*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The life and teaching of Karl Marx (Karl Marx'ın hayatı ve öğretileri)
Yazar: M. Beer
Yayın Tarihi: September 2, 2011 [EBook #37290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The life and teaching of Karl Marx, by M. Beer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The life and teaching of Karl Marx

Author: M. Beer

Release Date: September 2, 2011 [EBook #37290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND TEACHING OF KARL MARX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

_SOSYAL BİLGİLER SERİSİ_

(_İKİNCİ CİLT_).



KARL MARX'IN

HAYATI VE ÖĞRETİLERİ

İLK YAYIMLANMA TARİHİ 1921

[_Tüm hakları saklıdır._]





KARL MARX'IN

HAYATI VE ÖĞRETİLERİ


TARAFINDAN
M. BEER

"İngiliz Sosyalizminin Tarihi" kitabının yazarı_

ÇEVİRİ: T.C. PARTINGTON
VE H.J. STENNING VE YAZAR TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR

NATIONAL LABOUR PRESS, LIMITED,
LONDRA: 8/9, JOHNSON'S COURT, E.C. 4
MANCHESTER: 30, BLACKFRIARS STREET

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ:

I. MARX'IN ÖNEMİ ix.

II. HEGEL'İN ÇALIŞMALARI xiii.

I. EBEVEYNLER VE ARKADAŞLAR:

I. MARX'IN ÇIRAKLIĞI 1

II. ÖĞRENCİ 3

III. KAMU HAYATININ BAŞLANGIÇLARI 11

II. MARKSİZMİN OLUŞUM DÖNEMİ:

I. FRANCO-ALMAN YILLIKLARI 15

II. FRIEDRICH ENGELS İLE DOSTLUK 19

III. BAUER VE RUGE İLE TARTIŞMA 21

IV. PROUDHON İLE TARTIŞMA 26

III. ÇILGINLIK YILLARI VE DEĞİŞEN TALİHLER:

I. KIRKLARIN DEVRİMCİ RUHU 39

II. KOMÜNİST MANİFESTO 41

III. 1848 DEVRİMİ 48

IV. LONDRA'DA BULUT VE GÜNEŞ GÜNLERİ 51

V. ENTERNASYONAL 54

VI. PARİS KOMÜNÜ 59

VII. YAŞAMIN AKŞAMI 60

IV. MARKSİS SİSTEMİ:

I. TARİHİN MATERYALIST ANLAYIŞI 65

II. SINIFLAR, SINIF MÜCADELELERİ VE SINIF BİLİNCİ 78

III. İŞÇİ HAREKETİNİN ROLÜ VE PROLETER DİKTATÖRLÜĞÜ 84

IV. EKONOMİK DOKTRİNLERİN ANA HATLARI 93

V. SONUÇ 125

GİRİŞ.

I. MARX'IN ÖNEMİ.

Karl Marx, dünyaya güçlü düşünce mayalanması

yayan ve insan kitlelerini harekete geçiren felsefi ve sosyolojik düşünürlerin saflarına aittir. Uyuyan şüpheleri ve
çelişkileri uyandırırlar. Yeni düşünce biçimleri, yeni toplumsal biçimler ilan ederler.
Sistemleri er ya da geç modası geçebilir ve zamanın acımasız
yürüyüşü sonunda entelektüel yapılarını yıkabilir;
bu arada, sayısız insanın zihnini harekete geçirirler, sayısız insan kalbini alevlendirirler, onlara gelecek nesillere aktarılacak
özellikleri yerleştirirler. Bu, herhangi bir insanın çağrılabileceği en büyük ve en iyi eserdir. Bu düşünürler yaşamış ve çalışmış oldukları için, çağdaşları ve halefleri daha net düşünür, daha yoğun hisseder ve bilgi ve özbilinç açısından daha zengindir.

Felsefe ve sosyal bilim tarihi bu tür sistemler ve genellemelerden oluşur. Bunlar insanlığın yıllıklarının endeksidir. Bu sistemlerin hiçbiri tamamlanmış değildir, hiçbiri tüm insani güdüleri ve kapasiteleri kavramaz, hiçbiri insan toplumunun tüm güçlerini ve akımlarını tüketmez. Hepsi yalnızca parçalı gerçekleri ifade eder, ancak bunlar etkili olur ve başarıya ulaşır çünkü onları doğuran kuşağın entelektüel karmaşası arasında ışıklar saçarlar, onu zamanın sorularının bilincine getirir, daha fazla gelişmesini daha az zorlaştırır ve en güçlü ruhlarının kritik dönemlerde kararlı bir amaç ile dik durmasını sağlar.

Hegel, benzer bir şekilde kendini şu sözlerle ifade eder: "Bir felsefenin çürütülmesinden bahsedildiğinde, bu genellikle soyut olumsuz (tamamen yıkıcı) bir anlamda kastedilir, böylece çürütülen felsefenin artık hiçbir geçerliliği kalmaz ve bir kenara bırakılır ve
iş biter. Eğer durum buysa, felsefe tarihi çalışması tamamen moral bozucu bir iş olarak görülmelidir, çünkü bu çalışma zaman içinde ortaya çıkan her felsefe sisteminin çürütüldüğünü öğretir. Ancak her felsefenin çürütüldüğü kabul edilse bile, aynı zamanda hiçbir felsefenin çürütülmediği ve asla çürütülemeyeceği de ileri sürülmelidir... çünkü her felsefi sistem, fikrin evrimsel sürecindeki belirli bir anın veya belirli bir aşamanın sunumu olarak düşünülmelidir. Felsefe tarihi ... bütünüyle insan zekasının sapmalarının bir galerisi değildir, daha ziyade tanrıların bir panteonuna."

--("Hegel, Encyclopaedia", cilt 1, bölüm 86, not 2.)

Hegel'in burada felsefe hakkında söyledikleri, sosyal bilim sistemleri ve sanattaki stiller ve biçimler için de geçerlidir. Bir sistemin bir başkasıyla yer değiştirmesi, sosyal evrimin çeşitli aşamalarının tarihsel dizisini yansıtır. Tüm bu sistemlerin ortak özelliği canlılıklarıdır.

Kusurlarına ve zorluklarına rağmen, çağdaşlarının etkisinden kaçamayacağı canlı bir ruh onların içinden
geçer. Muhalifler, bu tür sistemlerle çelişmek ve eksikliklerini ve tutarsızlıklarını göstermek için sonsuz zahmete girebilirler ve yine de, tüm çabalarına rağmen, hedeflerine ulaşmayı başaramazlar; mantıksal sömürüleri ve kazıları, tutkulu saldırıları, yaratıcı dehanın eserine
üflediği canlı ruha
karşı gelir. Bu canlılığın üzerimizde bıraktığı derin izlenim, bilimsel ve sanatsal başarılara ilişkin yargılarımızın oluşumundaki ana faktörlerden biridir. Zamanın yaşamının titreşmediği salt biçimsel mükemmellik ve güzellik asla bu izlenimi yaratamaz.

Romanlarının inşasındaki kusurlar ve tutarsızlıklar nedeniyle sık sık eleştirilen Walter Scott, bir keresinde şu anekdotla yanıt vermiştir: Roma'da ikamet eden bir Fransız heykeltıraş, İtalya'da seyahat eden sanata yatkın vatandaşlarını Capitol'e götürüp Marcus Aurelius'un atlı heykelini göstermekten hoşlanırdı. Bu durumlarda atın hatalı bir şekilde modellendiğini ve anatominin gereksinimlerini karşılamadığını göstermeye çalışırdı. Bu eleştirilerden birinin ardından bir ziyaretçi, doğru sanatsal ilkelere göre bir at inşa ederek davasını somut bir biçimde kanıtlamasını istedi. Eleştirmen işe koyuldu ve
bir yıl aradan sonra arkadaşları tekrar Roma'yı ziyaret ettiğinde,
atını onlara gösterdi. Anatomik olarak mükemmeldi. Gururla
onu Capitol'e getirtti, böylece her iki yapımı da karşılaştırabilirdi
ve böylece zaferini kutlayabilirdi. Fransız heykeltıraş, eleştirel
karşılaştırmasına oldukça dalmışken, bir süre sonra gerçek
sanatsal duygu patlamasına kapıldı ve bu da onun acınası bir şekilde haykırmasına neden oldu,
"_Et pourtant cette bete-la est vivante, et la mienne est morte!_"
(Ve yine de o hayvan yaşıyor, benimki ise ölü.)

Birçok Marksist eleştirmen, aşırı eleştirel Fransız heykeltıraşla aynı konumda buluyor kendini. Onların biçimsel ve mantıksal olarak
tam ekonomik doktrinleri ve tarihsel felsefe sistemleri, pedantik bir şekilde doğru ayrıntılar ve tanımlarla
sağlanmış olsa da, ölü ve etkisiz kalıyor. Bizi zamanın
ilişkileriyle temasa geçirmiyorlar, oysa Marx hem eğitimlilere hem de eğitimsizlere, okuyucularına ve okumayanlara, sosyal bilimlerle ilgili çok sayıda fikir ve ifade miras bıraktı ve bunlar
tüm dünyada
güncelleşti.

Petrograd ve Tokyo'da, Berlin ve Londra'da, Paris ve Pittsburg'da insanlar sermayeden ve kapitalist sistemden, üretim araçlarından ve sınıf mücadelesinden; Reform ve Devrimden; Proletarya ve Sosyalizmden bahsediyor. Marx'ın etkisinin kapsamı, materyalist tarih anlayışının en kararlı muhalifleri tarafından bile kabul edilen dünya savaşının ekonomik açıklamasıyla gösteriliyor. Marx'ın ölümünden bir nesil sonra, Sermaye'nin egemenliği gözle görülür şekilde daralıyor, iş yeri komiteleri ve dükkanların temsilcileri üretim süreçlerine müdahale ediyor, Sosyalistler ve İşçi Partisi parlamentoları dolduruyor, işçiler ve temsilcileri Devletler ve İmparatorluklarda en yüksek siyasi güç pozisyonuna yükseliyor veya fırtına gibi ele geçiriyor. Zaferlerinin çoğu Marx'ın onayını bile almamış olurdu. Onun yenilmez bir tutkuyla parlayan teorisi, Yasa'nın yeni levhalarının gök gürültüsü ve şimşekler arasında insanlara verilmesini talep ediyordu. Ama yine de esas olan şey, proletaryanın bağlarını gevşetiyor olmasıdır, onları gürültülü bir şekilde
parçalamasa bile. Kendimizi Sosyalist toplumun evriminin ilk aşamalarında buluyoruz. Bu evrimsel süreç mantıksal gelişiminde hangi biçimlerden geçerse geçsin, şu kesindir ki, yalnızca Sosyalistlerin aktif düşüncesi ve işçilerin sadık işbirliğiyle mükemmelliğe ulaştırılabilir.

Zaten Hegelci ifadeler kullanıyoruz ve bu nedenle Hegel'in konuya
katkısını kısaca belirtmek için burada durmalıyız.
Bu konuda bir bilgi olmadan, hiç kimse Marx'ın yaşamındaki ve etkisindeki önemli faktörleri takdir etme veya hatta öğrencilik yıllarındaki ilk entelektüel başarılarını anlama konumunda olamaz.

II. HEGEL'İN ÇALIŞMASI.

On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar, bilgili ve bilgisiz, filozoflar ve cahiller, aşağıdaki gibi bazı genel fikirlere sahipti. Dünya ya yaratılmıştır ya da sonsuzluktan beri var olmuştur. Ya kişisel, doğaüstü bir tanrı
ya da evrensel bir ruh tarafından yönetilir ya da hassas bir
makine gibi doğa tarafından devam ettirilir. Ebedi yasalara göre var olur ve mükemmeldir, bir tasarımı yerine getirmek üzere belirlenmiştir ve süreklidir. İçinde bulunan şeyler ve varlıklar türlere, türlere ve sınıflara ayrılır. Her şey sabit, sürekli ve ebedidir. Şeyler ve varlıklar uzayda bitişiktir ve zaman içinde birbirlerini takip ederler, tıpkı zamanın başlangıcından beri olduğu gibi. Dünyanın ve insanlığın olayları ve hadiseleri için de aynı şey geçerlidir. "Güneşin altında yeni bir şey yoktur" ve "Tarih kendini tekrar eder" gibi yaygın atasözleri bu görüşün popüler ifadelerinden başka bir şey değildir.

Bu felsefeye karşılık gelen Mantık veya düşünme yasalarının bilimiydi (Yunanca logos--akıl, kelime). İnsanların akıllarını nasıl kullanmaları gerektiğini, kendilerini makul bir şekilde nasıl ifade etmeleri gerektiğini, kavramların nasıl ortaya çıktığını (örneğin, insan anlayışının taş, ağaç, hayvan, insan, erdem, kötülük vb. kavramlara nasıl ulaştığını) öğretti. );
ayrıca, bu tür kavramların yargılara (önermelere) nasıl birleştirildiği
ve son olarak, bu yargılardan nasıl sonuçlar çıkarıldığı. Bu
mantık, insan zihninin entelektüel süreçlerini sergilemiştir. Yunan filozof Aristoteles (M.Ö. 384-322) tarafından kurulmuştur ve
evren hakkındaki tüm anlayışımızın değişmeden kalması gibi, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar esasen değişmeden kalmıştır. İnsan entelektüel süreçleri bilimi, onu en iyi şekilde tanımlayan üç orijinal düşünce yasasına
dayanıyordu.
Tıpkı bir sorgu yargıcının bir mahkûmun yüzüne bakıp, belirsizlik ve çelişkiden kaçınmak için onu teşhis etmesi gibi,
bu mantık da, işlemesi gereken kavramların özdeşliğini
kurarak başladı. Sonuç olarak, düşüncenin ilk yasası olarak, şu şekilde işleyen Özdeşlik İlkesini kurmuştur:
A = A, yani her şey, her varlık, kendisi gibidir; kendine özgü, kendine özgü bir
bireyselliğe sahiptir. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bu ilke dünyanın dünya olduğunu, bir devletin bir
devlet olduğunu, Sermayenin Sermaye olduğunu, Sosyalizmin Sosyalizm olduğunu doğrular.

Bundan düşüncenin ikinci yasası olan
Çelişki
İlkesi çıkar. A, A olamaz ve A olamaz. Ya da yukarıda verilen
örneğimizi takip edersek, dünya hem dünya hem de bir ateş topu olamaz; bir
Devlet hem Devlet hem Anarşi olamaz; Sermaye hem Sermaye hem Yoksulluk olamaz; Sosyalizm hem Sosyalizm hem Bireycilik olamaz. Bu nedenle
çelişkiler olmamalıdır, çünkü kendisiyle çelişen bir şey
saçmadır; ancak, bu gerçekte veya düşüncede meydana geldiğinde, bu kuralın sadece tesadüfi bir istisnası,
ya da geçici ve düzensiz bir olgudur.

Bu düşünce yasasından doğrudan üçüncüsü çıkar, yani
Dışlanmış Orta İlke. Bir şey ya A'dır ya da A değildir;
orta terim yoktur. Veya örneğimize göre, dünya ya katı bir cisimdir ya da katı değilse dünya değildir; orta terim yoktur. Devlet ya monarşiktir ya da monarşik değilse Devlet değildir. Kapitalizm ya baskıcıdır ya da hiç Kapitalizm değildir. Sosyalizm ya devrimcidir ya da hiç Sosyalizm değildir; orta terim yoktur. (Sosyalizm ya reformisttir ya da hiç Sosyalizm değildir; orta terim yoktur.)

Bu üç entelektüel kimlik, çelişki ve dışlanmış orta yasayla birlikte biçimsel mantık başlar.

Bu mantığın katı, sabit, değişmeyen, dogmatik kavramlarla, geometri gibi, kesin olarak sınırlandırılmış mekansal biçimlerle uğraşan bir şeyle işlediği hemen anlaşılır. Eski dünya felsefesinin mantığı buydu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında yeni bir dünya kavramı yolunu açmaya başlamıştı. Dünya, gördüğümüz veya kitaplardan öğrendiğimiz haliyle, ne yaratılmıştır ne de ezelden beri var olmuştur, fakat sayısız binlerce yıl boyunca gelişmiştir ve hala gelişme sürecindedir. Bir dizi değişiklik, dönüşüm ve felaketten geçmiştir. Dünya, önce bir gaz kütlesiydi, sonra bir ateş topuydu; dünyada var olan türler ve sınıflar kısmen bir türden diğerine kademeli geçişle ortaya çıkmıştır ve kısmen de ani değişimlerin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Ve insanlık tarihinde de doğadakiyle aynıdır; ailenin, devletin, üretimin, dinin, hukukun vb. biçimi ve önemi bir gelişme
sürecine tabidir. Her şey akış halindedir, bir oluş, ortaya çıkma ve yok olma
durumundadır. Kozmos'ta katı, sabit, değişmeyen hiçbir şey yoktur. Yeni anlayışa göre, eski biçimsel mantık artık
zihni tatmin edemezdi; evrim
halindeki şeylerle yeterince başa çıkamazdı. Giderek artan bir ölçüde düşünürün
sert ve hızlı anlayışlarla çalışması imkansız hale geldi. On dokuzuncu yüzyılın
başından itibaren yeni bir mantık arandı ve bu
G.W.F. Evrimin evrensel sürecine uygun yeni bir mantık formüle etmek için kapsamlı ve titiz bir çaba sarf eden Hegel (1770-1831). Bu görev ona daha acil görünüyordu, çünkü tüm felsefesi düşünce ve varlığı, akıl ve evreni en yakın bağlantı ve mutabakat içine getirmeyi, bunları birbirinden ayrılamaz olarak ele almayı, bunları özdeş olarak görmeyi ve evreni Aklın kademeli bir cisimleşmesi olarak temsil etmeyi amaçlıyordu. "Makul olan gerçektir; gerçek olan makuldür." Felsefenin görevi, olanı kavramaktır. Her birey kendi zamanının çocuğudur. Felsefe bile düşünceyle kavranan zamanıdır. Hiçbir birey kendi zamanını aşamaz. (Phil, of Law'a Önsöz) Hegel'in kendi tarzında soyut bir düşünür olmadığı, gerçeklikten kopuk ve geniş çapta spekülasyon yaptığı açıktır. Bunun yerine, soyut ve salt ideal olana maddi içerik vermeye,
aslında onu somutlaştırmaya koyuldu. Gerçekliği olmayan fikir veya
fikirsiz gerçeklik ona düşünülemez görünüyordu. Buna göre, mantığı
sadece düşünce yasalarıyla ilgilenemezdi, aynı zamanda
kozmik evrim yasalarını da hesaba katmalıydı. Sadece düşünce biçimleriyle oynamak ve eski mantıkçıların, özellikle Orta Çağ'da, yapmaya alışkın olduğu gibi,
fikirlerle uğraşmak ona
yararsız, soyut, gerçek dışı bir işlem gibi geldi. Bu nedenle, sadece düşünce yasalarını değil, aynı zamanda
evrim yasalarını da formüle eden bir düşünme bilimi yarattı, ne yazık ki
okuyucularına muazzam zorluklar sunan bir dilde.

Mantığının özü diyalektiktir.

Diyalektikle eski Yunanlılar söylem ve
cevap sanatını, bir rakibin iddialarını ve kanıtlarını yok ederek çürütülmesini, çelişkileri ve
antitezleri ortaya çıkarmayı anlıyorlardı. Yakından incelendiğinde, bu tartışma sanatı, çelişkili ve görünüşte olumsuz (yıkıcı)
entelektüel çalışmasına rağmen, çok yararlı olarak görülür, çünkü karşıt görüşlerin çatışmasından gerçeği ortaya çıkarır ve daha derin düşünceye teşvik eder. Hegel bu ifadeyi ele geçirdi ve mantıksal
yöntemine onun adını verdi. Bu, diyalektik yöntemdir veya evrenin şeylerini ve varlıklarını, çelişkili unsurların mücadelesi ve bunların çözümü yoluyla, olma sürecindeymiş gibi kavrama biçimidir. Onun yardımıyla, daha önce değinilen üç orijinal düşünce yasasını yargıya getirir. Özdeşlik ilkesi, soyut, eksik bir gerçektir, çünkü bir şeyi diğer şeylerin çeşitliliğinden ve onlarla olan ilişkilerinden ayırır. Herkes
bunun doğru olduğunu görecektir. Şu önermeyi ele alalım: Dünya
dünyadır. Bu önermenin ilk üç kelimesini duyan kişi
doğal olarak, dünya için öngörülen şeyin ona
dünyayı diğer şeylerden ayıran bir şey söylemesini bekler. Bunun yerine, ona boş, katı ve sabit bir özdeşlik, bir fikrin ölü kabuğu sunulur. Özdeşlik ilkesi en iyi ihtimalle sadece eksik bir
doğruysa, çelişki ve dışlanmış ortanın ilkeleri
tamamen yanlıştır. Bir düşünceyi saçma kılmaktan çok uzakta, çelişki düşünceyi ve dolayısıyla ifade ettiği nesneyi
açan ve geliştiren şeydir. Şeyleri harekete geçiren, evrimin ana kaynağı olan, varlığın gizli güçlerini ve kudretlerini ortaya çıkaran ve geliştiren şey tam olarak karşıtlık veya antitezdir. Dünya, çelişki, yani soğuma ve yoğunlaşma olmadan o halde kalmış olsaydı, üzerinde hiçbir yaşam ortaya çıkmazdı. Devlet otokratik kalsaydı ve çelişkili ilke olan
orta sınıf özgürlüğü olmasaydı, o zaman Devletin yaşamı
katılaşırdı ve kültürün gelişmesi imkânsız hale gelirdi. Kapitalizm proleter çelişkisi olmadan kalsaydı, o zaman endüstriyel bir feodalizme geri dönerdi. Doğanın ve insanlığın potansiyellerinin ve armağanlarının tüm krallığını var eden şey çelişki veya antitezdir. Ancak çelişki kendini göstermeye başladığında daha yüksek bir düşünce ve varoluş düzlemine evrim başlar. Açıkça görülüyor ki, burada genellikle belirsiz düşünceden veya olguların sunumundaki karışıklıktan kaynaklanan mantıksal çelişkilerle ilgilenmiyoruz; Hegel ve ondan sonra Marx, daha çok gerçek çelişkilerle, antitezlerle ve çatışmalarla ilgilendiler, bunlar şeylerin ve koşulların evrim sürecinde kendiliğinden ortaya çıktı. Hegel, çelişkinin işlediği şeye veya varlığa Pozitif adını verdi ve çelişkiye, antagonistik öğeye veya antiteze Olumsuzluk adını verdi. Örneğimizden görülebileceği gibi, bu olumsuzlama basit bir yok olma, hiçliğe çözüm değil, aynı anda bir temizleme ve inşa etme; bir yok olma ve varlığa gelme; daha yüksek bir aşamaya doğru bir harekettir. Hegel bu bağlamda şöyle der: "Bugüne kadar mantığın kökleşmiş önyargılarından biri ve yaygın olarak kabul görmüş bir inanç olmuştur ki, çelişki (düşünce ve varoluşta) özdeşlik kadar temel veya içsel bir özellik değildir. Yine de onunla karşılaştırıldığında özdeşlik, gerçekte, basitçe ve doğrudan algılananın, cansız varoluşun özelliğidir. Ancak çelişki, tüm hareketin ve yaşamın kaynağıdır; ancak bir çelişki içerdiği sürece herhangi bir şey hareket, güç ve etkiye sahip olabilir." Çelişkinin, antitezin veya olumsuzlamanın oynadığı rol, yüzeysel bir gözlemcinin gözünden çok kolay kaçar. Gerçekten de, dünyanın çeşitli şeylerle dolu olduğunu ve herhangi bir şeyin olduğu yerde onun zıttının da olduğunu görür; örneğin, varoluş--yokluk,
soğuk--sıcak, ışık--karanlık, yumuşaklık--sertlik, haz--acı,
sevinç--üzüntü, zenginlik--yoksulluk, Sermaye--Emek, yaşam--ölüm,
erdem--kötülük, İdealizm--Materyalizm, Romantizm--Klasisizm, vb.,
ama yüzeysel düşünce, çelişkiler ve antitezler dünyası ile karşı karşıya olduğunu fark etmez; sadece dünyanın çeşitli ve çok yönlü şeylerle
dolu olduğunu bilir. "Sadece etkin akıl," der Hegel,
"fenomenlerin salt çokluğunu ve çeşitliliğini antiteze indirgemiştir. Ve ancak bu noktaya itildiğinde çok yönlü fenomenler etkin ve karşılıklı olarak uyarıcı hale gelir ve ilerlemenin ve yaşamın tam da kalp atışı olan olumsuzlama durumunu üretir." Sadece
farklılaşmaları ve karşıt güçler ve faktörler olarak ortaya çıkmaları sayesinde, antitezin ötesinde daha yüksek bir pozitif aşamaya doğru daha fazla ilerleme mümkün olur. "Ancak," diye devam eder Hegel, "çelişkiyi geliştirme ve onu bir noktaya getirme gücü eksik olduğunda, şey veya varlık çelişki üzerinde parçalanır."--(Hegel, "Mantık Bilimi", Bölüm 1, Bölüm 2, s. 66, 69, 70.)

Hegel'in bu düşüncesi, Marksizmin anlaşılması için olağanüstü bir öneme sahiptir. Sınıf mücadelesi hakkındaki Marksist doktrinin, hatta tüm Marksist sistemin ruhudur. Marx'ın her zaman toplumsal gelişme içindeki çelişkileri aradığı söylenebilir, çünkü çelişki (antitez--sınıf mücadelesi) kendini nerede gösterirse, Marx-Hegel'e göre, orada daha yüksek bir düzeye doğru ilerleme başlar.[1]

Artık diyalektik yöntemin iki ifadesiyle tanışmış olduk, pozitif ve olumsuzlama. Düşüncede ve gerçeklikte büyüme sürecinin ilk iki aşamasını gördük. Süreç henüz
tamamlanmadı. Hala üçüncü bir aşamaya ihtiyaç duyuyor. Bu üçüncü adıma
Hegel Olumsuzlamanın Olumsuzlaması adını verdi. Olumsuzlamanın devam eden
işleyişiyle yeni bir şey veya varlık varlığa gelir. Örneklerimize geri dönecek olursak: Dünya kabuğunun tamamen soğuması ve yoğunlaşması: Orta sınıf Devletinin yükselişi: Proletaryanın zaferi: Bu şeyler Olumsuzlamanın askıya alınmasını veya bir kenara bırakılmasını temsil eder; böylece çelişki çözülür ve evrim sürecinde yeni bir aşamaya ulaşılır. Pozitif (veya olumlama), Olumsuzluk ve Olumsuzlamanın Olumsuzlanması ifadeleri ayrıca tez, antitez ve sentez olarak da bilinir.

Bunu daha belirgin bir şekilde anlamak ve görselleştirmek için bir yumurtayı ele alalım. O olumlu bir şeydir, ancak bir tohum içerir ve bu tohum hayata uyanarak yumurtanın içeriğini yavaş yavaş tüketir (yani olumsuzlar). Ancak bu olumsuzlama, salt bir yıkım ve yok etme değildir; tam tersine tohumun canlı bir şeye dönüşmesiyle sonuçlanır. Olumsuzluk tamamlandığında, civciv yumurtanın kabuğunu kırar. Bu, olumsuzlamanın olumsuzlamasını temsil eder,
bu sayede bir yumurtadan organik olarak daha yüksek bir şey ortaya çıkmıştır.

İnsan düşüncesindeki ve doğa ve tarihin işleyişindeki bu prosedür biçimine Hegel diyalektik yöntem veya diyalektik süreç adını vermiştir. Diyalektiğin aynı zamanda bir araştırma yöntemi ve bir felsefe olduğu açıktır. Hegel diyalektiğini şu sözlerle özetler:

"Bilimsel ilerleme için gereken tek şey, anlaşılması için gerçekten çabalanması gereken temel bir ilke, olumsuzun da aynı derecede olumlu olduğu veya çelişkilinin hiçliğe, soyut bir hiçliğe değil, aslında yalnızca özel bir içeriğin olumsuzlanmasına çözüldüğü mantıksal ilkesinin kabul edilmesidir.... Sonuç, olumsuzlama, kesin bir olumsuzlama olduğu sürece bir içeriğe sahiptir. Bu yeni bir kavramdır, ancak öncekinden daha yüksek ve daha zengin bir kavramdır; çünkü bunun olumsuzlanması veya antitezi tarafından zenginleştirilmiştir; bu nedenle onu içerir ve hatta daha fazlasını içerir, aslında kendisinin ve karşıtının sentetik birliğidir. Kavramlar sistemi bu şekilde oluşturulmalıdır ve dış etkilerden bağımsız sürekli ve tamamen entelektüel bir süreçle mükemmelleştirilmelidir."--(Hegel, "Mantık Bilimi" (Almanca), Bk. I.,
Giriş.)

Diyalektik süreç yalnızca kademeli geçişlerle değil, aynı zamanda sıçramalarla da tamamlanır. Hegel şöyle diyor:

"Doğada ani sıçramalar olmadığı söylenmiştir ve şeylerin kökeninin kademeli artış veya azalışla olduğu yaygın bir düşüncedir. Ancak nicelikten niteliğe ani dönüşüm diye bir şey de vardır. Örneğin, su soğuduğunda kademeli olarak sertleşmez, önce posalı hale gelip en sonunda buzun sertliğine ulaşmaz, ama hemen sertleşir. Sıcaklık belirli bir dereceye kadar düşürülürse, su aniden buza dönüşür, yani nicelik -sıcaklık derecesi sayısı- niteliğe dönüşür -şeyin doğasında bir değişiklik."--("Mantık" (Almanca), Pt. 1, Sec. 1, s. 464, Ed. 1841.)

Marx bu yöntemi eşsiz bir ustalıkla ele aldı; onun yardımıyla Sosyalizmin evrim yasalarını formüle etti. En eski eserlerinde, "Kutsal Aile" (1844) ve "Felsefenin Yoksulluğu" (1847) tarihe dair materyalist anlayışını formüle ederken yazdığı gibi, "Kapital"inde de bu yasaları Hegel'in diyalektiğiyle araştırır.

"Proletarya ve Zenginlikler (daha sonra Marx Kapital derdi)
antitezlerdir. Bu şekilde bir bütün oluştururlar; her ikisi de özel mülkiyet dünyasının tezahürleridir. Ele alınması gereken soru, her ikisinin de antitezde işgal ettiği özel konumdur. Bunları bir bütünün iki tarafı olarak tanımlamak yeterli bir açıklama değildir. Özel mülkiyet, özel mülkiyet olarak, zenginlik olarak kendi varlığını ve bununla birlikte antitezi olan Proletaryanın varlığını korumaya zorlanır. Kendi içinde tatmin edilen özel mülkiyet, antitezin olumlu tarafıdır. Öte yandan Proletarya, Proletarya olarak, kendisini ve onunla birlikte özel mülkiyeti, koşullu antitezini ortadan kaldırmakla yükümlüdür, bu da onu Proletarya yapar. Antitezin olumsuz bir tarafıdır, huzursuzluğun içsel kaynağıdır, parçalanmış ve parçalanmakta olan Proletaryadır.... Bu nedenle, antitezin içinde, özel mülkiyetin sahibi muhafazakardır ve proleter yıkıcı taraftır. İlkinden antitezi sürdürme eylemi, ikincisinden onu yok etme eylemi gelir. Ulusal, ekonomik hareketinin bakış açısından, özel mülkiyet elbette sürekli olarak kendi dağılmasına doğru sürüklenmektedir, ancak yalnızca ondan bağımsız olan ve kendi iradesine karşı var olan ve şeylerin doğasıyla sınırlı olan bilinçsiz bir gelişme tarafından; sadece, yani, Proletaryayı proletarya olarak yaratarak, kendi fiziksel ve ruhsal yoksulluğunun bilincinde olan yoksulluk ve kendi
moral bozukluğunun bilincinde olan ve dolayısıyla buna karşı mücadele eden
moralsiz insanlık.

"Proletarya, özel mülkiyetin Proletaryanın yaratılmasıyla kendisi üzerinde askıya aldığı yargıyı yerine getirir, tıpkı ücretli emeğin yabancı zenginlikler ve kendi mahkûmiyetini yaratmada kendisi üzerinde askıya aldığı yargıyı yerine getirdiği gibi. Proletarya zafer kazanırsa, o zaman toplumun mutlak tarafı haline gelmez, çünkü zaferi ancak kendisini ve karşıtını ortadan kaldırarak kazanır. Bu şekilde hem Proletarya hem de onun koşullu karşıtı olan özel mülkiyet ortadan kaldırılır."[2]

Diyalektik yöntem, "Kapital"in (Almanca) üçüncü cildinin 420-421. sayfalarında birkaç cümlede tekrar açıklanır, burada şunları okuruz: "Emek süreci yalnızca insan ve doğa arasında işlediği sürece, basit unsurları toplumsal gelişiminin her biçimine ortaktır. Ancak bu sürecin herhangi bir tarihsel biçimi, maddi temellerini ve toplumsal biçimlerini daha da geliştirir. Belirli bir olgunluk derecesine ulaştığında, verili tarihsel biçim atılır ve daha yüksek bir krize yer açar. Böyle bir kriz anının geldiği, dağıtım koşulları ve dolayısıyla bunlara karşılık gelen üretim koşullarının mevcut tarihsel biçimi ile üretim güçleri, üretim kapasitesi ve bunların etkenlerinin evrim durumu arasındaki çelişki ve karşıtlığın derinleşmesi ve genişlemesi ile gösterilir gösterilmez. Daha sonra üretimin maddi gelişimi ile buna karşılık gelen toplumsal biçim arasında bir çatışma ortaya çıkar."

Ancak Hegelci diyalektik en çarpıcı şekilde "Kapital"in (Almanca) birinci cildinin ünlü yirmi dördüncü bölümünde (bölüm 7) ortaya çıkar; burada kapitalizmin küçük orta sınıf mülkiyetinden Sosyalist devrime kadar tüm aşamalardaki evrimi kalın vuruşlarla kapsamlı bir şekilde özetlenmiştir: "Kapitalist üretim yönteminden kaynaklanan kapitalist mülkiyet yöntemi, ve dolayısıyla kapitalist özel mülkiyet, kişinin kendi emeğine dayanan bireysel özel mülkiyetin ilk olumsuzlamasıdır. Ancak kapitalist üretim, doğal bir sürecin kaçınılmazlığıyla kendi olumsuzlamasını doğurur. Bu, olumsuzlamanın olumsuzlanmasıdır." Burada üç aşamaya sahibiz: tez--özel mülkiyet; antitez--kapitalizm; sentez--ortak mülkiyet.

Almanya dışındaki eleştirel sosyal yazarlar arasında özellikle Proudhon, "Mülkiyet Nedir?" ve "Ekonomik
Çelişkiler veya Yoksulluğun Felsefesi" (1840, 1846) adlı eserlerinde Hegelci diyalektiği kullanmaya çalışmıştır. Başlıca kitabına "Ekonomik Çelişkiler" adını vermesi, Proudhon'un büyük ölçüde Hegel ile meşgul olduğunu gösterir. Yine de yüzeyin altına inmemiştir; Hegelci formülleri oldukça mekanik bir şekilde kullanmıştır ve içsel bir gelişme süreci (toplumsal organizma içindeki ileriye doğru itici güç) kavramından yoksundur. Burada sunulan diyalektik yönteme bakarsak, Hegel
bir materyalist düşünür olarak alınabilir. Böyle bir kavram hatalı olurdu. Çünkü
Hegel bir idealisttir: Ona göre, büyüme sürecinin kökeni ve özü
maddi güçlerde değil,
mantıksal fikirde, akılda, evrensel ruhta, mutlakta veya -dinsel ifadesiyle- Tanrı'da aranmalıdır. Dünyayı yaratmadan önce,
kendisi içinde diyalektik olarak geliştirdiği tüm varlık biçimlerini barındıran bir Fikir olarak kabul edilmelidir.
Fikir kendisi için maddi bir cisimleşme yaratır; önce kendini
inorganik doğanın nesnelerinde; sonra yaşamın uyandığı bitkilerde, organizmalarda; sonra
Fikir'in aklın alacakaranlığına ulaştığı hayvanlarda;
son olarak, aklın zihne yükseldiği ve özbilince ve özgürlüğe kavuştuğu insanlarda. Kendini bilinçli bir zihin olarak, kendini halkların tarihinde, dinde, sanatta ve felsefede, insan kurumlarında, ailede ve hukukta ifade eder ve en son ve en yüksek nesnesi olarak Devlette kendini gerçekleştirir.

O halde Hegel'e göre, evrensel Fikir, maddi dünyanın inorganikten organik olana ve en sonunda insana yükselmesiyle orantılı olarak Tanrılığa dönüşür. İnsanın zihinsel kısmında, Fikir özbilince ve özgürlüğe ulaşır ve Tanrı olur. Hegel, kozmolojisinde, Alman mistikleri Sebastion Franck ve Jacob Boehme'nin doğrudan bir soyundan gelir. Leibniz'den bu yana Alman filozofların hepsinden çok daha yüksek derecede Almandı.

Ancak en garip şey, Almancılık, Protestanlık ve Prusya Devleti'nin Hegel'e evrensel zihnin en yüksek ifadesi olarak görünmesidir. Özellikle, Mart 1848'den önce var olan Prusya Devleti, tüm orta sınıf reformlarını ve liberalizmi (her türden) reddetmesi ve güçlü hükümet gücünün temeli olmasıyla.

Hegelci kozmolojinin mantıksal bir kavramını edinmeye çalışmanın pek bir amacı yoktur. Sadece idealist değil, aynı zamanda, dediğimiz gibi, mistiktir; insan aklı için İncil'deki kadar kavranamazdır;
irrasyoneldir ve aklın alanının ötesindedir.
Evreni saf akıldan, mantıksal fikirden ortaya çıkararak, diyalektik süreçle bir özgürlük bilinciyle
gelişerek, yine de akılsızlık ve inatçı bir determinizmle sonuçlanır. Liberalizm'de
Hegel sadece basit bir olumsuzlama, tamamen yıkıcı bir faktör gördü, bu da Devleti parçalayıp bireylere
çözdü, böylece
tüm uyum ve örgütleyici gücünden mahrum etti. O,
Parlamentarizmi, "her şeyin onların (bireylerin) ifade edilmiş gücü ve rızasıyla gerçekleşmesini" talep ettiği için suçladı. Çoğunluğun iradesi Bakanlığı devirir ve şimdi Muhalefet olan şey
kontrolü ele geçirir, ancak Hükümet olduğu sürece, ikincisi çoğunluğun ona karşı olduğunu görür. Böylece ajitasyon ve huzursuzluk devam eder. Bu
çatışma, bu düğüm, bu sorun, tarihin karşı karşıya olduğu şeydir, gelecekte bir zamanda çözmesi gereken bir sorundur." Hegel için özel bir çekiciliğe sahip olanın, huzursuzluğu ve çalkantısı, antitezleri ve
antagonizmleriyle tam olarak Parlamentoculuk olduğunu düşünürdünüz, ancak yine de ondan uzaklaştı. Bu nasıl açıklanabilir?

Hegel'in Prusya Devleti ile ilişkisi, güçlü vatanseverlik duygularıyla açıklanabilir. Mizacı onu siyasette güçlü bir şekilde milliyetçiliğe yöneltti. Gençliğinde Alman İmparatorluğu'nun tamamen dağılmasına tanık oldu ve Alman koşullarının sefaletini derinden hayıflandı. Şöyle yazdı: "Almanya artık bir
Devlet değil; Almanya'nın yürüttüğü savaşlar bile onun için özellikle onurlu bir şekilde
sonuçlanmadı. Burgonya, Alsace, Lorraine
parçalandı. Vestfalya Barışı'na sıklıkla Almanya'nın Paladyumu olarak atıfta bulunuldu, ancak bununla Almanya'nın tamamen parçalanması
öncekinden daha kapsamlı bir şekilde
belirlendi. Almanlar, güçlerini yok eden Richelieu'ya minnettardı. "
Öte yandan, Prusya'nın Yedi Yıl Savaşı'ndaki ve Fransızlara karşı Kurtuluş Savaşı'ndaki başarıları, onda Almanya'yı kurtarabilecek olanın bu Devlet olduğu umudunu uyandırdı. Bu düşünceye, Ekim 1818'de Berlin derslerinin açılışında yaptığı konuşmada ve ayrıca Büyük Frederick hakkındaki dersinde etkili ve coşkulu bir ifadeyle değindi. Bu nedenle Hegel, Prusya Devleti'nin
zayıfladığını düşündüğü her şeyi reddetti.
Diyalektikçi, ulusal duygular tarafından ele geçirilmişti.

Ancak, Hegel'in düşünce tarihindeki yeri, dünyanın yaratılışına ilişkin açıklamalarına veya Alman milliyetçi politikalarına değil, diyalektik yönteme dayanmaktadır. Bu yöntemle, insan bilgisinin geniş kapsamını keşfederken, şaşırtıcı miktarda materyalist ve kesinlikle bilimsel gözlem ve öneri dağıttı ve öğrencilerine ve okuyucularına canlı bir tarih anlayışı aşıladı, insanlığın özbilinç ve özgürlüğe doğru gelişiminin, böylece çalışmalarını daha da ileriye götürme ve kendilerini her türlü mistisizmden kurtarma yeteneğine sahip olmalarını sağlaması. Felsefesinin materyalist eğilimine bir örnek olarak, aşağıdaki referanslar işe yarayacaktır. "Tarih Felsefesi" evrensel tarihin coğrafi temelleri üzerine bütün bir bölüm içerir. Bu bölümde kendini -Devlet'i tanrılaştırmasının tam tersine- şu şekilde ifade eder: "Gerçek bir Devlet ve gerçek bir merkezi hükümet ancak sınıflar arasındaki ayrım zaten verildiğinde, Zenginlikler ve Yoksulluklar çok büyük hale geldiğinde ve büyük bir kalabalığın artık alıştıkları şekilde ihtiyaçlarını karşılayamayacağı koşullar ortaya çıktığında ortaya çıkar." Ya da Yunanlıların koloniler kurmasına ilişkin açıklamasını ele alalım. "Bu kolonilerin, özellikle Truva Savaşı'ndan Kiros'a kadar olan dönemde, projelendirilmesi burada şu şekilde açıklanabilecek tuhaf bir olgudur: bireysel kasabalarda halk, son çare olarak Devlet işlerini kararlaştırdıkları için yönetim gücünü ellerinde tutuyordu. Uzun süren barışın sonucu olarak, nüfus ve gelişme büyük ölçüde arttı ve hızla büyük zenginliklerin birikmesine yol açtı, ki bu her zaman büyük sıkıntı ve yoksulluk olgusuyla birlikte gelir. Bizim anladığımız anlamda sanayi o zamanlar yoktu ve toprak hızla tekelleştirildi. Bununla birlikte, daha fakir sınıfların bir kesimi, her insan kendini özgür bir vatandaş olarak hissettiği için, yoksulluk sınırına kadar düşmelerine izin vermedi. Bu nedenle, tek kaynak sömürgeleştirmeydi." Veya felsefi sistemi yalnızca varoluşun tamamlanmış gerçeklerinin sonucu ve yansıması olarak gören ve bu nedenle tüm Ütopya resimlerini reddeden şu pasaj: "Ayrıca, felsefe dünyanın nasıl olması gerektiği konusunda tek bir kelime söylemek için her zaman çok geç kalır. Evrenin bir fikri olarak, ancak gerçeklik oluşum sürecini tamamladıktan ve nihai şeklini aldıktan sonraki dönemde ortaya çıkar. Bu anlayışın öğrettiği şey, tarih tarafından zorunlu olarak kanıtlanmıştır, yani idealin gerçekliğe karşı ancak gerçekliğin tamamlanmasından sonra ortaya çıktığı, idealin aynı dünyayı, gerçekliğin özünde kavranan, entelektüel bir alan biçiminde yeniden inşa ettiği. Bir yaşam biçimi, felsefe griyi griye boyadığında eskimiştir ve griyle yeniden canlandırılamaz, ancak tanınabilir. Minerva baykuşu uçuşuna ancak alacakaranlıkta başlar." - "Hukuk Felsefesi"nin Önsözü.

Hiçbir materyalist bunu bundan daha iyi söyleyemezdi: baykuş -bilgeliğin sembolü- uçuşuna ancak akşamları, dünyanın yoğun faaliyetleri bittikten sonra başlar. Böylece önce evrene, sonra düşünceye; önce varoluşa ve sonra bilince sahibiz.

Bu nedenle Hegel'in kendisi, çelişkili unsurların yan yana bulunabileceği öğretisinin bir örneğiydi. Zihni hem idealizmi hem de gerçekçiliği içeriyordu, ancak daha yüksek bir düşünce düzlemine ulaşmak için bunları bir akıl yürütme süreciyle keskin bir çelişki noktasına getirmedi. Ve felsefenin görevinin şeylerin ilkesini tanımak ve onu tüm gerçeklik alanında sistematik ve mantıksal olarak takip etmek olduğunu düşündüğünden ve ayrıca mistik eğilimi nedeniyle fikrin nihai gerçeklik olduğunu ileri sürdüğünden, tutarlı bir İdealist olarak kaldı.

Prusya Devleti'nin felsefi temsilcisi olan Hegel'in Muhafazakarlığı, ekonomik zayıflığına rağmen daha özgür bir Devlet anayasası ve daha fazla eylem özgürlüğü arzulayan Alman orta sınıfının uyanan bilinciyle üzücü bir şekilde uyumsuzdu. Bu arzular, Prusya ve diğer Alman Devletleri'nin daha büyük kasabalarında ve endüstriyel merkezlerinde zaten biraz daha güçlü bir şekilde gelişmişti. Genç Hegelciler[3], tıpkı "Genç Almanya"nın (Heine, Boerne, vb.) edebiyat alanında yaptığı gibi, felsefi alanda bu orta sınıf uyanışını savundular.

Marx'ın hala üniversitede olduğu sırada Genç Hegelciler, Hegel'in müritlerinin muhafazakar kesimine ve Prusya'nın Hıristiyan Romantizmine karşı mücadeleye giriştiler. Eski ve yeni okul arasındaki
antagonizma hem din felsefesinde hem de siyasi edebiyatta kendini hissettirdi, ancak her iki eğilim de nadiren aynı kişilerde birleşti. David Strauss, İnciller'i açık sözlü bir eleştiriye tabi tuttu; Feuerbach, Hıristiyanlığın ve genel olarak dinin doğasını araştırdı ve bu bölümde Hegel'in İdealizmini Materyalizm'e çevirdi; Bruno Bauer, ağır tarihsel ve felsefi toplarını, Hıristiyanlığın yükselişiyle ilgili geleneksel dogmalara yöneltti. Ancak politik olarak,
bireyin özgürlüğü aşamasında kaldılar: yani, onlar
sadece ılımlı Liberallerdi. Bununla birlikte, o zamanlar siyasi görüşleri açısından Liberal sol kanatta olan daha az belirgin Genç Hegelciler de vardı, örneğin Arnold Ruge.

Ancak Genç Hegelcilerin hiçbiri, Üstadın öğretisini daha da geliştirmek için diyalektik yöntemi kullanmamıştı. Hegelcilerin en genci olan Karl Marx, onu ilk olarak sosyal bilimlerde daha yüksek bir aşamaya
getirdi. Artık Hegel tarafından tanınmıyordu, aksi takdirde daha memnun veya belki de daha da rahatsız bir zihinle
ölebilirdi. Otuzlu ve kırklı yıllarda Hegelcilere mensup olan Heinrich Heine, doğru olmasa da Üstad'ın öğretilerinin olağanüstü zorluklarını mükemmel bir şekilde gösteren şu anekdotu anlatır:--

Hegel ölürken, etrafında toplanan öğrencileri, Üstad'ın kaygılı yüzündeki çizgilerin derinleştiğini görerek, üzüntüsünün nedenini sordular ve geride bırakacağı çok sayıda hayran öğrenci ve takipçiyi hatırlatarak onu rahatlatmaya çalıştılar. Zorlukla nefes alarak cevap verdi: "Öğrencilerimden hiçbiri beni anlamadı; sadece Michelet beni anladı ve" diye ekledi, iç çekerek, "o bile beni yanlış anladı."

DİPNOTLAR:

[1] Okuyucu, sonraki bölümlerden birinde Marx'ın kapitalizmin evriminde keşfettiği bir dizi çelişkiyi bulacaktır. Bölüm IV., "Ekonomik Doktrinin Ana Hatları." Bölüm 8, "Ekonomik
Çelişkiler."

[2] Marx, "Kutsal Aile" (1844), Mehring tarafından "Marx ve Engels'in Toplu Eserleri veya Edebi Kalıntıları", cilt II, s. 132'de yeniden basılmıştır.

[3] Hegel'in ölümünden sonra, öğrencileri arasında, özellikle İlahiyat, ölümsüzlük ve Mesih'in kişiliği doktrinleri konusunda görüş ayrılıkları ortaya çıktı. Sözde "Sağ Kanat" olarak adlandırılan bir kesim, bu sorularda ortodoksluğa meyilliydi. Onlara karşı "Genç Hegelciler", ilerici "Sol Kanat" duruyordu. Bu kesime Arnold Ruge, Bruno Bauer, Feuerbach ve "İsa'nın Hayatı"nın yazarı Strauss aitti.

Karl Marx'ın Hayatı ve Öğretisi

I. EBEVEYNLER VE ARKADAŞLAR.

I. MARX'IN ÇIRAKLIĞI.

Karl Heinrich Marx, ilk kez 5 Mayıs 1818'de Treves'te gün ışığına çıktı. Aydın, iyi huylu ve hayırsever bir Yahudi olan babası, Alman bir Haham ailesinin mütevazı koşullarından yavaş yavaş yükselen ve saygın bir meslek edinen ancak para kazanma sanatını
hiçbir zaman öğrenemeyen bir Hukukçuydu. Annesi bir Hollandalıydı ve Pressburg adlı bir Haham ailesinden geliyordu. Adından da anlaşılacağı gibi, bu aile 17. yüzyılda Macaristan'daki Pressburg'dan Hollanda'ya göç etmişti. Almancayı çok
kusurlu konuşuyordu. Marx bize sözlerinden birini aktarmıştır: "Karl, Kapital hakkında çok şey yazmak yerine, çok fazla Kapital yapsaydı, çok daha iyi olurdu." Marx'ların birkaç çocuğu vardı ve bunlardan sadece Karl özel zihinsel yetenekler gösteriyordu.

Aile 1824 yılında Hristiyanlığı benimsedi. Yahudilerin vaftizi o zamanlar artık nadir değildi. On sekizinci yüzyılın son yarısındaki aydınlanma, birçok kültürlü Yahudinin dogmatik inançlarını zayıflatmıştı ve bunu izleyen Alman Hristiyan Romantizmi dönemi, Hristiyanlığın ve ulusal duygunun güçlenmesini ve idealleştirilmesini getirdi; bu, hem pratik hem de manevi nedenlerle, kendi dinlerini
reddeden Yahudilerin kaçamayacağı bir şeydi. Tamamen asimile olmuşlardı, diğer Hristiyan ve Alman vatandaşları gibi hissediyor ve düşünüyorlardı. Marx'ın babası kendini iyi bir Prusyalı olarak görüyordu ve bir keresinde oğluna Napolyon'un düşüşü ve Prusya'nın zaferi üzerine görkemli bir üslupla bir kaside yazmasını önerdi. Karl, aslında babasının tavsiyesine uymadı, ancak o Hristiyan coşkusu ve Alman vatanseverlik duygusundan hayatının sonuna kadar, Yahudi karşıtı bir önyargıyla kaldı; Yahudi genellikle ona göre ya tefeci ya da dilenciydi.

Karl, memleketindeki gramer okuluna gönderildi ve
son derece itibarlı bir kayıtla ayrıldı. Ancak okul, zihnini
geliştirdiği tek yer değildi. Okul yıllarında,
en sevdiği şairleri Homeros ve Shakespeare olan ve zamanının entelektüel eğilimlerini dikkatle
takip eden, son derece kültürlü bir Prusyalı memur olan Hükümet Özel Danışmanı L. von Westphalen'in
evine sık sık giderdi. Zaten ileri bir yaşa
gelmiş olmasına rağmen, erken olgunlaşmış gençlerle sohbet etmeyi ve
zihinsel gelişimini etkilemeyi severdi. Marx onu babacan bir dost olarak onurlandırdı
"her ilerici hareketi bir hakikat aşığının coşkusu ve ciddi yargısıyla karşılayan ve İdealizmin
hayal değil, hakikat olduğunun yaşayan bir kanıtıdır."--(Marx'ın doktora tezinin ithafı.)

Devlet okulunu bıraktıktan sonra Marx, babasının isteği üzerine hukuk okumak için Bonn Üniversitesi'ne gitti.
Bir yıllık neşeli öğrencilik hayatından sonra, 1836 sonbaharında, Hegel'in Açılış Dersi'nde (1818) adlandırdığı gibi, kültür ve hakikatin merkezi olan Berlin Üniversitesi'ne taşındı.
Berlin'e gitmeden önce, babacan dostunun kızı olan Jenny Von Westphalen ile gizlice nişanlanmıştı. Bu kadın, güzelliği, kültürü ve karakter gücüyle eşit derecede seçkindi.

II. ÖĞRENCİ.

Berlin'de Marx kendini Felsefe, Hukuk, Tarih, Coğrafya, Edebiyat, Sanat Tarihi vb. çalışmalarına adadı. Faust benzeri bir hakikat susuzluğu vardı ve çalışma iştahı
doymak bilmezdi; bu konularda Marx'ı tanımlamak için yalnızca en üstün sıfatlar kullanılabilir. Bu döneme ait şiirlerinden birinde kendisi hakkında şöyle der:

"Asla sakinlikle yapamam
Ruhumu güçle ele geçiren şeyi,
Ama çabalamalı ve mücadele etmeliyim
Aralıksız, huzursuz bir kaçışta.

Tüm ilahi, güçlendirici lütufları
Hayatı bir parçası yapardım;
Bilim alemlerine nüfuz ederdim,
Şarkının ve Sanatın zevklerini kavrardım. "

Her türlü toplumsal ilişkiden vazgeçerek gece gündüz çalıştı, okuduklarının özetlerini çıkardı, Yunanca ve Latince'den çeviriler yaptı, felsefi sistemler üzerinde çalıştı, kendi düşüncelerinin önemli bir kısmını
kaydetti ve felsefe veya hukuk felsefesinin taslaklarını
çizdi ve ayrıca üç cilt şiir yazdı. 1837 yılı, Marx'ın entelektüel gelişiminin kritik dönemlerinden birini işaret eder; bu,
kararsızlık ve mayalanma ve içsel mücadele zamanıydı ve sonunda Hegelci diyalektiğe sığındı. Bunu yaparken, Kant ve Fichte'nin soyut idealizmine sırtını döndü ve gerçeğe doğru ilk adımı
attı; ve aslında Marx o zamanlar Hegel'in
gerçekten gerçekliği temsil ettiğine kesinlikle inanıyordu. 10 Kasım 1837 tarihli, gerçekten insani bir belge olan biraz uzun bir mektupta Marx, babasına, Berlin Üniversitesi'ndeki ilk iki dönemini kapsayan
o olağanüstü dönemdeki yoğun faaliyetinin bir hesabını verir; o zamanlar
henüz çok genç:

"SEVGİLİ BABAM,

"Hayatımızda dönüm noktası olan zamanlar vardır; ve bunlar sadece geçmiş bir evreyi işaretlemekle kalmaz, aynı zamanda yeni yönümüzü açıkça gösterir. Bu tür dönüm noktalarında, geçmişin ve bugünün eleştirel bir incelemesini yapmaya, böylece gerçek konumumuz hakkında net bir bilgiye ulaşmaya zorlanırız. Hayır, insanlık, tüm tarihin gösterdiği gibi, bu geriye dönüp bakmayı ve tefekkür etmeyi sever ve bu nedenle
genellikle geriye gidiyormuş veya duruyormuş gibi görünür, sonuçta sadece koltuğuna geri atmıştır, kendini kavramak, kendi yaptıklarını kavramak ve ruhun işleyişine nüfuz etmek için.

"Bununla birlikte, birey böyle zamanlarda lirik hale gelir; çünkü
her başkalaşım kısmen geçmişe dair bir ağıt, kısmen de
parlak ama geçici renklerin kaosunda kalıcı bir ifade için çabalayan büyük bir yeni şiirin önsözüdür. Her ne olursa olsun, geçmiş deneyimlerimize bir anıt dikmek isteriz ki, hayatın aktif işlerinde kaybettikleri önemi hafızalarında yeniden kazanabilsinler: ve bunu yapmanın, onları
getirip ebeveynlerimizin
kalplerine koymaktan daha uygun bir yolunu bulabilir miyiz!

"Ve şimdi, burada geçirdiğim yılı değerlendirirken ve bunu yaparken Ems'ten gelen çok hoş karşılanan mektubunuza
cevap verirken,
aynı şekilde, hayata
bir bütün olarak baktığım gibi, bilimde, sanatta ve kişinin kendi kişiliğinde her yönde ifade arayan manevi bir gücün
tecessümü olarak kendi konumumu da düşüneyim... Berlin'e vardığımda, tüm eski bağlantılarımı kopardım, nadiren ve istemeyerek ziyaretlerde bulundum,
ve kendimi bilim ve sanata gömmeye çalıştım... O zamanki fikirlerime göre, şiir zorunlu olarak ilk ilgim veya en azından uğraşlarımın en hoş olanı ve en çok önemsediğim şeydi; ancak, mizacım ve gelişimimin tüm eğilimi göz önüne alındığında, tamamen idealistti. Sonra hukuk felsefesini incelemem gerekiyordu ve her şeyden önce felsefeyle boğuşmak için güçlü bir dürtü hissediyordum. Ancak her iki çalışma da o kadar iç içe geçmişti ki, bir yandan Hukukçu Heineccius ve Thibaut ile Kaynaklar'ı uysalca ve oldukça eleştirel olmayan bir şekilde inceledim, örneğin Justinian'ın Pandects'inin ilk iki kitabını tercüme ederken, diğer yandan hukuk felsefesi alanında bir hukuk felsefesi geliştirmeye çalıştım. Giriş olarak birkaç metafizik ilke ortaya koydum ve bu talihsiz çalışmayı Kamu Hakları'na kadar götürdüm, toplamda yaklaşık 300 sayfa. "Ancak bunda, her şeyden daha çok, İdealizme özgü olan
olanla olması gereken arasındaki çatışma, tatsız bir şekilde belirginleşti. İlk olarak, Hukukun Metafiziği olarak çok nazikçe adlandırdığım şey vardı, yani, tüm yerleşik hukuk felsefesinden ve her türlü gerçek hukuk uygulamasından uzak duran ilkeler, düşünceler, tanımlar. Sonra, çok fazla laf kalabalığının olduğu, hiçbir verimli gelişme veya hayati yaratım olmadan çok fazla dağınık argümantasyonun olduğu bilimsel olmayan matematiksel dogmatizm biçimi, başlangıçtan itibaren Gerçeğe ulaşmamı engelledi. Bir üçgen, matematikçi tarafından inşa edilebilir ve
hakkında akıl yürütülebilir; bu yalnızca mekansal bir kavramdır ve kendi başına daha fazla evrim geçirmez; başka bir şeyle bir araya getirilmesi gerekir, başka özelliklere ihtiyaç duyduğunda ve böylece aynı şeyi çeşitli ilişkilere yerleştirerek yeni ilişkiler ve
yeni gerçekler çıkarabiliriz. Zihinsel yaşamın somut ifadesinde, Hukukta, Devlette, Doğada ve felsefenin tamamında olduğu gibi, çalışmamızın nesnesi gelişiminde ele alınmalıdır.... Bireyin aklı, kendi birliğini keşfedene kadar kendiyle çelişerek ilerlemelidir."

Burada Marx'ta Hegelci diyalektiğin ilk izini algılarız.
Sürekli evrimleşen organizmayla, toplumsal biçimlerle ve insan kurumlarıyla karşıtlık oluşturan katı geometrik biçimler görürüz. Marx, Hegelci felsefenin etkisine karşı güçlü bir direnç göstermişti; hatta ondan nefret etmiş ve idealizmine sadık kalmak için güçlü çabalar sarf etmişti, ancak sonunda o da evrim fikrinin büyüsüne kapılmak zorundaydı, bu fikir Almanya'daki Hegelci spekülasyonda o zaman aldığı biçimdeydi.

Marx daha sonra hukuk çalışmalarından ve şiirlerinden söz etmeye devam eder ve şöyle devam eder:

"Bu çeşitli faaliyetlerin bir sonucu olarak birçok İlk dönemimde uykusuz geceler geçirdim, birçok savaşa katıldım ve çok fazla zihinsel ve fiziksel heyecana katlanmak zorunda kaldım; ve sonunda kendimi çok daha iyi durumda bulmadım, bu arada doğayı, sanatı ve toplumu ihmal ettim ve zevki reddettim: gerçekten de vücudumun yaptığı yorum buydu. Doktorum bana kırsalı denememi söyledi ve böylece,
ilk kez şehrin tüm uzunluğunu geçtikten sonra,
kendimi Stralau Yolu'ndaki kapının önünde buldum... Uzun zamandır beslediğim
idealizmden, ideali gerçekliğin kendisinde aramaya düştüm. Oysa daha önce tanrılar yeryüzünün üstünde yaşarken,
şimdi tam da onun merkezi olmuşlardı.

"Hegel'in felsefesinin garip, sert melodisi beni memnun etmemiş olan parçalarını okumuştum. Bir kez daha denizin derinliklerine dalmak istedim, bu sefer fiziksel kadar temel, somut ve mükemmel bir ruhsal doğa bulma kararlılığıyla ve entelektüel jimnastikle uğraşmak yerine saf incileri güneş ışığına çıkarmak.

"'Cleantes veya Felsefenin Kaynağı ve Kaçınılmaz Gelişimi Üzerine' başlıklı bir diyaloğun yaklaşık 24 sayfasını yazdım. Bunda,
o zamana kadar ayrı tutulan sanat ve bilim bir dereceye kadar harmanlanmıştı ve ben cesur bir maceracı olarak,
Tanrı'nın doğasının saf bir kavramda, dinde, doğada ve tarihte tezahür ettiği gibi felsefi, diyalektik bir açıklamasını geliştirme görevine bile koyuldum. Son tezim Hegelci sistemin başlangıcıydı; ve bu çalışma,
sırasında bilimle,
Schelling ve tarihle biraz tanışmam gereken ve bana sonsuz miktarda
derin düşünceye sebep olan, beni sadakatsiz bir siren gibi
düşmanın eline teslim ediyor.... "Jenny'nin hastalığı ve entelektüel çabalarımın sonuçsuzluğu ve tamamen başarısızlığı yüzünden üzgündüm ve nefret ettiğim bir görüşü putlaştırmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüyle hastalandım, daha önceki bir mektupta söylediğim gibi hastalandım. İyileştikten sonra, tüm şiirlerimi ve kısa hikayeler için hazırladığım materyalleri, tüm bunlardan vazgeçebileceğime dair boş inancımla yaktım; ve,
elbette, şimdiye kadar buna karşı çıkmak için bir sebep vermedim.

"Hastalığım sırasında Hegel'le baştan sona tanışmıştım, ayrıca öğrencilerinin çoğuyla da. Stralau'daki arkadaşlarımla sık sık yaptığım toplantılar sayesinde, bir Mezunlar Kulübü'ne
tanıtım; burada birkaç profesör ve Berlin'deki en yakın arkadaşlarım olan Dr. Rutenberg vardı. Yapılan tartışmalarda birçok çelişkili görüş ortaya atıldı ve kaçmaya çalıştığım yeni felsefenin ağlarına giderek daha güvenli bir şekilde dahil oldum; ama
içimdeki her şey susturuldu, gerçek bir
ironik öfke üzerime çöktü, bu kadar olumsuzlamadan sonra da böyle olabilirdi."--("Neue Zeit," 16. yıl, Cilt I., No. 1.)

Babası bu mektuptan hiç de memnun değildi. Karl'ı amaçsız ve söylemsel çalışma biçimiyle suçluyordu.
Bu Berlin çalışmalarının
ucubeler yetiştirmekten ve onları tekrar yok etmekten daha fazlasına yol açacağını
beklemişti.
Karl'ın her şeyden önce gelecekteki kariyerini düşüneceğine,
tüm dikkatini dersindeki derslere vereceğine,
otorite konumundaki insanlarla tanışıklık
kuracağına,
ekonomik olacağına ve
tüm felsefi
aşırılıklardan kaçınacağına inanıyordu. Derslerine düzenli olarak katılan ve
geleceklerine bakan öğrenci arkadaşlarının örneğini ona gösteriyor:

"Gerçekten de bu genç adamlar, onlar
arada sırada bir gecenin tamamını veya bir kısmını zevke ayırırlar,
oysa benim zeki ve yetenekli oğlum Karl, sefil uykusuz geceler geçirir, bedenini ve zihnini neşesiz çalışmalarla yorar,
tüm zevklerden uzak durur, tek amacı kendini
anlaşılması zor çalışmalara adamak: ama bugün inşa ettiğini yarın yine yok eder ve sonunda başkalarından hiçbir şey kazanmadan
zaten sahip olduğu şeyi yok ettiğini görür. Sonunda beden hastalanmaya başlar ve zihin karışır,
bu sırada bu sıradan insanlar kolay yürüyüşlerle gizlice ilerler ve
gençlik zevklerini küçümseyen ve sağlıklarını baltalayanlardan daha iyi olmasa da en azından daha rahat bir şekilde hedeflerine ulaşırlar,
bu sayede muhtemelen yetenekli insanların
toplumunda geçirecekleri bir saatte daha başarılı bir şekilde
kovabilecekleri bilginin hayaletini
kapmaya çalışırlar--toplumsal zevk de buna dahil!"

Babasına olan sınırsız sevgisine rağmen Marx,
seçtiği yoldan sapamazdı.
Dinsel inançlarını
kaybettikten sonra, evrenin felsefi veya bilimsel bir anlayışına ulaşma şansına sahip olan daha derin doğalar,
evlat sevgisi ile yeni inançlara sadakat arasındaki bir çatışmadan
kolayca kaçmazlar. Marx da seçkin bir resmi kariyerin
umutlarıyla cezbedilmemişti. Aslında onun savaşçı mizacı bunu asla kabul etmezdi. Şu dizeleri yazmıştı:

Bu yüzden, her şeyi cüretkar,
Görevimizden asla geri çekilme;
Asla somurtkan bir sessizliğe gömülme,
İrade ve eylemde felç olma.

Aşağılık bir boyun eğiş içinde olmayalım
Korku dolu hayatımızı,
Eylem ve özlemle
Çatışmaya girebileceğimiz zaman.

Stralau'daki kalışının sağlığı üzerinde en yararlı etkileri oldu. Yeni edindiği felsefi inançları üzerinde gayretle çalıştı ve bunun için Mezunlar Kulübü üyeleriyle olan ilişkileri, özellikle de teoloji öğretim görevlisi Bruno Bauer ve bir gramer okulunda öğretmen olan ve yaş ve konum farkına rağmen ona eşit davranan Friedrich Koeppen ile olan tanışıklığı, ona iyi bir zemin hazırladı. Marx resmi bir kariyer düşüncesinden vazgeçti ve bir üniversitede veya başka bir yerde öğretim görevlisi olmayı dört gözle bekledi. Babası oğlunun yeni çalışmalarına ve çabalarına alıştı; ancak Karl'ın sonraki başarılarına sevinmeye mahkûm değildi. Kısa bir hastalıktan sonra Mayıs 1838'de elli altı yaşında öldü. Marx daha sonra hukuk felsefesi çalışmalarını tamamen bıraktı ve felsefi bilgisini mükemmelleştirmek için daha da gayretli bir şekilde çalıştı, Bruno Bauer'in teşvikiyle Bonn Üniversitesi'nde felsefe öğretim görevlisi olarak mümkün olan en kısa sürede kabul edilmek için kendini derece sınavına hazırladı. Bauer, 1834'ten 1839'a kadar Berlin'de ve 1840 yılında Bonn'da öğretim görevlisi olarak görev yaptıktan sonra Bonn'da Teoloji Profesörü olmayı bekliyordu. Marx, Demokritos ve Epikuros'un Doğa Felsefeleri üzerine bir tez yazdı ve 1841'de Jena'da kendisine Felsefe Doktoru derecesi verildi. Daha sonra Bonn'daki arkadaşı Bauer'in yanına gitti ve burada öğretim görevlisi olarak kariyerine başlamayı düşündü. Bu arada umutları kaybolmuştu. O zamanlar Prusya üniversiteleri özgür araştırmacılar için yer değildi. Bauer'in profesörlük alması bile mümkün değildi; görüşlerini ifade etmede çok daha şiddetli olan Marx ise akademik bir kariyere daha az güvenebilirdi. Bu çıkmaz sokaktan kurtulmasının tek yolu serbest gazetecilikti ve bunun için kısa sürede bir fırsat çıktı. III. KAMU HAYATININ BAŞLANGIÇLARI. Marx kamu hayatına kapsamlı bir felsefi eğitimle ve Almanya'nın manevi özgürlüğü için mücadeleye girmek için dizginlenemez bir dürtüyle girdi. Manevi özgürlükten, öncelikle dinde özgürlüğü ve siyasette liberalizmi anlıyordu. Kullanılacak araç konusunda da gayet netti: eleştiriydi. Olumlu ve katı olanın etkisiz ve mantıksız hale gelmesi, eleştiri silahının önüne düşmek ve böylece canlı bir düşünce ve varlık akışına yer açmak, veya Marx'ın 1844'te ifade ettiği gibi, "taşlaşmış koşulları kendi melodileriyle dans ettirmek" anlamına gelir. Kendi melodileri
elbette diyalektiktir. Eleştiri, genel olarak, Genç Hegelcilerin
silahıydı. Eleştiri, yaşam için net bir yol oluşturmak için
mevcut koşulları ve hakim dogmaları süpürüp atan bir olumsuzlamadır. Genç Hegelcilerin görevi yeni ilkeler veya yeni dogmalar oluşturmak değil,
eski dogmaları temizlemektir.
Çünkü diyalektik doğru anlaşılırsa, eleştiri veya olumsuzlama
en iyi pozitif çalışmadır. Eleştiri, her şeyden önce, polemiklerde, çağdaşlarını sarsmak amacıyla gerçek olmayana karşı savaş açmanın --acımasız savaş-- gerçek anlamında ifadesini bulur.

Marx akademik bir kariyere dair tüm umutlarını yitirdikten sonra, ona açık kalan tek çalışma alanı, daha önce de söylediğimiz gibi,
gazetecilikti. Maddi koşulları onu ayrıca,
bağımsız bir geçim kaynağı sorusunu düşünmeye zorladı. Tam bu sıralarda, Ren eyaletlerindeki Liberaller, daha fazla özgürlük koşullarının yolunu
hazırlamak olan bir
gazete kurma planını ele aldılar. Gerekli para kısa sürede
sağlandı. Genç Hegelciler, editörler ve katkıda bulunanlar için yeterince önemli bir şekilde göz önünde tutuldu. 1 Ocak 1842'de, _Rheinische Zeitung_'un ilk sayısı Köln'de yayımlandı. Editör Dr. Rutenberg, Marx'ın Berlin Üniversitesi'ne gittiği dönemde onunla yakın bir dostluk kurmuştu;
ve bu nedenle o zamanlar Bonn'da olan Marx da katkıda bulunmaya davet edildi. Daveti kabul etti ve denemeleri onu Arnold Ruge'un dikkatini çekti; Ruge de onu Feuerbach, Bauer, Moses Hess ve diğerleriyle birlikte edebi girişimlerine katılmaya davet etti. Marx'ın denemeleri _Rheinische Zeitung_ okuyucuları tarafından da büyük beğeni topladı; öyle ki Ekim 1842'de, Rutenberg'in emekli olması üzerine, o derginin editörlük koltuğuna çağrıldı. Yeni pozisyonunda, şüphesiz daha az vicdanlı bir editörle çok fazla düşünmeye gerek kalmayacak bir dizi ekonomik ve politik soruyla ilgilenmek zorundaydı; ancak Marx için bu, politik ekonomi ve Sosyalizm hakkında kapsamlı bir çalışma ihtiyacını gösteriyordu. Ekim 1842'de, Strasburg'da Fransız ve Alman aydınların bir kongresi düzenlendi ve diğer şeylerin yanı sıra Fransız Sosyalist teorileri tartışıldı. Aynı şekilde Ren eyaletlerinde de, editörlük koltuğundan ele alınması gereken, salt felsefi bir bilgiyle cevaplanamayacak toprak mülkiyeti ve vergilerle ilgili sorular ortaya çıktı. Ayrıca, sansür, bu kadar eleştirel bir anlayışla yürütülen bir gazetenin yolunu zorlaştırdı ve editörün gerçek görevini yerine getirmesine izin vermedi. "Politik Ekonominin Eleştirisi" (1859) adlı eserinin önsözünde Marx, editörlük hayatının kısa bir taslağını verir:

"1842 ve 1843'te _Rheinische Zeitung_'un editörü olarak, ilk kez, sözde maddi çıkarlar konusundaki
tartışmaya katılmanın zorluğuna karşı çıktım. Ren Eyaletleri Diyeti'nin odun çalma ve toprak mülkiyetinin parsellenmesiyle ilgili işlemleri ve Moselle bölgesindeki çiftçilere yönelik eylemleri ve son olarak Serbest Ticaret ve Koruma
ile ilgili tartışmalar, ekonomik
sorular hakkındaki araştırmalarıma ilk teşviki sağladı. Öte yandan, o zamanlar _Rheinische Zeitung_'un sütunlarında, zayıf felsefi tonda Fransız Sosyalizmi ve Komünizminin yankısı duyuluyordu. Kendimi
yüzeyselliğe karşı ilan ettim, ancak aynı zamanda şunu itiraf ettim ki Şimdiye kadar yaptığım çalışmalar, Fransız eğilimlerinin önemi hakkında kendi yargımı yapmama izin vermedi. _Rheinische Zeitung_ yöneticilerinin, zayıf yönetim sonucu bu dergiye verilen ölüm cezasını geri alabileceklerine inandıkları yanılsamadan kolayca yararlandım, böylece kamu platformundan çekilip kendi çalışmama başladım." 

Ve böylece ekonomi ve Sosyalizmi inceleme konusunda hissettiği entelektüel ihtiyaç ve özgür, sınırsız faaliyete olan susuzluğu, Marx'ın editörlük görevinden emekli olmasına neden oldu, ancak evliliğe adım atmak üzereydi ve kendi evini geçindirmek zorundaydı. Ancak en başından itibaren maddi varlığını manevi özlemlerine tabi kılmaya kararlıydı. 

II. 

MARKSİZMİN OLUŞUM DÖNEMİ. 

I. FRANCO-ALMAN YILLIKLARI. 

1843 ve 1844 yılları arasında Marx'ın entelektüel gelişiminde ikinci ve muhtemelen en önemli kritik dönemi yaşıyoruz. 1837'de Hegel'in öğrencisi oldu ve sonraki iki yıl boyunca felsefesine daha da derinlemesine nüfuz etti. 1843 ve 1844 arasında Sosyalist oldu ve sonraki iki yılda adıyla ilişkilendirilen sosyal ve tarihsel doktrinlerin temellerini attı. Sosyalist olma şekli ve hangi çalışmalarla Sosyalizme yönlendirildiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Söylenebilecek tek şey, 1848 yazında Fransız Sosyalist edebiyatını okumaya 1837'de Hegel'i incelemeye yaptığı kadar gayretle devam etmiş olması gerektiğidir. 1843 civarında yazdığı ve Fransız-Alman Yıllıkları'nda basılan Arnold Ruge'a yazdığı mektuplarda, ani değişimine tanıklık eden birkaç pasaj buluyoruz. Köln'den yazdığı bir mektupta (Mayıs 1843) şöyle diyor: "Bu edinim ve ticarileşme, sahip olma ve insanlığı sömürme sistemi, nüfus artışından bile daha hızlı bir şekilde, eski sistemin iyileştiremediği, çünkü iyileştirme veya yaratma gücüne sahip olmadığı, yalnızca var olma ve zevk alma gücüne sahip olduğu mevcut toplumda bir gedik açıyor." Bu hala duygusal bir damarda ve diyalektik eleştiriden çok uzak. Ancak, sonraki birkaç ayda, daha sonra Marksizm olarak bilinen ve 1845-46 yılları arasındaki o huzursuz yaratıcı faaliyet yıllarında neredeyse eksiksiz bir sistem haline getirdiği tarih ve toplum anlayışının temel fikirlerine doğru şaşırtıcı derecede hızlı bir ilerleme kaydetti. Kreuznach'tan gelen, Eylül 1843 tarihli bir mektupta, Fourier, Proudhon, Cabet, Weitling vb. ile tanışıklığını gösteriyor ve görevini Ütopyalar kurmakta değil, siyasi ve toplumsal koşulları eleştirmek, "çağın mücadelelerini ve özlemlerini yorumlamakta" görüyor. Ve 1843 kışına gelindiğinde, denemelerinin en cesur ve en parlaklarından biri olan Hegel'in "Hukuk Felsefesi" eleştirisinin girişini yazabilecek kadar ilerlemiş durumda. Bir Alman devrimi sorunuyla ilgileniyor ve Almanya'nın kurtuluşunu hangi sınıfın sağlayabileceğini soruyor. Onun cevabı, Alman devrimi ve kurtuluşu için olumlu koşulların "zincire bağlı bir sınıfın, burjuva toplumunda bulunan ama ondan olmayan, tüm düzenleri parçalayacak bir düzenin parçası olmayan bir sınıfın oluşumunda" aranması gerektiğidir. Özel bir düzene indirgenmiş toplumun bu çözülmesinin ürünü proletaryadır. Proletarya Almanya'da ancak endüstriyel hareketin başlamasıyla ortaya çıkar; çünkü doğal koşullardan kaynaklanan yoksulluk değil, yapay olarak yaratılan yoksulluktur, toplumsal sistemin ağırlığıyla ezilen kitleler değil, toplumun -özellikle orta sınıfın- keskin bir şekilde parçalanmasından kaynaklanan kalabalık proletaryayı doğurur. Proletarya mevcut düzenin çözüldüğünü ilan ettiğinde, aslında kendi varoluşunun sırrını ilan etmektedir, çünkü kendisi bu düzenin fiili çözülmesidir. Proletarya özel mülkiyet, yalnızca
toplumun genel bir ilkesine yükseltiyor ki zaten
toplumun olumsuz ürünü olarak istemsizce kendisinde somutlaştırıyor."

Marx bunu, Ekim 1843'te genç karısıyla birlikte taşındığı Paris'te yazmıştı, Arnold Ruge tarafından kurulan
Fransız-Alman Yıllıkları'nın editörlüğünü üstlenmek için. Eylül 1843'te Kreuznach'tan Ruge'ye hitaben yazdığı bir mektupta Marx, bu derginin programını şu şekilde özetledi: "Geleceğin şekillendirilmesi ve nihai yeniden inşası bizim işimiz değilse bile, ortak çabalarımızla başarmamız gerekenler çok daha belirgindir, yani tüm mevcut kurumların korkusuzca eleştirilmesi - mantıksal sonuçlarından veya iktidardakilerle çatışmadan
kaçınmaması anlamında korkusuz. Bu nedenle, dogmatizmin standardını belirlememizi isteyenlerden değilim; bundan çok uzağım; daha ziyade dogmaya dahil olanlara elimizden gelen yardımı yapmaya çalışmalıyız, böylece kendi ilkelerinin imalarını fark edebilirler. Dolayısıyla, örneğin, Cabet, Dezamy, Weitling ve diğerlerinin öğrettiği Komünizm dogmatik bir soyutlamadır... Dahası, çağdaşlarımız ve özellikle Alman çağdaşlarımız üzerinde çalışmak istiyoruz. Soru şu: Bu nasıl yapılacak? İki faktör
göz ardı edilemez. İlk olarak din, ikinci olarak
siyaset, günümüz Almanya'sında en çok dikkat çeken iki şeydir.... Günlük yaşam söz konusu olduğunda, siyasal
Devlet, Sosyalist taleplerle bilinçli olarak mükemmelleştirilmemiş olsa bile, tüm modern biçimleriyle aklın taleplerini tam olarak yerine getirir. Bununla da kalmaz. Aklın her yerde gerçekleştiğini varsayar. Ancak bunu yaparken kendini her yerde ideal amacı ile gerçek başarıları arasındaki çelişkiye
sahip bulur. Bu çatışmadan, dolayısıyla, siyasal Devletin kendisiyle toplumsal hakikat ortaya çıkar."

Şüphesiz, Hegelci Devlet anlayışının akıl ve ahlakın cisimleşmesi olarak algılanması, gerçek Devletin anayasası ve işleyişiyle pek uyuşmuyordu. Ve Marx, siyasal Devletin tarihinde, mücadelelerin, ihtiyaçların ve toplumun gerçekliklerinin ifadesi olduğunu belirtmeye devam ediyor. O halde, Fransız ve İngiliz Ütopyacıların düşündüğü gibi, siyasal soruların ele alınmasının Sosyalistlerin onuruna aykırı olduğu doğru değildir.
Daha ziyade, parti çatışmasına ve soyut teoriden uzaklaşmaya yol açan bu tür bir çalışmadır. "Biz dünyaya doktriner bir şekilde yeni bir ilke ilan etmiyoruz: 'Bu gerçektir, önünde eğilin!' Biz 'Çatışmadan kaçının, bu aptallıktır!' demiyoruz. Biz sadece insanlara gerçekte ne için mücadele ettiklerini ve bunun bilincine varmaları gerektiğini açıklıyoruz. 

Bu tamamen diyalektik bir damarda kavranmıştır. Düşünür
yeni sorunlar ortaya koymaz, soyut dogmalar ileri sürmez, ancak
geçmişten geleceğin büyümesi için bir anlayış uyandırır,
siyasi ve sosyal savaşçılara kendi eylemlerinin bilincini
verir.

II. FRIEDRICH ENGELS İLE DOSTLUK.

Fransa-Almanya Yıllıkları'ndan sadece bir sayı (İlkbahar, 1844) yayınlanmıştır. Marx'ın katkılarının yanı sıra (Hegel'in "Hukuk Felsefesi" eleştirisine bir Giriş ve Bauer'in Yahudi Sorunu hakkındaki kitabının bir incelemesi) kitap, Friedrich Engels'in (Barmen, 1820 doğumlu) kaleminden çıkan kapsamlı bir inceleme olan "Siyasi Ekonominin Eleştirisi İçin Ana Hatlar"ı içerir; Londra'da öldü, 1895), o zamanlar Manchester'da yaşıyordu. Eylül 1844'te Engels, Marx'ı Paris'te ziyaret etmeye gitti. Bu ziyaret, yakın bir işbirliği olmadan başardıklarını başaramayacak olan iki adam arasındaki ömür boyu süren yakın dostluğun başlangıcıydı.

Marx, çok yetenekli bir teorisyendi, düşünce alanında bir ustaydı,
ama günlük yaşamın işlerinde oldukça pratik değildi. Yaşamı boyunca düzenli bir geliri olsaydı, muhtemelen Engels'in yardımı olmadan bile
amacına ulaşırdı. Öte yandan,
Engels son derece yetenekli, enerjik ve oldukça kültürlü bir adamdı,
üstlendiği her şeyde fazlasıyla pratik ve başarılıydı,
ama entelektüel krizleri aşan ve yeni ufuklar açan o spekülatif mizaca sahip değildi. Marx'la entelektüel
ilişkisi olmasaydı, büyük olasılıkla bir Moses Hess'ten biraz daha fazlası olarak kalacaktı. Marx asla bir Ütopyacı değildi; Zihninin Hegelci diyalektikle tamamen doyması onu tüm
ebedi gerçeklere ve nihai toplumsal biçimlere karşı bağışık hale getirdi. Aksine, 1844'e kadar
Engels bir Ütopyacıydı - ta ki Marx ona politik ve toplumsal çatışmaların anlamını,
temelini ve itici gücünü,
medeni insanlık tarihinin statik ve dinamiklerini açıklayana kadar.
Engels'in
"Politik Ekonominin Eleştirisi", ticaretle uğraşan
yirmi üç yaşında bir genç için oldukça dikkat çekici bir performanstır,
ancak Owen, Fourier ve Proudhon'un yazılarının seviyesinin üzerine çıkamaz.
Engels'in Owen'ın "Yeni Ahlaki Dünya"sına (1843-44) yaptığı katkılar, Owen'cıların diğer makalelerinden gerçekten daha felsefidir,
ancak konuya gelince, aralarında algılanabilir bir fark yoktur. Proudhon'un Engels'in "Ana Hatları"nı yayınladığı sırada üzerinde çalıştığı "Ekonomik Çelişkiler Sistemi", eleştirel açıdan Engels'te bulduğumuz düşünce tarzıyla aynı şekilde ifade edilmiştir. Her ikisi de orta sınıf ekonomik sisteminin çelişkilerini açığa çıkarmaya çalıştılar, toplumun ilerlemesinin kaynağını keşfetmek için değil, adalet adına onları kınamak için. Owen'cılar sistemlerini mükemmel olarak görürken, Proudhon ve Engels, birbirlerinden bağımsız olarak, Sosyalist Ütopyalardan kurtulmaya çalıştılar. Proudhon barışçıl bir Anarşist oldu ve kurtuluşu, birbirleriyle emek eşdeğerleri alışverişinde bulunmaları gereken özerk ekonomik gruplar planında buldu. Öte yandan Engels, zorluklarının çözümünü Marx'ta buldu ve onu ömür boyu sürecek bir dostluk ve bağlılıkla ödüllendirdi, bu da Marx'ın kurtuluşu oldu. Engels'in edebi ve mali yardımı olmasaydı, pratik olmayan, çaresiz ve aynı zamanda gururlu ve uzlaşmaz mizacıyla Marx büyük olasılıkla sürgünde yok olurdu.

III. BAUER VE RUGE İLE TARTIŞMALAR.

Fransız-Alman Yıllıkları'nın yayımlanmasının durdurulmasının ardından, Marx, ekonomi biliminin önemini fark ederek, İngiliz ve Fransız siyasi ekonomi sistemlerini eskisinden daha büyük bir şevkle inceledi ve Sosyalizm ve tarih alanındaki çalışmalarına dikkat çekici bir kararlılıkla devam etti. Artık tereddüt veya tereddüt belirtileri göstermiyordu; ne istediğini tam olarak biliyordu. Hegel'in hala bir müridi olduğu ideolojik spekülasyon dönemini geride bırakmıştı ve 1837 sonbaharında olduğu gibi, geçmişi ve geleceği yeni bakış açısından tasarlamaya zorlanmıştı. 1844 sonbaharında ortaya çıkan ve Engels'in de küçük bir katkısının olduğu "Kutsal Aile" adlı eserinde böyle bir inceleme yapar. Bu, eski dostu ve efendisi Bruno Bauer ve Hegel'den kopamamış olan kardeşi Edgar ile hesaplaşmadır. Kitabın amacı Genç Hegelcileri toplumsal eleştiri yoluna zorlamak, onları ileriye doğru teşvik etmek ve basmakalıp ve soyut düşünce biçimlerine düşmelerini önlemekti. Okuması kolay değil. Marx, o zamanlar felsefe, tarih, ekonomi ve Sosyalizm hakkında sahip olduğu bilgileri yoğunlaştırılmış ve keskin bir şekilde özetleyerek bu kitapta özetlemiştir. Diğer şeylerin yanı sıra birkaç kısa ama anlamlı cümlede İngiliz ve Fransız Sosyalizmi ile bağlantısını ortaya koyan İngiliz ve Fransız materyalizminin mükemmel taslağının yanı sıra, "Kutsal Aile", tarihin materyalist anlayışının tohumlarını ve Sermaye ile Emek arasındaki sınıf mücadelesine toplumsal devrimci bir yorum getirme yönündeki ilk girişimi içerir. Mevcut kitabın Giriş bölümünde "Kutsal Aile"den bir alıntı yapılmıştır. Bauer'in tarih anlayışına karşı çıkan Marx şöyle der: "Yoksa, bilimi ve endüstriyi tarihsel hareketlerden dışladığı sürece, tarihsel gerçekliğin bilgisinin başlangıcına bile ulaştığına inanabilir mi? Yoksa gerçekten de, örneğin, o dönemin endüstrilerini, yaşamın doğrudan üretim araçlarını incelemeden herhangi bir dönemi anlayabileceğini mi düşünüyor? Düşünceyi duyulardan, ruhu bedenden ve kendisini dünyadan ayırdığı gibi, tarihi de bilimden ve endüstriden ayırır ve tarihin doğum yerini yeryüzündeki kaba, maddi üretimde değil, göklerdeki belirsiz yapılarda görür."--("Posthumous Works", Cilt II., s. 259-60.)

Bu fikrin dünyayı etkileyen gücüne inanan, ancak kitlelerin herhangi bir güce sahip olduğunu kabul etmeyen Bruno Bauer şöyle yazmıştır: "Tarihin bugüne kadarki tüm büyük hareketleri, bu nedenle başarısızlığa mahkumdurlar ve kalıcı bir başarıya sahip olamazlar, çünkü kitleler onlara ilgi göstermiş ve onları esinlendirmiştir - ya da acınası bir sonuca varmaları gerekir, çünkü altta yatan fikir öyle bir niteliktedir ki, bunun yüzeysel bir şekilde kavranması yeterli olacaktır, yani kitlelerin onayına dayanmalıdır. "

Marx'ın buna cevabı şuydu: "Büyük tarihsel hareketler her zaman kitle çıkarları tarafından belirlenmişti ve yalnızca bu çıkarları temsil ettikleri ölçüde fikirler bu hareketlerde geçerli olabilirdi; aksi takdirde fikirler gerçekten coşku uyandırabilirdi, ancak hiçbir sonuç elde edemezlerdi. Fikir, çıkardan farklı olduğu ölçüde her zaman itibarsızlaştı. Öte yandan, dünya sahnesinde ilk kez ortaya çıktığında, tarihte kendini gösteren her kitle çıkarının, bir fikir olarak veya sunumunda, gerçek sınırlarını çok aştığını ve kendisini tamamen ve basitçe insanlığın çıkarlarıyla özdeşleştirdiğini anlamak kolaydır. Dolayısıyla Fransız Devrimi fikri yalnızca orta sınıfları ele geçirmekle kalmadı, onların çıkarları için büyük hareketlerde kendini gösterdi, aynı zamanda emekçi kitlelerde de coşku uyandırdı, onların varoluş koşulları için hiçbir şey yapamadı. Tarihin gösterdiği gibi, fikirler ancak sınıf çıkarlarına karşılık geldikleri ölçüde etkili sonuçlar vermiştir. Bu tür fikirlerin doğurduğu coşku, bu fikirlerin genel olarak insanlığın kurtuluşunu ifade ettiği yanılsamasından doğmuştur."--("Posthumous Works," Cilt II., s. 181-3.)

Ağustos 1844'te Marx, Paris _Vorwaerts_'te "Marjinal Notlar" başlığı altında Ruge'a karşı uzun bir polemik yayınladı; bu polemik, Sosyalizm ve devrimin savunulması ve Ruge'a karşı Alman proletaryasının tarafını tutuyordu. "Alman işçilerinin kültür aşaması veya kültür kapasitesiyle ilgili olarak, Weitling'in, uygulamada ne kadar geride kalsalar da, teorik yönleriyle Proudhon'unkileri sıklıkla aşan zekice yazılarından bahsetmeme izin verin. Orta sınıflar, akademisyenleri ve filozofları dahil, Weitling'in 'Barış ve Uyum Garantileri' gibi bir eserini kurtuluş sorunuyla ilgili olarak nasıl gösterebilir? Alman siyasi edebiyatının tatsız, ruhsuz vasatlığını Alman işçilerinin bu kısıtlanmamış ve parlak edebi çıkışıyla, proletaryanın bu devasa bebek ayakkabılarını Alman orta sınıflarının yıpranmış siyasi ayakkabılarının cüceliğiyle karşılaştırırsak, Alman Sindirella'sı için ancak atletik bir yapı kehanetinde bulunabiliriz. Alman proletaryasının Avrupa proletaryasının filozofu olduğunu, tıpkı İngiliz proletaryasının siyasi ekonomisti ve Fransız proletaryasının politikacısı olduğu gibi kabul etmeliyiz. Almanya'nın sosyal devrimde klasik bir rol oynamaya mahkum olduğunu, siyasi devrimde ise rol oynayamayacağını kabul etmeliyiz. Çünkü, Alman orta sınıflarının acizliği Almanya'nın siyasi acizliği olduğu gibi, Alman proletaryasının kapasitesi de -Alman felsefesini hesaba katmasak bile- Almanya'nın toplumsal kapasitesidir."

O zamanlar (1844) Marx, o zamanlar egemen olan çeşitli Sosyalist ve Anarşist doktrinlere bağlı olan Paris'te ikamet eden Alman işçi sınıfları arasında karışmaya başlamıştı ve onları kendi fikirlerine göre etkilemeye çalışıyordu. O zamanlar Komünizmle flört eden Heine ile de canlı ve verimsiz olmayan bir ilişki sürdürdü. Aynı şekilde, Hegelci felsefeyle tanıştırmaya çalıştığı Proudhon ile sık sık temas kurdu. Zaten ilk eseri "Mülkiyet Nedir?"de (1840) Proudhon, Hegelci formüllerle oynamıştı ve Marx muhtemelen onu Sosyalizme
kazanabileceğine inanıyordu. Proudhon, tıpkı Alman Proleteryadan gelen Weitling, yukarıda belirtilen eserle sosyal teorisyen olarak faaliyetini başlattı ve bu eser Marx ve genel olarak Alman Sosyalistleri üzerinde teşvik edici bir etki yarattı, özellikle de Proudhon'un klasik Alman felsefesiyle biraz tanışıklığı olduğu ortaya çıktıkça. Bu kitapta ("Mülkiyet Nedir?" Almanca basımı, 1844, s. 289) tüm meseleyi şu şekilde özetler: "Bunu Hegelci formüle göre ifade edersek, şunu söylemeliyim ki Komünizm, ilk tür, toplumsal yaşamın ilk belirlenmesi, toplumsal evrimdeki ilk halkadır, _tez_; mülkiyet, antagonistik ilkedir, _antitez_; eğer sadece üçüncü faktörü, _sentezi_ elde edebilirsek, soru çözülür. Bu sentez ancak _tezin antitez tarafından iptal edilmesiyle gerçekleşir; bu nedenle son kertede onun özelliklerini incelemek, anti-sosyal olanı _atmak ve kalan ikisinin birleşiminde gerçek insan toplumsal yaşamı türü _görülmek zorundadır." 

Bu gerçekten de Hegelci diyalektiğin yüzeysel bir anlayışıydı, çünkü 
Proudhon'un bulmak istediği şey bir sentez değil, bir kombinasyondu; 
yine de bir Fransız işçi için Alman felsefi formüllerini manipüle etmek akıllıca bir performanstı ve en iyimser umutları bile haklı çıkaracaktı. Marx bu fırsatı kaçırmak istemedi ve "hem geç hem de uzun tartışmalarda" Hegelci felsefeyi Proudhon ile tartıştı.--(Marx: "Felsefenin Sefaleti", Almanca basım, Stuttgart, 1885, s. 29.)

Ancak bu faaliyetin ortasında, Marx ve Paris _Vorwaerts_'a katkıda bulunan diğer Almanlar, Prusya Hükümeti'nin kışkırtmasıyla Ocak 1845'te Fransa'dan kovuldular. Marx, eşyalarını toplayıp Brüksel'e gitti ve Şubat 1848'de Avrupa Devrimi'nin patlak vermesine kadar kısa süreli kesintilerle orada yaşadı. Brüksel'deki ikameti sırasında zamanını çoğunlukla ekonomi çalışmalarıyla geçirdi ve Engels, siyasi ekonomi üzerine eserlerinden oluşan kütüphanesini onun emrine verdi. Marx, bu çalışmaların sonucunu 1847'de yayınlanan "Misere de la Philosophie" (Felsefenin Yoksulluğu) adlı eserinde Proudhon'a yöneltilen eleştiride somutlaştırdı.

IV. PROUDHON İLE TARTIŞMA.

Marx'ın "Misere de la Philosophie"si yaratıcı çalışmalarının ilk aşamasının doruk noktasını gösterir. Bu eleştirel incelemede, yalnızca Proudhon'a değil, genel olarak Ütopik Sosyalizme ilişkin pozisyonunu netleştirir. Ayrıca Marx'ın çalışmalarındaki dönüm noktasını da işaret eder: İngiliz siyasi ekonomisi bundan böyle Alman felsefesinin sahip olduğu yeri işgal etti. Bu nedenle Proudhon karşıtı tartışma daha kapsamlı bir incelemeye değer.

Pierre Joseph Proudhon (d. 1809 Besançon, ö. 1865 Paris) modern proletaryanın ürettiği en yetenekli ve en seçkin sosyal filozoflardan biriydi. Başlangıçta, 1839'da yayınlanan "Labour's Wrongs" adlı eserin yazarı olan, benzer düşünceli İngiliz çağdaşı John Francis Bray gibi bir dizgiciydi, ancak çalışmaya çok daha fazla eğilimi ve daha verimli bir edebi yeteneği vardı. Klasik diller, matematik ve bilim hakkında kendi kendine eğitim alarak bilgi edinmeyi başardı, ekonomi, felsefe ve tarih üzerine titizlikle ama ayrım gözetmeksizin eserler okudu ve kendini toplumsal eleştiriye adadı. Batı Avrupa'da çalışan bir adamın, Proudhon'un Fransızca çeviriler ve Paris'teki Alman akademisyenlerle etkileşim yoluyla yaptığı gibi, Kant, Hegel ve Feuerbach ile tanışmaya zorlanması nadirdir. Fransız canlılığını Alman titizliğiyle harmanlama gibi asil bir hırsa sahipti. Ancak kendi kendine eğitim, ona bilgiden daha değerli olan ve edinilen bilgiyi düzenleme ve kullanma, ayrıca kendi işini özeleştiriye tabi tutma gücünü tek başına veren o entelektüel eğitimi vermeyi başaramadı. Sistematik bir eğitimin değeri, esas olarak bilgi edinmede değil, entelektüel yeteneklerimizin araştırma ve kavrama, metodik düşünme ve sağlam yargı araçları olarak eğitilmesinde yatar ve böylece fenomenlerin, deneyimlerin ve fikirlerin kaosunda yönümüzü daha kolay bulmamızı sağlar. Kendi kendini yetiştirmiş bir kişi şüphesiz bu kültür derecesine ulaşabilir, ancak ancak bağımsız yaratıcı çalışmadaki ilk girişimleri katı ama nazik bir eleştiriye tabi tutulursa, bu da düşüncelerini disipline eder. Proudhon için durum böyle değildi; zihinsel öz disiplinden yoksundu. İlk eseri "Mülkiyet Nedir?" (1840) ona anında tanınmasını sağladı ve bilgisine ve güçlerine olan yüksek inancını, hatta kendini beğenmiş olma noktasına kadar güçlendirdi. Örneğin, Fransız tarihçi Michelet, "Mülkiyet soygundur" sözünü onaylamadığında, Proudhon şöyle cevap verdi, "Bin yılda iki kez böyle bir beyanla karşılaşılmaz."--("Ekonomik Çelişkiler", Leipzig, 1847. Cilt II., s. 301.) Ve yine de bu fikir Komünizmin kendisi kadar eskidir. Tüm bunların yanı sıra, Proudhon'un
bilinen canlılığı ve coşkusu, onu entelektüel kültürünün eksikliklerine karşı kolayca kör etti. Bu nedenle, seleflerinin fikirlerini yeniden keşfetmesi ve bunları saf bir gururla dünyaya yayınlaması sık sık oldu. Sayfalarca süren tartışmalarla, okuyucuyu, değerin doğasına dair, haklı olarak "politik ekonominin temel taşı" olarak nitelediği açıklamayı bekler halde tutar. Sonunda sırrı açığa çıkaracaktır: "Bu güçle tanışmanın zamanı geldi. Bu güç ... _emek_tir." Başlıca eseri olan "Ekonomik Çelişkiler Sistemi", tez, antitez,
antinomiler, sentez, diyalektik, tümevarım, kıyas vb. gibi felsefi formüller ve ifadelerle ve ayrıca Latince, Yunanca ve İbranice etimolojilerle doludur; sık sık alakasız teolojik ve felsefi sapmalara ve yan konulara sapıyor,
yazarın bilgisini sergilemek niyetinden çok
entelektüel disiplin eksikliğinden ve
malzemesine yeterince hakim olmamasından kaynaklanıyor. Söz konusu çalışma, Alman felsefesini Fransız ve İngiliz politik ekonomisiyle birleştirmekti ve yazarı, bunun her şeyden önce kendisine Alman Sosyalistlerinin, özellikle de Marx'ın hayranlığını kazandıracağına inanıyordu. Marx'ın dikkatini mektupla çekti ve onun "sert eleştirisini" bekledi. Eleştiri "Misere de la Philosophie" (Brüksel, 1847) ile geldi, ancak artık amacını yerine getiremedi, çünkü iki adam arasındaki temel fark,
kapatılması mümkün olmayan bir uçuruma
kadar genişlemişti. Marx, materyalist, mantıksal ve
devrimci Sosyalizmini neredeyse tamamlamıştı, Proudhon ise federatif ekonomik temeliyle barışçıl Anarşizminin temellerini atmıştı. Marx, 
araştırmacı analizi, sistemli bilgisi ve her Sosyalist okul ve lidere yönelik küstahça saldırılara duyduğu büyük öfkeyle, Proudhon'u yargıladı, onu felsefe ve ekonomide bir amatör olarak ifşa etti ve aynı zamanda kendi tarih ve ekonomi anlayışını ana hatlarıyla çizdi.

Marx'ın hükmü lanetleyicidir, ancak Proudhon'un, bariz yetersizliğine rağmen, dürüstçe ve gayretle, Kapitalizmden ve Ütopyacılıktan kendini kurtarmaya ve bulduğu insanların özgür, çalışkan ve erdemli bir hayat yaşayabilecekleri bir ekonomik düzen için bir plan taslağı hazırlamaya çalıştığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Proudhon'un kendine koyduğu görev, Marx'ın dikkatini çeken şeyle aynıydı, politik ekonominin ve duygusal Ütopik Sosyalizmin eleştirisi. Bu, Proudhon'un sisteminin temel noktasıdır ve neredeyse her bölümde dile getirilir. Ancak, onu görevine eşit kılabilecek tek şey olan gerekli bilgi ve tarihsel anlayıştan yoksundu. Eleştirisinin tamamı, neredeyse, zenginlik ve yoksulluğun yan yana biriktiği ve ekonomik kategorilerin - kullanım değeri, değişim değeri, işbölümü, rekabet, tekel, makine, mülkiyet, arsa kirası, kredi, vergi, vb. - çelişkiler gösterdiği şikayetinden ibarettir. Proudhon'un özel problemi şuydu: "Herhangi bir ülkenin işçileri, diyelim ki, 20 milyar değerinde yıllık mal üretirler. Ancak, tüketiciler olarak işçiler, bu malları geri almak isterlerse, 25 milyar ödemek zorundadırlar. Böylece işçiler beşte birinden
dolandırılırlar. Bu korkunç bir
çelişkidir."--("Mülkiyet Nedir?" Bölüm IV.; "Ekonomik
Çelişkiler", Cilt I, s. 292-93.) Problemin bu ifadesi, Proudhon'un Adam Smith, David Ricardo vb.'den alıntı yapmasına rağmen, değer sorununun temel özellikleri hakkında hiçbir fikre sahip olmadığını gösterir; bu nedenle onları okumuş olması gerekir. Eğer bu iktisatçıları gerçekten anlamış ve onlara karşı eleştirel tutumunu adalet açısından ele almış olsaydı, sorunu şu şekilde ifade ederdi: "Herhangi bir ülkenin işçileri, diyelim ki, yılda 20 milyar değerinde mal üretirler. Ancak, emekleri karşılığında, ücret olarak yalnızca 10 veya 12 milyar değerinde bir miktar mal alırlar. Bu adil midir?" Soruyu yalnızca bu şekilde ifade etmek, ona ücretlerin, değerin, kârın, sermayenin ve bunların çelişkilerinin doğasını gösterebilirdi. Proudhon, dolandırıcılık veya soygunun işlenmesini değişim alanında görür, üretim alanında değil ve eğer emek yalnızca 20 milyar değerinde mal üretiyorsa, bunların 25 milyar değerinde nasıl değiştirilebileceğini ve beş milyarlık artıştan neyin sorumlu olduğunu kendine sormaz. Onun öne sürdüğü diğer çelişkiler aslında yeni değil, ancak ustaca işleniyor. Örneğin: değişim değerinin özü, servet yaratan emektir; ancak üretilen servet ne kadar çok olursa, değişim değeri o kadar azalır. Ya da şu: Smith'e göre, işbölümü serveti artırmanın en etkili yollarından biridir, ancak işbölümü ilerledikçe işçi daha da batar,
kesirli bir işlemin performansıyla uğraşan akılsız bir otomasyonun seviyesine düşer. Aynı şey makineler için de geçerlidir. Aynı şekilde, rekabet çabayı teşvik eder, ancak beraberinde sahteciliğe, sert uygulamalara ve insanla insan arasında
çekişmeye yol açarak çok fazla sefalet getirir. Dahası, vergilendirme zenginlikle orantılı olmalıdır, gerçekte yoksullukla orantılıdır. Ya da yine, toprağın özel mülkiyeti üretkenliği artırmalıdır; pratikte çiftçiyi topraktan mahrum eder. Bu şekilde politik ekonomideki
çelişkileri yeryüzüne indirir ve böylece her yerde tez ve antitez veya antinomiler (iki yerleşik önerme arasındaki çelişkiler) kelimelerini buluruz. Ve bu çelişkiden
yoksulluk doğar. Çözüm veya sentez, bu kategorideki iyi unsurları koruyacak ve kötü olanları ortadan kaldıracak ve böylece adaletin taleplerini karşılayacak bir ekonomik
düzenin yaratılmasıdır. Ve
Sosyalizmin yapamayacağı şey budur. "Çünkü ekonomik düzen, günümüzdeki birçok iyi niyetli Sosyalistin insanlarda uyandırmaya çalıştığı kardeşlik, fedakarlık ve sevgi gibi meleksi duygulara değil, amansız bir adaletin hesaplamalarına dayanmaktadır. İsa Mesih örneğinden sonra fedakarlığın gerekliliğini vaaz etmeleri ve kendi hayatlarında buna bir örnek oluşturmaları
onlar için yararsızdır: Bencillik onlardan daha güçlüdür ve yalnızca katı adalet ve değişmez ekonomik yasalarla dizginlenebilir. İnsani coşku, medeniyetin ilerlemesine elverişli çalkantılara neden olabilir, ancak değer dalgalanmaları gibi bu tür duygusal krizler, daha katı ve daha kısıtlı bir temelde kanun ve düzenin kurulmasıyla sonuçlanır. Doğa veya İlahiyat, kalplerimize güvensizlik
ekti, insanın diğer insanlara olan sevgisine olan inancımız yok; ve bunu insan vicdanının utancına rağmen söylesem de (çünkü ikiyüzlülüğümüz er ya da geç bununla yüzleşecektir), bilimin toplumun ilerlemesiyle ilgili olarak takdirin tasarımlarıyla ilgili bize yaptığı her açıklama, Tanrı'nın insanlığa karşı köklü bir nefretine işaret ediyor."--("Ekonomik Çelişkiler Sistemi veya Yoksulluk Felsefesi", Cilt I, s. 107.) Sendikacılık kurumunu ve onun savaş yöntemlerini, Devlet siyasetiyle birlikte, sınıf örgütlenmesinin ve genel olarak Devletin işleyişini de aynı şekilde şiddetle kınıyor. Sosyal adaleti gerçekleştirmenin tek yolu, mallarını emekteki eşdeğerlerine göre birbirleriyle takas eden ve servet üretimiyle yeterli ilişki içinde çalışan üreticilerden oluşan bir toplum yaratmaktır.
Ya da daha açık bir ifadeyle arz ve talebin birbirini dengelediği bir düzen kurmaktır.

Marx'ın "Yoksulluk Felsefesi"ne cevabı hemen belirtiliyor "Felsefenin Yoksulluğu" başlığıyla. Öncelikle Proudhon'un eserinin ekonomik
ayrıntılarıyla ilgilenir ve içerdiği tez ve antitezlerin kısmen İngiliz ve Fransız siyasi ekonomistlerinin yarı anlaşılmış
bir okumasından kaynaklandığını ve kısmen de doğrudan İngiliz Komünistlerinden alındığını belgesel kanıtlarla kanıtlar. Marx bu bölümde zaten kapsamlı bir ekonomik
edebiyat bilgisi sergiler. Daha sonra Proudhon'un felsefi ve sosyal
teorilerini kendi çıkarımlarıyla karşılaştırır ve birçok olumlu sonuç verir. Marx'ın temel amacı Sosyalistleri Ütopyacılıktan vazgeçip gerçekçilik açısından düşünmeye ve toplumsal ve ekonomik kategorileri tarihsel ortamlarında değerlendirmeye ikna etmekti:

"Ekonomik kategoriler toplumda elde edilen üretim koşullarının yalnızca teorik ifadeleri, ideal kavramlarıdır....
Proudhon, insanların belirli üretim koşulları altında kumaş, keten vb. ürettiğini yeterince iyi kavramıştı. Ancak kavrayamadığı şey, bu toplumsal koşulların kendilerinin kumaş, keten vb. kadar insan ürünleri olduğudur. Toplumsal koşullar, üretim gücüyle sıkı sıkıya bağlantılıdır. Yeni üretim gücü edinildiğinde insanlar üretim yöntemlerini değiştirir ve üretim yöntemlerindeki değişiklikle birlikte geçimlerini sağlama biçimlerindeki değişiklikle toplumsal koşullarını değiştirirler. El değirmeni feodal lordların olduğu bir topluma, buhar değirmeni endüstriyel kapitalistlerin olduğu bir topluma yol açar. Ancak toplumsal koşulları şekillendiren aynı insanlar Üretimin maddi araçlarıyla uyumlu olarak, aynı zamanda ilkeleri, fikirleri, _kategorileri_ toplumsal
koşullarıyla uyumlu olarak şekillendirir. Sonuç olarak bu fikirler, bu _kategoriler_, ifade ettikleri koşullar kadar az ebedidir. Bunlar tarihin geçici ve değişen ürünleridir. Sürekli bir
üretim gücünde büyüme hareketinin, mevcut toplumsal koşulların yıkımının,
fikirlerin
oluşumunun ortasında yaşıyoruz."--("Felsefenin Yoksulluğu", Stuttgart, 1885, s. 100-101.)

Burada, her şeyden önce, Marx'ın
endüstrileşmeye güçlü bir devrimci etki atfettiği ve
toplumun farklı biçimlerini farklı emek yöntemleriyle
nitelediği fark edilmelidir. Ya da daha sonra "Kapital"de söylediği gibi, "üretilen_ şey değil, _nasıl_ üretildiği toplumun çeşitli biçimlerini
ayırt eder." O halde demek istediği, fikirlerin ve sistemlerin zamanlarıyla sınırlı olduğu, hakim üretim araçlarıyla
koşullandırıldığıdır. Bunları anlamak için, onlardan önceki zamanları incelemek, fikirleri ve sistemleri bizzat araştırmak ve
yeni biçimlerin ortaya çıkıp çıkmadığını bulmak gerekir. çelişki veya eskisine zıtlık. Veya Marx'ın dediği gibi:

"Feodalizmin de proletaryası vardı - köylülük - ki bu orta sınıfın tüm tohumlarını içerir. Feodal üretimin de iki çelişkili öğesi vardı ve bunlar feodalizmin 'iyi' ve 'kötü' tarafları olarak nitelendirilirdi; ancak 'kötü' tarafın her zaman 'iyi' tarafa galip geldiği gerçeğine bakılmaksızın.
Tarihi yapan hareketi var eden kötü taraftır, çünkü mücadeleyi bir sonuca ulaştırır. Feodalizmin egemenliği sırasında, ekonomistler, şövalye erdemlerine, haklar ve görevler arasındaki güzel uyuma, kasabaların ataerkil yaşamına, kırsaldaki gelişen ev endüstrilerine, şirketler, şirketler ve loncalar halinde örgütlenmiş endüstrinin gelişimine, kısacası daha iyi tarafı oluşturan her şeye olan coşkularıyla feodalizmin, bu resme gölge düşürebilecek her şeyi ortadan kaldırma sorununu kendilerine koymuşlardı - serflik, ayrıcalıklar, anarşi - tüm bunlar nereye varacaktı? Çatışmayı ortaya çıkaran her unsuru yok edeceklerdi, orta sınıfın gelişimini daha başlangıçta keseceklerdi. Kendilerine tarihi yok etme gibi saçma bir sorun koyacaklardı.

"Orta sınıf zirveye ulaştığında, feodalizmin ne iyi ne de kötü tarafı sorgulanmaya başlandı. Feodalizm altında onun aracılığıyla geliştirilen üretici güçler onun kontrolüne geçti. Tüm eski ekonomik biçimler, onlara karşılık gelen özel
bireyler arasındaki yasal ilişkiler, eski toplumun resmi ifadesi olan siyasi düzen paramparça oldu."

"Toplumun zorluklarını ve mücadelelerini mutlak bir kötülük olarak gören ve yalnızca iyi unsurlardan oluşan bir toplum inşa etmeyi planlayan Sosyalistler ve sosyal devrimciler, insanlık tarihinin anlamını kavrayamamışlardır. Soyut düşünürler. Hem geçmişi hem de bugünü yanlış değerlendirirler.

"Bu nedenle, feodalizm altındaki üretim hakkında doğru bir yargı oluşturmak için, bunun çelişkiye dayalı bir üretim yöntemi olduğu düşünülmelidir. Kişi, bu çelişki içinde servetin nasıl üretildiğini, üretim gücünün sınıfların
antagonizmasıyla eşzamanlı olarak nasıl geliştiğini, bu sınıflardan birinin, kötü tarafın, sosyal kötülüğün, kurtuluşu için gerekli maddi koşullar tamamen olgunlaşana kadar nasıl sürekli arttığını göstermelidir.

"Bu, üretim araçlarının, üretken gücün geliştirildiği koşulların, ebedi yasalardan başka bir şey olmadığını, insanlığın ve üretken gücünün evriminde belirli bir aşamaya karşılık geldiğini ve insanlığın üretken gücündeki bir değişikliğin zorunlu olarak üretim koşullarında bir değişikliğe yol açtığını yeterince açık bir şekilde göstermiyor mu?

"Orta sınıf, kendisi de feodal proletaryanın bir kalıntısı olan bir proletarya ile başlar. Orta sınıf, tarihsel gelişimi sırasında, zorunlu olarak çelişkili karakterini geliştirir; bu karakter ilk ortaya çıktığında az çok örtülüdür ve yalnızca gizli bir biçimde var olur. Orta sınıf geliştikçe, bağrında yeni bir proletarya, modern bir proletarya gelişir; ve proleter sınıf ile orta sınıf arasında bir mücadele ortaya çıkar, bu mücadele, her iki tarafta da hissedilmeden önce, gözlemlenen, tahmin edilen, anlaşılan, kabul edilen ve sonunda açıkça ilan edilen, bu arada yalnızca kısmi ve geçici çatışmalar ve yıkım eylemleriyle sonuçlanan bir mücadeledir."

Marx, özel bir bölümde, Ütopyacıların ve Ekonomistlerin tüm endişelerine ve uyarılarına rağmen, işçilerin sermayenin egemenliğine karşı koyabilmek için kurmaya ve mükemmelleştirmeye devam ettikleri Sendikaların gerekliliğini ve tarihsel önemini gösterir. Bu, işçilerin bölünmüş çıkarlarının ve faaliyetlerinin, orta sınıfa karşı duran geniş bir sınıf hareketinde bir araya getirilmesi anlamına gelir; ancak,
sınıfların kendi içlerinde çatışan çıkarlar olasılığını dışlamaz, ancak bunlar sınıf
sınıfa karşı getirilir getirilmez bir kenara bırakılmalıdır:

"Gün geçtikçe, orta sınıfın hareket ettiği üretim koşullarının basit, tekdüze bir karaktere sahip olmadığı, çatışan unsurları içeren bir karaktere sahip olduğu; serveti
üreten aynı koşulların aynı zamanda yoksulluğu da ürettiği; üretim gücünün
gelişimine eğilimli aynı koşulların aynı zamanda baskı gücünü de geliştirdiği; bu koşulların yalnızca
burjuva servetini, yani orta sınıfın servetini yarattığı, bunun bedelinin de bu sınıfın bireysel üyelerinin servetinin sürekli olarak yok edilmesi ve giderek artan bir proletaryanın yaratılması olduğu daha da netleşir."--("Philosophy'nin Yoksulluğu", 1885, s. 116-118, 177 ves.)

Kapitalist toplumun bu zıt karakterinin etkisi,
siyasi ekonomistlerin, Mevcut düzenin filozofları yönlerini kaybederken, proletaryanın filozofları olan Sosyalistler sıkıntıyı hafifletmek için etraflarına bakarlar. Sınıf mücadelelerini kınarlar,[4] Ütopyalar kurarlar ve kurtuluş planları yaparlar, oysa gerçek tek çözüm, gerçek koşullardan kaynaklanan tek çözüm olduğu için, ezilen sınıfın örgütlenmesini ilerletmek ve onu mücadelelerinin nesnelerinin bilincine varmasını sağlamak olmalıdır. Çünkü bu mücadelelerden yeni toplum doğacaktır ve bu, elbette, ancak üretici güç yüksek bir gelişme aşamasına ulaştığında gerçekleşebilir. Veya Marx'ın kendisinin de söylediği gibi:

"Ezilen bir sınıf, sınıf karşıtlığı üzerine kurulu herhangi bir toplumun hayati bir koşuludur. Ezilen sınıfın kurtuluşu, bu nedenle, zorunlu olarak yeni bir toplumun yaratılmasını içerir. Ezilen sınıfın kendini özgürleştirebilmesi için, halihazırda elde edilmiş üretim güçlerinin ve hakim toplumsal kurumların artık yan yana var olamayacağı bir aşamaya ulaşılması gerekir. Tüm üretim araçları arasında en büyük üretici güç, devrimci sınıfın kendisidir. Devrimci unsurların bir sınıf olarak örgütlenmesi, eski toplumun bağrında herhangi bir şekilde geliştirilebilecek tüm üretici güçlerin mükemmelleştirilmiş bir biçimde var olmasını gerektirir. Bu, eski toplum düzeninin çöküşünden sonra yeni bir sınıf egemenliğinin olacağı ve bunun da yeni bir siyasi güçle sonuçlanacağı anlamına mı gelir? İşçi sınıfının kurtuluşunun koşulu, üçüncü sınıfın, orta sınıfın kurtuluşunun koşulu gibi, tüm sınıfların ortadan kaldırılmasıdır. sınıf, üç sınıfın da ortadan kaldırılmasıydı. İşçi sınıfı, evrimi sırasında eski orta sınıf toplumunu sınıfları ve onların
karşıtlıklarını dışlayan bir birlikle değiştirecek ve artık gerçek bir siyasi güç olmayacak,[5] çünkü tam da bu siyasi güç, toplum içindeki sınıf karşıtlığının
resmi ifadesidir.

"Bu arada proletarya ile burjuvazi arasındaki düşmanlık, sınıfın sınıfa karşı mücadelesidir, en yüksek ifadesine ulaştığında tam bir devrim anlamına gelen bir mücadeledir. Ve sınıf düşmanlığı üzerine kurulu bir toplumun, nihai dağılmasında, insanın insana karşı vahşi bir çatışma ve çarpışmayla sonuçlanması gerçekten şaşırtıcı olabilir mi? Toplumsal hareketin politik olanı dışladığı söylenemez. Aynı zamanda toplumsal bir hareket olmayan hiçbir politik hareket olmamıştır.

"Yalnızca sınıfların ve sınıf düşmanlığının olmadığı bir düzende toplumsal evrim politik devrim olmaktan çıkacaktır.

O zamana kadar, toplumun her genel yeniden inşasının arifesinde sosyal bilimin son sözü her zaman şu olmalıdır: 'Savaş ya da öl; kanlı savaş ya da yok oluş. Böylece kaçınılmaz soruyla karşı karşıyayız. '--(George Sand)."

Bu savaş narasıyla "Felsefenin Yoksulluğu" sona eriyor. Bu, "Komünist Manifesto"nun önsözüdür ve bu da kendi başına Proudhon'a karşı yapılan tartışmada geliştirilen pozitif doktrinlerin popüler bir versiyonudur.

DİPNOTLAR:

[4] O zamanların Sosyalistleri, tüm sınıf mücadelelerini, Sendika grevlerini ve İşçi politikalarını kınayan Owenciler ve Fouriercilerdi.

[5] Marx, Devleti kastediyor.

III.

HAREKET YILLARI VE DEĞİŞEN TALİHLER.

I. KIRKLARIN DEVRİMCİ RUHU.

Marx, yalnızca yeni bir toplum anlayışının temsilcisi ve yeni bir ekonomik düzen teorisinin kurucusu olması anlamında değil, aynı zamanda popüler anlamda güç kullanımını savunma anlamında da bir devrimciydi; bu bağlamda Fransız Devrimi'nin ilk yıllarına bir model olarak baktı. Halkın derinliklerindeki
devrimci homurtulara karşı keskin bir kulağı vardı. Yeni toplum anlayışının unsurlarının zihninde
biriktiği ve kendilerini bir sisteme dönüştürdüğü yıllar
devrimci bir atmosfere dahil oldu. 1842'de İngiltere, genel greve dönüşme tehdidinde bulunan ve siyasi bir devrimci karakter taşıyan
büyük ölçekli ilk greve tanık oldu. 1843
ve 1844'te yaklaşan devrim fikri İngiltere'de yaygınlaştı. 1844'te Silezya dokumacıları arasında ayaklanmalar patlak verdi. 1845 ve 1846'da Sosyalizm Almanya'nın her tarafına hızla yayıldı ve
Sanayi merkezlerinde Sosyalist dergiler ortaya çıktı. Fransa
Sosyalist sistemler, Sosyalist romanlar ve gazete makaleleriyle
dolup taştı. Komünizmin hayaleti Avrupa'da dolaşıyordu. Şubat 1847'nin başında IV. Frederick William tarafından düzenlenen Birleşik Meclis toplantısı, Alman Devrimi'nin habercisi olarak görülüyordu. Bu olgular arasındaki bağlantı, keskin zekalılardan kaçamazdı. Sanayinin genişlemesiyle ve demiryollarının ve telgrafların hızla inşasıyla birlikte, ekonomik refah ve krizin dönüşümleri yaşandı, yoksulluk arttı ve işçiler, ücretlerin demir yasasına ve proletaryanın zar zor geçinmesine izin veren yetersiz ücretlere karşı giderek artan bir öfkeyle mücadele ettiler. İngiltere'deki haykırış şuydu: "Daha fazla fabrika, daha fazla yoksulluk" ama aynı zamanda: "Kitlelerin siyasi hakları ne kadar büyükse, kurtuluş o kadar kesin olur." Bu yıllarda İngiltere ve Fransa'da yaşayan ve Sosyalizmle ilgilenen herkes, siyasi ve toplumsal devrimlerin yolda olduğunu hissetmekten kendini alamazdı. Marx, Mart 1843'te Hollanda'dan Ruge'a yazdığı ilk mektupta yaklaşan devrimden bahsediyor ve Ruge'un buna inanmayı
reddetmesine rağmen, Frederick William IV Hükümeti'nin bir devrime doğru sürüklendiğini öngörüyor. O zamanlar Marx, Sosyalizm çalışmalarına henüz yeni başlamıştı; ve bu çalışmalarda ilerledikçe, toplumsal diyalektiğini detaylandırıp sınıf mücadelesi fikirlerini geliştirdikçe, proleter devrimin, proletaryanın siyasi iktidarı ele geçirmesinin, Komünizmin zaferinin vazgeçilmez ön koşulu olduğu sonucuna daha da kaçınılmaz bir şekilde varıyordu. Ütopik Sosyalizm, Devletin dışında durdu ve Devletten ayrı ve Devletin arkasında bir Sosyalist Milletler Topluluğu kurmaya çalıştı. Ahlaki ve dini motifleri ve ortaçağ komünist gelenekleriyle ütopyacılık, Katolik Kilisesi'nin ihtişamlı döneminde karakteristik olan Devlete karşı o küçümseme ruhuyla doluydu. Dahası, her pratik güç biçimini tanıyan, her zaman gerçek değerlerini değerlendirmese bile Marx, Devlette, altüst edilmesi ve toplumsal devrimde son derece güçlü bir araç olarak kullanılması gereken bir yürütme gücü görüyordu. Siyaset ve Fransız ve İngiliz Sosyalizmi'ne yaptığı geziler sonucunda Marx, Hegel'in aşırı gergin Devlet fikrini terk etti ve o dönemde Batı Avrupa düşüncesinde geçerli olan görüşü kabul etti; ancak Devleti, sınıf mücadelesi doktrini anlamında, egemen ve mülk sahibi sınıfların yürütme kurulu olarak yorumladı.

Sosyolojik ve tarihsel sisteminin temel ilkelerinin evrimi sırasında Marx'ın zihninde kök salan izlenimler, fikirler, deneyimler ve düşünme biçimleri, hayatının tüm çalışmalarına egemen oldu.

Marksizm, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının devrimci toprağının oldukça doğal bir büyümesidir. Marx, o dönemin toplumsal devrimci doktrinlerini tamamlar ve bunların bir nevi uygulayıcısıdır. Tüm düşünceleri ve duyguları buna derinden kök salmıştır; bunlarda özellikle Yahudi olan hiçbir şey yoktur. Hiçbir Yahudi
filozof, sosyolog veya şairin Marx kadar Yahudi
karakterine sahip olduğunu bilmiyorum.

II. KOMÜNİST MANİFESTO.

Paris'te olduğu gibi Brüksel'de de Marx, Alman işçi
topluluklarına dersler ve sohbetlerle bilgi vermek için sık sık giderdi.
Bu göreve daha fazla zaman ve para harcayan ve Paris, Köln, Elberfeld ve diğer şehirlerde yeni doktrin için çalışan Engels tarafından sadakatle desteklendi. 1836'dan beri yurtdışında yaşayan Alman işçileri, 1840'tan itibaren merkezi Londra'da olan Adalet Birliği'nde örgütlenmişti. Bireysel gruplar, Komünist yazışma komiteleri aracılığıyla birbirleriyle iletişim halinde tutuluyordu. Paris ve Brüksel grupları, Londra Komitesi'nin dikkatini Marx'a çekti ve Ocak 1847'de üyelerinden biri olan Joseph Moll, Brüksel'e gidip Marx hakkında bilgi edinmekle görevlendirildi.--("Mehring's Introduction to the Reprint of the Cologne
Communist Proceedings," _Vorwaerts_ tarafından yayınlanmıştır, Berlin, 1914, s. 10-11.) Sonuç, Adaletliler Birliği'nin Komünistler Birliği'ne dönüşmesi oldu ve 1847 yazında Londra'da ilk Kongresi'ni düzenledi, Engels ve Wilhelm Wolff (Lupus) de delege olarak orada bulunanlar arasındaydı. Kasım ayının sonu ve Aralık ayının başında Londra'da düzenlenen ikinci Kongre'de Marx da ortaya çıktı ve Engels ile birlikte yeni bir program hazırlamakla görevlendirildi. Yeni program Komünist Manifesto'dur. Engels Paris'ten, Marx ise Brüksel'den gelmişti. Engels, Paris'ten ayrılmadan önce Marx'a 24 Kasım tarihli bir mektup yazdı ve Manifesto konusu hakkında şu şekilde konuştu:

"İnanç itirafı üzerinde biraz düşünün. İnanıyorum ki, din eğitiminin biçimini bir kenara bırakıp,
bu şeye 'Komünist Manifesto' adını verirsek en iyisi olur. Ve sonra, az çok
bir kısmı tarihsel anlatıdan oluşacağından, mevcut biçim
oldukça uygunsuz. Yazdığım el yazmasını getiriyorum; sade bir anlatı, ama kötü bir araya getirilmiş ve korkunç bir aceleyle yapılmış. Başlıyorum, 'Komünizm
Nedir?' ve sonra hemen proletarya ile--kökeninin tarihi, önceki işçilerden farkı, proletarya ile orta sınıf arasındaki
antagonizmanın gelişimi, krizler, sonuçlar, her türlü ikincil
düşünceyle birlikte ve son olarak Komünistlerin parti politikaları, halkın bilmesi için
iyi olduğu kadar."--("Marx ve Engels'in Yazışmaları", Cilt I, s. 84.)

Engels'in Komünist Manifesto taslağı Eduard
Bernstein tarafından düzenlenmiştir.--("Grundsaetze des Kommunismus", _Vorwaerts_ tarafından yayınlanmıştır,
1914.) Bu taslağın gerçek "Komünist
Manifesto" ile karşılaştırılması, Marx'ın Engels'e olan entelektüel üstünlüğünün tam kapsamını ortaya koyar. Komünist Manifesto dört ana fikir grubunu içerir: (1) Orta sınıfın evriminin tarihi, karakteri, olumlu ve olumsuz başarıları - modern
kapitalizm ve proletaryanın yükselişi. (2) Teorik
kavramlar ve sonuçlar--sınıf mücadelesi doktrini ve
proletaryanın rolü. (3) Pratik uygulama--Komünistlerin devrimci
eylemleri. (4) Diğer Sosyalist okulların eleştirisi.
Son bölüm çoktan tüm pratik ilgisini yitirdi, bu yüzden
sadece ilk üç bölümle ilgilenmemiz gerekiyor.

(1) Orta sınıf, feodal toplumun bağrında,
ortaçağ sanayi kentlerinde gelişti.
On altıncı ve on yedinci yüzyılların coğrafi keşifleriyle
etkinlik alanı
genişledi; sanayi, tarım ve
iletişim yöntemlerinde devrim yarattı;
ortaçağ ekonomik ve politik bağlarını
kırdı; feodalizmi, loncaları, küçük özyönetimli
bölgeleri, mutlak monarşiyi devirdi ve hızlandırılmış ve yoğunlaştırılmış üretimi, orta sınıf oy hakkını,
ulusal devleti ve aynı zamanda uluslararası ticareti
kurdu. İnsan faaliyetinin neler başarabileceğini ilk gösteren orta sınıftı.
"Mısır piramitlerinin, Roma su kemerlerinin veya Gotik katedrallerin inşasından daha büyük mucizeler başardı, halkların göçünden veya haçlı seferlerinden daha büyük hareketler gerçekleştirdi....
Egemen sınıf haline gelmesinin üzerinden henüz bir asır geçmesine rağmen, orta sınıf geçmiş nesillerin toplamından daha güçlü ve daha devasa üretim güçleri yarattı." Doğal güçlerin, makinelerin, kimyanın endüstriye ve tarıma uygulanmasının, buharlı gemilerin, demiryollarının, elektrikli telgrafların, tüm kıtaların temizlenmesinin, nehirlerin gezilebilir hale getirilmesinin, tüm halkların yerden çıkarılmasının, orta sınıfın olumlu başarısıdır. Şimdi olumsuza
gelelim: Proletaryayı, ölçülemez, kontrol edilemez, anarşik ekonomik koşulları, periyodik krizleri - aşırı üretim ve aşırı zenginlik, aşırı sürüş ve işçilerin pervasızca sömürülmesinin sonucu olarak yoksulluk ve kıtlık - yarattı, emekleri yaşamın asgari miktardaki ihtiyaçları karşılığında satın alındı. Bu gerçekler, üretim güçlerinin, faaliyette oldukları koşulların gerektirdiğinden daha kapsamlı ve daha güçlü olduğunu gösteriyor: Ekonomik sistem, mülkiyetle ilgili mevcut yasalara göre toplumun kullanabileceğinden daha fazla mal üretebilir ve teslim edebilir, yani dağıtım ve etkili talep, üretim ve arzın gerisinde kalır. Maddi üretim güçleri, özel mülkiyet yasaları tarafından kendilerine dayatılan
sınırlara baskı yapar. Bu da, işçi sınıfının, sermayeye dağıtım hakkı veren mevcut mülkiyet yasalarına göre mal tüketimini en aza indirmesi gerektiği için olur. Tüm bu koşullar, olumlu ve olumsuz olanlar birlikte ele alındığında, işçilerin orta sınıfa karşı mücadelelerini mümkün kılar ve ortaya çıkarır - ve böylece üretici aktörler isyanda yükselir. Bu mücadeleler, işçilerin sendikalarda örgütlenmesine, sınıf bilincinin uyanmasına ve sonuç olarak siyasi işçi partisinin oluşumuna yol açar. 
(2) Orta sınıf toplumundaki hareketler, ayrıca feodal ve antik toplumdaki, özgür insan ve kölenin, patrisyen ve pleb, baron ve serf, lonca ustası ve kalfa, kapitalist ve işçinin sürekli olarak birbirlerine karşıtlık içinde durduğu ve durduğu hareketler, özel mülkiyetin yükselişinden bu yana insanlığın tüm tarihinin sınıf mücadelelerinin tarihi olduğunu ve şimdi açıkça, şimdi yüzeyin altında sürdürülen bu sınıf mücadelelerinde, ya yeni toplum ve mülkiyet biçimleri, yeni ekonomik sistemler ortaya çıkar ya da iki sınıfın ortak yıkımıyla son bulur. Karşıt sınıflar
çatışan ekonomik çıkarların, mülkiyet sistemlerinin
ve kültür ideallerinin destekçileridir. Kasabaların zanaatkarları ve tüccarları, 
burgher, bireysel mülkiyet, sanayi ve ticaret özgürlüğü, kişisel mülkiyeti elden çıkarma özgürlüğü ve ulusal devlet için feodal lord ve şövalyeye karşı savaştı. Orta sınıfın muzaffer ilerlemesiyle özel mülkiyet giderek daha az ellere düştü. Proleterler mülksüzdür, ülkelerinin zenginliğinde
hiçbir payları yoktur; öte yandan, sermayenin üretimi giderek daha fazla ortak işbirliği meselesi haline gelir ve sermaye ortak bir ürün haline gelir. Buna göre, proletarya artık bireysel mülkiyet için değil, topluluğa ait üretim araçlarının ve
üretilen malların toplumsal olarak yönetilen kullanımı için savaşabilir. Orta sınıf bu nedenle proletarya içinde, orta sınıf mülkiyet sistemini ortadan kaldırmak ve proleter ortak mülkiyet sistemini kurmak gibi bir toplumsal sınıf yaratmıştır. (3) İşçi sınıflarının bu mücadelesinde Komünistler bu nedenle hareketin öncüleridir. Aynı anda hem filozoflardır hem de proletaryanın sınıf bilincine uyanmış fedakar şampiyonlarıdırlar. "Komünistler diğer İşçi partilerinin aksine özel bir parti değildir. Tüm proletaryanın çıkarlarından ayrı hiçbir çıkarları yoktur. Proleter hareketi şekillendirmek istedikleri özel ilkeler koymazlar." Komünistler tüm proletaryanın ve kolektif hareketin ortak çıkarlarına vurgu yaparlar. Amaçları proletaryanın bir sınıf olarak örgütlenmesi, orta sınıf egemenliğinin yıkılması ve proletaryanın siyasi iktidarı ele geçirmesidir. Her yerde "mevcut toplumsal ve politik koşullara karşı her türlü devrimci hareketi desteklerler. Tüm bu hareketlerde, hareketin temeli olarak, hangi evrim
durumunda görünürse görünsün, mülkiyet sorununu vurgularlar.
Ve son olarak, Komünistler her yerde, tüm uluslardan demokratik partilerin[6] birliği ve anlaşması için çalışırlar. Komünistler, görüşlerini ve niyetlerini gizlemekten
sakınırlar. Amaçlarına ancak toplumun her mevcut düzeninin zorla devrilmesiyle ulaşılabileceğini açıkça ilan ederler. Egemen sınıflar bir Komünist devrimin önünde titresinler; işçilerin bundan kaybedecekleri tek şey zincirleridir.
Kazanacakları dünya var. Her ülkenin işçileri, birleşin!"

Toplumsal felsefe açısından, zamanını yansıtan bir belge olan Manifesto neredeyse mükemmeldir. Güçlü duygu ve
olağanüstü entelektüel güç onda birleşmiştir. En cesur ve en üretken zihinlerden birinin
yıllarca süren çalışması, en aktif entelektüel atölyelerden birinin
ateşli sıcağında burada bir araya getiriliyor.
Ancak çalışma mantıksal kusurlardan uzak değil. Alıntıladığımız pasajlarda, orta sınıfın tarihte oynadığı rol Marx tarafından övülüyor; ancak aynı bölümün son birkaç satırında, "orta sınıfın endüstriyel ilerlemenin farkında olmayan ve hareketsiz aracı" olduğunu söylüyor ve orta sınıfın tembellikle suçlandığı ikinci bölümdeki eleştirisi daha da sert. "Özel mülkiyet ortadan kaldırılsa, tüm faaliyetlerin sona ereceği ve genel bir tembelliğin başlayacağı itirazı yapıldı. Buna göre,
orta sınıf toplumu çoktan tembellikten mahvolmuş olurdu; çünkü
çalışanlar hiçbir şey kazanmaz, kazananlar ise çalışmaz." Bu, orta sınıfın tembel olduğunu ve çalışmadığını söylemekle eşdeğerdir ve yine de Manifesto, orta sınıfın Mısır, Roma ve Orta Çağ'dan daha harika işler başardığını ve henüz yüz yıllık iktidar döneminde, geçmiş tüm nesillerin toplamından daha güçlü ve daha devasa üretim güçleri yarattığını söyler. Çalışmayan bir sınıf, tüm antik ve ortaçağ dünyasından daha harika eserler nasıl üretebilir?

Marx, daha sonra, artı değeri yalnızca sermayenin değişken kısmının (ücretli emek) işleyişine atfederek bu tutarsızlıktan kurtulur. Bu doktrini, başlıca eseri "Sermaye"de demir bir mantıkla geliştirir.

III. 1848 DEVRİMİ.

Komünist Manifesto'nun mürekkebi henüz kurumadan Şubat Devrimi patlak verdi. Gal horozunun ötüşü, çeşitli Alman eyaletlerinde yankı uyandırdı. Brüksel'de demokratlar, kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve kötü muamele gördü. Bu saldırının kurbanlarından biri de, kısa bir süre sonra Belçika Hükümeti tarafından sürgün edilen Karl Marx'tı. Ancak bu eylem ona herhangi bir
utanç vermedi, çünkü her halükarda Paris'e gitmeye hazırdı,
Fransa Cumhuriyeti Geçici Hükümeti onu şu şartlarla davet etmişti:

"Paris, 1 Mart 1848.

"CESUR VE SADIK MARX,

"Fransız Cumhuriyeti'nin toprağı, özgürlüğün tüm dostları için bir sığınak yeridir. Tiranlık sizi kovdu; özgür Fransa,
kapılarını size açıyor - size ve kutsal dava, her halkın kardeşçe davası için savaşan herkese. Bu anlamda, Fransız Hükümeti'nin her memuru görevini anlayacaktır.
_Salut et Fraternite._

FERDINAND FLOCON,
Geçici Hükümet Üyesi."

Ancak, Paris'teki kalış kısa sürdü. Marx ve Engels, Komünistler Birliği üyelerini bir araya topladılar ve onlara Alman devrimine katılmak üzere Almanya'ya dönmeleri için gerekli araçları sağladılar. Kendileri Renanya'ya gittiler ve Köln'de kurulması planlanan
gazetenin kuruluşunu kendi ellerine almayı başardılar. 1 Haziran 1848'de _Neue Rheinische Zeitung_
ilk kez ortaya çıktı. Editörün Karl Marx olduğunu ve işbirlikçileri arasında Engels, Freiligrath,
Wilhelm Wolff ve Georg Weerth'in bulunduğunu söylemeye gerek yok. Lassalle da ara sıra
katkılarda bulundu. Böyle bir editör kadrosuna sahip olmak günlük bir gazete için nadiren verilir. Franz Mehring, "Marx ve Engels'in Toplu Makaleleri"nin üçüncü cildinde bu dergide çıkan makalelerden bir seçki sunuyor. Hala okumaya değer. İşte birkaç örnek. Viyana'nın düşüşünden sonra şu sözlerle sonlanan bir makale yazdı: "Paris'te 'Kızıl Cumhuriyet'in zaferiyle
her ülkenin en iç köşelerinden ordular
sınırlara ve onların üzerine kusturulacak ve savaşçıların gerçek gücü
açıkça ortaya çıkacak. O zaman Haziran ve Ekim'i hatırlayacağız ve biz de haykıracağız, 'Yenilenlere yazıklar olsun!' Haziran ve Ekim günlerinden beri gerçekleşen sonuçsuz
kasaplıklar ...
halkları, toplumun işkence dolu ölüm acılarını kısaltmanın, basitleştirmenin ve yoğunlaştırmanın tek bir yolunun olduğuna ikna edecektir -- tek bir yol -- devrimci terörizm."--(_Neue Rheinische
Zeitung_, 6 Kasım 1848.)

Ya da örneğin, gazetenin son makalesinden şu pasajı ele alalım,
18 Mayıs 1849'da, gazete "pis Batı Kalmuklarının" (yani Prusyalıların) "kurnazlığına ve kurnazlığına" yenik düştüğünde.

"Okurlarımızla vedalaşırken onlara ilk Ocak sayımızdaki şu sözleri hatırlatıyoruz: 'Fransız işçi sınıfının devrimci ayaklanması, genel savaş--bu 1849 yılı endeksidir. Ve zaten doğuda, tüm uluslardan savaşçılardan oluşan devrimci bir ordu, Rus ordusuyla birlikte ve onlarla birlikte temsil edilen eski Avrupa'yla karşı karşıya duruyor, Kızıl Cumhuriyet Paris'ten beliriyor." 

Bu alıntıları okurken, Fransa yerine Rusya'yı ve Paris yerine Moskova'yı koymak yeterli oluyor ve Lenin ile Troçki'nin devrimci politikalarının kaynaklarından birine ulaşıyoruz. Marx'ın 1848 ve 1849'da yazdığı makaleler Bolşeviklere taktiklerini sağladı.

Sansür, Basın davaları ve devrimin düşüşü
gazetenin varoluşundan sadece bir yıl sonra yaşam bağlarını kopardı. Marx, alacaklıları tatmin etmek ve katkıda bulunanlara ve matbaacılara ödeme yapmak için sahip olduğu her şeyi, toplamda 7.000 taleri feda etti. Sonra Paris'e gitti ve orada Kızıl Cumhuriyet'in değil, karşı-devrimin zaferine tanık oldu. Temmuz 1849'da Fransız Hükümeti tarafından Bretanya'daki Morbihan'ın bataklık ülkesine sürgün edildi; ancak Londra'ya gitmeyi tercih etti ve hayatının sonuna kadar orada kaldı.

IV. LONDRA'DA BULUTLU VE GÜNEŞLİ GÜNLER.

Marx bir nesilden fazla Londra'da yaşadı. Bu zamanın yarısı, onu yaşam çalışması olan "Sermaye" için büyük miktarda malzeme toplayıp sistematize etmekten alıkoymayan, aynı zamanda Enternasyonal'in kuruluşunda olduğu gibi, İşçi hareketinde belirleyici bir rol almaktan alıkoymayan, yorucu bir varoluş mücadelesiyle geçti. İlk on yıl özellikle zordu. Marx'ın karısının 20 Mayıs 1851'de Amerika'daki Weydemeyer'e yazdığı bir mektup, sürgünün bu ilk yıllarındaki yoksulluklarının etkileyici bir resmini çiziyor.--("Neue Zeit," 25. yıl, Cilt II,
s. 18-21.)

Neue Rheinische Zeitung'u _Neue Rheinische Revue_ başlığı altında sürdürme girişimi, Marx'ın son kaynaklarını
yutmak gibi olumsuz bir sonuç doğurdu. Marx'ın o zamanlar ne kadar fakir olduğu, Köln Komünist davasıyla ilgili broşürü için kağıt alabilmek için son paltosunu rehin dükkanına göndermek zorunda kalmasından anlaşılabilir.
(1852'nin sonlarına doğru). Tüm bunların üstüne, devrimci yanılsamalarına aldanan Alman sürgünleri arasında acınası anlaşmazlıklar
ortaya çıktı;
birbirlerini suçlamalarla bastırdılar;
bu çatışmaların bir yankısı "Herr Vogt" (1860) broşüründe duyulur.
Marx'ın 1851-60 yıllarındaki tek düzenli gelir kaynağı,
kendisine makale başına bir altın ödeyen _New York Tribune_ muhabiri olarak kazandığı paraydı ve bu, kirasını ve gazete ve posta masraflarını zar zor karşılıyordu. Yine de makaleleri, kendisine epey zaman kaybettiren araştırmaların meyvesi olan gerçek denemelerdi. Ve bu yoksulluğun ortasında,
Sosyalist bir politik ekonomi eleştirisi yazma fikri onun içinde yanıyordu. Kişi,
1845'ten beri bu fikrin ona huzur vermediğini bile söyleyebilir.
Freiligrath'ın dizeleri, adeta, ona damgalanmış gibidir:

Hedefini bulutlara ekti;
Tozda yaşamak zorundaydı,
Her gün bahşedilen yalın varoluş.
Sıkışık, her yandan sıkışmış,
Yoksullukla sıkıştırılmış ve
İhtiyaçla, en çok o inkar edildi,
Zorunlulukla kırbaçlandı.

Ancak altmışlı yıllarda serveti düzeldi. Küçük aile mirasları, Wilhelm Wolff'un 800 sterlinden fazla mirası ve Engels'in 1869'dan itibaren yılda yaklaşık 350 sterline ulaşan daha bol ve düzenli yardımı, Marx'ın "Kapital"ini yazmasını sağladı; bilindiği gibi,
ilk cildi Wilhelm Wolff'a ithaf edilmiştir.

Bu nispeten mutlu zamanlara Paul Lafargue'ın anıları dahildir--("Neue Zeit," 9. yıl, Cilt I., s. 10-17, 37-42)--Marx ailesiyle olan ilişkisine dair. Özellikle "Kapital"in yazarının kişiliğini tasvir eder. Ailesinin koynunda ve pazar akşamları arkadaş çevresinde Marx, nükte ve mizah dolu, cana yakın bir arkadaştı. "Koyu siyah gözleri, nükteli bir söz veya anında bir nükte duyduğunda neşe ve şakacı bir ironiyle parlardı." O, asla ebeveyn otoritesini iddia etmeyen şefkatli, hoşgörülü bir babaydı. Karısı, kelimenin tam anlamıyla onun yardımcısı ve arkadaşıydı. Kendisinden dört yaş büyüktü ve
aristokrat bağlantılarına ve yıllarca kocasının yanında katlanmak zorunda kaldığı büyük zorluklara ve zulümlere rağmen, kaderini Marx'ınkiyle birleştiren adımı attığı için asla pişmanlık duymadı. Neşeli, parlak bir mizaca ve kusursuz bir inceliğe sahipti, kocasının her bir tanıdığının, arkadaşının ve takipçisinin saygısını kolayca kazanıyordu. "Amansız hicivci Heinrich
Heine, Marx'ın küçümsemesinden korkuyordu; ancak Marx'ın karısının keskin, hassas zihnine karşı en büyük hayranlığı besliyordu.
Marx, karısının zekasına ve eleştirel anlayışına o kadar değer veriyordu ki, 1866'da bana tüm el yazmalarını ona sunduğunu ve onun yargılarına çok değer verdiğini söyledi." Marx'ların altı çocuğu oldu, dört kız ve iki erkek, bunlardan sadece üçü büyüdü - Charles Longuet ile evlenen Jenny; Paul Lafargue'nin karısı olan Laura; ve hayatının 14 hüzünlü yılını Dr. Edward Aveling'in yanında geçiren mutsuz ama çok yetenekli Eleanor.

Altmışlar şüphesiz Marx'ın hayatının en mutlu yıllarıydı ve daha sonraki hayatında bol bir hasat vaat ediyor gibiydi. Ancak
sağlığı kısa sürede bozulmaya başladı ve çalışmalarını tamamlamasına izin vermedi.
Marx'ın hayatının en üretken yılları 1837 ile 1847 arasındaydı
ve 1857 ile 1871 arasındaydı. Tüm değerli çalışmaları bu yıllara denk gelir: "Felsefenin Yoksulluğu", Komünist Manifesto, Enternasyonal'deki faaliyetleri, "Sermaye", Fransa'daki İç Savaş (Komün).

V. ENTERNASYONAL.

"Kapital" adlı kitabının gerektirdiği ekonomik çalışmalar Marx'ı 18. ve 19. yüzyıllarda İngiltere'nin toplumsal tarihini incelemeye yöneltti ve ona o zamanların işçi sınıfı hareketlerine dair, İngiliz veya yabancı, çok az sayıda akademisyenin edindiği bir bakış açısı kazandırdı. İşçi sınıfı devrimci hareketlerinin ve özellikle de Chartist hareketin düşünce ve ifade biçimleriyle tanıştı ve bunların hayatta kalan liderleri ve taraftarlarıyla kişisel olarak tanıştı. Gerçek işçi sınıfı hareketi hakkında bilgi edinmeye ve buna katılmaya her zaman istekli olan Marx, ellili yıllarda çoğunlukla tamamen sendikal sorularla meşgul olan ve politik olarak hala Liberal kampta olan İngiliz işçi sınıfının faaliyetlerini izledi. Ancak, altmışlı yılların başlarında bir değişim yakın görünüyordu. Londra İşçi Partisi liderleri, eski bir Chartist talebi olan genel oy hakkı için bir kampanya başlatmayı, Parlamento reformu
hareketini düşünmeye başladılar. Aynı şekilde Polonya'nın kaderine ve özgürlükle ilgili diğer uluslararası sorulara ilgi gösterdiler.

1862'de Londra'da düzenlenen Uluslararası Sergide, İşçi Partisi liderleri, daha sonra yazışmalarını sürdürdükleri bir Fransız işçi heyeti ile tanıştılar. 1863 ve 1864'te, bu yazışmalar sırasında, uluslararası bir işçi sendikası kurma fikri ortaya atıldı; ve bu fikir, Eylül 1864'ün dördüncü haftasında hayata geçirildi. Paris ve Londra'dan gelen İşçi Partisi delegeleri, 25-28 Eylül tarihleri ​​arasında Londra'da bir konferans düzenlediler ve etkinlik, 28'inin akşamı St. Martin's Hall'da düzenlenen bir halk toplantısıyla kutlandı. Marx, Alman işçilerinin orada temsil edilebilmesi için bu toplantıya davet edildi. Bu konferans ve toplantı, Uluslararası İşçi
Derneği'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Komiteler ve alt komiteler, ilkeler bildirgesi hazırlamak ve anayasayı ana hatlarıyla belirtmek için seçildi. Mazzini'nin takipçilerinden biri ve bir Fransız, Marx'a kendisinin hazırlaması için verilen planları sundu. Marx bunları çöp sepetine attı ve 1825 yılından bu yana İngiliz işçilerinin tarihini anlatan ve gerekli sonuçları çıkaran "Açılış Konuşması"nı yazdı. İlkelerin
bildirgesi tamamen Marx'ın eseridir ve kesinlikle İngiliz ve Fransız işçileri memnun etmek için tasarlanmış incelikli ve diplomatik bir kompozisyon değildir; esasen o zamanın İngiliz işçilerine
çekici gelebilecek terimlerle ifade edilen Marksist fikirlerden oluşur. Marx, Engels'e şöyle yazar: "Bu zordu," ("Yazışmalar", Cilt III., s. 191) "görüşümüzün, işçi sınıfı hareketinin şu anki bakış açısıyla
kabul edilebilir olduğu bir biçimde ortaya çıkması için meseleleri düzenlemek... Yeniden canlanan hareketin eski konuşma cesaretine izin vermesi için zamana ihtiyacı vardır. Kişi _fortiter in re, suaviter in modo_ (esas ilkeleri hoş bir şekilde kararlı bir şekilde koruyarak) gitmelidir." Açılış Konuşması, İngiliz işçi sınıfının 1825'ten 1864'e kadar olan tarihini özetler ve mücadelelerinden ve genel olarak modern toplumsal tarihten proletaryanın şu dersleri çıkarabileceğini gösterir: işçi sınıfının bağımsız ekonomik ve politik eylemi; proletarya tarafından egemen sınıflardan zorla çıkarılan reformların hesaba çekilmesi; işçilerin Sosyalist devrimde ve gizli, militarist diplomasiye karşı uluslararası işbirliği. Marx, 1865 ile 1871 yılları arasında zamanının büyük bir kısmını Enternasyonal'e adadı. Enternasyonal'in ilerlemesi onda en büyük umutları uyandırdı. 1867'de Engels'e şöyle yazar: "İşler hareket ediyor. Ve belki de göründüğünden daha yakın olan bir sonraki devrimde, biz (yani siz ve ben) bu güçlü makineyi _ellerimizde_ tutuyoruz."--("Marx ve Engels'in Yazışmaları", Cilt III, s. 406.)

Enternasyonal üç aşamadan geçti: 1865'ten 1867'ye kadar Proudhon'un takipçileri egemendi; 1868'den 1870'e kadar Marksizm yükselişteydi; 1871'den çöküşüne kadar Bakunistler tarafından yönetildi ve sonunda parçalandı. Proudhon'un takipçileri, Bakunin'in takipçileri gibi, siyasi eyleme karşıydı ve federatif ekonomik toplumsal örgütlenme biçimini destekliyordu, sadece Bakunistler aynı zamanda
Komünistti, oysa Proudhon'un takipçileri
Komünizm'e karşı bir antipati duyuyordu. Her iki grup da Marx ile yalnızca bir noktada hemfikirdi: Ekonomiyi işçi sınıfı hareketinin temeli haline getirmesi. Ancak her iki grup da onu diktatörlükle, Enternasyonal'in tüm gücünü kendi elinde toplamaya çalışmakla suçladı. Aşılması zor teorik farklılıkların yanı sıra, ırksal ve ulusal önyargılar da Enternasyonal'e parçalayıcı faktörler olarak sızdı. Romantizm ve Rus Anarşistler Marx'ı bir pan-Germen olarak görüyorlardı ve buna karşılık bazı Marksistler Bakunin'i bir pan-Slav olarak görüyorlardı. Hatta 1914'te, savaşın ilk aylarında, Bakuninistlerin sonuncusu olan Profesör James Guillaume "Karl Marx, Pangermaniste" (Paris) başlıklı bir broşür yazdı.

Michael Bakunin (d. 1814, Rusya'nın Twer yakınlarında; ö. 1876, Bern'de)
kırklı yıllarda Almanya'da yaşadı ve eğitim gördü. 1848 ve 1849'da devrime katıldı, tutuklandı, sonra Rusya'ya teslim edildi
ve Sibirya'ya sürüldü, oradan 1856'da kaçtı ve daha sonra Batı Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde yaşadı. Kayıtsız bir
teorisyendi ve felsefi
Anarşizmin zenginleşmesine çok az katkıda bulundu, ancak muazzam devrimci
faaliyeti ve fedakarlık kapasitesiyle kendini gösterdi.
Uyguladığı etki karakterinden kaynaklanıyordu. Kırklı yılların başından beri
Genç Hegelcilerin yanı sıra Marx, Engels ve Wilhelm Wolff ile tanışmıştı. 1868'in sonuna kadar Marx'ı entelektüel lideri olarak kabul etti, bunu Marx'a yazdığı şu mektuptan da anlıyoruz:

"123, Montbrillant, Cenevre,
"22 Aralık 1868.

"Serno bana mektubunuzun beni ilgilendiren kısmını gösterdi. Ona hala dostunuz olup olmadığımı soruyorsunuz. Evet, her zamankinden daha fazla, sevgili Marx, çünkü şimdi, ekonomik devrimin yüksek yolunda ilerlediğinde ve bizi takip etmeye davet ettiğinde ve ulusal veya yalnızca siyasi girişimlerin yan yollarına sapmış olan altımızdakileri yönlendirdiğinde ne kadar haklı olduğunu her zamankinden daha iyi anlıyorum. Şimdi, senin yirmi yıldan fazla süredir yaptığın şeyi yapıyorum. Bern Kongresi'ndeki burjuvalardan ciddi bir şekilde kamuya açık vedalaşmamdan bu yana, artık işçilerin dünyasından başka bir toplum, başka bir ortam tanımıyorum. Bundan böyle ülkem, senin en seçkin kurucularından biri olduğun 'Enternasyonal'dir. Gördüğün gibi, sevgili dostum, senin müridinim ve bundan
gurur duyuyorum. Bu, tutumumu ve size karşı hislerimi açıkça ortaya koymak için yeterli olacaktır."--("Neue Zeit," 19. yıl, Cilt I.,
s. 6.)

Yine de, bu öğrencilik Bakunin'in gizlice ayrı bir örgüt
kurmasını ve bunun da Enternasyonal'in dağılmasına
katkıda bulunmasını engellemedi. Dahası, Enternasyonal yalnızca ordularını henüz
kurmamış Sosyalist subaylar için bir tür okuldu, ancak
Marx'ın kendisinin tahmin edebileceğinden bile daha başarılı oldu.
Marksizmin temel ilkeleri, işçi sınıfı hareketi içinde kendini
öne çıkaran diğer tüm toplumsal
devrimci sistemleri
yerinden etti.

VI. PARİS KOMÜNÜ.

1 Eylül 1870'te, Fransız Ordusunun bir kısmı Sedan yakınlarında yenildi ve ertesi gün teslim olmaya zorlandı.
Tutuklular arasında Fransız İmparatoru Louis Bonaparte da vardı. İmparatorluk 4 Eylül'de düştü ve Fransa bir Cumhuriyet ilan edildi. 6 Marx, Engels'e şöyle yazmıştır: "Enternasyonal'in Fransız kesimi, Enternasyonal adına aptalca şeyler yapmak için Londra'dan Paris'e gitti. Geçici Hükümeti devirmek ve bir _Commune de Paris_ kurmak istiyorlar."--("Correspondence", Cilt IV., s. 330).

Yeni pişmiş Fransız Cumhuriyeti'nin Geçici Hükümeti, hiçbir şekilde demokrasinin dostlarından oluşmamış olsa da, Marx ve Engels, Paris işçi sınıfının herhangi bir devrimci eylemine _karşı_ olduklarını ifade ettiler. 9 Eylül'de yazılan ve Marx tarafından oluşturulan Enternasyonal Genel Konseyi'nin ikinci Adresinde (veya bildirisinde) sorun şu şekilde tartışılmaktadır:

"Böylece Fransız işçi sınıfı kendisini son derece
zor koşullarda buluyor. Düşman Paris'in kapılarını çalmışken, yeni Hükümeti devirmeye yönelik herhangi bir girişim, umutsuz bir aptallık olacaktır. Fransız işçiler
vatandaş olarak görevlerini yapmalılar; ancak 1792'nin ulusal anılarının
kendilerini alt etmesine izin vermemeliler. Geçmişi tekrarlamak yerine geleceği inşa etmek zorundalar. Kendi sınıflarının örgütlenmesini tam olarak gerçekleştirmek için
kendilerine verilen cumhuriyetçi özgürlükten sessizce ve kararlılıkla en iyi şekilde yararlansınlar. Bu onlara Fransa'nın yeniden doğuşu ve ortak görevimiz olan proletaryanın kurtuluşu için yeni, Herkülvari bir güç verecektir."--("Fransa'da İç Savaş", İkinci Konuşma.)

Marx daha sonra Fransız işçilerini aptalca bir şey yapmamaya, devrimci bir Paris Komünü kurmamaya, ancak cumhuriyetçi özgürlüklerini proleter örgütler yaratmak ve güçlerini gelecekteki görevler için kurtarmak ve disiplin altına almak için kullanmaya çağırdı. Ancak koşullar, herhangi bir bilgelik sözünden çok daha güçlüydü. Hükümet destekçilerinin anti-demokratik hareketleriyle kışkırtılan, Fransız ordusunun yenilgileriyle derinden aşağılanan, vatanseverlikle yanan ve "başkentlere" karşı öfkeye kapılan Parisli işçiler, Marx'ın sözlerini rüzgara savurdu ve 18 Mart 1871'de devrimle ayağa kalkarak Paris Komünü'nü ilan ettiler. Paris, bir
Sosyalist Cumhuriyet. Yedi hafta içinde Paris Devrimi devrildi ve "Vae victis!" (Yenilenlere yazıklar olsun!) Marx daha sonra "Fransa'daki İç Savaş, 1871" adlı broşürü yazdı ve bu onun en olgun yazılarından biridir. Kendini devrimcilerden -o zamanki Bolşeviklerden-
tamamen soyutlamadı ama onları eşsiz bir enerjiyle savundu. Bu Marx'ın ve Birinci Enternasyonal'in
son şarkısıdır.

VII. HAYATIN AKŞAMI.

Marx hayatının son on iki yılında neredeyse kesintisiz olarak çeşitli bedensel rahatsızlıklarla mücadele etmek zorunda kaldı ve bunların hepsinin kökeni kronik karaciğer rahatsızlığı ve aşırı efordan geliyordu. Bir Amerikalı arkadaşına yazdığı gibi, "sağlık, mutluluk ve aile"yi feda ettiği eseri henüz tamamlanmamıştı. Zorunlu boş zamanlarını Amerikan tarımı ve Rusya'daki kırsal koşullar üzerine çalışmaya adadı ve bu amaçla Rusça öğrendi; ayrıca Borsa, bankacılık, jeoloji, fizyoloji ve yüksek matematik üzerine çalışmalar yaptı. 1875'te "Gotha Programının Eleştirisi"ni yazdı ("Neue Zeit", 9. yıl, Cilt I., No. 18) - bu kitap Marx'ın Devlete, Kapitalizmden Sosyalizme geçişin devrimci dönemine ve son olarak Sosyalist toplumun kendisine karşı tutumu hakkında çok önemli veriler içeriyor.

Sağlığını iyileştirmek amacıyla Karlsbad'a gitti. 1877 ve 1878'de çalışmalarını bir ölçüde sürdürebilecek durumdaydı ve el yazmalarını düzenlemeye ve "Kapital"in ikinci cildini basıma hazırlamaya koyuldu; ancak kısa süre sonra çalışma kapasitesinin kaybolduğu görüldü. Beden ve zihindeki gerileme artık kontrol edilemezdi; Fransız ve Cezayir'deki sulak alanlara yapılan ziyaretler bile etkisizdi. Marx'ın hem Fransa'da hem de İngiltere'de tanınmaya başlaması tam da bu zamana denk geliyordu: Jules Guesde, Henry M. Hyndman, Belfort Bax Marksist doktrinleri yaymaya koyuldu ve Marksist ve Marksist karşıtı partiler kuruldu. Ancak bu tanınmanın geldiği adam çoktan bir yıkımdı. Bronşiyal nezle, akciğer iltihabı, spazmodik astım, 2 Aralık 1881'de karısını ve Ocak 1883'te en büyük kızını (Mme. Longuet) kaybetmesiyle birlikte, zayıflamış bedenine son darbeyi indirdi. 14 Mart 1883'te Marx son nefesini verdi. Engels, Amerikalı arkadaşı Sorge'ye yazdığı 15 Mart 1883 tarihli bir mektupta son anları şöyle anlatır:

"Dün, öğleden sonra saat iki buçukta, onu ziyaret etmek için en iyi zaman olan
onu görmeye gittim; herkes gözyaşları içindeydi; sanki son gelmiş gibiydi. Soruşturma yaptım, meselenin aslını öğrenmeye ve teselli vermeye çalıştım. Hafif bir kanama olmuştu ama aniden bir çöküş olmuştu.
Ona herhangi bir annenin çocuğuna baktığından daha iyi bakan iyi yaşlı Lena'mız yukarı çıktı, aşağı indi. Yarı uykudaydı, dedi; yukarı çıkabilirdim. İçeri girdiğimizde orada yatıyordu, uyuyordu,
bir daha asla uyanmadı. Nabzı ve solunumu durmuştu. O iki dakika içinde acısız ve huzur içinde uykuya dalmıştı...
İnsanlık bir baş daha azaldı ve aslında bugün sahip olduğu en önemli baş daha azaldı. İşçi sınıfı hareketi, Elbette, ama Fransızların, Rusların, Amerikalıların ve Almanların belirleyici anlarda kendi istekleriyle döndükleri, her zaman dehanın ve mükemmel ustalığın tek başına verebileceği o açık, net tavsiyeyi almak için
gitti."

17 Mart Cumartesi günü Londra'daki Highgate Mezarlığı'na gömüldü.
Mezar başında konuşanlar arasında Friedrich Engels ve
Wilhelm Liebknecht de vardı. Birincisi, devrimci mücadelelerinin kısa bir açıklamasını yaptı ve şöyle dedi:

"Tıpkı Darwin'in organik doğanın evrim yasasını keşfetmesi gibi, Marx da insan tarihinin evrim yasasını keşfetti - şimdiye kadar ideolojik aşırılıkların altında gizlenmiş olan basit gerçek, insanların kendilerini siyasete, bilime, sanata, dine veya başka bir şeye verebilmeleri için her şeyden önce yemeleri, içmeleri, giyinmeleri ve barınak bulmaları gerektiği ve bu nedenle yaşamın maddi ihtiyaçlarının üretimi ve bir halkın veya bir dönemin buna karşılık gelen ekonomik evrim aşamasının, söz konusu halkın ulusal kurumlarının, yasal sistemlerinin, sanatının ve hatta dini fikirlerinin inşa edildiği temeli sağladığı ve bu nedenle açıklamalarının dayandırılması gereken, bugüne kadar benimsenen prosedürün tam tersi bir prosedür olduğu. Marx ayrıca modern kapitalist üretim biçimi ve onun doğurduğu orta sınıf toplumu için özel hareket yasasını keşfetti. Artı değerin keşfiyle birlikte, daha önce orta sınıf ekonomistler veya Sosyalist eleştirmenler tarafından yapılmış tüm araştırmaların karanlıkta el yordamıyla ilerlediği bir konu üzerine hemen ışık tutuldu. Ondan sonra, arkadaşına ve efendisine son bir saygı duruşunda bulunmak için Almanya'dan aceleyle gelen Liebknecht konuştu:

"Yasını tuttuğumuz ölen kişi, sevgisinde ve nefretinde büyüktü. Nefreti, sevgisinden kaynaklanıyordu. Büyük bir
zekâsı olduğu kadar büyük bir kalbi de vardı. Sosyal demokrasiyi bir tarikattan, bir okuldan, şu anda yenilmez bir şekilde savaşan ve sonunda zaferi kazanacak olan bir partiye yükseltti."

Kendisinden on iki yıl daha uzun yaşayan Engels, "Kapital"in son iki cildini düzenlerken, Engels'in öğrencisi ve halefi ve Marksist doktrinlerin gerçek yayıcısı olan Karl Kautsky, Marx'ın artı değer üzerine olan tarihsel çalışmalarının üç cildini düzenledi.
Son çalışma, büyük bir siyasi ekonomi tarihi olmaktan çok uzak değildir.

DİPNOTLAR:

[6] O zamanlar demokratik partiler dendiğinde, Çartizm vb. gibi işçi sınıfı siyasi hareketleri anlaşılıyordu.

IV.

MARKSİST SİSTEM.

I. MATERYALİST TARİH ANLAYIŞI.

Marx, 1843-4'ten itibaren çalışmalarına bir rehber olarak,
tarih anlayışını veya araştırma yöntemini kullandı, Hegel'in idealist tarih anlayışının aksine, materyalist olarak adlandırılan. Doğası diyalektik olduğundan, toplumsal sürecin gelişen
antagonizmlerini düşüncede kavramaya çalıştığından, Hegel'in diyalektiği gibi, aynı anda hem bir tarih anlayışı hem de bir araştırma yöntemidir. Marx, araştırma yöntemini hiçbir yerde özel ve kapsamlı bir biçimde ortaya koymamıştır; unsurları yazılarında, özellikle Komünist Manifesto'da ve "Felsefenin Sefaleti"nde dağılmıştır ve polemik veya gösteri amacına hizmet eder. Sadece "Politik Ekonominin Eleştirisi Üzerine" (1859) adlı kitabının önsözünde, tarih anlayışının taslağına iki sayfa ayırmıştır, ancak her zaman açık, ardışık veya itirazdan uzak olmayan bir ifadeyle. Marx'ın Mantık üzerine bir eser yazma niyeti vardı, burada materyalist diyalektiğini kesinlikle
açıkça formüle ederdi. Ancak, bu konudaki temel fikirleri mevcut olduğundan, onun pozisyonunun özünü
çıkarabiliyoruz.

İnsanlık tarihine bir bakış, bize çağdan çağa
insanın haklar, gelenekler, din, Devlet, felsefe, toprak sahipliği, ticaret, sanayi vb.
hakkında çeşitli görüşlerin doğru veya yanlış olduğunu kabul ettiğini,
çeşitli ekonomik düzenlemelere, Devlet ve toplum biçimlerine sahip olduğunu ve bitmeyen bir dizi mücadele, savaş ve göçten geçtiğini öğretmek için yeterlidir. Bu karmaşık insan düşüncesi ve eylemi çeşitliliği nasıl ortaya çıktı? Marx, ilk etapta düşüncenin, hakların, dinin, toplumun, ticaretin vb. kökenini keşfetmeyi amaçlamayan bir soru ortaya atıyor; bunların tarihsel olarak verili olduğunu düşünüyor. O, daha ziyade, zihinsel ve toplumsal olguların özlerinin ve biçimlerinin değişimlerini ve devrimlerini üreten veya bunlara yönelik eğilimleri yaratan nedenleri, dürtüleri veya kaynakları bulmakla ilgileniyor. Bir cümlede: Marx'ı burada ilgilendiren şey, şeylerin _kökeni_ değil, gelişimi ve değişimiydi; o, tarihin dinamik yasasını arıyordu. Marx cevapladı: İnsan toplumunun birincil itici gücü, insan bilinci ve düşüncesindeki değişikliklerden sorumlu olan veya çeşitli toplumsal kurumların ve çatışmaların ortaya çıkmasına neden olan, ilk etapta düşünceden, İdea'dan, dünya aklından veya dünya ruhundan değil, yaşamın maddi koşullarından kaynaklanır. İnsanlık tarihinin temeli bu nedenle maddidir. Yaşamın maddi koşulları, yani insanların toplumsal varlıklar olarak, çevreleyen doğanın ve kendi içlerinde bulunan fiziksel ve entelektüel niteliklerin yardımıyla maddi yaşamlarını şekillendirme, geçimlerini sağlama ve ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli malları üretme, dağıtma ve takas etme biçimidir. Varoluşun tüm maddi koşulları kategorilerinden en önemlisi, gerekli yaşam araçlarının üretimidir. Ve bu, üretici güçlerin doğası tarafından belirlenir. Bunlar iki türdür: cansız ve kişisel. Cansız üretici güçler şunlardır:
toprak, su, iklim, ham maddeler, araçlar ve makineler. Kişisel
üretici güçler şunlardır: işçiler, mucitler, kaşifler,
mühendisler ve son olarak, ırkın nitelikleri - işi kolaylaştıran belirli insan gruplarının miras kalan
kapasiteleri.

Üretici güçler arasında en önde gelen yer, el ve zihin işçilerine aittir;
kapitalist toplumda değişim değerinin gerçek yaratıcıları onlardır. Bir sonraki önemli yer, toplumda son derece devrimci bir güç olan
modern teknoloji tarafından alınır.--("Kapital" (Almanca), Cilt I., Bölümler 1, 12, 13 ve 14,
"Felsefenin Yoksulluğu" (Almanca basım, 1885, s. 100-101.))

Marx'ta önemli bir rol oynayan "Üretici Güçler" kavramı için bu kadar. Şimdi diğer eşit derecede önemli olan "Üretim Koşulları" kavramına geliyoruz. Marx bu ifadeyle, yasal ve Devlet biçimlerini, tüzüklerini ve yasalarını, ayrıca toplumsal sınıfların ve kesimlerin gruplandırılmasını anlar: böylece, mülkiyeti düzenleyen ve üretimin yürütüldüğü karşılıklı insan ilişkilerini belirleyen toplumsal koşullar. Üretim koşulları, toplumdaki insanların işidir. Tıpkı insanların, Doğa tarafından kendilerine sunulan malzemelerden ve güçlerden çeşitli maddi mallar üretmeleri gibi, üretici güçlerin zihin üzerindeki tepkilerinden de belirli toplumsal, politik ve yasal kurumlar ve ayrıca din, ahlak ve felsefe sistemleri yaratırlar. "İnsanlar kendi tarihlerini yaparlar, ama bunu kendi seçtikleri
koşullarda kendiliğinden yapmazlar, aksine, ellerine
geçmiş ve verilmiş buldukları
koşullarda yaparlar."--(Marx, "On Sekizinci Brumaire," I.)

Yani, üretken çalışmanın ve onun ihtiyaçlarının etkisi altında,
insanlar kendi toplum biçimlerini, devletlerini, dinlerini, felsefelerini ve bilimlerini
kurarlar. Maddi üretim alt yapı veya temeldir, buna karşılık gelen politik, dini ve felsefi sistemler ise üst yapıdır. Ve öyle bir şekilde ki, üst yapı temele karşılık gelir, ona güç verir ve gelişimini teşvik eder.

Temel maddidir ve üst yapı ruhsal
refleks ve etkidir. Genel hatlarıyla bu anlayış şu şekilde gösterilebilir:

İlkel insan grupları Komünizm altında yaşadılar ve kan bağına göre örgütlendiler. Tanrıları doğal çevrelerinin özelliklerine sahiptir ve bu çevrenin "vahşi"nin ilkel zihinsel yaşamı üzerindeki fiziksel etkilerini yansıtır; dinleri, ahlakları ve yasaları toplumsal yaşamı ve kabile disiplinini teşvik eder. Feodal toplum, soyluların toprak sahibi olmasına ve kasabaların şirketlerinin endüstriyel emeğine dayanır. Miras alınan dini fikirler kısa sürede bu tarihsel dönemlerin baskın çıkarlarına göre dönüştürülür (ilkel Hıristiyanlık bir Devlet dini haline geldi); bu çıkarlara karşı çıkan tüm dini, etik ve felsefi fikirlerle mücadele edildi ve zulüm gördü. Kişisel mülkiyete dayalı olan orta sınıf toplumu, komünal ve şirket haklarının tüm kalıntılarını süpürüp atmaya, bireyi özgürleştirmeye, emeği ve mülkiyeti harekete geçirmeye, Feodalizmi ve eski Kilise ve manastır kurumlarını ortadan kaldırmaya ve bunların yerine insan ile Tanrı arasındaki bireysel ilişkiyi veya kişisel vicdanı (Reformasyon) koymaya, bireysel hakları da dahil etmeye çalışmaktadır; feodal alanların bağımsız egemenliğine karşı mücadele eder ve ticaret ve alışverişe daha fazla alan sağlayacak birleşik bir ulusal bölge için çabalar; feodal lordlarla çatışma halinde olduğu sürece Mutlakiyetçiliği destekler; ve daha sonra Mutlakiyetçilik orta sınıf toplumunun gelişimine engel olduğunda, bununla da mücadele edilir ve anayasal bir monarşi veya cumhuriyet talep edilir. Ve tüm bunlar, daha yoğun düşünce, aydınlanma veya doğaüstü bir gücün çağrısı nedeniyle belirli insan zekalarının öncelikli olarak iş başında olması nedeniyle değil, toplumun ekonomik temelinin, bu dışsal gerçeklikleri dini, hukuki ve felsefi kavramlara çeviren ve dönüştüren zihin üzerindeki etkisinin bir sonucu olarak gerçekleşir:

"İnsanların varoluşlarını belirleyen bilinçleri değildir, aksine, toplumsal varoluşları bilinçlerini belirler."--(Marx, "Politik Ekonominin Eleştirisi"nin Önsözü.)

İnsan, en kahraman olanı bile, toplumsal yaşamın egemen yaratıcısı ve yasa koyucusu değil, yöneticisidir; yalnızca toplumun maddi temelinin oluşturduğu eğilimleri ve akımları izler. Bununla birlikte, çok şey yönetici yetkililere bağlıdır. Kapsamlı bilgiye, enerjik doğaya ve olağanüstü
kapasitelere sahiplerse, kendileri için çizilen sınırlar içinde büyük şeyler başarabilir ve gelişmeyi hızlandırabilirler.

"Şu ana kadar filozoflar dünyayı yorumladılar; ancak onu değiştirmek gerekir."--(Marx, "Feuerbach'a Tezler")

Çeşitli yerlerde çıkarlara değindik. Bununla kişisel çıkarları değil, genel toplumsal veya sınıf çıkarlarını anlamalıyız.
Marx, herkesin kişisel refahına göre hareket ettiği görüşünde değildir. Bu, Marksist doktrin değil, bireyin haz ve acısını eylemlerinin ve davranışlarının ölçüsü ve nedeni olarak gören Helvetius (1715-1771) ve Jeremy Bentham (1748-1832) gibi orta sınıf ahlak filozoflarının doktrinidir. Marx, insanların hayatlarının en önemli olaylarında, genellikle kişisel çıkarlarına aykırı hareket ettikleri, duygu ve düşüncelerinde kendilerini toplumun veya sınıflarının çıkarları olarak gördükleri şeylerle özdeşleştirdikleri görüşündedir. Marx'a göre, bireysel çıkarlar genellikle tarihte küçük bir rol oynar. O, toplumsal üretimin kolektif çıkarlarıyla meşguldür. Sadece ikincisinin entelektüel üstyapının oluşumunda belirleyici olduğunu düşünür. Şimdiye kadar sadece çeşitli üretim ve toplum biçimlerinden ve bunlara karşılık gelen zihinsel sistemlerden bahsettik. Ancak henüz bir üretim ve toplum biçiminin neden ve nasıl eskidiğini ve yerini başka birine bıraktığını, yani devrimci değişimlerin nasıl ve neden meydana geldiğini bilmiyoruz. Ya da başka bir deyişle: şimdiye kadar toplumun statikliğini ele aldık; şimdi dinamiklerine bakacağız. Toplumdaki devrimci değişimler, birbirleriyle tesadüfen bağlantılı olsalar da farklı şekilde işleyen iki grup olguya bağlıdır. Bu olgu gruplarından biri tekniktir ve üretici güçlerdeki değişikliklerden oluşur. Birincinin etkisi olan diğer grup kişisel niteliktedir ve toplumsal sınıflar arasındaki mücadelelerden oluşur. İlk neden grubunu ele alalım.

Üretici güçler, işçinin daha fazla beceri kazanması, yeni hammadde ve pazarların keşfedilmesi, yeni emek süreçlerinin, araçların ve makinelerin icadı ve ticaret ve değişimin daha iyi örgütlenmesi sayesinde genişledikçe, toplumun maddi temeli veya ekonomik temeli değişir, o zaman eski üretim koşulları üretimin çıkarlarını desteklemeyi bırakır. Üretim koşulları için: eski toplumsal sınıflar, eski yasalar, Devlet kurumları ve entelektüel sistemler, ya yok olma sürecinde olan ya da artık var olmayan bir üretici güçler durumuna uyarlanmıştır. Toplumsal ve entelektüel üstyapı artık ekonomik temele karşılık gelmez. Üretici güçler ve üretim koşulları birbirleriyle çatışmaya girer. Yeni gerçeklik ile eski biçim arasındaki bu çatışma, yeni nedenler ile geçmiş nedenlerin eskimiş etkileri arasındaki bu çatışma, insanların düşüncelerini yavaş yavaş etkilemeye başlar. İnsanlar yeni bir dış dünyayla karşı karşıya olduklarını ve yeni bir
dönemin açıldığını hissetmeye başlarlar.

Toplumsal bölünmeler yeni bir önem kazanır: eskiden hor görülen
sınıflar ve kesimler toplumsal ve ekonomik güç kazanır;
eskiden onurlandırılan
sınıflar geriler. Toplumsal temelin bu dönüşümü devam ederken, eski
dinsel, yasal, felsefi ve politik sistemler miras aldıkları konumlara tutunur ve eskimiş olmalarına ve artık zihinsel ihtiyaçları karşılayamamalarına rağmen kalmaya devam ederler. Çünkü insan düşüncesi
muhafazakardır: dış olayları yavaşça takip eder, tıpkı gözümüzün
güneşi gerçekte çoktan geçmiş bir noktada algılaması gibi, ışınların optik sinirlerimize çarpması için birkaç dakikaya ihtiyacı vardır. Hegel'in güzel metaforunu hatırlayabiliriz: "Minerva'nın Baykuşu ancak alacakaranlık çöktüğünde uçuşuna başlar." Ne kadar geç olursa olsun,
başlar. Yavaş yavaş yeni durumu açıklayan ve yeni duruma karşılık gelen yeni fikirler ve düşünce akımları yaratan büyük düşünürler ortaya çıkar. İnsan bilinci endişeli şüpheler ve sorgulamalar doğurur ve sonra yeni gerçekler; fikir ayrılıklarına, anlaşmazlıklara, çekişmelere, bölünmelere, sınıf mücadelelerine ve devrimlere yol açar. Bir sonraki bölümde Emek ve Sermaye arasındaki sınıf mücadelesini daha yakından ele alacağız. Bu arada, sınıf mücadelesine genel olarak bakacağız. Özel mülkiyetin henüz bilinmediği veya henüz gelişmemiş olduğu ilkel toplumlarda, sınıf ayrımları, sınıf egemenliği ve sınıf karşıtlıkları yoktur. Şef, şifacı ve yargıç, geleneksel kullanımların, dini törenlerin ve toplumsal düzenlemelerin gözetilmesini düzenler veya denetler. Ancak eski düzen dağılır dağılmaz ve özel mülkiyet, diğer halklarla ticaret
ya da savaşlar
sonucunda gelişir, sahip olanlar ve olmayanlar
sınıfları ortaya çıkar. Sahip olan
sınıf Hükümeti sürdürür, yasalar yapar ve
başlıca sahip olan ve yönetici sınıfların çıkarlarını koruma amacına hizmet eden
kurumlar yaratır. Sınıf toplumunun entelektüel yapısı da aynı şekilde sahip olan ve yönetenlerin çıkarlarına karşılık gelir. Bu çıkarlar ortak iyiyi bir ölçüde teşvik ettiği sürece, eski üretim biçimleri ve eski üretim koşulları büyük ölçüde birbirleriyle uyumlu olduğu sürece, sınıflar arasında belirli bir ateşkes hüküm sürer. Ancak, yukarıda belirtilen üretici güçler ile üretim koşulları arasında bir karşıtlık ortaya çıkarsa, ikincisi ezilen sınıfları tatmin etmeyi bırakacak ve sınıf çatışmaları ortaya çıkacak ve bu da ya yasal uzlaşmalarla (reformlarla) sonuçlanacak ya da söz konusu toplumun yıkılmasıyla sonuçlanacak ya da yeni bir dizi koşula yol açacaktır. Antik tarih (İbranice, Yunanca, Roma) bu toplumsal mücadelelerle doludur; Bu halkların tüm büyük reform yasaları toplumsal barışı tesis etme girişimleriydi, ancak zenginler ve fakirler, Patrisyenler ve Plebler, Köleler ve Özgür İnsanlar, bu mücadelelerin meyvesi olarak bize büyük entelektüel hazineler miras bırakan eski dünyanın çöküşüne kadar mücadelelerine devam ettiler. Orta Çağ'da feodal lordlar ile tüccarlar, soylular ile köylüler arasındaki toplumsal mücadeleler alevlendi. Daha yakın zamanlarda orta sınıflar Otokrasi ve Toprak Sahipliği ile savaştı ve sonunda proletarya burjuvaziye karşı savaştı - isyanlara ve devrimlere yol açan ve entelektüel hayatı güçlü bir şekilde etkileyen sınıf mücadeleleri. Bu tarihsel karşıtlıklar ve mücadelelerden, dünya tarihinin ilişkilendiği, toplumsal grupların ve sınıfların liderleri tarafından kişileştirilen entelektüel ve politik karşıtlıklar ortaya çıktı: karşıt dinsel ve felsefi sistemler: Brahma ve Buda, Baal ve Yahve, Ulusal Tanrı ve Evrensel Tanrı, Heathendom ve Hristiyanlık, Katoliklik ve Protestanlık, Materyalizm ve İdealizm, Realizm ve Nominalizm. Ne kadar soyut veya metafizik olursa olsun, gerçek yaşamdan ve maddi üretimden ne kadar uzak görünürlerse görünsünler, yine de son çare olarak, söz konusu toplumun ekonomik temelindeki değişikliklere, bu temel ile üretim koşulları arasındaki çelişkiye ve bundan kaynaklanan çatışan çıkarlar arasındaki büyük mücadelelere kadar birçok ara aşamadan geçerek geriye doğru izlenmelidirler. Birbirleriyle üstünlük için mücadele eden etik, politik ve politik-ekonomik sistemler, ulusal ve dünya savaşları gibi, toplumun gerçek temelinden giderek daha az sayıda ara aşamayla ayrılır: idealist veya faydacı etik, monarşi veya cumhuriyet, oligarşi veya demokrasi, koruma veya serbest ticaret, devlet düzenlemesi veya ekonomik güçler için serbest alan, sosyalizm veya özel girişim vb., savunucularının öne sürdüğü argümanlar ve ideal güdüler ne kadar yüce ve insani olursa olsun, onunla çatışan maddi temel ve üretim koşullarıyla bağlantılıdır. Marx ve Engels bu anlayışı Komünist Manifesto'da popüler biçimde şu şekilde ortaya koymuşlardır:

"İnsanın fikirlerinin, görüşlerinin ve anlayışlarının, tek kelimeyle insanın bilincinin, maddi varoluş koşullarında, toplumsal ilişkilerinde ve toplumsal yaşamında her değişiklikle birlikte değiştiğini anlamak için derin bir sezgiye gerek var mı?

"Fikirler tarihi, entelektüel üretimin, maddi üretimin değişmesiyle orantılı olarak karakterinin değiştiğini kanıtlamaktan başka neyi kanıtlar. Her çağın egemen fikirleri her zaman egemen sınıfının fikirleri olmuştur.

"İnsanlar toplumu devrimleştiren fikirlerden bahsettiklerinde,
eski toplumun içinde yeni bir toplumun unsurlarının yaratıldığını ve eski fikirlerin çözülmesinin eski varoluş koşullarının çözülmesiyle aynı hızda ilerlediğini ifade ederler.

"Antik dünya son demlerini yaşarken, antik dinler Hıristiyanlık tarafından yenildi. Hıristiyan fikirler
on sekizinci yüzyılda
rasyonalist fikirlere yenik düştüğünde, feodal toplum o zamanki devrimci
burjuvaziyle ölüm-kalım mücadelesi verdi. Dini özgürlük ve vicdan özgürlüğü fikirleri yalnızca bilgi alanındaki
serbest rekabetin egemenliğine ifade verdi."

Şimdi bir adım daha ileri. Üretim koşulları, toplumsal
sınıflara bölünmeler ve mülkiyet yasaları üretici güçler için
kısıtlar haline geldiğinde, çıkar çatışmaları
sınıf mücadelelerine dönüştüğünde, o zaman toplumsal devrim dönemi gelir.

"Ekonomik temelin değişmesiyle birlikte, tüm muazzam
üstyapı az ya da çok hızlı bir şekilde
dönüştürülür. Bu tür
dönüşümleri
düşünürken her zaman, doğal bilimin kesinliğiyle
belirlenebilen ekonomik
üretim koşullarının maddi dönüşümü ile insanların bu çatışmanın
farkında olup onu
çözdükleri yasal, politik,
dini, estetik veya felsefi--kısacası ideolojik
biçimler arasında ayrım yapılmalıdır. Tıpkı bir birey hakkındaki fikrimizin onun kendisi hakkında ne düşündüğüne dayanmaması gibi, böyle bir dönüşüm dönemini de kendi bilinciyle yargılayamayız; tam tersine,
bu bilinç daha çok maddi yaşamın çelişkilerinden, toplumsal üretim güçleri ile üretim koşulları arasındaki
var olan çatışmadan açıklanmalıdır."--("Politik Ekonominin Eleştirisi"nin Önsözü.)

Devrimci dönem ancak çelişkilerle dolu olan toplumsal düzen üretici güçleri özgürleştirdiğinde ve zincirlerini kırdığında ve bunlara karşılık gelen yeni üretim koşulları yarattığında sona erer. Yok olmaya mahkum olan eski toplum, unutulmaya yüz tutmadan önce yeni varoluş koşullarını geliştirir. Yeni toplumun ilerlemesine yardımcı olan insanlar, buna göre maddi gelişmede verilen araçlarla
çözebilecekleri sorunlarla meşgul olurlar.
Bu tür sorunlar, teorik açıdan bakıldığında, toplumdaki çelişkilerin ve devrimci eğilimlerin zihinsel
yansımaları oldukları için önlerine konur.

Buna göre, insan toplumunun tarihsel gelişiminin özü şimdiye kadar ilerici diyalektik açılım ve
üretici güçlerin mükemmelleşmesi.

"Genel hatlarıyla," der Marx, "Asyatik,
antik, feodal ve modern burjuva üretim yöntemlerini,
toplumun ekonomik oluşumunun ilerlemesindeki birçok dönem olarak adlandırabiliriz. Burjuva üretim ilişkileri, toplumsal üretim sürecinin son
antagonistik biçimidir - bireysel
antagonizm anlamında değil, toplumdaki bireylerin yaşamını çevreleyen koşullardan kaynaklanan bir antagonizma anlamında; aynı zamanda
burjuva toplumunun rahminde gelişen üretici güçler, o antagonizmanın çözümü için maddi koşulları yaratır.
Bu toplumsal oluşum, bu nedenle, insan toplumunun
tarih öncesi aşamasının son bölümünü oluşturur."

İnsan toplumunun tarih öncesi aşaması! Ne anlamlı sözler! Kapitalist ekonomik düzen, mülksüzleştirilmiş ve sömürülenlerin kan ve gözyaşı akıntılarıyla yazılmış olan bu aşamanın son aşamasıdır ve üretici güçleri geliştirme ve insanları maddi zincirlerden kurtarma görevi verilmiştir, böylece zihinsel kültür hayatına girebilirler. Tüm doğa bilimleri gibi etik olmayan ve idealist olmayan materyalist tarih anlayışı, geniş ve yüceltici olasılıklar açar. Binlerce yıl boyunca insan, hayvanlar aleminden kurtulmak için fiziksel düzlemde mücadele etti ve duygusuz doğanın disiplinine tabi tutuldu. Hayvan krallığından çıktıktan sonra, insan binlerce yıl boyunca insan toplumunun temellerini atmak için çalıştı, bu süreç
sert angaryacıların açlık kamçısı altında gerçekleştirildi ve insanların entelektüel kapasitelerini güçlü bir şekilde
uyarsa da, adalet ve insanlık idealini yalnızca uzak ve erişilemez bir yıldız olarak ortaya koydu.

Materyalist tarih anlayışı, tarihsel araştırmanın
verimli bir yöntemi olduğunu göstermiştir. Bu fikrin bazı yönleri
hem Marx'ın yaşamından önce hem de Marx'ın yaşamı boyunca dile getirilmiştir. Sınıfların konumlarındaki devrim ve İngiliz sanayi devrimini (1760-1825) sert bir şekilde takip eden mücadeleler ve her yerde bir tarım devletinden endüstriyel bir devlete geçiş, göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Bu fikirleri birleştiren, Hegelci diyalektiğin yardımıyla bunları bir araştırma yöntemi haline getiren ve Sosyalizm ve tarihsel araştırmanın hizmetine
sürdüren Marx'tı.

II. SINIFLAR, SINIF MÜCADELELERİ VE SINIF BİLİNCİ.

Marx'ın tarihsel süreçlerin anlaşılmasına yaptığı en önemli katkılardan biri, toplumsal sınıflar ve sınıf mücadeleleri anlayışıdır. Marx'tan önce, toplumsal sınıfların politikada ve toplumsal çalkantılarda oynadığı rolü vurgulayan tarihçiler ve politikacılar olmasına rağmen, bu anlayışı tüm kapsamı ve önemiyle ilk kavrayan, ona kesin bir biçim veren ve onu siyasal ve toplumsal düşüncenin temel bir parçası haline getiren kişi Marx'tı. Komünist Manifesto'da konuya şu terimlerle değinir:

"Sosyalist ve Komünist sistemler, yani St. Simon, Fourier, Owen ve diğerlerinin sistemleri, proletarya ile burjuvazi arasındaki mücadelenin erken gelişmemiş döneminde ortaya çıkar. Bu sistemlerin kurucuları,
gerçekten de, sınıf karşıtlıklarını ve toplumun hakim biçimindeki çürüyen unsurların eylemlerini görürler. Ancak, henüz emekleme aşamasında olan proletarya, onlara herhangi bir tarihsel inisiyatifi veya bağımsız bir siyasi hareketi olmayan bir sınıfın manzarasını sunar."

Toplumun çeşitli gruplarının sınıflandırılması veya insan toplumunun sınıflara bölünmesi, hayvanların, bitkilerin ve minerallerin çeşitli sınıflara bölünmesi kadar mantıksal bir süreçtir, yani aklın işlemleriyle elde edilen bir sonuçtur. Ortak özelliklerin damgasını taşıyan belirli bir toplumsal varlık grubu, sosyal bilim tarafından belirli bir sınıfa yerleştirilir. Bu sınıflandırma
sadece anlık duyusal algıların ampirik yöntemleriyle yapılamaz.
Modern insanların görünümünden, kapitalist mi yoksa işçi mi oldukları belirlenemez. İnsanların toplumsal
sınıflandırmasını belirleyen bilimsel olarak belirlenmiş belirli özellikler aramalıyız. Az önce gördüğümüz gibi, Marx ekonomik gerçekleri temel olarak kabul etti ve ekonomik özelliklerin sınıflandırma amaçları için geçerli olduğunu ileri sürdü. Ona göre, belirli bir insan grubunun geçimini elde etme biçimi başlıca özellikti. Yaşamlarının başlıca kaynağı ücret olan insanlar
işçi sınıfını oluşturur. Geçim kaynaklarının en önemli kaynağı sermayenin (toprak, binalar, atölyeler ve hammadde)
sahipliği olan insanlar
kapitalist sınıfı oluşturur. Bir işçinin bir tasarruf bankasına sahip olması ve bir kooperatiften faiz veya temettü çekmesi veya bir kapitalistin kişisel olarak işletmesini denetlemesi veya işini organize etmesi, böylece kârının kısmen denetim ücretlerinden veya maaştan oluşması pek önemli değildir. Olağanüstü özellik, işçinin başlıca çıkarının ücretlere, kapitalistinkinin ise mülkiyete yönelmiş olmasıdır. Söylemeye gerek yok ki, toplumsal sınıflar tamamen homojen değildir. Botanik ve zoolojik sınıflar gibi, türlere ve cinslere ayrılabilirler; emekçi sınıflar iyi ücret alan el ve beyin işçilerinin yanı sıra terli kesimleri de içerir; ancak sosyal sınıfların tüm alt bölümleri aynı geçim kaynağının ortak üstün niteliğine sahiptir, bu da ya kişisel emek ya da sermaye sahipliğidir. Bir sınıf yalnızca emek gücüne sahiptir, diğer sınıf ise üretim araçlarına sahiptir. Marx, bu iki sınıf arasında, sınıf mücadelesine yol açan köklü, aşılamaz
antagonizmler olduğunu söyler. Antagonizmler öncelikle ekonomik niteliktedir. Ücretliler, emek gücünün sahipleri olarak, bunu mümkün olduğunca pahalıya satmak, yani mümkün olan en yüksek ücreti elde etmek zorundayken, sermaye sahipleri bu tür emek gücünü mümkün olduğunca ucuza satın almaya, yani mümkün olan en düşük ücreti ödemeye çalışırlar. Bu antagonizma
aslında temeldir, ancak ilk bakışta
entelektüel alanı çok derinden etkilemez. Yüzeyde, bu antagonizma
sadece alıcı ve satıcı arasındaki bir antagonizmadır, ancak gerçekte ayrım
çok büyüktür, çünkü emek gücü satıcısı metasını
pazarlamazsa hızla aç kalacaktır. Üretim araçlarının sahibi, bu nedenle,
eğer ikincisi kapitalistin dayattığı koşulları
kabul etmezse, emek gücü satıcısının aç kalmasına neden olma konumundadır. Sermayenin mülkiyeti, emek gücü sahibini
ezebilecek bir güç olarak kendini gösterir.

Bu antagonizma, Sendikaların oluşumuna yol açar. Aynı zamanda sınıf mücadelesinin
başlıca nedenidir, ancak salt sendikacılık, onun
başlangıç ​​aşamasıdır. İşçiler, tabi olma durumlarının geçici bir durum olmadığını, özel kapitalizmin ekonomik sisteminin bir sonucu olduğunu, tabi olmanın bu ekonomik sistem var olduğu sürece süreceğini ve üretim araçlarının toplumun tüm üyelerine ait olduğu bir ekonomik düzenle değiştirilebileceğini fark ettiklerinde, bu bir sınıf mücadelesine dönüşür. Ücretli işçiler, ancak Sosyalist bir şekilde düşünmeyi öğrendiklerinde, mevcut toplumsal düzene karşı düşmanlık, Sendikaların dağınık ve ilgisiz ücret mücadelesinden ve eylemlerinden
geliştiğinde ve örgütlü bir sınıf olarak proletarya, bugünün kaygılarından geleceğin görevlerine yöneldiğinde ve toplumun temelini özel mülkiyetten ortak mülkiyete
değiştirmeye çalıştığında sınıf mücadelesine katılırlar. İşçiler daha sonra mevcut toplumda kendileri için ne özgürlük ne de eşitlik olabileceğinin ve kurtuluşlarının ancak Sosyalizm yoluyla elde edilebileceğinin farkına varırlar. Ancak, sınıf mücadelesi bu gerçeklerin kabul edilmesiyle sınırlı kalabilir. İşçi sınıfı kaderini kendi eline almazsa ve kendi kurtuluşunu elde etme gücüne sahip olduğuna ikna olmazsa ve bu nedenle küçük sosyal reformlarla yetinirse veya asil düşünceli ve iyiliksever insanlara ve kahraman kurtarıcılara güvenirse diyalektik hareket eksik kalacaktır. Bu aslında Sosyalist hareketin başlangıcında, işçilerin Sosyalizmi tek çıkış yolu olarak gördükleri, ancak kaderlerini kendi ellerine almak için hala çok zayıf oldukları zamandı. Bu, Marx'ın Ütopik olarak adlandırdığı, seçkin kişiliklerin Sosyalist fikirleri yaydığı ve emekçi kitleleri özgürleştirmek için Sosyalist planlar ve deneyler yaptığı dönemdi. Bu kişilikler kitlelerin acizliğini bildikleri için hayırseverlere ve insancıl yöneticilere yöneldiler ve onları, akıl, adalet ve genel refahın Sosyalizmin getirilmesini ve yoksulluğun, sefaletin ve bunların sonuçlarının ortadan kaldırılmasını gerektirdiğine ikna etmeye çalıştılar. Ütopik Sosyalizm'in bu dönemi, sanayinin daha da gelişmesine, makine tekniğinin ilerlemesine, üretim ve değişim araçlarının merkezileşmesine ve yoğunlaşmasına, beraberinde işçi sınıflarının sayısında, gücünde, örgütlenmesinde ve sınıf bilincinde bir artışa yol açtı. Özellikle üretim ve değişim araçlarının merkezileşmesi, işçi sınıfının, sanayiyi ve elektrik santrallerini felç ederek, tüm toplumun, yaşayan emek gücünün ekonomik yaşamın ruhunu oluşturduğunu hissetmesini mümkün kılar.

Aynı zamanda, yalnızca Sosyalizmin makullüğünü ve adaletini göstermekle kalmayıp, Sosyalizmin yeni ekonomik düzeninin Kapitalizmin rahminde hazırlandığını ve dolayısıyla işçinin özlemlerinin toplumsal gelişmenin seyriyle uyumlu olduğunu kanıtlayan Sosyalist araştırmacılar ortaya çıkar.

Bu şekilde, Ütopik Sosyalizmden gerçekliğe dayalı bir bilim ve istekli bir Sosyalist hareket gelişir ve sınıfın, gücün ve amacın bilincinde olarak, kapitalist ekonomik düzenle belirleyici mücadeleye girer. Sınıf mücadelesi, toplumsal devrimin bir kaldıracı görevi görür.

İşçi ve kapitalistin ücretler ve çalışma saatleri üzerindeki orijinal antagonizması, iki sınıfın toplumsal ve ekonomik sistemin sürdürülmesi veya dönüştürülmesi sorunu üzerindeki tutkulu mücadelesine dönüşür - bu sınıflardan biri mevcut özel mülkiyet düzeni için, diğeri ise gelecek Sosyalist sistem için mücadele eder. Büyük toplumsal sınıf mücadeleleri kaçınılmaz olarak politik mücadelelere dönüşür. Mücadelenin acil amacı, kapitalist sınıfın konumunu korumaya çalıştığı Devletin gücüne sahip olmaktır, işçi sınıfı ise daha büyük hedeflerine ulaşmak için Devletin gücünü fethetmeyi hedefler. Aşağıdaki bölüm, İşçi hareketinin izlediği yönü gösterecektir. Burada, Marx'ın sınıf mücadelesi doktrininin politik düşüncede uygulandığı şekliyle derin etkisine kısaca değineceğiz. Marx'tan önce, politik düşünce ve politik partilerin mücadeleleri fikirler ve büyük kişilikler etrafında dönüyor gibi görünüyordu. İdeoloji ve kahraman tapınması yaygındı. Şimdi,
siyasi düşünce, bilinçli veya bilinçsiz olarak, sınıf
ve ekonomik hatlar boyunca ilerler. Bu, tarihsel araştırmalar için de aynı şekilde geçerlidir.
Bu yeni siyasi ve tarihsel yönelimler büyük ölçüde Marx'ın yaşam çalışmasının sonucudur.

Sıkı bir şekilde kavranıp uygulanan Marksist sınıf mücadelesi doktrini, Sosyalist ve İşçi hareketinin
ultra-devrimci taktiklerine, İşçi Konseyleri sistemine ve
Proleter Diktatörlüğüne yol açabilir. Eğer ortaya çıkan sınıf ve mücadelesi, toplumsal devrimin kaldıracını ve diyalektik toplumsal sürecin itici gücünü oluşturuyorsa, Proletarya Diktatörlüğü haklıdır ve her durumda, hem kapitalisti hem de işçi sınıfını kapsayan demokrasi, özel mülkiyetten Sosyalizme geçiş döneminde Devlet biçimi olamaz.
Ekonomik açıdan ele alındığında, ekonomik eşitsizlik var olduğu sürece siyasi demokrasi genellikle imkansızdır veya sadece sahte demokrasidir. Komünist Manifesto tek bir siyasi demokratik
reform içermez. Sonuç, Marx'ın fikrinden, bir bütün olarak, onun tahminine göre, sınıfın sözde demokrasiden daha yüksekte durduğu şeklinde çıkarılabilir. Bu, Bolşevizmin kaynaklarından biridir.

III. İŞÇİ HAREKETİNİN VE PROLETER DİKTATÖRLÜĞÜNÜN ROLÜ.

İşçi Partisi, Sendika hareketinin tamamının siyasi ifadesidir, çünkü ikincisi, Devlete ve genel olarak topluma yönelik ulusal talepleri formüle eder. İşçi Partisi, temeli olan Sendika hareketi kuruldukça ve güçlendikçe, daha etkili bir şekilde işlev görecek ve kendisine verilen görevi yerine getirebilecek ve etkileri daha kapsamlı olacaktır. Sendikalar yalnızca mevcut çalışmayla yetinmekle kalmayacak, toplumsal dönüşüm sürecinden kaynaklanan proleter özlemlerin odak noktası ve ağırlık merkezi haline gelecek ve Kapitalizmin ortadan kaldırılması için çalışacaklardır. Bu amaca ulaşmak için en etkili kaldıraç
siyasi iktidarın fethidir. Proletarya, onun yardımıyla, Kapitalist bir toplumun Komünist bir topluma dönüşümünü bilinçli bir şekilde gerçekleştirebilir. Bu dönüşüme, bir de politik bir geçiş dönemi denk gelir ki, bu dönemin durumu devrimci bir Proletarya Diktatörlüğünden başka bir şey olamaz.--(Marx, Alman Sosyal Demokrasisine Mektup, 1875, Gotha Programı Üzerine.)

Marx, Proletarya Diktatörlüğü fikrinin gerçek yazarının kendisi olduğunu düşünüyordu. 1852'de Amerikalı arkadaşı Weydemeyer'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Benim açımdan, modern toplumdaki sınıfların varlığını veya birbirleriyle olan mücadelelerini keşfettiğimi iddia edemem. Orta sınıf tarihçileri uzun zaman önce sınıf mücadelelerinin evrimini
tanımladılar ve siyasal iktisatçılar
sınıfların ekonomik fizyolojisini gösterdiler. Ben yeni bir katkı olarak şu önermeleri ekledim: (1) sınıfların varlığının maddi üretimin belirli evreleriyle bağlantılı olduğu; (2) sınıf mücadelesinin zorunlu olarak Proletarya Diktatörlüğüne
yol açtığı; (3) bu diktatörlüğün
tüm sınıfların ortadan kaldırılmasına ve özgür ve eşit bir toplumun yaratılmasına geçişten başka bir şey olmadığı."--("Neue Zeit," Cilt.
XXV., ikinci kısım, s. 164.)

1870 yılı hariç, Marx Proleter Diktatörlüğü doktrini: 1875'te, Komünist Manifesto'da Proleter Diktatörlüğü'nün temellerini çizdiği
1847'deki gibi düşünüyordu:

"İşçi sınıfının devrimindeki ilk adım,
proletaryayı egemen sınıf konumuna yükseltmek, demokrasi savaşını
kazanmaktır.

"Proletarya, siyasal üstünlüğünü, burjuvaziden tüm sermayeyi derece derece
geri almak, tüm üretim araçlarını Devletin, yani egemen sınıf olarak örgütlenmiş proletaryanın
elinde merkezileştirmek ve
üretici güçlerin toplamını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
artırmak için kullanacaktır.

"Elbette, başlangıçta, bu, mülkiyet haklarına ve burjuva üretim koşullarına yönelik despotça saldırılar
yapılmadan gerçekleştirilemez; önlemlerle,
bu nedenle, ekonomik olarak yetersiz ve savunulamaz görünen,
ancak hareketin seyri sırasında kendilerini aşan,
eski toplumsal düzene daha fazla müdahaleyi gerektiren ve
üretim biçimini tamamen devrimcileştirmenin bir yolu olarak kaçınılmaz olan."

Ancak, devrimde ilk önce iktidara gelenin devrimci işçi sınıfı değil, alt orta sınıfın ve sosyal reformistlerin demokrasisi olduğunu varsayalım. Bu durumda, Marx şu tavsiyeyi verir: "Ondan ayrılın ve onunla savaşın." 1850'de Komünistler Birliği'ne hitabında şöyle demiştir:

"Gelmekte olan kanlı çatışmalarda, öncekilerde olduğu gibi, işçilerin cesareti, kararlılığı ve fedakarlığının zafere ulaşmada başlıca faktör olacağı varsayılabilir. Şimdiye kadar olduğu gibi, bu mücadelede de, alt orta sınıfın kitlesi mümkün olduğu kadar uzun süre gecikme, kararsızlık ve hareketsizlik tavrını sürdürecektir, böylece zafer garanti altına alınır alınmaz, bunu kendilerine mal edecek ve işçileri sessiz kalmaya, işe dönmeye, sözde aşırılıklardan kaçınmaya ve proletaryayı zaferin meyvelerinden dışlamaya çağıracaklardır. Alt orta sınıfların bunu yapmasını engellemek işçilerin elinde değildir, ancak silahlı proletarya üzerindeki başarılarını çok zorlaştırmak, onlara orta sınıf demokratlarının yönetiminin en başından itibaren başarısızlığa mahkum olduğu ve daha sonra proletaryanın yönetimiyle yer değiştirmesinin önemli ölçüde kolaylaştırıldığı koşulları dikte etmek onların elindedir. "İşçiler, çatışma sırasında ve hemen sonrasında, mümkün olduğunca orta sınıfın uzlaşmalarına karşı çıkmalı ve demokratları mevcut terörist tehditlerini uygulamaya zorlamalıdır. Zaferden hemen sonra devrimci heyecanın azalmasını önlemeyi amaçlamalıdırlar. Aksine, bunu mümkün olduğunca uzun süre sürdürmeye çalışmalıdırlar.

"Sözde aşırılıklara karşı çıkmaktan ve nefret edilen bireyleri veya nefret dolu anıların eklendiği kamu binalarını örnek göstermekten uzak, onları halkın öfkesine kurban ederek, bu tür örneklere sadece hoşgörüyle yaklaşılmamalı, hatta onların yönetimi ele alınmalıdır. Mücadele sırasında ve sonrasında işçiler, kendi taleplerini orta sınıf demokratların talepleriyle yan yana sunmak için her fırsatı değerlendirmelidir. İşçiler, orta sınıf demokratlar hükümeti ele almayı teklif eder etmez garantiler talep etmelidirler. Gerekirse, bu garantiler alınmalı ve yeni yöneticiler, onları
uzlaştırmanın en kesin yolu olan her olası vaat ve tavizi vermeye zorlanmalıdır. İşçiler, koşulları soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde değerlendirmeli ve yeni düzene olan şevki ve her başarılı sokak kavgasını
takip eden coşkuyu mümkün olduğunca söndürmek için yeni Hükümete karşı açık bir güvensizlik göstermelidir. Yeni resmi Hükümete karşı, yerel komiteler, komünal konseyler veya işçi kulüpleri veya işçi komiteleri şeklinde devrimci bir işçi hükümeti kurmalılar, böylece demokratik orta sınıf hükümeti yalnızca işçi sınıfları arasındaki desteğini hemen kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda en başından itibaren kendisini, arkasında işçi sınıfının tüm kitlesinin durduğu bir yargı yetkisi tarafından denetlenmiş ve tehdit edilmiş olarak bulur. Kısacası: Zaferin ilk anından itibaren işçiler artık güvensizliklerini yenilen gerici partiye yöneltmemeli, fakat ortak zaferi kendi amaçları için kullanmaya çalışacak olan eski müttefiklerine yöneltmelidir. İşçiler, zaferin ilk saatinde işçilere ihanet edecek olan bu partiye enerjik bir muhalefetle tehdit edebilecekleri şekilde silahlandırılmalı ve örgütlenmelidir. Tüm proletaryanın tüfek ve mühimmatla silahlandırılması derhal yapılmalı ve işçilere karşı yöneltilecek olan eski milislerin yeniden canlanmasını önlemek için adımlar atılmalıdır. Ancak bu başarılı olmazsa, işçiler kendilerini bağımsız bir muhafız olarak örgütlemeye çalışmalı, kendi şeflerini ve genelkurmaylarını seçmeli, Devlet iktidarını değil, işçilerin oluşturduğu konseyleri desteklemeleri talimatını vermelidir. İşçiler Devlet hizmetinde çalıştıkları yerlerde, kendilerinin seçtiği bir şefle özel bir birlik halinde silahlanmalı ve örgütlenmeli veya Proleter Muhafızların bir parçası olmalıdır. Hiçbir bahaneyle silahlarını ve teçhizatlarını
vermemeliler ve silahsızlanma girişimlerine
zorla karşı konulmalıdır. Orta sınıf demokratların işçiler üzerindeki etkisinin
yok edilmesi, işçilerin derhal bağımsız ve silahlı örgütlenmesi ve burjuva demokrasisinin yönetimine
en can sıkıcı ve uzlaşmacı koşulların
dayatılması, ki bu şu an için
kaçınılmazdır... Demokratların hareketin bir sonraki aşamasında iktidara geleceğini ve az çok Sosyalist nitelikteki
tedbirleri
dayatmak zorunda kalacaklarını belirtmiştik. İşçiler tarafından hangi
ters tedbirlerin
önerilmesi gerektiği sorulacaktır. Doğal olarak, hareketin başlangıcında işçiler gerçek Komünist önlemler öneremezler, ancak (1) Demokratları mümkün olduğunca çok taraftan eski toplumsal düzene saldırmaya, onun düzenli seyrini bozmaya ve kendilerini uzlaştırmaya ve mümkün olduğunca üretici güçlerin, ulaşım araçlarının, fabrikaların, demiryollarının vb. çoğunu Devletin elinde toplamaya zorlayabilirler. (2) Demokratlar devrimci olmayan, yalnızca reformist önlemler önerdiğinde, işçiler onları bu tür önlemleri doğrudan özel mülkiyete saldırılara dönüştürme noktasına kadar zorlamalıdır; bu nedenle, örneğin, küçük orta sınıf demiryollarını ve fabrikaları satın almayı önerirse, işçiler gericilerin mülkü olan bu demiryollarının ve fabrikaların tazminat ödenmeden Devlet tarafından müsadere edilmesini talep etmelidir. Demokratlar orantılı bir vergi önerirse, işçiler kademeli bir vergi talep etmelidir; Demokratlar kendileri ılımlı bir kademeli vergiyi ilan ederse, işçiler büyük servetlerin çöküşüne neden olacak kadar dik bir şekilde kademeli bir vergi üzerinde ısrar etmelidir; Demokratlar Devlet borcunun düzenlenmesini talep ederse, işçiler Devlet iflasını talep etmelidir. Bu nedenle, işçilerin talepleri her yerde Demokratların tavizlerine ve önlemlerine karşı yöneltilmelidir.... Dahası, Demokratlar ya doğrudan Federal Cumhuriyet için çalışacaklar ya da en azından tek ve bölünmez Cumhuriyet'ten kaçınamıyorlarsa, belediyelere ve eyaletlere mümkün olan en büyük bağımsızlığı vererek onu felç etmeye çalışacaklardır. İşçiler, yalnızca tek ve bölünmez Alman Cumhuriyeti'ni güvence altına almak için değil, aynı zamanda mümkün olduğunca çok gücü Devletin elinde toplamak için bu plana karşı çıkmalıdırlar. Komünlerin özgürlüğü, kendi kaderini tayin hakkı vb. hakkındaki demokratik basmakalıp sözlerle yanıltılmalarına gerek yok. Savaş naraları 'kalıcı
devrim' olmalı." 

1850'de yazılan Marx'ın bu Hitabı, Bolşevikler ve Spartakistlerin rehberi gibi görünüyor. 

Ancak, işçi sınıfları siyasi zaferlerinden hemen kurtulmayı ummayabilir. 

"Kendi kurtuluşlarını ve bununla birlikte günümüz toplumunun kaçınılmaz olarak karşı çıktığı daha yüksek yaşam biçimini gerçekleştirmek için, uzun süren mücadele bir dizi tarihsel süreçten geçmek zorundadır ve bu süreçte hem insanlar hem de koşullar değişecektir. Gerçekleştirecekleri bir idealleri yoktur; sadece çökmekte olan burjuva toplumunun rahminde
gelişmiş olan yeni toplumun unsurlarını serbest bırakmaları gerekir."--(Marx, "Fransa'da İç Savaş")

Üretim araçları kademeli olarak toplumsallaştırılacak, üretim
kooperatif bir temele oturtulacak, eğitim
üretici çalışmayla birleştirilecek ve böylece toplumun üyeleri üreticiye dönüştürülecektir. Geçiş dönemi devam ettiği sürece Komünist düstur, "Herkesten kapasitesine göre, herkese ihtiyacına göre", işlerlik kazanamaz. Çünkü bu dönem her bakımdan -ekonomik, toplumsal ve entelektüel- hala eski toplumun izleriyle lekelenmiştir ve "haklar toplumun ekonomik
yapısını ve onun belirlediği kültürel gelişimi aşamaz."--(Gotha Programı'nın Eleştirisi.) Herkese
eylemlerine göre verilecektir.

"Buna göre bireysel üretici, topluma
verdiğini, hükümet, eğitim ve diğer
toplumsal masraflar için kesintiler. Topluma kendi bireysel emek kotasını verecektir.
Örneğin: toplumsal çalışma günü,
bireysel çalışma günlerinin toplamından oluşur; bireysel
üreticinin bireysel emek zamanı, toplumsal çalışma gününün katkıda bulunduğu kısmıdır;
bunun payı. Toplumdan, yaptığı işin sosyal fonlar için düşüldükten sonra, bu kadar iş yaptığına dair bir belge alacak ve bu belgeyle, tüketim maddelerinin sosyal
tedarikinden, benzer miktardaki
işçilik maliyeti kadar para çekecektir. Topluma vereceği emek miktarının aynısını
bir biçimde başka bir biçimde geri alacaktır... Üreticilerin hakkı
yapacakları işe orantılı olacaktır: eşitlik
aynı ölçünün uygulanmasından oluşacaktır: emek."

Performanslar eşit olmayan armağanlara ve gayret derecelerine göre değişeceğinden, geçiş döneminde aslında eşit olmayan bir dağıtım gerçekleşecektir. Ancak tam olarak gelişmiş bir Komünist toplumda, entelektüel ve fiziksel emek arasındaki ayrım ortadan kalktıktan sonra, üretken faaliyet yaşamın ilk ihtiyacı haline geldiğinde, bireyin ve üretken güçlerin çok yönlü gelişimi sağlandığında ve kooperatif zenginliklerinin tüm kaynakları bolca aktığında; ancak o zaman dar orta sınıfın haklar fikri geliştirilebilir ve Komünist eşitlik ilkesi uygulamaya konulabilir.

Kesinlikle ekonomik çizgilerde akıl yürüten ve işçi sınıfının kurtuluşunu
tüm diğer siyasi ve ekonomik hareketlerin hedeflediği en yüksek hedef olarak belirleyen Marx tabi kılınmış, ulusun ekonomik, politik ve tarihsel rolünü yanlış anlamamıştır:
bu, burjuvazi tarafından ulusal Devletin
yaratılmasının belirtildiği Komünist Manifesto tarafından gösterilmiştir.
Ulusu eski bir önyargı olarak bir kenara atabileceklerini düşünen genç
heveslilerle alay etti, ancak buna rağmen, biyolojik ve kültürel bir bakış açısıyla
düşünüldüğünde ulusal duygunun birleştirici gücünü önemli ölçüde
hafife aldı. Uygar insanlığı
düşman sınıflara böldü ve ekonomik
ayrım çizgilerinin ulusal ve
politik sınır çizgilerinden daha etkili olacağını varsaydı. Bu nedenle, baştan sona
uluslararasıydı. Marx, ulusal İşçi Partilerinin, kapitalist egemenliğin
çökme olasılığı
olduğunda
en kısa sürede uluslararası olarak harekete geçmelerini talep etti. Orijinal Gotha programını, "uluslararası halk kardeşliği ifadesini orta sınıf Barış ve Özgürlük Liglerinden ödünç aldığı,
oysa
işçi sınıflarının egemen sınıflara ve onların Hükümetlerine karşı ortak bir mücadelede uluslararası birleşmesini teşvik etmenin gerekli olduğu" gerçeğiyle eleştirdi. Marx, burjuvazinin pasifizmine güvenmiyordu.

IV. EKONOMİK DOKTRİNLERİN ANA HATLARI.

1. _Sermaye._

Bildiğimiz gibi, Marx 1843 yılında Sosyalist oldu.

Diyalektiğe inanan biri olarak, Sosyalizmin ancak orta sınıf toplumunda faaliyet gösteren hareketin ve onun gelişen güçlerinin bilgisiyle anlaşılabileceğini biliyordu. 1843-4 yıllarındaki araştırmaları,
politik ekonominin burjuva toplumunun temelini oluşturduğu sonucuna vardı.

Bundan sonra politik ekonomi, çalışmalarının ana bölümü haline geldi. Fransız ve İngiliz ekonomistler, özellikle Sismondi ve Ricardo ve 1820-40 yılları arasında İngiltere'nin Ricardian değer teorisiyle bağlantılı olan anti-kapitalist edebiyatı üzerine yaptığı kapsamlı çalışmalar, ona politik ekonominin eleştirisi, kapitalizmin kaynağı ve kökeni, gelişimi ve düşüşü için işçi sınıfı ve gelecek Sosyalist toplumun bakış açısından yazılmış bir dizi öneri ve materyal sağladı. Böyle bir eser "Kapital"dir. Üç ciltten oluşur. Sadece ilk cilt (1867) Marx tarafından basılmıştır. Diğer iki cildi sadece taslak olarak çizmiştir ve Marx'ın ölümünden sonra Engels tarafından tamamlanıp yayınlanmıştır. Birinci cilt, büyük endüstriyel sermayenin kökeni ve eğilimleri, meta üretiminin doğrudan ve basit süreci, işveren ve işçi arasındaki ilişkiler, proletaryanın sömürülmesi, ücretler ve emek zamanı ve modern tekniğin işçinin durumu üzerindeki etkisi ile ilgilenir. Birinci ciltte fabrika sisteminin sermaye yaratmadaki etkisini görürüz. Başlıca figürü üreten, acı çeken, isyankar işçi sınıfıdır. İkinci ciltte, işveren pazara çıkar, metalarını satar ve üretim çarklarını tekrar harekete geçirir, böylece metalar üretilmeye devam eder. Üçüncü ciltte, kapitalist sınıfın girişimlerinin gerçekleşme süreci veya sermayenin bir bütün olarak hareketi sergilenir: üretim maliyeti, maliyet fiyatı, toplam kazançlar ve bunların kâr, faiz ve arazi rantına bölünmesi. Birinci cilt en büyük zorlukları sunar. Yazarın, değer ve artı değer doktrinlerini öğrenmekle gereksiz yere rafine edilmiş ve aşırı yüklenmiş bir başyapıt üretmek için gösterdiği muazzam çabalar, bir felsefe düzeyine, Hegelci mantığın bir örneğine ulaşana kadar. Konusuyla entelektüel bir atlet gibi oynadı. Marx'ın karmaşık ekonomik soruları net ve canlı bir şekilde ele alabileceği, yazarın kafasından çıktığı gibi ve daha sonra kurulan öğrenme aygıtı olmadan, notların ve polemik-felsefi gezilerin koltuk değneklerine gerek kalmadan yazılmış olan üçüncü ciltte gösterilir. "Sermaye"yi anlamak için (1) Marx'ın bilimsel olarak keşfedilen ilkeleri şeylerin gerçek içsel varlığı olarak gördüğünü, uygulamayı ise şeylerin yüzeysel görünümü olarak gördüğünü, ampirik olarak kavranabileceğini akılda tutmak gerekir; örneğin, Değer teorik ifadedir, Fiyat ampiriktir; Artı Değer teoriktir ve Kâr ampirik ifadedir; Deneyimle kavranan görünümler (Fiyat ve Kâr) gerçekten de teoriden sapar, ancak teori olmadan anlaşılamazlar; (2) kapitalist ekonomik sisteme, esasen dış engellerden ve rahatsızlıklardan, hem Devlet hem de proletarya tarafından yapılan istilalardan arınmış olarak baktı: Marx'ın "Kapital"de bahsettiği fabrika koruma yasalarının Emek mücadeleleri, egemen sermayenin sömürme eğilimlerini kısıtlamaktan ziyade, üretici güçleri mükemmelleştirmeye hizmet eder.

2. _Değer._

Kapitalist toplumun yaşamı ve hareketi, çok sayıda iç içe geçmiş ağdan oluşan sonsuz bir değişim işlemleri ağı olarak görünür.

İnsanlar para aracılığıyla sürekli olarak en çeşitli malları ve hizmetleri değiştirirler. Durmaksızın alım satım, kesintisiz bir dizi şey ve emek gücü değişimi - bu, kapitalist toplumdaki insan ilişkilerinin temel kısmını oluşturur. Bu ilişkilerin grafiksel olarak gösterildiği bir ekonomik harita, gök cisimlerinin çok yönlü ve kesişen yörüngelerini gösteren bir astronomik haritadan daha az kafa karıştırıcı olmayacaktır. Ve yine de, bu görünen hareketler
karmaşasında işleyen bir kural veya yasa olmalı; çünkü insanlar, tüm altın veya ham elmaslarını cam incilerden oluşan bir kolye için veren vahşiler gibi, riske girerek çalışmaz veya mallarını takas etmezler. Aralarında Petty
(1623-87), Quesnay (1694-1759), Adam Smith (1723-96) ve Ricardo
(1772-1823)'nun da bulunduğu on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki İngiliz ve Fransız ekonomistler, değişim işlemlerini düzenleyen yasalar için
aranan en orijinal kişilerdi ve teorileri Marx tarafından klasik burjuva ekonomisi olarak adlandırıldı. Marx, araştırmalarının ardından şunu ilan etti: Her meta, yani Kapitalizm altında üretilen ve pazara getirilen her şey veya mal, bir kullanım değerine ve bir değişim değerine sahiptir. Kullanım değeri, metanın kullanıcısının fiziksel veya zihinsel bir ihtiyacını karşılamadaki faydasıdır: kullanım değeri olmayan bir meta takas edilemez veya satılamaz. Kullanım değerleri olarak, metalar birbirlerinden maddi olarak farklıdır; hiç kimse bir ton buğdayı aynı türden bir ton buğdayla takas etmez, ancak giysiyle takas eder.

Metalar birbirleriyle hangi ölçüde takas edilecektir? Ölçü, takas değeridir ve bu, bir metanın üretiminin maliyeti olan emek miktarı ve zahmetten oluşur. Piyasada eşit miktarda emek birbirleriyle takas edilir. Değişim değerleri olarak, insan emeğinin somutlaşmış hali olarak, metalar esasen birbirlerine eşittir, yalnızca niceliksel olarak farklıdırlar, çünkü farklı meta kategorileri farklı miktarda emeği somutlaştırır. Emek miktarlarının bireysel üreticilerin çalışma yöntemlerine göre değil, geçerli toplumsal çalışma yöntemlerine göre hesaplanacağı açıktır.

Örneğin, el dokumacısı A, modern bir fabrikada beş saatte üretilecek bir kumaş parçasının üretimi için yirmi saate ihtiyaç duyuyorsa, el dokumacısının kumaşı bu nedenle dört kat değişim değerine sahip değildir. El dokumacısı A, tüketici B'den yirmi çalışma saatine eşdeğer bir şey talep ederse, B benzer bir kumaş parçasının beş saatte üretilebileceğini ve bu nedenle bunun yalnızca beş çalışma saatine eşit bir değişim değerini temsil ettiğini söyler. Dolayısıyla, Marx'a göre bir metanın değişim değeri, yeniden üretiminin gerektireceği toplumsal olarak gerekli emek gücü miktarından oluşur. Bu emek miktarı sabit bir faktör değildir. Yeni icatlar, emek süreçlerindeki iyileştirmeler, emek üretkenliğindeki artış vb. bir metanın yeniden üretimi için gerekli emek miktarında bir azalmaya neden olur; değişim değeri veya para cinsinden ifade edildiğinde fiyatı, diğer şeyler (talep, değişim aracı) eşit kaldığı sürece düşecektir. Sonuç olarak, emek değişim değerinin kaynağıdır ve ikincisi değişim işlemlerini düzenleyen ilkedir. Değişim değeri, toplumun meta zenginliğinin kapsamını bile ölçer. Zenginlik, hacim olarak artabilir, ancak toplumsal olarak gerekli emeğin daha az miktarı, yeniden üretimi için gerekli hale geldiği ölçüde değer olarak azalır. Bir ülke endüstriyel olarak ne kadar ilericiyse ve medeniyet seviyesi ne kadar yüksekse, serveti o kadar büyük olur ve servetin yaratılması için harcanması gereken emek miktarı o kadar küçüktür. Günümüzün pratik Emek politikalarında, bu daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri ile ifade edilir. Yukarıda, kullanım değerinin bireysel metanın değişimi için temel bir koşul olduğu söylenmiştir. Bu, kullanım değerinin rolünü tüketmez. Toplumun ihtiyaç duyduğu kullanım değeri miktarı, yaratılacak değişim değerlerinin miktarını belirler. Toplumun ihtiyaç duyduğundan daha fazla emtia gerekiyorsa, üzerlerine harcanan emeğe rağmen, fazlalık emtiaların değişim değeri yoktur.--("Sermaye" (Almanca), Cilt III., 1, s. 175-176.)

Değişim değerlerinin veya gerçekleştirilen toplumsal emeğin tam olarak gerçekleşmesi, görüldüğü gibi, arzın talebe uyarlanmasına bağlıdır ve bir örgütlenme, toplumsal yönlendirme meselesidir.

Marksist değer teorisinin klasik iktisatçılarınkiyle ilişkili olduğunu fark ettik, ancak bunlar kesinlikle aynı şey değildir.
Marx'ın yaptığı bazı iyileştirmeler ve tanımlar dışında, bunlar şu kavramlarla ayırt edilir:
Klasik değer teorisinde, üretimi yönlendiren ve sermayesiyle emeğin araçlarını ve hammaddelerini sağlayan, bitmiş emtiayı pazarlayan ve yeniden üretim süreçlerini sürdüren kapitalist, değerin tek yaratıcısı olarak görünür: ücretli işçi, onun üretim araçlarından yalnızca biridir. Öte yandan, Marksist değer teorisinde, ham maddeleri metaya dönüştüren veya ham maddeleri üretim yerine taşıyan ücretli işçi, değerin tek yaratıcısı olarak görünür. Değer, işçi tarafından yalnızca üretimde ve bununla bağlantılı dağıtımda yaratılır.

3. _Ücretler ve Emek._

İşçi, çalışması için ücret alıyor gibi görünür. Gerçekte, harcadığı emek gücünün eşdeğeri olarak ücret alır,
değer yasasına tamamen uygun olarak, harcadığı emek gücünü değiştirmek için alışılmış ve geleneksel olan kadar geçim aracını değişim yoluyla alır, tıpkı çalışan atın çalışabilmesi için gereken kadar yulaf ve saman alması gibi.

Kapitalist ve işçi, ekonomik yasalar tarafından belirlenen oranlarda belirli miktarlarda meta takas ederler (geçim araçları, eşit değerdeki bir miktar meta, emek gücü, meta karşılığında meta, değişim değeri karşılığında değişim değeri).

Bu nedenle, emek ücretleri, belirli miktarda geçim aracını ifade ettiğinden, yaşam araçlarının fiyatındaki bir düşüşle para biçimleri değişmeden kalsa bile artarlar, çünkü
işçi, değişmemiş ücretiyle, daha fazla miktarda yaşam aracı satın alma konumundadır. Tersi durumda, yaşam araçlarının fiyatları artarsa, para biçimleri daha öncekiyle aynı kalsa bile emek ücretleri düşer. Ricardo tarafından formüle edilen bu ücret yasası Marx tarafından kabul edildi, ancak o, bu kabulle yetinmedi. Ricardo, en azından "İlkeler"ini yazdığı dönemde, kapitalist dünyayı tek olası ve makul dünya olarak görüyordu. Marx ise 1843 yılından itibaren ona karşı eleştirel bir tavır takındı ve onu olumsuzlamaya çalıştı. Sonuç olarak, daha fazla araştırma yaptı ve kendini şu şekilde ifade etti:

Kapitalist teorisyenler, ücret sorununun değer yasasıyla çözüldüğünde ortadan kalktığına inanıyorlardı. Ancak, her
malın yalnızca bir değişim değerine değil, aynı zamanda bir kullanım değerine de sahip olduğunu ve bu değer uğruna satın alındığını biliyoruz. Emek gücü metasının kullanım değeri, diğer tüm malların kullanım değerinden çok dikkat çekici bir şekilde
ayırt edilir.

Emek gücünün kullanımı veya istihdamı değişim değeri yaratır ve kendisinin sahip olduğundan çok daha fazla değişim değeri yaratabilir.

İşveren, emek gücünü yalnızca kendi değişim değerini (geçim araçlarının değerini) yaratmakla kalmayıp, bunun iki katını da yaratacak kadar uzun süre kullanabilir. Ücretlerin değerini yaratmak için, işçinin günde beş veya altı saate ihtiyacı vardır, ancak kapitalist için on veya on iki saat üretmek zorundadır. Eğer işçi bağımsız olsaydı, geçimini sağlamak için sadece çalışma gününün yarısında üretim yapardı. Bu üretim
dönemine
Marx "gerekli emek" adını vermiştir. Kapitaliste bağımlı olduğu için, işçi sadece "gerekli emeği" değil, aynı zamanda fazladan emeği de göstermelidir: işçi genellikle yalnızca kendisi için gereken zamanın yanı sıra, kapitalist için belirli sayıda saat ücret almadan çalışması koşuluyla iş bulabilir. Veya, Marx'ın dediği gibi: "Emekçinin 24 saat boyunca hayatta kalması için yarım günlük emeğin gerekli olması, onun
tüm gün çalışmasını hiçbir şekilde engellemez. Bu nedenle, emek gücünün değeri ve
emeğin emek sürecinde yarattığı değer tamamen farklı iki büyüklüktür. Ve bu iki değer arasındaki fark, kapitalistin emek gücü satın alırken göz önünde bulundurduğu şeydi. Bir yandan emek gücünün günlük geçiminin sadece yarım günlük emeğe mal olması, diğer yandan aynı emek gücünün bütün bir gün çalışabilmesi durumu; dolayısıyla bir gün boyunca kullanımının yarattığı değer, o kullanım için ödediği değerin iki katıdır, bu durum şüphesiz alıcı için bir şans eseridir, ancak satıcıya kesinlikle bir zarar değildir."

"Satıcıya zarar yok," bu Ricardo'nun bakış açısından oldukça doğrudur, ancak Marx'ın bakış açısından doğru değildir. O genellikle artı değeri "ödenmemiş emek" olarak adlandırır ve örneğin "kapitalist her günkü emeğin yarısını ödemeden gasp eder" der. Başka bir deyişle, bir şeyi geri almadan elinden alır. Bu çok belirgin bir etik yargıdır.

Öte yandan, ücretler sorusunu ele alırken Marx'ın artı değer doktriniyle karşılaşmamız çok önemlidir. Çünkü bu doktrin Marx'ın tüm ekonomik sisteminin temel taşıdır.

4. _Artı Değer._

Marx'ın değer teorisini ele alışında klasik ekonomiyi takip ettiğini, ancak tanımını geliştirdiğini ve Bunu yaparken Sermaye ile Emek arasındaki
çatışmaya vurgu yaptı.

Bu diyalektik sürecin başlangıcı, İngiltere açısından, yaklaşık 1820'de veya Ricardo'nun eserinin ortaya çıkmasından üç yıl sonra protestolarını dile getiren
anti-kapitalist eleştirmenlerin çalışmasıydı. Ricardo'ya göre, emek değerin kaynağı ve ölçüsüdür. Yine de onun görüşüne göre
emek hiçbir şey, sermaye ise her şeydir.

Bu tersine çevrilmelidir: emek her şey, sermaye ise hiçbir şey olmalıdır.
Bu edebiyat, daha sonra Chartism'in ortaya çıktığı İngiliz devrimci Emek hareketinin ortaya çıkışıyla aynı zamana denk gelmiştir. Piercy Ravenstone (1821) sermayeyi metafizik (havai, elle tutulamayan) bir varlık olarak adlandırmıştır. Hodgskin (1827) buna bir fetiş derken, onlar emeği ekonomik gerçeklik olarak tanımlamışlardır.
Artı-ürün ve artı-değer ifadeleri, Marx'ın politik ekonomi eleştirisini geliştirmek için çalışmaya başladığında kendisini de bağladığı bu
anti-kapitalist okul tarafından zaten biliniyordu.[7] Ancak
bu literatür, ona artı değer teorisinin inşası için klasik ekonominin değer teorisinin formülasyonundan çok daha az malzeme sağladı. Ayrıca, Ravenstone, Gray, Hodgskin ve
J.F. Bray gibi
İngiliz anti-kapitalist eleştirmenler, artı değeri yalnızca ahlaksız ve tüm toplumsal haksızlıkların kaynağı olarak kınarken, Marx, artı değer teorisini kapitalist sistemin mekanizmasını açmak ve işleyişini, eğilimlerini ve nihai kaderini ortaya çıkarmak için bir anahtar olarak kullandı. Bu, İngiliz anti-kapitalist eleştirmenler ile
Marx arasındaki gerçek fark gibi görünüyor. Bu konuda işin çoğunu kendisi yapmak zorundaydı. Artık sorduğu soru "Zenginliğin özü nedir ve nasıl ölçülür?" değildi. Ancak "Büyümesi ve sürekli
artışları nasıl açıklanacak?" Sermaye, kazanç, artış amacıyla kullanılan servet kısmıdır. Bu kazanç, bu artış nereden gelir? Cevap şudur:

Üretken bir girişimde bulunulan tüm sermaye iki kısımdan oluşur: bir kısım teknik üretim araçlarına harcanır --binalar, makineler, araçlar ve hammaddeler--, diğeri ücretlere. Marx ilk kısma Sabit Sermaye (c), diğer kısma Değişken Sermaye (v) der. Birincisine sabit denir, çünkü metalara yalnızca üretim süreci sırasında kaybettiği kadar değer katar; yeni bir değer yaratmaz: Marx buna ayrıca pasif kısım der. Ücretlere yapılan harcamaya değişken sermaye denir, çünkü üretim sürecinde bir değişikliğe uğrar: yeni bir ek değer yaratır: Marx ayrıca değişken sermayeye aktif kısım der, çünkü artı değer (ler) yaratır. Sabit ve değişken kısımlardan oluşan bu sermaye bileşimine Marx
organik bileşimi adını verir. Bir işletmenin sermayesi %80 sabit ve %20 değişken olduğunda buna ortalama veya normal bileşim adını verir. Sabit kısım daha yüksek ve değişken kısım daha düşükse buna yüksek bileşimli sermaye adını verir.

Sabit kısmı %80'in altında ve değişken kısmı %20'nin üzerinde olan sermayeye ise daha düşük bileşimli sermaye adını verir. Ve haklı olarak,
çünkü kapitalist üretim basamağı ne kadar yüksekse, makineler ve fabrika binaları o kadar
maliyetli ve kapsamlıdır ve hammaddelere yapılan harcama o kadar
fazladır, oysa ilkel işletmeler daha az makine, daha ucuz atölyeler ancak nispeten daha fazla sayıda
işçi kullanır. (c) ve (v) arasındaki ilişki aynı zamanda üretimin geliştiği aşamayı da ortaya koyar.

Dolayısıyla, Marx'a göre, artı değeri veya yaygın olarak ifade edildiği gibi karı yaratan yalnızca değişken sermayedir. Yukarıda, ücretlerin doğasının açıklamasında, değişken sermayenin neden kapitalist tarafından ödenenden daha fazla değer yarattığını gördük; işçi gerçekten de emek gücünün değişim değerini alır, ancak emek gücünün kullanım değeri, varsaydığımız gibi, yeniden üretimi için gerekenden iki kat daha fazla saattir. Bu artı emek, artı değerde somutlaşır. İşçi, diyelim ki, beş saatlik çalışmanın yeterli olduğu günlük üç şilinlik bir ücret alırken, emek gücü on saat kullanılacaktır. Bu beş saatlik artı emek, metanın değişim değerinde görünür, böylece metanın değeri sabit sermayenin aktarılan kısmından, ücretlere yapılan harcamalardan ve eklenen artı değerden oluşur. Üretim sürecinden hemen önce yalnızca sabit ve değişken sermaye vardı veya kısaca (c) ve (v); Üretim sürecinin tamamlanmasından sonra, meta sabit ve değişken sermayeyi ve ayrıca artı değeri veya (c) ve (v) ve (s)'yi temsil eder. Bu, metanın gerçek değeridir (c) veya kısaca c + v + s.

Ücretler ile artı değer arasındaki veya ödenmiş ve ödenmemiş emek arasındaki veya kısaca s/v arasındaki ilişkiye Marx artı değer oranı adını verir:
emeğin sömürülme derecesini ifade eder.

Ücretler beş çalışma saatinde üretilebilen üç şiline ulaşırsa ve işçi bu ücretler için fabrikada on saat çalışırsa, böylece altı şiline eşdeğer değişim değeri yaratırsa, o zaman artı değer oranı yüzde 100'dür. Üretim sürecinde bu şekilde ortaya çıkan artı değerin tamamına artı değer kütlesi veya kısaca m.s. denir, yani, bir teşebbüste çalışan toplam işçi sayısı veya toplam ücret miktarıyla çarpılan bireysel artı değer oranıdır.

5. _Kar._

Artı değer kütlesi kapitaliste
kar şeklinde görünür. Artı değer, tam olarak kar ilkesini ifade eden Marksist bir bilimsel terimdir. Kar, artı değeri pratik yaşamda deneyim konusu olarak, yani ampirik olarak
tanımlayan ticari bir ifadedir.

Ancak, Marksist teorik ve ticari ampirik anlayış arasındaki ayrım o kadar basit değildir: ekonomik süreçte sermaye ve emeğin etkisine ilişkin farklı anlayışlardan kaynaklanır. Bunu daha açık bir şekilde açıklayalım.

Bilindiği gibi Marx, endüstriyel girişime yatırılan sermayeyi iki kısma ayırmıştır: sabit (teknik üretim araçları) ve değişken (canlı emek gücü, ücretler). O, yalnızca canlı emek gücünün (ücretli emek) artı değer yarattığını, sabit sermayenin ise yalnızca kendi değerini yeni ürünlere eklediğini varsaydı. Kapitalist, sermaye harcamasını başka şekilde böler: sabit (binalar ve makineler) ve dolaşımdaki (hammaddeler ve ücretler) sermaye. Sabit sermaye sadece yavaşça tüketilir ve sadece bir dizi yıl boyunca üretime tamamen geçer - diyelim ki 15 yıl: bu nedenle 75.000 £ sabit sermayenin her yıl 5.000 £'u emtia üretiminde tüketilir ve bilançoda silinir. Öte yandan, dolaşımdaki sermaye (hammaddeler ve ücretler) her üretim döneminde tamamen tüketilir ve yeni bir üretim döneminin başında yenilenmesi gerekir.

Başlamak üzere olan bir endüstriyel girişimin 105.000 £ sermaye harcaması gerektirdiğini varsayalım: 75.000 £ sabit sermaye (binalar ve makineler için), 20.000 £ hammaddeler için, 10.000 £ ücretler için. Kolaylık olması açısından, üretim döneminin bir yıl sürdüğünü ve artı değer oranının %100 olduğunu varsayacağız. Yani, emek gücü 10.000 TL ödeme alıyor ve 20.000 TL'lik bir değer üretiyor. Yıl sonunda, kapitalist sabit sermaye için 5.000 TL'lik bir harcama ve döner sermaye için 30.000 TL'lik bir harcama hesaplıyor: Üretilen mallar dolayısıyla 35.000 TL'lik net bir harcamaya mal oluyor. Bu, kar eklenmeden maliyet fiyatıdır. Marx'a göre, maliyet fiyatı (c) ve (v)'yi ifade eder, dolayısıyla (s) olmadan (artı değer). Ancak kapitalist, üretilen malların maliyet fiyatından daha büyük bir değeri temsil ettiğini bilir. Marx'a göre, artı değer 10.000 TL'ye ulaşır (10.000 TL'lik değişken sermaye %100 oranında artı değer yaratır); ancak kapitalist maliyet fiyatına işletmenin kazançlarını ve sermaye harcamasının faizini içeren bir kar ekler. Eğer kapitalist pazarda tek başına olsaydı, karı 10.000 TL'lik artı değerin tamamını tüketebilirdi; ancak rekabeti ve pazarın durumunu hesaba katmak zorundadır. Maliyet fiyatı artı kar, kapitalist tarafından belirlenen üretim fiyatıdır. Ancak Marx'a göre, yani saf teoride, üretim fiyatı maliyet fiyatı artı artı değere eşittir. Dolayısıyla teorik ve pratik üretim fiyatı arasında niceliksel bir ayrım vardır - para miktarında bir fark - ve ayrıca kapitalistin ve Marx'ın kâr kaynağına ilişkin kavramları arasında nitel bir ayrım vardır. Kapitalist, kârın, üretim sürecine koyduğu sermayenin bir kısmının, kendi ticari
yeteneğiyle birleşmesinin sonucu olduğuna inanır. Öte yandan Marx, kapitalistin ancak ücretli işçilerin (canlı emek gücü) üretim sürecinde hiçbir ödeme almadıkları bir artı değer yaratmaları nedeniyle kâr elde edebileceğini ileri sürer.

Artı değerin değişken sermayeyle ölçülen %100 olduğunu ve ücretlere harcanan 10.000 TL'nin 20.000 TL ürettiğini varsaydık. Ancak yıllık bilanço, kârın toplam harcamaya oranını gösterecektir. Sonuç olarak, 10.000 TL'lik artı değeri, harcanan 35.000 TL'ye yaymalıyız. Bir teşebbüsün toplam sermayeye yayılmış artı değeri (c)
Marx, kâr oranına veya kısaca s/c = 10000/35000 = 28,58
yüzde der.

Kural olarak, kapitalist iflas etmeden maliyet fiyatının altında satamaz, ancak üretim fiyatının altında satabilir ve çoğunlukla da öyle yapar. Daha önce verilen örnekte, kâr oranı %28'in üzerindedir. Rekabetin derecesine göre veya bir sonraki bölümde inceleyeceğimiz diğer koşullar nedeniyle, kısmen gelir olarak hizmet edecek ve kısmen de girişiminin gelişiminde harcanacak %10, %15 veya %20'lik bir kâr oranıyla yetinebilir. %28'lik kâr genellikle onun üretim fiyatını belirlediği bir çember oluşturur. Uygun koşullar altında, %28'in tamamını fiyata ekleyebilir; daha az elverişli koşullar altında, sadece %20, 15 veya
10. Buna göre, artı değerin birkaç kısmı
henüz gerçekleşmemiş olan emtialarda kalır. Onlara ne olur?
Kârın veya artı değerin kalan kısımları, üretici ve tüketici arasına giren büyük veya küçük tüccarlara düşer veya
kapitalistin ödünç parayla işlem yapması durumunda
banka kurumlarına faiz şeklinde gider. Kâr yalnızca
dolaşım sürecinde (ticaret ve değişimde) gerçekleştiği ve
orada çeşitli ekonomik sınıflar ve kesimler arasında bölündüğü için, çoğu
insan kârın ticari işlemlerde ortaya çıktığına inanır. Bir emtianın fiyatının ancak ticarette artırılabileceğini bilmezler
çünkü üretilen fiyatı üretim fiyatının veya değerinin altında sabitlenmiştir, yani emtialar ancak dolaşım sürecinde kademeli olarak gerçekleşen
artı değer içerir.

Bu doktrinin toplumsal önemi çok geniş kapsamlıdır. Eğer doğruysa, üretim sürecinde veya hammadde taşımacılığında el ve beyin işçisi olarak çalışmayan tüm toplumsal kesimler asalak bir hayat sürer ve kapitalist sınıf tarafından proletaryadan sömürülen ve ödeme yapılmadan el konulan artı değeri tüketir. Kapitalist fikirler tam tersidir. Onlara göre, kâr hem girişimci ruhun hem de kapitalistin yeteneğinin, üretim sürecine konulan sermayenin o kısmına eklenmesiyle elde edilir: tüketilen makineler, binalar ve hammaddeler ve hepsi uygun değişim
değerinden satın alınan emek gücü. Tüccarın ve tefecinin, yaratılan kârın bir kısmını alması uygundur ve doğrudur, çünkü metaları tüketiciye getirerek değişim değerinin gerçekleşmesine yardımcı olurlar ve böylece üretim
sürecini mümkün kılarlar.

Artı değer mi, kâr mı? Emek mi, Sermaye mi? Bu sorunun ardında modern toplumsal düzenin büyük sınıf mücadelesi gizlidir. Marksist değer ve artı değer doktrininin, ünlü ortalama kâr oranı sorununun büyük bir rol oynadığı kapsamlı bir tartışmaya sebep olmasına şaşmamak gerek.

6. _Ortalama Kâr Oranı._

Marx'ın değer ve artı değer doktrinine göre yalnızca değişken
sermaye yeni değer ve artı değer yaratır. Daha düşük organik bileşime sahip ve bu nedenle çok
değişken sermaye ve az sabit sermaye kullanan bir endüstriyel işletme, sonuç olarak aynı toplam sermayeyi kullanabilen ancak öncekinden daha büyük sabit ve daha küçük değişken kısımlardan oluşan daha yüksek bileşime sahip bir endüstriyel işletmeden daha büyük bir artı değer veya daha fazla kâr yaratmalıdır. Her biri 35.000 £ olan iki endüstriyel sermaye alalım. Biri sabit unsurlara (makineler, hammaddeler) 15.000 £, değişken unsura (işçi ücretleri) 20.000 £ harcıyor. Diğeri L20.000 sabit kısmı ve L15.000 değişken kısmı gösteriyor. Eşit bir artı değer oranıyla - %100. - ilk sermaye L20.000 artı değer (kâr) üretirken, diğeri sadece L15.000 kâr üretecektir. Ancak deneyim, eşit miktardaki sermayenin - kârlardaki geçici farklılıklara rağmen - eşit kârlar üretme eğiliminde olduğunu göstermektedir. Bundan, aslında harcanan sermayenin artı değerin (kârın) büyüklüğünü belirlediği, kullanılan emeğin değil, kapitalist üretim sürecinin somut sonuçlarının Marksist değer
teorisini
doğrulamadığı, gerçeklerin doğrudan teoriyle çeliştiği anlaşılmaktadır. Bu soruna dikkat çeken Marx'ın kendisiydi. Artı değer
teorisini bilimsel bir yasa biçiminde oluşturduktan sonra şöyle devam etti: "Bu yasa, görünüşe dayalı tüm deneyimlerle açıkça çelişmektedir. Herkes, uygulanan sermayesinin tamamına uygulanan yüzdeyi hesaplayarak çok sabit sermaye ve az değişken sermaye kullanan bir pamuk eğiricisinin, nispeten çok değişken ve az sabit sermaye
harekete geçiren bir fırıncıdan daha az kar veya artı değer elde etmediğini bilir."

Peki, farklı organik bileşime sahip sermayeler durumunda eşit kar oranı artı değer teorisiyle nasıl uyumlu hale getirilebilir?

Marx, organik kısımları eşit olmayan şekilde kullanılan eşit sermaye miktarlarının, yaratılan artı değer hacimleri farklı olmasına rağmen eşit bir kar oranı verdiğini kabul eder. Her biri 50.000 L olan iki sermaye miktarı, örneğin, biri 40.000 L sabit ve 10.000 L değişken sermayeyi temsil eder ve %100 artı değer oranına sahiptir. 10.000 L artı değer verirken, diğeri 10.000 L sabit ve 40.000 L değişken sermaye ve eşit bir artı değer oranıyla 40.000 L artı değer miktarı verir, yine de eşit bir kar oranı sağlayacaktır, ancak teorik olarak artı değer oranı doğrudan kar oranını belirlerse eşit olmazlar. İlk durumda, kar oranı %20'ye, ikinci durumda ise %80'e ulaşır. Gerçekte her iki girişim de eşit bir kar oranı sağlar.

Marx'a göre bu nasıl açıklanır? Rekabet yoluyla, farklı
kar oranları genel bir kar oranına, yani tüm çeşitli kar oranlarının ortalamasına eşitlenir. Böylece
kapitalistler, herhangi bir fabrikada yaratıldığı gibi artı değeri gerçekleştirmezler, ancak toplumun toplam sermayesinin faaliyetleri tarafından
üretildiği gibi ortalama kar oranı biçiminde gerçekleştirirler. Ortalama kâr oranı, bireysel kâr oranından daha düşük veya daha yüksek olabilir, çünkü Marx'ın açıkladığı gibi, "çeşitli kapitalistler", "kârlar söz konusu olduğunda, kâr paylarının her 100 sermaye payı için eşit olarak bölündüğü bir anonim şirketteki çok sayıda hissedardır, böylece kârlar, bireysel kapitalistler durumunda yalnızca her birinin toplumsal girişime yatırdığı sermaye miktarına, toplumsal üretime yaptığı yatırıma, paylarına göre farklılık gösterir." 

Böylece bireysel kâr oranları, artı değer oranlarıyla orantılı olarak çakışmazken, yani bireysel fabrikadaki işçinin sömürülme derecesi ve böylece bireysel olarak yaratılan artı değerin hacmi, bireysel kâr oranını doğrudan belirlemezken, ortalama kâr oranının kaynağı, toplumsal artı değerin toplam kütlesidir. Artı değerin kütlesi büyükse, ortalama kâr oranı da büyük olacaktır. Marx şöyle der: "Burada, sermayesinin çeşitli kısımlarını farklı faiz oranlarıyla ödünç veren bir tefecinin elde ettiği ortalama faiz oranıyla aynıdır. Ortalama oranının seviyesi tamamen sermayesinin her farklı faiz oranında ne kadarını ödünç verdiğine bağlıdır." Çeşitli bireysel faiz oranları ne kadar yüksekse, sermayesinin harcandığı ortalama faiz oranı da o kadar yüksek olacaktır.

Bu nedenle, bireysel üretim fiyatı, maliyet fiyatı artı ortalama kâr oranı anlamına gelir, artı artı değer değil: zorunlu olarak bireysel bir işletmede kullanılan sabit ve değişken sermaye kısımlarının toplam miktarına, artı artı değerin kütlesine karşılık gelmez: Marx'ın sık sık belirttiği gibi, emtiaların fiyatları ve değer büyüklükleri açıkça eşit değildir. Elbette, kapitalist sınıfın toplam kârları, işçi sınıfından elde edilen toplam artı değerle örtüşür, ancak emtia arzının toplumsal ihtiyaçlara karşılık gelmesi şartıyla.

Dolayısıyla artı değer yasası, tüm sapmalara ve kırılmalara rağmen, son çare olarak geçerliliğini korumaktadır. "Teoride," diyor Marx, "kapitalist üretim tarzının yasalarının serbestçe geliştiği varsayılır. Gerçekte, her zaman sadece bir
yaklaşım vardır."

Ve kapitalist üretim ne kadar gelişirse, özel durumlardaki
yaklaşım derecesi o kadar büyük olacaktır, çünkü
Kapitalizmin ilerlemesi, sabit sermayenin sürekli olarak artmasını, endüstriyel süreçlere daha
mekanik bir karakter verilmesini ve değişken sermayenin gerekli minimuma indirilmesini ifade eder, böylece
kapitalist girişimlerin organik bileşimindeki
farklar
azalır, böylece ortalama kâr oranı ve artı değer oranı birbirine
yaklaşır.

Bu dolaylı ve zor kâr elde etme yöntemi, kapitalistin kendisi tarafından uygulanan
ücretli emeğin sömürülmesini açıkça gözlemlememesi, ancak kârın kendi ticari
yeteneğinden kaynaklandığına inanması gerçeğini içerir.

Marx'ın ekonomik doktrinlerinin ana hatlarının bu zor bölümü, Marx'ın bu konu hakkındaki kapsamlı gözlemlerini alıntılayarak en uygun şekilde sonlandırılabilir. Bu gözlemleri kitabının sonunda verir.--("Kapital" (Almanca), Cilt III., 2, s. 355-6.)

"Kapitalist bir toplumda, bu artı değer veya bu artı ürün
(dağıtımındaki kazara dalgalanmaları bir kenara bırakarak ve yalnızca bu dalgalanmaların düzenleyici yasasını dikkate alarak) kapitalistler arasında, her birinin sahip olduğu toplam toplumsal sermayenin yüzdesine orantılı olarak temettü olarak
paylaştırılır. Bu şekilde artı değer, ortalama kâr olarak görünür ve bu da girişim ve faiz kârlarına ayrılır ve bu şekilde farklı türden kapitalistlerin eline geçebilir. Tıpkı aktif
kapitalistin artı emeği ve onunla birlikte artı değeri işçiden kâr biçiminde sıkması gibi, toprak sahibi de Bu artı değerin bir kısmını
rant şeklinde kapitalistten sıkıştırır. Dolayısıyla, artı değerin sermaye payına düşen kısmı olarak kârdan bahsederken, ortalama kârı kastediyoruz....
Sermaye kârları (işletme kârları artı faiz) ve toprak
rantı, artı değerin yalnızca belirli bileşenleridir.... Eğer
birlikte toplanırlarsa, bu parçalar toplumsal artı değerin toplamını oluşturur. Kârların büyük bir kısmı hemen sermayeye dönüşür." Bu şekilde sermaye büyür veya Marx'ın dediği gibi birikir.

7. _Artı Değer Toplumsal İtici Güç Olarak._

Sermayenin, servetin, serveti artırma, kazanç elde etme, kâr veya artı değer çıkarma
amacına ayrılmış kısmı olduğu daha önce söylenmişti. Bu amaç kapitalist
sınıfı domine eder; artı değer arzusu, faaliyetlerinin önde gelen dürtüsü ve temel motivasyonudur. Bu arzuyla kışkırtılan ve
sadece kendi özel çıkarlarıyla meşgul olan bu sınıf,
bilinçsizce ve istemeden tüm kapitalist
sistemi geliştirir ve onu daha yüksek ve daha kapsamlı aşamalara götürür.

Artı değer, bu nedenle modern kapitalist toplum tarihinin itici gücüdür. Bu ilke, Marx tarafından, Kapitalizmin yükselişini ve büyümesini göstermeyi amaçlayan
teorik sisteminde katı bir şekilde takip edilir.

Kapitalist bilimsel bir araştırmacı değildir: kendisi de
kârın, sermaye veya kişisel üretim güçlerinin sonucudur, ancak bir şeyi bilir - canlı emek gücü olmadan, ücretli işçi olmadan, tüm sermayesi ölü kalır ve artmaz; tüm sabit sermaye ve hammaddeler, canlı emek gücü tarafından harekete geçirilip metaya dönüştürülmediği sürece onun için hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle, çabaları öncelikle canlı emek gücünü uygun şekilde kullanmaya yöneliktir. Tarihsel olarak ele alındığında, büyük ölçekli endüstrinin ilkel aşamasında az sabit ve nispeten çok değişken sermaye kullanılmıştır: henüz çok az makine vardı ve en önemli şey canlı emek gücüydü. İşçiler henüz modern anlamda fabrika proleterleri değillerdi, bağımsız varlıklarını
kaybetmiş zanaatkarlardı.

Kapitalist onları koşturdu ve emek güçlerini ve özel yeteneklerini kullandı. Sonuç olarak, mümkün olduğunca çok mal ve
kazanç üretilebilmesi için
çalışma gününü uzatmaya çalışır.

Daha önce ücretli işçi on saat çalışmışsa ve bunun beşini
ücretlerinin değerinin üretimine ve beşini
artı değere ayırmışsa, şimdi on iki saat çalışmak zorundadır ve bu da
artı emek süresini yedi saate çıkarır. Çalışma gününün
uzatılmasıyla elde edilen artı değere
Marx tarafından "mutlak artı değer" denir.

Bu arada, kapitalist deneyimle, işçilerin birbirleriyle işbirliği yapacak şekilde
örgütlenmesi durumunda, emeğin üretkenliğinin
arttığını öğrenir. Bundan, Marx'ın İşbirliği veya işyerinin yeniden düzenlenmesi olarak adlandırdığı emek biçimi ortaya çıkar ve bu, tüm emtia üretimini daha yüksek bir seviyeye çıkarır. İşçilerin üretim sürecindeki işbirliği, kısa sürede, işçinin tüm ürünü kendisi yaratmaması, yalnızca bir kısmını yaratması durumunda daha az zaman kaybettiği ve işinde daha hızlı ve daha becerikli hale gelip öncekinden daha fazla üretim yaptığı keşfine yol açar. Bu keşif, işçiyi gerçekten bir otomasyon veya yaşayan bir makine konumuna indirgeyen ancak emtia zenginliğini önemli ölçüde artıran "işbölümüne" yol açar. İşbölümü yine daha iyi aletler gerektirir; mekanik sorunlar, mekanikçiler ve mühendisler tarafından çözülmek üzere ortaya çıkar. Bu, mekanikçilerin ilerlemesini destekler. Artan emtia zenginliği ve bunu karlı bir şekilde gerçekleştirme baskısı, daha geniş pazarları gerekli kılar; genişleme ihtiyacı, ulaşım zorluklarıyla karşılaşır; ulaşım sorunları, yol ve kanal mühendisleri tarafından çözülmek üzere ortaya çıkar. Emek sürecinin ve üretilen emtia kategorilerinin artan çeşitliliği yeni metalurjik, fiziksel ve kimyasal sorunlara yol açar. Doğa bilimi gelişir.

Bu arada, üretim yerlerinde işler o kadar da huzurlu değildir.
Emek süresinin uzaması, sinirleri ve kasları üzerindeki daha fazla gerginlik ve işin düzenlenmesi, işçilerin daha iyi çalışma koşulları için bir araya gelmelerine ve mücadele etmelerine neden olur. Bu mücadele, doğa biliminin, teknolojinin ilerlemesi ve pazarların genişlemesiyle birlikte, büyük ölçekli endüstrinin temeli olan makine teknolojisinin, buhar ve elektriğin keşfiyle sonuçlanır.

Kapitalist, bir yandan kendisini canlı emek gücünden mümkün olduğunca bağımsız hale getirmeye; diğer yandan da kârının hacmini artırmaya zorlanır. Bunun için gerekli araçlar ona yeni teknik keşifler tarafından sunulur. El sanatlarında hâlâ biraz gurur duyan veya mülksüzleştirilmiş küçük köylüler olarak fabrika disiplinine boyun eğemeyen ve kendilerini isyankar gösteren işçilerin yerini kısmen kadın ve çocukların emeği aldı ve kısmen dizginlendi ve esnek hale getirildi. Emek süresi tekrar tekrar uzuyor ve kadınların ve çocukların emeğinin sömürülmesi korkunç boyutlara ulaşıyor. İşverenin üretim tesislerine mesleğinin gururuyla ve çoğunlukla kendi aletleriyle giren ücretli işçi, daha sonra devasa, amansız bir çalışma makinesinin küçük bir dişlisi haline geldi. Bu kapsamlı ve şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş toplumsal dönüşümde eski el sanatları biçimleri ortadan kalkıyor: kaybolan el sanatları biçimlerinin temsilcileri olan toplumun bütün kesimleri yoksulluğa gömülüyor ve proleter sınıfını büyütüyor. Sanayi devriminin ilerlemesi tarıma da uzanıyor: artı değer (toprak kirası) açgözlülüğü, ortak arazilerin büyük toprak ağaları tarafından çevrilmesine yol açıyor, bağımsız çiftçiler yok ediliyor, küçük mülk sahibi ve küçük kiracı proleterleştiriliyor. Sosyal sınıfların dönüşümü gerçekleşir; kentsel nüfus hızla artar, kırsal bölgeler boşaltılır: Devrim sürecinden sonra iki sınıfın ana hatları giderek daha belirgin hale gelir: Kapitalist ve Proleter. Hem fabrika proletaryası hem de Kapitalizme karşı düşmanca bir tavır
almış diğer sosyal kesimler, sağlığı bozan sömürüye karşı tepki gösterir ve normal bir çalışma günü için mücadele eder. Çalışma süresi kısaltılır ve kapitalistin çalışma gününü uzatma ve artı değer elde etme çabalarına sınırlar konur, ancak
kısa süre sonra makine tekniğinin ilerlemesi işçiyi daha kısa çalışma süresinde daha yoğun çalışmaya zorlar: makinenin hızlanan hareketi hızı belirler ve sinirlerin daha keskin bir şekilde gerilmesini gerektirir. Bundan sonra işçi, daha önce bir buçuk saatte harcanan çabayı bir çalışma saatine sıkıştırmak zorundadır. Bu şekilde elde edilen artı değere Marx "göreceli artı değer" der. İşçilerin daha kısa bir çalışma günü elde etmek için verdiği mücadele, üreticilerin makinelerini mükemmelleştirmeleri ve böylece göreceli artı değer miktarını artırmaları için güçlü bir teşviktir. İşin yoğunlaştırılması veya göreceli artı değerin yaratılması, ileri Kapitalizmin en acil etkilerinden ve en çarpıcı özelliklerinden biridir. Bu yeni aşamanın anlaşılması, Marksist sistemin anlaşılması için ön koşuldur. Bu konuda Marx, Ricardo'yu izleyen
anti-kapitalist teorisyenlerin çok ötesine geçer.

Kapitalist, mutlak artı değerin çıkarılmasının aşılmaz bir engelle karşılaştığını gözlemlediğinde ne olur? Kendini, canlı emek gücünü ikame etmek ve kullandığı canlı emek gücünü daha yoğun bir şekilde çalıştırmak için işletmesini en yeni ve en pahalı makinelerle donatmaya adar.

Ancak, daha az canlı emek gücü daha az değişim değeri ve daha az artı değer getirdiğinden, artı değerdeki düşüşü daha büyük bir mal kütlesiyle karşılamak için üretimi çoğaltmak zorundadır: eğer tek bir mal ona daha az kar getiriyorsa, onu o kadar büyük miktarlarda üretir ki, bunun üzerindeki kar eskiden olduğu gibi aynı veya daha da büyük olur. Daha karmaşık makineler, tüketilen daha fazla miktarda hammadde ve nispeten daha az miktarda emek gücü, açıkça sermayenin organik bileşiminde bir değişiklik olduğunu gösterir: sabit kısım (makine, hammaddeler) değişken kısma giderek daha fazla baskın hale gelir. Eğer, daha önce bileşim %50 sabit ve %50 değişken ise, şimdi yaklaşık %80: %20 olur. Aynı
zamanda, makineler ve büyük miktarda ham ve yardımcı malzemeler böyle bir sermaye artışı talep ettikçe, başlangıç ​​sermayesi de büyük ölçüde artar. Örneğin, başlangıç ​​sermayesi daha önce 100.000 TL'ye ulaşmışsa ve 50.000 TL sabit ve 50.000 TL değişken sermayeye bölünmüşse, şimdi 400.000 TL sabit ve 100.000 TL değişken olmak üzere 500.000 TL'ye ulaşacaktır. Bu organik bileşim şunları ifade eder: nispeten daha küçük emek kitlelerinin büyük teknik üretim araçlarını harekete geçirmesi; emeğin daha yoğun olduğu için daha üretken olması; malların toplamının artması; tek tek ürünlerdeki kârın daha az olması, ancak toplam kârın daha fazla olması; kârların sermayeye yeniden dönüştürülmesinin hızla ilerlemesi. Üretim ölçeği giderek daha da genişler ve başlangıç ​​harcamalarının miktarı giderek artar, çünkü yalnızca büyük sermayeler işletmede kârı ve faiz ödemesini güvence altına almak için yeterli miktarda göreceli artı değer yaratma kapasitesine sahiptir ve böylece sermaye birikimine yardımcı olur. Daha geniş üretim ölçeği daha az güçlü kapitalist teşebbüsler için mümkün değildir. Kısmen ortadan kaybolurlar ve kısmen
anonim şirketlerde birleşirler. İlk alternatif, üretim araçlarının daha az elde toplanmasına, ikinci alternatif ise üretim araçlarının merkezileşmesine yol açar. Bu, sermayenin yeni organik bileşiminin kapitalist sınıf üzerindeki etkisidir. İşçi sınıfı üzerindeki etki daha az derin değildir. El işçisi, iş yerinde hala önemli bir rol oynadığı sürece, değişken kısım sermayenin organik bileşiminde sabit kısma eşit veya üstün olduğu sürece, büyük ölçekli sanayinin başlangıcında ve öncesinde olduğu gibi, sermaye birikimi ücretli emeğe olan talebin artması anlamına geliyordu. Kapitalizm geliştikçe, yukarıda açıklanan şekilde, durum değişti. Sermaye kütlesi
artsa da, işçilere olan talepte göreceli bir azalma vardır. Çünkü sermayenin bu büyümesi esas olarak sabit kısma (makine ve hammaddeler) atıfta bulunurken, değişken kısımda göreceli bir daralma vardır; bu, işçinin eskiden olduğundan çok daha fazla miktarda hammadde tüketmek zorunda olduğu anlamına gelir. Ve emtia fiyatları sermayenin yüksek organik bileşimi aşamasında düşerken, gerekli emek süresi (ücretlerin yeniden üretimi için gereken saatler) kısalırken, artı emek süresi uzar. Bu nedenle büyük endüstriyel gelişme işçi için şunları ifade eder: yoğun sömürü ve göreceli aşırı nüfus, refah
zamanlarında sanayi tarafından emilen ve durgunluk geldiğinde hızla terhis edilen bir yedek emek gücü ordusu. İyi iş zamanlarında yedek ordu, düzenli olarak istihdam edilen
işçilerin ücret taleplerini kontrol etmeye yarar ve kötü ticaret zamanlarında ücretleri düşürmeye yarar. İşçiler için sonuç şu şekildedir:

"Kapitalist sistem içinde emeğin toplumsal üretkenliğini
artırmak için tüm yöntemler bireysel emekçinin pahasına gerçekleştirilir; üretimin geliştirilmesi için tüm araçlar üreticiler üzerinde egemenlik kurma ve onları sömürme araçlarına dönüşür; emekçiyi bir insan parçasına
dönüştürür, onu bir makinenin uzantısı seviyesine indirir, işindeki
her çekiciliği
yok eder ve onu nefret edilen bir işe dönüştürür; bilimin bağımsız bir güç olarak içine dahil edildiği oranda ondan emek sürecinin entelektüel potansiyellerini uzaklaştırırlar; çalıştığı koşulları çarpıtırlar, emek süreci boyunca onu bayağılığı nedeniyle daha da nefret
edici bir despotizme tabi tutarlar; yaşam süresini çalışma
zamanına dönüştürürler ve karısını ve çocuğunu Sermayenin
Jimperator'ının tekerlekleri altına sürüklerler. Ancak artı değer üretmenin tüm yöntemleri aynı derecede birikim yöntemleri; ve birikimin her uzantısı yine bu yöntemlerin geliştirilmesi için bir araç haline gelir. Bu nedenle, sermaye
biriktikçe, işçinin kaderi, ister yüksek ister düşük olsun,
kötüleşmelidir. Bir kutupta servet birikimi, bu nedenle, aynı zamanda sefaletin, emek acısının, köleliğin, cehaletin,
vahşetin, zihinsel bozulmanın, karşı kutupta, yani kendi ürününü
sermaye biçiminde üreten
sınıfın tarafında birikimidir."--("Sermaye" (Almanca), Cilt I, s. 660-1.)

Kapitalist toplumsal düzenin sonucu,
üretici güçlerin açığa çıkması, bilimin
çiçeklenmesi,
maddi medeniyetin
yayılması, toplumun
karşıt
sınıflara bölünmesi, ekonomik gücün az sayıda kişiye verilmesi ve
çoğunluğun köleleştirilmesi ve
aşağılanmasıdır.

8. _Ekonomik Çelişkiler. Toplumun Çürümesi ve Yeniden İnşası._

Kapitalist toplumsal düzenin en yüksek noktasına
erişmesi ilerledikçe, onun içsel çelişkileri gelişir ve Kapitalizmin
zamanını doldurduğu gerçeğini açıkça ilan eder yararlılık, yeni bir yaşam, daha yüksek bir toplum biçimi ise onun rahminden çıkmaktadır. En önemli çelişkiler şunlardır:

Kapitalistin itici gücü, en büyük artı değer veya kâr ölçüsünü elde etmektir.
Ancak, Kapitalizmin son aşaması, sermayenin yüksek organik bileşimi gerçeğiyle işaretlenmiştir, bu da artı değerin kaynağı olan canlı emek gücünün nispeten azaldığı anlamına gelir.
Değişken sermayenin azalması, açıkça daha düşük bir kâr oranı anlamına gelir.
Normal zamanlarda kapitalizm, kâr oranının düşmesine doğru bir eğilim gösterir.
Bu nedenle, kapitalistlerin çabalarının amacına aykırı bir olguya yol açar.
Kapitalist, sermayeyi biriktirmeye çalışır, ancak değişken sermaye ve kâr oranı
nispeten azaldıkça, sermayenin değer kaybetme eğilimi ortaya çıkar.
Kapitalist, bu eğilime karşı koymaya ve
üretim ölçeğini genişleterek amacına ulaşmaya çalışır, böylece
mal kütlesi, tek tek kaybettiklerini telafi eder. Ancak bu amacı daha yüksek bir
organik sermaye bileşimine başvurarak ilerletirken, aracıyı ortadan kaldırır, istihdamdaki
işçi sayısını azaltır ve yalnızca aralıklı olarak istihdam edilenlerin bir yedeği olan göreceli bir aşırı nüfus yaratır; yoksul halk kitlelerinin açıkça daha az satın alma
gücüne sahip olması nedeniyle, emtia talebinde önemli bir daralma olur. Kapitalist üretimi genişletir ve aynı
zamanda piyasayı daraltır. Sonuç aşırı üretim,
eksik tüketimdir - kriz: sermayenin israfı, üretimin
kısıtlanması, üretici güçlerin felci. Ve Marx bugün
yaşasaydı şunu da eklerdi: büyük ölçekli kapitalizmin gelişmiş ekonomisi, yani endüstriyel sermayenin yüksek organik bileşimi, kısmen yalnızca tropikal ve subtropikal ülkelerden ve ayrıca Doğu Asya'dan elde edilebilen muazzam miktarda hammadde gerektirir; Bu hammadde kaynakları ve bunlara erişim için verilen mücadele, benzeri görülmemiş miktarda sermayenin yok edildiği savaşlara yol açar. 1894'ten beri hammaddeler ve ticaret yolları için verilen bu savaşlar birkaç yılda bir patlak verdi. Ekonomik krizler ve emperyalist savaşlar; sermayenin ve üretici güçlerin ölçülemez şekilde yok edilmesi. Bu, Kapitalizmin ekonomik düzeninin tarihsel göreviyle ve bireysel kapitalistlerin acil hedefleriyle keskin bir çelişki içinde olan bir sonuçtur. Ayrıca, kapitalist en başından itibaren uysal ve direnmeyen işçi kitleleri yaratmaya çalışır ve yine de onları büyük üretim merkezleri yaratarak birleştirir ve birleştirir; fabrikalar işçilerin örgütlenmesi ve proleterlerin bireysel iradelerinin bir sınıf iradesine kaynaklanması için merkezler haline gelir; işçilerin tek tek kesimlerinin dağınık ve düşmanca çıkarlarını ortadan kaldırır ve bunları birleşik bir sınıf çıkarı içinde birleştirir. Son olarak, bireyselci ilkelere dayanarak başlayan tüm ekonomik süreç ortak bir karakter kazanmıştır; binlerce binlerce el ve beyin işçisi, yalnızca ortak olarak kullanılabilen üretken araçların yardımıyla, tek ve tekdüze bir plan üzerinde ekonomik girişimlerde üretim yapmaktadır. Bu çelişkilerin önemi ve eğilimi, Marx tarafından, üçüncü cildin son bölümüne ait olan büyük finalde taslak olarak çizilmiştir:

"Bu dönüşüm süreci eski toplumu tepeden tırnağa yeterince parçaladığı anda, işçiler proleterlere, emek araçları sermayeye dönüştüğü anda, kapitalist üretim araçları kendi ayakları üzerinde durduğu anda, emeğin daha da toplumsallaşması ve toprağın ve diğer üretim araçlarının toplumsal olarak sömürülen ve dolayısıyla ortak üretim araçlarına daha da dönüştürülmesi ve özel mülk sahiplerinin daha da mülksüzleştirilmesi yeni bir biçim alır. Şimdi kamulaştırılacak olan artık kendisi için çalışan emekçi değil, birçok emekçiyi istihdam eden kapitalisttir. Bu kamulaştırma, kapitalist üretimin içkin yasalarının eylemiyle, sermayenin merkezileşmesiyle gerçekleştirilir. Bir kapitalist her zaman birçok kişiyi öldürür. Bu merkezileşmeyle veya birkaç kapitalistin bu kamulaştırmasıyla el ele, emek sürecinin kooperatif biçimi, bilimin bilinçli teknik uygulaması, toprağın metodik olarak işlenmesi, emek araçlarının yalnızca ortak olarak kullanılabilen emek araçlarına dönüştürülmesi, tüm üretim araçlarının birleşik, toplumsallaşmış emeğin üretim araçları olarak kullanılmasıyla ekonomik hale getirilmesi, tüm halkların dünya pazarının ağına dahil edilmesi ve bununla birlikte kapitalist rejimin uluslararası karakteri giderek genişler. Sermaye zenginlerinin sürekli azalan sayısıyla birlikte, bu dönüşüm sürecinin tüm avantajlarını gasp edip tekeline alan sefalet, baskı, kölelik, aşağılanma, sömürü kitlesi büyüyor; ancak bununla birlikte, işçi sınıfının isyanı da büyüyor, sayıları her zaman artan ve kapitalist üretim sürecinin mekanizması tarafından disiplin altına alınmış, birleşmiş, örgütlenmiş bir sınıf. Sermayenin tekeli, onunla birlikte ve onun altında ortaya çıkan ve gelişen üretim biçiminin bir engeli haline geliyor. Üretim araçlarının merkezileşmesi ve emeğin toplumsallaşması sonunda kapitalist kabuklarıyla uyumsuz hale geldikleri bir noktaya ulaşıyor. Bu kabuk paramparça oluyor. Kapitalist özel mülkiyetin çanı çalıyor.
Mülksüzleştirenler mülksüzleştirilir."--("Sermaye", Cilt I. İngilizce basım,
bölüm 84.)

DİPNOTLAR:

[7] M. Beer, "Britanya Sosyalizminin Tarihi", Cilt I., s. 245-270 ile karşılaştırın.

SONUÇ.

Marx'ı takdir etmek ancak Marksist yöntemi
benimseyerek mümkün olabilir. Onu düşünce veya eylem alanındaki diğer herhangi bir yükselen figürle aynı şekilde yargılamalıyız. Marx kendi zamanının bir çocuğuydu
ve onun sistemi, kendi döneminin belirli ekonomik ve sosyal fenomenlerinin mantıksal bir anlayışıdır ve öncüllerinden bazılarının öncü çalışmalarına ve düşüncelerine bir şeyler borçludur.

Düşüncesine iki önemli olay hakim oldu: Fransız Devrimi ve
İngiliz Sanayi Devrimi. Arnold Ruge'un 1843-44'te Marx'ın bir tarih için muazzam miktarda
malzeme topladığı ifadesinin dışında Fransız Ulusal Kongresi'nde, 1844 ile 1852 arasında yaptığı çalışmalardan, Fransız Devrimi'nin entelektüel hayatı üzerindeki etkisinin ne kadar derin olduğunu biliyoruz. Ancak, 1700-1825 döneminde İngiltere'nin ekonomik dönüşümü üzerine yaptığı çalışmaların zihninde bıraktığı izler daha da derindi. Her iki olay da, daha yüksek bir ekonomik düzenin temsilcisi olarak orta sınıfın, Devlet düzenlemesi yoluyla, feodal otoritenin otokratik biçimleri ve oligarşik örgütlenme sistemleri üzerinde zafer kazandığı, ancak aynı zamanda yeni bir sınıfın, işçi sınıfının, başını kaldırıp galip gelene karşı bir duruş sergilemeye başladığı sınıf hareketlerinin ve sınıf çatışmalarının açık, felaket ifadeleridir. Marx, bu olayları bu şekilde yorumlamaya ve bunları, esas olarak Hegel, Ricardo ve Ricardo'yu izleyen İngiliz anti-kapitalist okulunun etkisiyle, tarih anlayışının temeli haline getirmeye yönlendirildi. Hayatının sonuna kadar, Hegel'in formüle ettiği diyalektiğin gerçekten mistik olduğu, ancak materyalist olarak kavrandığında toplumun hareket yasalarını içerdiği görüşüne sarıldı. "Hegel'in elinde diyalektiğin uğradığı mistifikasyon, genel süreçlerini kapsamlı ve anlaşılır bir şekilde sunmasını hiçbir şekilde engellemez."--("Kapital"in ikinci Almanca baskısının önsözü, 1873. )

Kavramın çelişkilere bölünmesi ve bu çelişkilerin olumsuzlanmasıyla daha yüksek bir pozitife ulaşılması, Marx'ın zihninde Fransız Devrimi'nin ve İngiliz Sanayi Devrimi'nin özünü ve en derin anlamını oluşturan şeydi. Toplum, pozitif, feodal ve burjuva olarak ikiye bölündü, keskin bir şekilde bölünmüş iki çelişkiye, burjuvazi olumsuzlama olarak belirdi, yerini proletarya aldı ve böylece Komünist bir topluma, daha yüksek bir senteze yer açtı.

Hegel'den mistik bir biçimde aldığı şey, Ricardo'da ve anti-kapitalist okulda ekonomik bir ifade buldu. Ricardo'nun on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılına ait olan ve bir ekonomi sistemi kisvesi altında sanayi ile toprak sahibi soylular arasındaki
antagonizmaları ve çatışmaları formüle eden yazıları, kendilerini diyalektiğin geçerliliğinin pratik bir göstergesi olarak sundular.
Ricardo'nun sisteminin temel fikri şu şekilde ifade edilebilir:

Sermaye, toplumun itici gücü ve medeniyetin yaratıcısıdır, ancak faaliyetinin meyvelerinden sermaye değil, toprak sahibi soylular yararlanır. Tez budur; şimdi kanıta geçelim. İstenilen miktarda üretilebilen tüm malların değeri, bunları üretmek amacıyla harcanan emek miktarından oluşur. Değer, en önemli bileşenleri ücretler ve
kâr olan üretim maliyetleriyle ifade edilir. Ücretler ve kâr birbirine zıttır: Ücretler
artarsa, kâr düşer ve tersi de geçerlidir. Ücretler, işçiyi etkili tutmaya yetecek kadar, yaşamın temel ihtiyaçlarının belirli bir miktarından oluşur. Ücretler, yaşam maliyeti arttığında açıkça artmalıdır. Gerçekler, bunun gerçekten böyle olduğunu göstermektedir. Aşağıdaki nedenler bunu açıkça ortaya koymaktadır. Sermayenin uygarlaştırıcı etkilerinin bir sonucu olarak, iş fırsatlarında ve nüfusta bir artış olur ve bu da yaşamın temel ihtiyaçlarına olan talebin artmasına neden olur. Tarım genişletilmelidir, ancak tarım arazisi sınırlıdır ve değişken kalitededir. Tarımın genişletilmesi, ekimleri için daha fazla emek gerektiren daha düşük türdeki arazilerin kullanımına neden olur. Ve emek miktarı, emtianın değerini belirlediğinden, yaşam maliyeti artar ve arazi kiralarında hızlı bir artış olur. İşçiler daha yüksek ücretler talep eder, bu nedenle işverenlerin karları azalır. Ancak dikkate alınması gereken başka bir durum daha vardır. Tarımsal ürünlerin fiyatları yükselirken, endüstriyel ürünlerin fiyatları düşer, çünkü makinelerin icadı ve üstün işbölümü sonucunda, üretilmiş malları üretmek için daha az miktarda emek gerekir. Uygar toplum için sermayenin tüm işleyişinin sonucu, buna bağlı olarak kârların azalması, sermayenin değer kaybetmesi ve ücretlerin artmasıdır. Ancak, bu sonuncusu işçiler için hiçbir avantaj sağlamaz, çünkü gıda fiyatları giderek yükselir; tam tersine, tüm avantaj, uygarlığın ilerlemesi için hiçbir şey yapmayan, ancak toprak kiraları ve koruyucu tarifeler aracılığıyla her şeyi alan toprak sahibi soylulara düşer. O halde, Ricardo'da, burjuvazi ile proletarya arasındaki
antagonizmanın henüz gelişmediği, kâr, ücretler ve rant veya burjuvazi, proletarya ve soyluluk arasındaki ekonomik çelişkiler sistemini görüyoruz.

Ricardo'nun "İlkeleri"nin (1817) yayınlandığı yıl, İngiliz Sosyalizminin yükselişine tanıklık eden yıldır. O yıl, Robert Owen, Londra Şehri'ndeki bir halk toplantısında kendini Sosyalist ilan etti. Üç yıl sonra, Ricardo'nun politik ekonomisine yönelik ilk eleştiriler ortaya çıktı. Bunlarda, Ricardo'ya göre emeğin değerin kaynağı olduğu, ancak sermayeyi toplumun yaratıcı faktörü ve işçi sınıfını da sermayenin sadece bir uzantısı olarak gördüğü ileri sürülüyordu. Bunun tam tersi olması gerekir; çünkü işçiler sermaye tarafından el konulan
artı ürünlerle birlikte değerler yaratırlar. 1817'de Robert Owen kendini açıkça Sosyalist ilan eder;
dört yıl sonra Lord John Russell'a yazılan isimsiz mektup ortaya çıkar;
Percy Ravenstone "Kapitalizmin Eleştirisi"ni, John Gray Dersini ve Hodgskin sermayenin üretken olmayan doğası üzerine yazdığı broşürü yayınlar; bu kitapta çılgın bir sınıf mücadelesinin varlığını ortaya koyar.

Bu yazıların Marx üzerinde bıraktığı derin etki, "Artı Değer Teorileri"nin ikinci ve üçüncü ciltlerinde açıkça görülür.
Ve bunlara bağlanır. Ricardo'nun ima ettiği ve
anti-kapitalist okulun Ricardo'dan çıkardığı şeyi tamamladı. Marx'ın bu çıkarımları nasıl sürdürdüğünü ve detaylandırdığını daha önce Bölüm 3, "Marx'ın Ekonomisinin Ana Hatları" ve Bölüm 7, "Toplumun Hareket Gücü Olarak Artı Değer"de gördük; burada sermayenin, işçilerin mahrum bırakıldığı artı değer kütlesi olduğu gösteriliyor. İngiliz anti-kapitalist okulunun Ricardo'dan yaptığı çıkarımlar, politik olarak, İngiliz işçilerinin sınıf bilincine, sermayeye karşı mücadeleye ilk uyanışlarını ifade ediyordu. Tıpkı Ricardo'nun değer ve rant teorisinin sermayenin aristokrasiye karşı savaş çığlığı olması gibi - serbest ticaret hareketini yaratan ve toprak sahibi soyluların ekonomik gücünü paramparça eden bir savaş çığlığıydı, böylece değer ve artı değer teorisi de proletaryanın burjuvaziye karşı savaş çığlığı, tabiri caizse işçi sınıfının bağımsızlık ilanı olacaktı. İngiliz proletaryası, Marx kendini soruna adayana ve felsefi sorunların çözülebildiği ölçüde, kendisini bir sınıf hareketinin emrine veren bir bilimle çözene kadar, fikri mantıksal sonucuna kadar işleyebilecek bir filozoftan yoksundu.

Çünkü Marx'ın değer ve artı değer teorisinin ekonomik bir gerçeklikten ziyade politik ve toplumsal bir sloganın önemine sahip olduğu görüşünü bir kenara bırakmak imkansızdır. Marx için bu, işçilerin orta sınıfa karşı sınıf mücadelesinin temelidir, tıpkı Ricardo'nun rant teorisinin burjuvazinin aristokrasiye karşı sınıf mücadelesinin temeli olması gibi, ya da toplumsal sözleşme ve insanın doğal hakları doktrinlerinin orta sınıfların otokrasiye ve ilahi hakka karşı mücadelesinin temelini oluşturması gibi.
Bu tür militan felsefelerin kendi başlarına doğru olmaları gerekmez, yalnızca mücadele eden kitlelerin duygularıyla uyuşmaları gerekir. İnsanlık tarihi bu tür felsefi kurgularla işler. Marx'ın değer
teorisi, son altmış yıldaki muazzam ve eşsiz servet birikimini veya fiyat hareketlerini açıklamıyor. Değerlerle ölçülen servet, son birkaç on yılda canlı emek gücündeki artışın birçok katı kadar
arttı. Bu bağlamda eski formül tersine çevrilebilir: servet geometrik olarak, canlı emek gücü ise aritmetik dizide artar. Marx'ın
en büyük zorluğu, mucitlerin ve kaşiflerin, kimyagerlerin ve fizikçilerin, sanayi ve tarımın öncülerinin ve organizatörlerinin, onun tarafından
artı değerlerin yaratıcıları olarak görülmemesidir. Kimyasal araştırmalar ve keşiflerle toprağın üretim kapasitesini ikiye katlayan ve sanayinin atık ürünlerinden milyonlarca değer
çıkaran düşünürler: insanlığın emrine yeni güç kaynakları ve yeni üretim araçları sunan ve emeğin üretkenliğini
çarpıtan fizikçiler; Üretim güçlerini koordine eden ve yeni çalışma yöntemleri getiren
organizatörler--tüm bu yaratıcı ve yönlendirici çalışma, sıklıkla olduğu gibi, sonsuz miktarda yoğun entelektüel çabayı talep eder ve ulusun toplam değişim
değerlerini artırmaz. Ancak, ürünlerin dağıtımı söz konusu olduğunda, Marx'ın teorisi genel olarak doğrudur; dağıtım, kapitalist ekonomik sistemde, yapılan
üretken iş miktarına göre değil, sermaye harcamasına ve dolaşım alanında elde edilen ticari manevra becerisine göre yapılır.

Proleter hareketin yasalarının bir araştırmacısı olarak eşsiz,
bir sosyolog olarak seçkin ve hatta büyük bir öncü olan Marx,
ekonomik teori açısından, ağırlıklı olarak bir ajitatördür. Onun sistemi, diğer Sosyalizm veya politik ekonomi sistemlerinden daha fazla, proleter düşünce ve hissin devrimci ifadesidir. Onun değer, artı değer, tarihin ekonomik belirlenmesi, Kapitalizmden Sosyalizme evrim, politik ve ekonomik sınıf mücadelesi doktrinleri, uzun süre kitleler için hakikat gücüne sahip olacak ve onları harekete geçirmeye devam edecektir.

Marx'ın kalbi, Hegel, Ricardo ve İngiliz anti-kapitalist okulunun unsurlarından, Fransız Devrimi, İngiliz Sanayi Devrimi ve Fransız ve İngiliz Sosyalizmi üzerine yaptığı çalışmalardan, kaderi insanlığı geçmişin dünyaya bağlı tarihinden çıkarıp manevi bir medeniyetin tam olarak çiçek açacağı yeni dünyaya götürmek olan birleşik bir sistem ortaya çıktığında sevinç ve neşeyle dolmuş olmalı. İnsan, zorunluluklar aleminden çıkıp özgürlük alemine girecek, burada başkalarının çıkarı için bir araç olmaktan çıkacak ve kendi amacına sahip olacak, kendini diğer insanlarla özgürce birleştirerek herkesin hizmetinde çalışacak. "Özgürlük alanı, aslında, ancak zorunluluk ve dışsal fayda tarafından koşullandırılan işin sona erdiği yerde başlar. Bu nedenle, şeyin doğasına göre, gerçek maddi üretim alanının ötesinde yer alır. Tıpkı vahşinin ihtiyaçlarını karşılamak, kendini korumak ve kendini yeniden üretmek için doğayla mücadele etmesi gerektiği gibi, medeni insan da toplumun biçimi veya üretim yöntemleri ne olursa olsun mücadele etmelidir. Kendi evrimiyle birlikte bu anayasal zorunluluk gelişir, çünkü ihtiyaçları artar; ancak aynı zamanda bu ihtiyaçları karşılayan üretim güçleri de artar. Bu alandaki özgürlük ancak şundan oluşabilir: İnsanların toplumsal ilişkilerinde, yani ilişkili üreticiler, Doğa ile bu maddi alışverişi rasyonel bir şekilde düzenlemeleri ve onu kör bir güç tarafından yönetilmek yerine, birleşik kontrolleri altına almaları; en az enerji harcanarak ve insan doğasına en uygun ve en değerli koşullar altında sürdürülmesi gerekir. Ama yine de bir zorunluluk alanı olarak kalıyor. İnsan gücünün bağımsız amaç olarak adlandırılabilecek gelişiminin başladığı yerin ötesinde, gerçek özgürlük alanı vardır; ancak bu alan ancak zorunluluk alanı temelinde gelişebilir."--("Sermaye", Cilt III., 2, s. 355.)

The National Labour Press, Ltd., Manchester ve Londra. 31258

* * * * *

+------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 37: FN4: Fouvieristler Fourieristlerle değiştirildi |
| Sayfa 42: Wilhelm Wolf, Wilhelm Wolff ile değiştirildi |
| Sayfa 60: "Onlara yenisini verecek olan" ifadesi |
| "Onlara yenisini verecek olan" ifadesiyle değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg'in Karl Marx'ın Hayatı ve Öğretileri kitabının sonu, M. Beer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND TEACHING OF KARL MARX ***

***** This file should be named 37290.txt or 37290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/9/37290/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
