*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account of the Growth of Deism in England (İngiltere'de Deizmin Büyümesinin Bir Hesabı)
Yazar: William Stephens
Yayın Tarihi: September 3, 2011  [eBook #37302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Account of the Growth of Deism in England,
by William Stephens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Account of the Growth of Deism in England


Author: William Stephens



Release Date: September 3, 2011  [eBook #37302]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF THE GROWTH OF DEISM

*** START OF TURKISH PART ***
İNGİLTERE'DE***

Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online Distributed
Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

İNGİLTERE'DE
DEİZMİN
BÜYÜMESİNE
İLİŞKİN
BİR
HİKÂYE.

_LONDRA_:
Yazar, MDCXCVI için basılmıştır.

DEİZMİN BÜYÜMESİNE
İLİŞKİN BİR HİKÂYE.

_EFENDİM_,

Siz ve ben _Deizm_'in yükselişi ve ilerlemesi hakkında ciddi bir Söylev yapalı üç yıl oldu: bu, _İngiltere_'ye
son yıllarda
sızan bir Görüştür, ancak burada _Avrupa_'nın diğer bölgelerinde olduğu kadar yaygın değildir. İkimizin de, İncillerin Sahte olduğundan şüphelenilmesi için hiçbir Sebep gölgesi olmadığı konusunda hemfikir olduğumuzu çok iyi hatırlıyorum, çünkü içlerindeki madde herhangi bir dünyevi Çıkar veya dolaylı Tasarımın en ufak bir lehine sahip değil, ancak bunların tüm Satırları yalnızca İnsan Doğasının
yapabileceği en yüksek İyileştirmeye odaklanıyor. Böylece, uyum içinde her İnsan kendisinde büyük bir rahatlık bulabilir ve tüm İnsanlık
birbirleriyle iyi geçinebilir. Ayrıca, bu mükemmel Doktrinin Vaizleri, başlangıçta dinsiz ve putperest bir Çağın onlara verebileceği tüm Cesaret Kırıcılara sahipti (Düşmanları tarafından itiraf edildiği gibi)
öyle ki, sadece kendi kişisel tam İnançları onları bunları Vaaz etmeye zorlayabilirdi; ve _Mesih_ Yasasının içsel İyiliği, _Mucizeler_ onların Önyargılarını yıkıp, ciddi Dikkatlerini çektikten sonra, insanların kalplerini kazanmaya yeterliydi. Sonuç olarak, siz ve ben, _İncillerde_ bulunan herhangi bir Gerçeklik meselesinin Gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorduk, ki bu İnciller _İsa Mesih_'in mucizevi Doğumunu, Yaşamını, Ölümünü, Dirilişini ve Yükselişini anlatır; ancak bizi tüm Tarihin gerçeğini inkar etmeye zorlayan şey nedir. Ve bu Düşünceler bir araya getirildiğinde, Rabbimiz _İsa Mesih_'in Doktrininin şüphesiz Tanrı tarafından bize
gönderildiği sonucuna vardık.

Bu, ikimize de _DEİZM_'in (ki bu tüm vahyedilmiş Dinlerin reddidir) Kutsal Yazılar'ın bu kadar aleni hale getirildiği ve bu kadar çok Öğrenilmiş Antlaşma'nın yazıldığı, İlahi Otoritelerini bu kadar güçlü bir şekilde iddia ettikleri bir yerde nasıl olup da bize sızdığını daha da garip gösterdi. İtiraf ediyorum, İnsanların İncil'i hangi nedenle reddettiğini sizin kadar ben de bilmek istiyordum ve bu nedenle bana verdiğiniz Görevi gönüllü olarak üstlendim, yani bazılarının tüm _Vahiy_'i bir kenara bırakmaya ikna edildiği Motifleri toplamak ve bir araya getirmek. Hangi
Performans için daha uygundum, çünkü herhangi bir Öğrenme
ve Zekâ gücü gerektirmiyor, sadece Gözlem ve Araştırma gerektiriyor, ki bunu
kolayca yapabilirim, çünkü Kışı geçirdiğim Şehirde ve Yaz Ziyaretlerimi yaptığım Kırsalda edindiğim sayısız Tanıdık sayesinde. Ancak bu konuda yapacağım tek şey,
size sadece Önyargıların ve (bence) yanlış Muhakemelerin bir İlişkisini vermek olacak, ki bu Tanıdıklarımın bazılarını _Vahiy_'den _DEİZM_'e çekmiştir.

1. Şimdi, ilk olarak, kendilerini _Deist_ olarak tanıtan bazılarının gevşek ve şehvetli Hayatlara sahip İnsanlar olduğunu gözlemledim; ve onların _Hristiyan_ Öz-inkar Doktrini'nden ve kasıtlı Günahkarlara yönelik sert tehditlerden hoşlanmamalarına şaşmamak gerek. Bu Nedeni ileri sürmeyeceklerinden emin olabilirsiniz: Fakat _Spinosa_ ve _Hobbes_'u okuduktan ve _Baalam_'ın Eşeği ve _Sampson_'ın Kilitleri hikayesine gülmeyi öğrendikten sonra;
tüm _Mucize_ ve _Vahiy_'in gerçekliğini alaya almaya başladılar.
Bu Mizaçtan birkaçıyla konuştum, fakat hiçbirini _Vahiy_'in gerçekliğini tartışacak kadar ciddileştiremedim: Fakat esprili bir
Şaka ve diğer Cam, tüm daha fazla Düşünmeye son verir. Bunlar
gerçek _Deistler_ olmaktan ziyade daha çok _Şüpheciler_ ve pratik _Ateistler_'dir.

2. Fakat, _Vahye_ gereken saygıyı göstermeseler de, Ayık ve Dürüst İnsanlar olan, büyük bir özgürlükle
beni Düşüncelerine dahil eden, böylece çok açık ve tam olarak
(en azından öyle olduğunu düşünüyorum) bu Görüşlerinin yükselişini ve gelişimini ayırt edebilen başkaları da var, ki bu da şudur;

1. Kral Birinci Charles zamanında (ki bu benim İnsanlarla en uzun tanışıklığımı oluşturur) Beyefendilerin Oğullarını seyahat ederek kendilerini gerçekleştirmeleri için _İtalya_, _İspanya_, _Fransa_, _Almanya_, _&c._ gibi ülkelere göndermeleri olağandı. Ancak _Dinlerini_ değiştirmeye ikna edilmemeleri için, onlarla birlikte seyahat eden Öğretmenlerinin veya Valilerinin onlara _Roma Dininin_ Putperestliğini ve Batıl İnançlarını göstermesine dikkat edilirdi; ayrıca _Papalığın_ tüm Kollarında sadece _Rahipliğin_ bir hilesi olduğunu, kendi özel çıkarlarını sürdürmek, Zenginliklerini, Onurlarını ve Laikler üzerindeki Güçlerini artırmak için olduğunu görmelerine izin verilirdi; Tarikatlarının Başını
Dünyadaki tüm Taçlı Başların üstünde yüceltmek ve
Din Adamlarının, yani Kardinallerin,
Hristiyanlığın Prenslerine eşit bir Tarikat olmak üzere. Hayır,
bütün İnsanlar İtiraflarını yapmak ve
Rahipten
Affetlerini almak zorunda olduğundan, Tarikatların en aşağı olanı
Halkın İbadeti için bir Tanrı
yaratabilirdi; açıktır ki, onların Dinleri
bu Dünyadaki
Rahiplik_ Tarikatının tümünün Kârı, Gücü ve Onuru için hesaplanmıştı, diğerinde
bulabilecekleri avantajlar ne olursa olsun. Şimdi Genç Beyefendi bu Kutsal Aldatmacaya tamamen ikna olduktan sonra, Eski _İngiltere_'ye geri döner; _İngiltere_ Kilisesi'nin bir tarafta Başpiskopos _Laud_, diğer tarafta _Presbiteryen Kilisesi_ arasında (iddia edildiği gibi) Din hakkında çok
hararetli Yarışmalarla karşılaştığı; ve her iki taraftaki Tartışmayı (Baskılarda göründüğü şekliyle) dikkatlice okuduktan sonra, _İtalya_ veya _Fransa_'da çok yakın zamanda
aydınlattığı o Gözlerle, bu iki _Protestan_ Partinin, Din bahanesiyle sadece _Gücü_ ele geçirmeye çalıştıklarını ve alttaki Tartışmanın, kimin Dininin en iyi olduğu değil, sadece _Din Adamları_'nın hangi Mezhebinin _daha az Laik_ Kişilerin Pazarını en iyi şekilde oluşturması gerektiği olduğunu görmekten kendini alamadı. Ve bu
Genç Beyefendi daha önce _Papalık Rahipliği_'nin bir
Mal'ı olmamaya karar verdiğinden, artık herhangi bir Mezhepteki _Protestan Din Adamları_ için de öyle olmayacaktır, çünkü ikisi de aynı
Amaçları takip etmektedir. _Protestan Baş Rahiplerimizin_ hepsinin Egemen Güçle rekabet ettiğini algılamaktadır; _Piskoposun_ Evi, _Kral_'ınki gibi,
onun _Saray_'ı olarak adlandırılmalıdır, _Taç_ ve _Asa_ ile rekabet etmek için
_Miter_ ve _Crosier_ iddiasını sürdürmelidir; ve _Kralın
Avlularının Stili _Anno Regni nostri_, yani
Hükümdarlığımızın
Yılındadır: Bu yüzden Piskoposun Sarayı'nın Stili _Anno Consecrationis
nostrae_, yani
Adanma Yılımızdadır; Kralın Saltanat Yılı Piskoposluk Mahkemesinde bilinmediğinden: Halkla konuşan Kral genellikle onlara Sevgi Dolu Tebaaları der; Piskopos kendini o kadar yakın hissetmez, ancak _Piskoposluk_ Halkını ancak _Tebaaları_ olarak adlandırır, _Jurisdictioni nostrae subditos_: Kral _Tahtına Geçer_ ve Başpiskopos _Tahtına Geçer_; her ikisi de Güçlerini _İlahi Bir Haktan_ alır; ancak Piskopos daha yüksek bir Güçtür, çünkü Piskoposluk İlkeleri uyarınca Kralı aforoz edebilir, _yani_ ona tebaasının
konuşmasını yasaklayabilir ve böylece onların Yardım ve Desteğini sunarak Sadakat Yeminlerini yerine getirmelerini engelleyebilir. 

Ayrıca _Presbiteryenliğin_ herhangi bir alt Güç iddia ettiğini de görmez; her
Taraf kendi taraflarında _Kutsal Yazılar_ ve _Babalar_ olduğunu iddia ediyor; ve gördüğüm kadarıyla (bu Beyefendi diyor) hepsi haklı. Bu şekilde oluşan
aşırı Önyargı sayesinde, _Deizm_'e doğru bir adım daha atıyor ve şu şekilde Nedenler ileri sürüyor: Eski _Ruhban Sınıfının_ modern olanlara hakim olan aynı Gurur Ruhu'na sahip olması imkansız değil (devam ediyor). Eğer _Kutsal Yazılar_ dedikleri bu Yazılar, hepsinin söylediği gibi, onların tarafındaysa,
şüphesiz ki bunlar kendi icatlarıydı; ve eğer _İsa Mesih_ Patronları, hem _Papalık_ hem de _Protestan Din Adamları_'nın kendisinin altından kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri Güçlerin Temelini attıysa, eski _Romalıların_ onu bir Kölenin ölümüyle cezalandırarak haklı olduklarını düşünüyorum. Bu şekilde, yakın zamanda, aynı Anayasa'nın bir başkasında, _Roma_ Kilisesi'nin diğer tüm Hıristiyanlara karşı modellenmiş bir
Fıkh olduğu gibi, _İngiltere_ Kilisesi'nin de, Yasa ile, tüm diğer Protestanlara karşı, Yasa ile her türlü Kar ve Güven Ofisinden dışlanmış; her Kilise adamının
Kötülüğüne ve Kötülüğüne tabi tutulmuş ve Görünenlerin ve Ruhsal Yakalama Direklerinin
sürekli Geliri haline gelmiş olduğunu duydum. Ve şu anda Kanunla bir _Hoşgörü_ verilmiş olsa da, Kilise'nin Ruhu buna tamamen karşı çıkmaktadır, bu da Ziyaretlerde vaaz edilen Vaazlar ve _Ruhban Sınıfının_ sürekli sıradan Söylemlerinde görülmektedir ki, _İngiltere_ Kilisesi her zaman, şu anda olduğu gibi, her zamankinden daha büyük bir tehlike altında temsil edilmektedir;
ancak tehlikenin Kral _James_'in
Zamanında da aynı derecede büyük olduğunu düşünürdüm: Ve Hoşgörüye rağmen (dedi) hiçbir Adam, ne kadar görev bilincine sahip bir Uyruk ve ne kadar becerikli veya dürüst bir Adam olursa olsun, Kanunla Yerleştirilmiş bir Vicdana sahip olmadıkça, Kâr veya Güven elde edemez; bu Kilise düzeniyle, İnsanlar doğdukları Ülkelerinin Ayrıcalıklarından mahrum bırakılır ve bu ayrıcalıkların yerine getirilmesi için hiçbir şekilde kendilerini
engellemezler; ve böylece, Ulus kendi savunmasında güçlü bir şekilde hareket edemez, çünkü kendisinin bir kısmını kullanmaktan men edilmiştir; ve buna rağmen, biz Laiklere, Komşularımızı kendimiz gibi sevmemiz gerektiğini söyleyecek Güvene sahiptirler. Şimdi eğer bu, _Hristiyanların_ yoluysa, (diye sonlandırdı) Ruhumun _Filozoflarla_ birlikte olmasına izin verin.

2. Ve bu, başka bir _Deist_'in bana şakayla söylediği şeyi Düşüncelerime getiriyor, _yani_ Hristiyan olduğum için, Piskoposluk Kilisesi'nden olmam benim için şanslıydı; çünkü Kral'a her zaman bu kadar Sadık olsanız da (dedi), Piskoposlara aynı şekilde görev bilinciyle bağlılık göstermezseniz, şu anda sahip olduğunuz Yeri koruyamazsınız; çünkü
Haç'ın
Taç'ın üstünde olduğu kadar kesin bir şey de şudur ki,
Piskopos'un
Kral'ın üstünde olacağı; eğer Kral _Charles_'ın Restorasyonu'na veya Kral _William_'ın
Devrimi'ne
geri bakarsam, bana öyle gelirdi ki, üstlendiği şey. _Presbiteryenler_, _Birinci Charles_ ile kavga etmiş olsalar da, yine de _İkinci Charles_'ın sevgi dolu tebaası oldular;
Ona Taht'ta yardımcı olmak için _Episkopalyanlar_ ile birleştiler ve
Ona Bağlılıklarını Yemin Etmekten ve
Onun Üstünlüğünü
kabul etmekten çekinmediler. Fakat tüm bunlardan sonra, Kral, bu Sevgi Dolu Tebaasını, iki yıl içinde geçim kaynaklarını ellerinden alan ve sonrasında onları tüm Pazar Kasabalarından beş mil uzağa süren Piskoposların Gücüne karşı destekleyemedi; ve sonunda _Papistlere_ karşı yapılan Yasalar onlara da genişletildi. Fakat Kral _William_'ın Devrimi'nden bu yana, Durum değişti; _Jacobite Din Adamları_, Kral'a Sadakat'i reddettikleri için Yasa gereği Geçim Kaynaklarından mahrum bırakılmış olsalar da, yine de Piskoposlara karşı duydukları Sadakat'ten, Lordluklarından öyle bir Lütuf görüyorlar ki, kaybettikleri Geçim Kaynakları Piskopos'un hediyesi ise, mülksüzleştirilmiş _Jacobite_'in önereceği herhangi bir Dostu sunacaktır; şimdi onlar için, Yaşamlarının Kârlarından yararlanmaktan ve istedikleri Rahip'e para yatırmaktan daha çok ne istenebilir? Ve sonuçta, Yaşamlarının Kârlarından tam olarak yararlanabilmek ve Rahiplerine başka bir şekilde ödeme yapabilmek için, bu _Jacobites_, istedikleri yerde, hayır, Londra'nın _Cheap-side_ yakınlarındaki açık bir kilisede, Ruhsal Güce en ufak bir hakarette bulunmadan, açık ve kışkırtıcı bir şekilde, toplantılarını yapabilirler. Ve (bu Beyefendi dedi) tüm bunlardan açıkça görülmüyor mu ki, bu tarafta Su, diğer tarafta da, Din Adamlarının Cemaatleri, Kilise ve Dinleri için olan Şevkleri yalnızca kendi Partilerini, Egemenliklerini ve İmparatorluklarını desteklemek için mi? 3. Şimdi, Tanıdığım en eski _Deistler_, Din Adamlarının Davranışlarından dolayı Hıristiyan İnancına karşı çok büyük bir Önyargı

tasavvur etmiş ve Öğrencilerini bununla yumuşatmış olduklarından, son Devrimin başka bir şekilde de bu Önyargılarını

doğruladığı talihsiz bir şekilde ortaya çıkmıştır. 

Çünkü son mutlu Devrim (çok erken geldi ve çok kısa kesildi) bazıları tarafından beklendiği gibi bizim için çok faydalı olmasa da yine de çok büyük bir Önem taşıyordu. Fakat bu Dünyada hiçbir şey bu kadar iyi değildir, ancak bazı ek dezavantajları vardır; yani
tamamen tesadüfen, sadece İngiltere Kilisesi'ni değil, (umarım) tüm Dünya'daki Protestan çıkarlarını kurtaran bu Devrim, insanların _Din Adamları'na_ karşı önyargılarını
harika bir şekilde artırdı ve böylece (İnsanların Kızgınlık yoluyla yapacakları gibi)
kendi Din Gerçeği'ne karşı yanlış bir Sonuç yarattı. Eski _Deistler_, hiç yurtdışına seyahat etmemiş olan Öğrencilerine, artık _Kilise_ isminin sadece _Bencil Bir Parti_ anlamına geldiğini ve _Din Adamları_'nın Tanrısallıktan ziyade _Kâr'a sahip olduğunu keşfetmek için
Suyun ötesine geçmeye gerek olmadığını söylerler. (Söylediklerine göre) uzun yıllar boyunca onların, _İlahi Hakkı_ ve Kralların yenilmez Otoritesini, _Pasif İtaat_ ile birlikte, Kiliselerinin kendisini diğer tüm Kiliselerden daha üstün _Havari_ olarak onayladığı başlıca ayırt edici Doktrinler olarak vaaz ettiklerini duymadınız mı? Hayır, _Kral'a Sadakat_ Doktrinleri, _Mesih'e İnanç_'dan daha fazla ısrar edilmedi mi? ve yine de onların özel çıkarları gerektirdiğinde, _Direnmeme_ Doktrinleri _Yardımlaşmama_ ile nitelendirildi, Sadakat Akımının tamamı Kral'dan Kilise'ye döndü, yenilmez Hak, Kansız
bir
mucizevi Fetih ile yer değiştirdi, _İlahi Haklı
Kral James'e_ Bağlılık Yemini, fiili_ Kral _William_ ve Kraliçe _Mary_'ye yapılan aynı Önemdeki
başka bir Yemin ile gücünü yatıştırdı ve tüm bunlar Kilise'nin adıyla, _yani_ kendi Partileri ve
Çıkarları, bunun uğruna yapıldı. Bu gerçekten de Metne uygun olarak devam ediyor--_Rem rem quocunque modo rem_.

* * * * *

Ve bu İrtidatları için yaptıkları sefil Savunma (_Deistler_ der) durumu daha da kötüleştirir. Çünkü Kral _James_,
istedikleri gibi, Fethedilmiş olmasına rağmen; ve boş ilan edilen Tahtı, Parlamento Yasasıyla
Bizim Haklı Kralımız ilan edilen biri tarafından yasal olarak dolduruldu; yine de tüm bunlardan sonra Dr. S---- Kral _James_'e bir Hak saklı tutacak, ancak Başarı ve Yerleşim yoluyla Kral _William_'a da bir Hak tanıyacak. Ve bu Kavrama Din Adamları genellikle
uyuyorlar, çünkü böylece bir taşla iki veya üç Kuş vuruyorlar.
1_st._ Egemenliğe Hak Verme konusundaki kadim Haklarını kendilerine saklıyorlar. Çünkü hem Kral hem de Parlamento Fethi reddetmiş ve lanetlemiş olsa da, Din Adamları hala bu konuda ısrar ediyorlar. 2_ly._ Kral _James_ ile iyi hava yaratırlar, onun Ünvanını canlı tutarak ve
Hakkını hala ileri sürerek, ona Mülkiyetini
tekrar geri alması için bir Kapı açarlar. Hangi dürüst Hristiyan, Başarılı bir Gaspçı tarafından kendisinden
saklanan Tahtının Mülkiyetini geri almakta Haklı bir Krala karşı çıkabilir? ve 3_ly._ Kral _William_'ı bir Yemin formalitesi ve Mülkiyetine sahip olarak
yeterince yükümlü kıldıklarını düşünüyorlar. Tüm bunları bir araya getirin ve şunu kanıtlayacaksınız ki

_Tüm Argümanlar ortaya çıktığında,
Çıkar hala şüpheyi çözer. _

Böylece (bağırırlar) açıkça görüyorsunuz ki, Kiliseniz bir Partiden başka bir şey değildir, kim katılırsa katılsın, hesabını
bu sayede, herhangi bir Hata, Sapkınlık, Ahlaksızlık veya
mevcut Hükümete Sadakatsizlik olmasına rağmen kendisi bulacaktır; _Rubricks_ ve _Kanonlar_'a uyan, Öğrenimi ve Ahlakı Cübbesine bir Şeref olan ve Majestelerine karşı gerçekten görev bilinci taşıyan herhangi biri ise
Mesleğinin kendisine sağladığı tüm avantajlardan mahrum kalacaktır. Böylece
Kral _James_'in Hakkını savunan cesur kişiler en iyi
Terfilerden bazılarının tadını çıkarırlar ve özellikle Dr. S---- St. P----'nin D----'sinde otururken
dürüst Bay _Johnson_ hayırseverlikten açlık çekmektedir.

_İngiltere_ Kilisesi, (tekrar söylüyorlar) basit bir Partidir ve birbirlerini tanıdıkları bir 
Gözlem Sözcüğü vardır, ki bu da duruma göre değişebilir. _Direnmeme_ Kral _Charles_'ın günlerinde Sözcüktü. Çünkü
o zamanlar Rubrick ve Kanon tarafından
birlikte her ünvana ve törene uymuş olsanız da,
_Direnmeme_ Noktasında başarısız olduysanız, bir _Fanatik_ ve _Cumhuriyetçi_, bir _Asi_ idiniz,
ve ne değil? Şimdi eğer bu Doktrin, _Jacobites_'in dediği gibi, Vaazlar Kitabında yer alıyorsa, bu,
geç Devrim'de
birlikte olanların bazılarının Adaletsizliğinin Kutsal Kaydıdır. Kilisenin _Şiboleti_ şimdi Kral _William'ın fiili Ünvanıdır_; Ve Vaazlara ve Kurallara Uymamak, Kral'ın sadece fiili bir kişi olduğunu kabul ederseniz, sizi mevcut Kilise'nin sahibi yapmaz. Şimdi (diyorlar ki) İnsanların kendi özel İlkeleri doğrultusunda Hükümete boyun eğeceklerini kabul etsek de ve bu nedenle Kral'ın tebaasının itaatini diledikleri
Temellere göre kabul etmesi makul olsa da, Kilise'nin _fiili_ olanı tek İtaat İlkesi olarak neden koyması gerektiğini bilmiyoruz: Ve Kral'ın Tacına, Parlamento'daki Halkın Onayı ve Kraliçe ile Evlilik Hakkı gibi daha iyi Hakları varken, yine de en zayıf ve en kötü Haklar için en büyük bedeli ödemeye zorlanmalıdır; ve Dr. _S----_'a sadece _Fiili_ olarak Yılda Bin Altı Yüz Pound verilmelidir.

Görüyorsunuz ya, Efendim, _Deistler_ önyargıları için fırsattan yoksun değiller,
kendi taraflarında Akıl sahibi olmaktan ne kadar uzak olurlarsa olsunlar. Ve lütfen bana karar verin, neden bu sahte Ünvan, Kral'ın izniyle kurulmuş gibi, tek gerçek olanı sömürmek için? Neden Kilise-Saygınlıklarına hiç kimse tercih edilmemeli, sadece bu Ünvana sahip olanlar hariç? Ve Halkın izniyle Kral'ın Hakkına sahip olanlar, hala Kilise'nin en büyük hoşnutsuzluğu altında mı çalışıyorlar? Ve zavallı _Johnson_, hiçbir Ahlaksızlığa itiraz edilmemiş, hatta _Deistlerin_ Şefkatinin bile bir Amacı olan bir Adam, Dava uğruna aç mı bırakılıyor? Hayır, onlar
Dr. _S----_'nin Meclis'inkine
karşı olan Gücüyle o kadar ileri gittiler ki, iyi Kraliçe öldüğünden ve
onlara göre Halkın Onayı geçersiz ve hükümsüz olduğundan; Kral'a hiçbir
Unvanı olmayan çıplak bir Mülkiyet bıraktılar.

4. Birkaç yıldır Kilise'ye gitmeyen, şu anda yazdığım Uygulamalardan rahatsız olan bir Beyefendiyle tanışıyorum.
Bu Adam, bilmelisiniz ki, Kral _William_ ve Kraliçe _Mary_ tarafından kendisine bahşedilen şişman bir Piskoposluk olan, belirli bir Ünlü İlahiyatçının
derin Öğrenimine (çok okuma ve sıradanlık olduğunu düşünüyor)
olağanüstü bir Saygı duyuyordu. Fakat o, Lordlar Kamarası'na Kral ve Kraliçe'nin Taç üzerindeki meşru ve yasal Haklarını ilan eden bir Yasa Tasarısı getirildiğinde, onların nezaketine karşılık vermek için, sadece Meclis'te buna karşı çıkmakla ve oy kullanmakla kalmadı; ancak kabul edildiğinde, Günlüğe buna karşı Protestosunu ekledi. Hayır (bu Beyefendi dedi) eğer
Kral _William_ sadece _fiili_ Kral ise, o zaman Piskopos _fiili_
sadecedir. Gerçekten efendim, bana inanabilirsiniz, bu İlişki karşısında şaşkınlığa uğradım; çünkü (o zaman da söylediğim gibi) çoğu İnsan sadece fiili olarak Para kazanmaktan daha öteye bakmasa da ve quo jure'yi fazla titizlikle sorgulamasa da; yine de herhangi bir İnsanın açıkça sahip olduğu
bu Mülke hakkı olmadığını iddia etmesi garipti. Ancak eski hayranının bana verdiği cevap, eğer o Piskopos
Kral _J._'den Piskoposluktaki kendi Hakkını güçlendirmiş olsaydı, şaşkınlığımı
durdurabileceğim yönündeydi.

Bu tür Hikayeleri duyduğumda gerçekten üzülüyorum, özellikle de bunların
Doğruluğuna beni ikna ettiklerinde ve bunların kötü Sonuçlarını gördüğümde. Çünkü hiçbir şey İnsanın Alçaklığı ve
Yanlışlığının Tanrı'nın Doğruluğunu asla çürütemeyeceğinden daha kesin olmasa da; Yine de İnsanlar
çok fazla skandalize edildiklerinde ve kendilerine değer verenler tarafından büyük ölçüde aldatıldıklarında ve kendilerini büyük ölçüde onların otoritesiyle yönettiklerinde, Sonuçlarını Önermelerinin ötesine taşıyacaklar ve Dini İlkelerinde reddedecekler, çünkü bazı büyük Adamlar tarafından Uygulamalarında göz ardı ediliyor.

Ancak katı Nedenlere rağmen, _Deizm_ için bu tür Argümanlar
gülünç görünüyor; yine de bu _de facto_ Adamların Teşviki'nden, bana söylendiğine göre,
Kral ve Prensipleri ve Uygulamaları her zaman Majestelerinin Çıkarlarına sadık olan Tebaalar için büyük bir dezavantaj ortaya çıktı: Çünkü bundan dolayı, Kralın açık ve açıkça düşmanlarının, en görev bilincine sahip Tebaalarına baskı yapma gücü her zaman olmuştur. Çünkü bu _de facto_-insanlar ve _Jacobites_, daha yakın zamanda aynı tür İnsanlardı, ikisi de aynı İlke ve Mizaca sahipti. Ve _Jacobites_ şimdi onlara, _O_'nun Devrimi'nin _P._'siyle olan temel Uyumlulukları
(onların tabiriyle) nedeniyle sövse de; _de factos_
eski Tanıdıklık hatırına, onların Sövgüsünü görmezden gelmeye ve
onlara herhangi bir nezaket göstermeye isteksizdir: Ve buna boyun eğerler, çünkü _Jacobites_'in onları kınama Hakkı olduğunun bilincindedirler; böylece
eski Dostlarının öfkesini en iyi Hizmetleriyle yatıştırmaya isteklidirler. Şimdi _Jacobites_ her zaman _Whig'lere_ karşı doğuştan bir Nefret besler (tıpkı şimdi kendilerini haklı Egemenleri olarak
Kral'a sahip olmak zorunda hisseden herkese yaptıkları gibi) ve eski Efendilerinin Taç üzerindeki Haklarını sürdürmeye istekli olduklarından (_Whig'lerin_ uzlaşmaz Düşmanları olduğu) bu _de factos_ kişileri kolayca diğer türden İnsanları ezmeye ikna ederler, ki bu, _Jacobites_'lerin onlara yükleyebileceği kadar onlar da üstlenmeye istekli oldukları bir Görevdir. Böylece, açıkça ilan edilmiş bir Hükümet Düşmanı'nın emrettiği gibi, bir Kilise adamı, Kral'ın kendisine verdiği Gücü, Görevli ve Sadık Tebaasını caydırmak ve ezmek için gayretle kullanacaktır. Ben (belirli bir Kişi dedi) sadece bunun nasıl olabileceğini göstermek için bir Varsayımda bulunacağım; Diyelim ki Kral bir Piskoposluk
bir fiili Doktora bahşetsin ve bu Doktor orada eski
Tanıştığı Dr. _H._'yi bulsun ve kendi piskoposluğunda bir yabancı olarak
iyi D.'den İnsanların Karakterlerini öğrenmeye istekli olsun,
o piskoposluğun din adamlarının, hükümetin tasarlayacağı en açık ve kötü Düşman
olarak
iyi ya da kötü kullanılması gerekmez mi? Ve _N._'nin E.'sinin eski Dostlarını aynı şekilde
mecbur etmesi mümkün değil miydi? Böylece, Kral _James_ sonunda
dışlansa da, tebaası onun yerine hüküm sürer. Ve _Jacobites_ Vekillerine
_İtiraz_ _Yemini_ verilmesinin bu Yolsuzluğa
son verip vermeyeceğini Zaman gösterecek.

5. Fakat Deizm'e sebep olan Sebeplere (ya da Önyargılara) geri dönecek olursak; Bana göre, bir Kilise Kavramı'nın en yüksek Dalga ile taşındığı
yerlerde, doğal Din bile en düşük seviyededir; eskiden İtalya'da ve son zamanlarda Fransa'da olduğu gibi, büyük ahlaksızlıklar ve Ateizm en yüksek seviyededir. Ve Reformasyonumuzda, Halk arasında skandal haline gelen bazı Putperest ve Batıl İnanç Doktrinlerini ve Uygulamalarını terk etmiş olsak da, yine de _Mesih_, Kutsal Vekilinin artık yapamayacağı o amaca hizmet etmek zorunda bırakıldı, yani. Kutsal Bir
İnsan Düzenini, Kral _Henry_'nin (Kilise'nin bir Oğlu olmasına rağmen) ve Zamanının kaldıramayacağı kadar kibirli Küstahlıklar, gururlu, hırslı ve
kötü niyetli Tasarımlarla desteklemek. Şimdi buna cevaben, bu _Deistlere_ sadece _İncil'i_ okumalarını ve o Kitabın Ruhunun Düşüncelerinin ulaşabileceği kadar iyi olup olmadığına bakmalarını söylüyorum; veya onlara Sir _Matthew Hale_'in Dinle ilgili Üç Mektup'unun ilkinde verdiği
Hristiyan Dininin Karakteri'ni okumalarına izin verin, orada şöyle diyor: _Ruha, Yüce Tanrı'ya karşı yüksek bir Saygı ve Hürmet, Görünmez, her şeyi gören Tanrı'nın huzurunda olduğu gibi samimi ve dürüst bir Yürüyüş öğretir ve eğitir. Bir İnsanı gerçekten onurlandırmayı, ona itaat etmeyi sever ve bu nedenle onun İradesinin ne olduğunu bilmeye dikkat eder: Kalbi hem Yaratıcısı, hem Kurtarıcısı hem de Hayırseveri olarak ona karşı çok minnettar kılar: Bir İnsanı tamamen ona güvenir, Rehberlik, Yönlendirme ve Koruma için ona başvurur, tüm Sabrı ve Ruhun Teslimiyetiyle İradesine boyun eğer: Yasayı sadece Sözlerine ve Eylemlerine değil, aynı zamanda Düşüncelerine ve Amaçlarına da verir: İnsanı hem Dışsal hem de İçsel Ayıklığın, Tanrı'nın ve kutsal Meleklerinin huzurunda düzgün olabilecek bir Davranışa getirir: Bir İnsanın Kalbinde ve Davranışında tüm Gurur ve Kibri ezer ve yıkar ve ona hem Tanrı'nın hem de İnsanların gözünde mütevazı bir Ruh ve Yaşam çerçevesi verir: Zihnin Tutkularını düzenler ve yönetir ve onları uygun ılımlılığa ve çerçeveye getirir: Bir İnsana Bu mevcut Dünya'nın doğru
değerini belirler; ve Kalbi ve Umutları onun üstüne koyar,
öyle ki onu asla hak ettiğinden fazla sevmez. Bu Dünyanın Zenginliğini ve
Şanını, yüksek Yerler ve büyük Tercihler yapar, ancak onun için düşük ve önemsiz bir değere sahiptir, böylece ne açgözlü, ne hırslı, ne de onun avantajları konusunda aşırı meraklıdır: Bir İnsanı, Doğruluk, Adalet, Dürüstlük ve Sadakat'in, sanki
Doğasının bir parçasıymış gibi olduğu
çerçevesine getirir; adaletsiz, sahtekâr veya iyi bir İnsana layık olmayan
şeyleri yapmaktansa ölmeyi tercih edebilir: Ona Tanrı sevgisini ve Vicdan Huzurunu Dünya'daki tüm Zenginlik ve Onurlardan daha değerli kılar ve onu dokunulmaz bir şekilde korumak için çok dikkatli olmasını sağlar: Tanrı Sevgisi'nin gerekli Anlayışı altında olsa bile, onu alçakgönüllü ve uyanık ve her türlü Kibirden uzak tutar; böylece Tanrı'nın Hoşgörüsünün boşuna Güveni altında, insana en ufak bir
zarar vermeye veya niyet etmeye cesaret edemez: Tanrı'ya olan tüm Görevlerini Samimiyet, Dürüstlük ve Sadakat içinde yerine getirir; ve Dünya'da yaşarken, Konuşması, Umutları, Hazinesi ve Beklentisinin Çiçeği Cennettedir; ve o
bütün çabasıyla böyle bir Umuda uygun şekilde yürür. Özetle, Tanrı'nın Suretini Ruha Doğruluk ve gerçek Kutsallık içinde geri kazandırır._

Arkadaşlarımdan biri olan bir _Deist_'i bu üç Mektubu okumaya ikna ettim, çünkü bunlarda Hıristiyan Dininin Özü Koşullardan ve Eklerden
ayrılmıştır; bu ayrımın eksikliğinden dolayı _Deizm_ ortaya çıkmıştır, tıpkı yukarıda belirtilen Mektupta o büyük Adam'ın gözlemlediği gibi. _İnsanlar_ (diyor ki) Hıristiyanlık Profesörleri tarafından bu şeylerde bu kadar çok Din yerleştirildiğini gördüklerinde, her zeki İnsanın sadece Formlar, İcatlar, Usuller veya Hileler olarak değer verdiği ve yine de üzerlerine bu kadar büyük bir ağırlık yüklendiğini, lehinde veya aleyhinde aynı derecede büyük bir şevk ve düşmanlığın kullanıldığını, neredeyse Hıristiyan Dininin herhangi bir
Noktası için olduğu gibi; hemen tüm Dini kınamaya ve bir kenara atmaya ve hepsini aynı
yapıda saymaya meyilli oluyorlar. _ Böylece, Dostumun üç Mektubunu okuduğu o Dürüst Yargıç, bunları çok iyi onayladı,
Din ile Rahiplik zanaatı arasında büyük bir Kesinlik ile ayrım yaptığını kabul etti: Ve ekledi, Eğer bana, Efendim, bu ayrımın gözetildiği herhangi bir
Hristiyan Kilisesi gösterirseniz, onun bir
Üyesi olurum. _İngiltere_ Kilisesini önerdim; hemen
bana 39 Maddeyi okuduğunu ve bunlardan 3'ünün
tamamen Halk üzerindeki Ruhban Sınıfının Gücünü desteklemek için tasarlandığını söyledi. Ve
sonra bana sadece _Tasarımı_, _İngiltere_ Kilisesi Adı altında devam eden ve hala devam eden,
Hristiyan Dini Tasarımıyla, Sir _Matthew Hale_ tarafından tarif edildiği gibi karşılaştırmamı söyledi; ve
birinin tüm parçalarının diğerine Çelişkili olduğunu bulurdum. Açıkça (_dedi_) Din Adamları Sir Matthew'un Fikirlerine izin vermiyorlar ve bizim Din adına kendi özel Çıkarlarından farklı olan hiçbir şeyi almamıza izin vermeyecekler. Din Adamları tarafından Hristiyanlıkta bu kadar çok Zulüm ve Ceza Yasası hangi amaçla yürürlüğe kondu? İnsanları Sir Matthew Hale'den alıntıladığınız Hristiyan Dininin o tam Açıklamasının herhangi bir noktasına mı getirmek içindi? yoksa sadece onları Din Adamları Dininin o kısa Maddesine, yani onların Gücüne boyun eğmeye mi getirmek içindi? Saygıdeğer Sir R. H. yakın zamanda büyük bir Bilgi ve doğru Yargılama ile Din ve Rahiplik zanaatı arasında ayrım yaptığı bir İnceleme yazmadı mı? ve bunun için _White-hall_'daki Minberde, Majesteleri Papazlarından biri olan _A._ tarafından gerçek bir Rahip Küstahlığı ve Kötülüğü ile muamele görmedi mi?
Ve bir Alaycı ve Ateist olarak temsil edilmedi mi, çünkü Mesih'in Kurumundan başka herhangi bir Dine boyun eğmeyi küçümsüyor? Diyelim ki bir Adam
kendini _Mesih_ Yasası ile yönetir ve daha ileri gitmez,
böyle birini Üye olarak kabul edecek herhangi bir Hristiyan Kilisesi var mıdır? Eğer _İngiltere_ Kilisesi'nin bir Oğlu olacaksanız, Kralları ve
Piskoposları _jure divino_, _Pasif
İtaat_ Apostolik Doktrini olarak kabul etmelisiniz; ilan edilmiş olsalar bile, Törenlerine kayıtsız kalmamalısınız; ve Sebep, Piskoposların Gücüne derin bir Saygı duymanız gerektiğidir, bu Törenler bu şekilde düzenlenmiştir: Ve bunun yanı sıra, Piskoposlarının Manevi Kraliyetlerine boyun eğmeyen herkese karşı mükemmel bir Nefret göstermelisiniz; çünkü Kilise adamlığınız, tüm Muhaliflere karşı beslediğiniz Nefret ile birlikte, Anavatanınızın tüm kadim Haklarına ve adil Özgürlüklerine karşı derin bir nefretle birlikte, hiçbir İşaretle bu kadar iyi görünmeyecektir. Özetle, (_dedi_) Din Adamlarınız, _Mesih_ Yasasını herhangi bir Amaca veya yanlış Çıkara dönüştürmeden vaaz ettiğinde, benimle Kilisede karşılaşacaksınız. Din Adamlarının Laiklerin Önceliğini sevdiğini biliyorsunuz; Önce Hıristiyan olmalarına izin verin, ben de onları takip edebilirim.

6. Hıristiyan İnancını terk etmelerinin bir nedeni olarak İnanmanın imkansızlığını öne süren bazılarını tanıyorum. Birçok Doktrin (_bunlar_ diyor) Kurtuluş için gereklidir ve buna inanmak imkansızdır, çünkü bunlar doğaları gereği Absürtlüklerdir. Ben, bunların _Gizemler_ olduğunu ve bu nedenle Anlayışımızın
üstünde olduğunu söyledim. Fakat bana anlaşılmaz bir Doktrinin ne amaçla ifşa edilebileceğini sordu? Öğretmek için değil, şaşırtmak ve eğlendirmek için. Anlaşılmaz bir _Gizemin_ Zihinlerimiz üzerindeki etkisi ne olabilir, sadece
Eğlence mi? Sadece Aklın üstünde olan şey, rasyonel bir İnancın üstünde olmalıdır ve ben irrasyonel bir İnançla mı Kurtarılmalıyım? Bir Önerme kendisiyle tutarsızsa, bunun yanlış olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum: _Papistlere_ karşı bir Dönüş yapmak için Kiliseniz, Ruhları kurtarmak için gerekli olan tüm 
Doktrinlerin Kutsal Yazılarda açıkça vahyedildiğini savundu;
Vahiy'i anlamadığınız sürece nasıl açıkça vahyedildiğini söyleyebilirsiniz?
Ayrıca, herhangi bir yararsız Doktrinin, _yani, _ Ahlaki Görevlere Uygulanması kabul edilmeyenler, kısmen de olsa kurtarıcı bir İnanç olabilir; ayrıca İnancın bir Ruhu kurtarma eğiliminde olduğunu hayal edemiyorum, çünkü inandığımız şey yalnızca _Doğru_'dur (çünkü bu nedenle _Öklid'in Elementleri_ inancı Ruhlar üzerinde kurtarıcı bir Etkiye sahip olabilir) ancak İnancımız _İyi_ olduğu için pratik bir Etkiye sahiptir ve bizi daha iyi İnsanlar yapma eğilimindedir. Ayrıca, hepiniz Üçlü İnancınızın Kurtuluş için kesinlikle gerekli olduğunu kabul ediyorsunuz, ancak bununla ilgili _neye_ inanmamız gerektiği konusunda büyük ölçüde farklısınız; üç Zihin veya Mod veya Özellikler,
veya içsel İlişkiler, veya Ekonomiler, veya Tezahürler veya dışsal Mezhepler; veya başka bir Kutsal Üç veya Üç Kısımdan fazlası değil; veya
aksi takdirde bu Üçlüden yalnızca biri en yüksek anlamda Tanrı ve
diğer ikisinin her biri Öz-varlık ve Bağımsızlık olmadan Tanrı olacaktır. Eğer Ruhumu kurtarmak için _Üçlü Birlik_ hakkında bir Açıklamanın gerekli olduğuna ikna edilirsem ve
Öğrenilmişlerin bu konuda bu kadar farklı ve hararetli bir şekilde tartıştıklarını
gördüğümde, Gerçeği
bulma konusunda kesinlikle umutsuzluktan delireceğim: Fakat bu Doktorlar, hangi Partinin
İnancımı onun İnancına İtaat etmem konusunda beni ele geçireceği konusunda anlaşamadıkları için,
Onu Gerçeğin Hizmetçisi olarak saklayacağım; ne zaman ortaya çıkarsa
onu emredecek.

7. Bir Beyefendinin Hristiyan İnancına itiraz ettiğini hatırlıyorum,
İnsanları küstah, kavgacı ve kötü huylu yaptığına. Buradan,
(ona söylediğim gibi) İnciller'i hiç okumadığı sonucuna vardım; gerçekten de onları dikkatlice okuduğunu söyleyemezdi, ancak
Hristiyanlık'ta olup bitenlerin Tarihi'ni okurken,
Dünyanın bu kısmının dahil olduğu
Çatışmaların çoğunun
Hristiyan _Rahipliği_ arasındaki
Çatışmalardan kaynaklandığını gözlemledi. Kilise Tarihi
başlıca Kilise Adamlarının Kavgalarının Bir İlişkisidir ve D. _Cave_ son kitaplarından birinde her Yüzyılı,
Din Adamları arasında çıkan bazı önemli Kavgalardan adlandırmıştı. Ancak bunun dışında, Kutsal Savaş,
Avrupa'yı_ Kanla dolduran
tüm kutsal Katliamlar ve Croisadoslar,
Kutsal Kilise'nin İcatları değil miydi? Ve kutsal Engizisyon nedir, İnsanlığın sağduyusuna karşı barbarca Hukuk Biçimleriyle yürütülen sürekli bir Cinayetler Dizisi değil midir? Tarih, Papalar tarafından işlenenler kadar büyük herhangi bir Barbarlığı açıklar mı? Kutsal Engizisyon'unki kadar vahşi herhangi bir Zulüm? İnanç Eylemleri kadar ciddi ve dinsel olarak vahşi herhangi bir Cinayet? Cizvitlerinki kadar dayanılmaz herhangi bir Pragmatiklik? Onların İnsanlığı, Hıristiyan Dinleri tarafından yok edilmedi mi? Kötülükleri öyledir ki, hiçbir İnsan, İnancını onların rehberliğine tabi kılmadığı sürece, onların yapmak zorunda olduğu yerde ekmek yiyemez, buna tanık olun, şu anki _Fransız_ Zulmü. Hiçbir Hükümdar Prens, Kral olarak Hüküm sürdüğü Yasaları korumaya yemin etmiş olsa bile, bu Manevi Babalık ona izin verdiğinden daha uzun süre Sözünü veya Yeminini tutamaz, Fransa'nın _XIV. Lewis'i ve İngiltere'nin _II. James'i tanıklık eder. Bu İnsanlık Dışılıkların Katolik Kilisesi adıyla desteklendiği ve sürdürüldüğü düşünülsün, ve (Şeytanlar inanırsa) _Cehennem_ Kilisesi kadar _Roma_ Kilisesi de diyebilirsiniz. 
Ve _Deist_'imizin devam ettiği gibi, Kutsal Kilise'ye olan Bağlılık, her şeyin Suyun diğer tarafında döndüğü merkezdir, burada da aynı şey geçerlidir. _İngiltere_ Rahipliğimiz, _Roma_ Rahipleri kadar, Krallıktaki tüm Ofisleri ve Emanetleri kendi
Faction'larına devretmek için yüksek iddialarda bulunmuyor mu? Uzun zaman önce, _Devlet'te hiçbir Adamın, kendileri tarafından _nitelendirilmedikleri sürece, bir Kar veya Emanet Yeri'nden yararlanamayacağı bir Yasa'ya geçirilmedi mi? Orada, Adamlar Bumbails olma, Kumarhane işletme ve Bira satma kapasitesine sahipti. Rahipliğin Küstahlığı, Peder _Laud_'un ve Peder _Peter_'ın Devrimlerini getiren şey değil miydi? Ayrıca (dedi) Hristiyan İnancının, Din konularında tartışırken İlahiyatçıların kötü doğasına ne kadar keskin bir
Kesinlik
koyduğunu görmüyor musunuz? Filozofların,
Avukatların, Doktorların, _&c._ Mesleklerini ilgilendiren konularda farklı düşünmeleri ve birbirlerine karşı yazmaları yaygındır: Ancak Yazılarında bazı
Mizaç ve Nezaket göreceksiniz. Ancak Tartışma
Hristiyan İnancının herhangi bir Dalı hakkında olsun; sonra da Kilise Doktorlarınızdan ikisinin son Yazılarında birbirlerine karşı İlahiyatçıların Kötülüğü olan _Odium
Theologorum_'a bakın; en azından bu, Hristiyan İnancının, düşük doğumlu ve dar eğitimli İnsanların Mizacını iyileştirmediğini gösterir. Ve gözlemlemekten kendimi alamıyorum ki, sizin _Protestan_ Kötülüğünüz _Papalık_ Kötülüğünden daha kötü bir Yönetim altındadır; onlar sadece Protestanların Kanına susarlar, ama siz birbirinizin Kanını emmek içinsiniz; tıpkı Kral _Charles_ II.'nin (Kilisenizin Başkanıydı) ve Papa Kardeşinin Hizmeti için, _İngiltere_'deki en iyi Protestanların (ve bazılarının da kendi Kilisenizden) Kanı dökülecek olduğunda, Mahkeme Kan Emicileri, _yani_ Başsavcı ve Yargıçlar, _Jüriler ve Deliller dışında, hepsi sizin Kilisenizden seçilmiş Adamlardı; ve Din Adamları _Takımı_, _Pasif İtaat_ Doktrinini Vaaz ederek, Başlarını Blok'a tutmak için yükseltildi.

Fakat buna karşılık, itiraf edilmelidir ki, Din Adamlarınız Kral'dan, Papa Rahipliği'nin kullandığı aynı Küstahlıkla Zulüm Yolculuğu işini yapmasını talep ediyor; Çünkü _İngiltere_, _İskoçya_, _Fransa_ ve _İrlanda_'nın Egemen Hükümdarı, Kraliyet Yetkisiyle, Başdiyakozların ve Piskopos Şansölyelerinin Kararnamelerini ve Aforozlarını, sadık ve yararlı tebaasını, Törenlerine uymadıkları için hapsederek uygulamamalı mıdır? Eğer bir Kral bu Zahmete boyun eğerse, yanında _sesli Din Adamları_ olacak ve Gürültü ve aşırı Dalkavukluk onu
oluşturabileceği kadar büyük olacaktır; fakat bu arada, gerçekte sadece Halkının bir Yarısının Kralıdır, diğer yarısının Zorunluluğun Manevi Gücü tarafından yönetilen
Laik Kol'dan korktuğu tehlike, onların
Kalplerini Hükümetten uzaklaştırır. Böylece, Dönüşünden
sonra iki yıl boyunca tüm Halkının
Kalplerinde hüküm süren _Charles_ II., Tekdüzelik Yasası ile Kilise-partisinin Kralı olarak düşürüldü; ve sonunda,
_Papalık_ ve _Protestan_ Rahipliği, kendisinin kimin
Mülkiyeti olması gerektiği konusunda hararetle mücadele ederken, (Tartışmalı
İlahiyatçılar arasındaki Gerçek gibi) o, Kavgada kayboldu.

Aynı şekilde, (söylediğine göre) bu Çağın ürettiği herhangi bir
İngiltere Kralı'nın ötesinde, evrensel olarak sevilme ve itaat edilme gücüne sahip olan merhum Kral _James_'i de örnek gösterdi. Taç Hakkı
herkese aitti; Onun İnatçılığı, İngiltere Kilisesi'nin Cömert Karar Partisi'ne geçmişti ve bu da onlarda öyle bir Korku uyandırmıştı ki, bir
huysuzluk
yapmaya başlamışlardı ve Protestan Muhaliflere ve _Roma_ Katoliklerine de, kendilerine
destekleri devam ettiği sürece,
Hoşgörü gösterilmesine razı olacaklardı. Böylece tüm _İngiltere_'nin
Kalbini
Kral'a vermişti; ancak Papalık Rahipliği, tüm
Ülkeyi Şeytan'a teslim etmekten başka hiçbir şeyle yetinmeyecekti ve
Kralları korkunç Aforoz'u uygulamalıydı, ancak bunun sonucunda
kendisini _Kent_'in 7 Kralı'ndan birinin boyutuna indireceği açıktı;
çünkü Halkın
İki yüzüncü kısmından daha fazlasının Egemeni olamazdı. Zira Kral _Charles_ Halkı sayarken, _Papist_ ve _Protestan_ arasındaki oranın 1'e 200 olduğunu bulmuştu: oysa
kendi Rahipliği ona o kadar iyi davranmış olsaydı, onu
tamamen İlahi bir Hak ile Kutsal Majeste'ye verilmiş olan o Şeytani Gücü uygulamaktan mazur görseydi, Saltanatı mutlu ve
Hafızası değerli olabilirdi. Peder _Laud_'un Ruhu Kral _Charles_ the First üzerinde ne kadar üzücü bir Etkiye sahipti? Ve _Lewis_ the XIV.'ü, şanının şu anki
Azalışına getiren şey, Peder _la
Chaise_'in ona ilham ettiği o kibirli Küstahlık ve
kendi tebaasını
Zulmetmedeki doğal olmayan Zalimlik değil miydi? Bu Büyük Hükümdar Hikayede
hangi Şekilde görünecek? Adı bu Çağın Yıllıklarını kirletecek ve korkakça
Fetihleri ​​Gelecek Nesillerin
Alay konusu olacak. Şimdi, söylediği her şeyden,
Şans uğruna ve iyi doğasını korumak için,
en azından) gayretli bir Hıristiyan olmaya dikkat edeceği sonucuna vardı.

8. Eski tanıdıklarımdan biriyle tanışalı çok olmamıştı, bana son zamanlarda Hristiyan İnancına karşı oluşturduğu Önyargıları, _Beş İlham Mektubu_ adlı bir Kitabın yardımıyla attığını söyledi. Bu Mektupların sonuncusuyla, vahiy edilmiş Din'in gerçekliğine, onun İçsel değerinden ve Mükemmelliğinden ikna olmuştu; ve Kutsal Kitap'ta sunulan _Hristiyanlığın Mantıklılığı_ adlı son bir Kitapla Yargısında tamamen doğrulanmıştı. Bunun üzerine, _Eski Ahit_'i bir kez, _Yeni Ahit_'i de birkaç kez, büyük bir Zihinsel dikkatle okumuştu. Gerçekten de _İncil_'in Ahlaki kısmını her zaman çok iyi bulmuştu; ama sonra, kendi Aklının gücüyle, kendisi de aynı derecede iyi bir Ahlaki yazabileceğini de düşündü. Fakat bu Kitapların sonuncusuyla, Vahiy'e düşündüğünden daha fazla şey borçlu olduğuna ikna olmuştu ve Törensel Yasa'nın Yahudiler arasında ne kadar uzun süredir var olduğunu ve Yazıcılara, Ferisilere, Ruhsal Rehberlere ve Yöneticilere ne kadar derin bir saygı gösterdiklerini göz önünde bulundurarak; onların Önyargılarını bastırmak, Törenlerini bırakıp Mesih'in onlara verdiği o mükemmel Ahlakı dinlemelerini sağlamak için yeterli Mucizeye ihtiyaç olduğunu açıkça gördü; hayır, hiçbir Mucizenin Rahip veya Rahiplerin yönettiği Halk üzerinde galip gelip evrensel Sevgi ve Merhamet Doktrinine Mürit olmak için yeterince güçlü olmadığına ikna olmuştu; Çünkü (dedi ki) eğer bir Öğretmen şimdi Cennetten bu Mesajla gönderilse, İngiltere'deki tüm Protestan Partileri uzlaşsın ve birbirleriyle iyi yaşasın, dini Cemaatleri için hiçbir şeyi gerekli kılmasa, ancak Mesih'in tayin ettiği, Zaman ve Mekan gibi Koşullar ve şeyin doğası gereği gerekli olan şeyler ve eğer bu Öğretmenin Misyonu Mucize ile doğrulansa, (düşündüğü gibi) bizim çeşitli Din Adamları Mezheplerimiz ve Partilerine bağlı olanlar üzerinde, eski Ferisiler ve onların Öğrencilerine yaptığından daha iyi bir etki yaratmazdı. Eski yolundan sonra Din Adamlarına karşı bu kadar sert konuştuğunu duyduğumdan, ona neredeyse bir Hıristiyan olduğunu söylemekten kendimi alamadım; çünkü Mesih'in Kurumunu seven kişi, bunun Hizmetkarlarına saygı duymaktan başka bir şey yapamaz; en azından, onun
Dünyanın en iyi Reform Kilisesi olan
İngiltere Kilisesi'nin Ruhban Sınıfına saygı göstereceğini umuyordum; ve bu nedenle onun
zaten Kilisemizin bir Üyesi olmasını bekliyordum: O, her zaman her iyi Adama saygı göstermeye hazır olması gerektiğini söyledi; her zaman iyi bir Rahibin İsa Mesih'in
İncilini kendisine vaaz etmesini ve onu samimi bir şekilde
Uygulamasını öğütlemesini dinlemeye istekli olması gerektiğini söyledi. Bu tür Rahiplerin
Geçimini sağlamaya ve yaşadığı
İngiltere Kilisesi Cemaatine kamusal İbadette katılmaya hazır olduğunu söyledi; ancak yine de diğer Cemaatlerin İbadetini kınayamazdı veya fırsat buldukça onlarla birlikte olmaktan kendini mahrum edemezdi. Böylece Kilise üyeliğine gelince, o, _Hristiyan Dininin_ Mantıklılığı, vb. ile ilgili olarak bahsettiği Kitapta yer alan İnanç ve Uygulama şartlarına göre kendisine sahip olacak herhangi bir Kilisenin Üyesi olabilirdi. Fakat yine de,
Kilise-Birliğinin kutsal Görevlerde sadece Tanrı'ya olan Bağlılığını yükseltmek için tasarlandığını, Ruhbanlara karşı olmadığını düşünüyordu; bu da onu, tüm Hıristiyanların Dinini _Roma_ Makamına olan Bağlılıklarıyla ölçen _Roma_ Rahipliğinin eşsiz küstahlığına hayran bıraktı; ve herhangi bir Kilisenin, İncillerde ilan edilmeyen herhangi bir İnanç Doktrinini Kurtuluş için gerekli kılan
Papalıktan yeterince Reform edilip edilmediğinden şüphe ediyordu ve
Ruhbanlar her zaman Kilise ile Devlet arasında ayrım yapar ve Önceliği kendilerine verirdi. Fakat yine de, Tanrı'nın Şerefini teşvik ettiği sürece herhangi bir Kiliseye katılırdı ve ondan ayrılırdı;
Din bahanesiyle, kendi sonunu hedeflediğini gördü.

Burada onu, Tanrı'nın Görkeminden başka hiçbir amacı olmayan Kilisemize katılmaya tekrar teşvik ettim. Buna, İngiltere Kilisesi'nin, onların Partisinden olmasa bile, onu sahiplenmesinden memnun olması gerektiğini söyledi: O, Kredisi uğruna gönüllü olarak bir Kilise adamı gibi görünecekti; çünkü (dedi ki) bir Adam, İsa Mesih'in, Tanrı'nın eskiden vaat ettiği ve zamanı gelince bize mükemmel bir Yaşam Kuralı vermek için gönderdiği Mesih olduğuna kesinlikle inansa da, bizi burada gerçekten dindar ve bundan sonra da mutlu kılmak için; ve bir Adam, Adaleti yerine getirerek, Merhameti severek ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyerek, uygun bir Yaşam tarzıyla İnancını gösterse de; yine de bir Kilisenin Üyesi olarak kabul edilmeseydi, tüm Kiliseler tarafından, bir Ateist olmasa bile, bir Şüpheci, yerleşik bir İlkesi olmayan, ancak kendi dinini seçebilen bir Adam olarak kabul edilecekti. Çünkü eğer
Hristiyanlıktaki Din Devleti'ne bakarsanız,
sizi Cemaatinin bir Üyesi olarak kabul edecek hiçbir Kilise yoktur,
ancak Mesih'in asla belirlemediği ve dürüst ve bilge bir Hristiyan'ın
onaylayamayacağı bazı özel İnanç veya Uygulama şartlarına göre.
Aklımı _İngiltere_ Kilisesi'ne,
Duyularımı _Roma_ Kilisesi'ne teslim etmekten daha fazla teslim edemem;
İnsanların Aklının kullanımını ellerinden almak,
bizi tüm Emir ve Emirlerine
Vasıl ve Köle kılmak için tüm Kiliselerde bir Hile gibi görünüyor. Fakat İnsanlara, Kurtuluş için gerekli olan şeylere dair bir İnancı
zorlamaktan daha büyük bir kölelik olabilir mi, ki bunlar hakkında hiçbir
Fikir
oluşturmak mümkün değildir? Ekmeğin Mesih'in Eti'ne dönüşmesi gibi bir şeyin olmadığından tatmin olsam da, böyle bir şeyin olabileceğine dair bir Fikir
oluşturabilirim, Dünya'yı bir İnsana dönüştüren aynı Güç, Ekmeği
Et'e dönüştürebilir: Ama Kilise'nizin Sakrament'te Öğrettiği, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın
_gerçekten ve gerçekten sadıklar tarafından alınıp kabul edildiğine_ dair kendime hiçbir Fikir
oluşturamam: Ve
Bunun, Ekmek'ten başka bir Beden olmadığına inanan bir Protestan tarafından nasıl anlaşılabileceğini sorduğumda? Bana Kilise'nin bunu
Ruhani bir Anlamda kastettiği söylendi. Şimdi denedim ve kendime bir Beden'in
gerçekten ve gerçekten Ruhani bir Anlamda
Fikrini
oluşturmanın imkansız olduğunu görüyorum. Ve bu nedenle şunu söylemeliyim ki, herhangi bir Kilisenin saçma veya anlaşılmaz Kavramları (özellikle de kimseyi daha iyi kılmayan bu tür Spekülasyonları) Kurtuluş için gerekli olarak dayatması akılsızca ve zor bir Şeydir; çünkü Akıllı İnsanlar ve İnandıkları şeyleri incelemek için Cesaret gösterecek olanlar, böyle bir Gasp'a boyun eğmeyeceklerdir; ve zayıf İnsanlar, bu tür Doktrinlere kesin olarak inanıp inanmadıklarından her zaman emin olmadıkları için, Ebedi Durumları hakkında Korku ve Şüpheler içinde tutulurlar.

Bunun dışında (dedi) Kiliseniz, Kralların ve Piskoposların, bizim üzerimizde uyguladıkları Güce İlahi bir Hakka sahip olmaları gibi, bunlar kadar kötü olan diğer saçmalıklara inanmamı isteyecektir, oysa kendi gözlerimle Büyük ve Merhametli Kralımızın _İngiltere_ Tacını Halkın Hediyesi olarak kabul ettiğini gördüm. Ve açıkça görüyorum ki, Piskoposlar kendi yarattıkları (Mesih'in değil) bir İnsan Tarikatıdır. Bana
Piskoposlar Tarikatımızın 12 Havari Tarikatı'nda, Rahipler Tarikatı'nın ise 70 Havari Tarikatı'nda kurulduğu söylendi: Bunun üzerine 12 ve 70'in farklı Tarikatlar olup olmadığını görmeye karar verdim ve 10. Bölümü okudum. _Matta_, _Markos_'un 3. ve 6. ve _Luka_'nın 9. ayetlerinde, Mesih'in 12'ye verdiği Güç ortaya konur, ki bu da şu anlama gelir, _yani._ İncili Vaaz Etme Görevi, Şeytanları kovmada
Mucizeler yaratma, Hastaları iyileştirme Gücü, _&c._ Ve ayrıca _Luka_'nın 10. Bölümünde, 70'in aynı Nedenle ve 12'ninkiyle aynı açık Güçle gönderildiğini okudum, _yani._ İncili vaaz etmek, Hastaları iyileştirmek ve Şeytanları kovmak, _ayetler_ 2.9.17. Ve 16. Ayet'te 70'e şunu söyler, _Onları dinleyen, onu da dinler; ve onları hor gören, onu hor görür, tıpkı _Matta_ 10.40'ta 12'ye söylediği gibi. Aslında onlar sadece 12 sayısına eklendi, _Çünkü_ (orada söylendiği gibi) _Hasat büyüktü ve
İşçiler azdı_, yani Kalabalıklar Mesih'i takip etti ve
Hristiyan olmaya meyilliydi, bu nedenle Havarilerinin veya Öğreten Öğrencilerinin sayısını artırdı. 12'ye 70'ten fazla veya başka herhangi bir kişi üzerinde verilen herhangi bir Yetki Alanının Ayak İzlerini bulamadım;
ve _Matta_'nın 18. Bölümünde, Mesih'in bağlama ve çözmeden bahsettiği yerde, ilk Ayetten itibaren, onun konuşmasının Öğrencilerine yapıldığı açıktır. Böylece _Yuhanna_'nın 20. bölümünde, Kutsal Ruh ve Günahları bağışlama ve tutma Gücü, Mesih'in ölümünden sonra bir araya gelen Öğrencilere verildi, _ayetler_ 19. Bu toplantıda, 70 kişiden bazıları ve 12 kişiden bazıları da olabilirdi: 70 kişinin Kutsal Ruh'u aldığı kesindir ve eğer Vaftiz Kilise'ye Girişin Anahtarı ise, ona sahiplerdi: Bağlama veya çözme, görevle bağlı olduğumuz ve özgürlüğümüzü kullanabileceğimiz şeyleri ilan ediyorsa; Günahları bağışlamak ve tutmak, Tanrı'nın hangi Kötülüğü bağışlayacağını ve hangilerini bağışlamayacağını ilan ediyorsa; 70 kişi bu Gücü 12 kişiyle paylaşıyordu. Şeytan'a teslim etme ve Hastalıklar verme konusunda; mucizevi bir Güç olduğundan, Mesih'in 12'ye tahsis ettiğini okumadığımızdan, 70'ten alıkonulduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. O halde Mesih yalnızca bir Düzen, yani Öğretmenler Düzeni tayin ettiyse, Yöneticiler Düzeni kendilerini daha üstün gördüler ve Kardeşlerinden
ayrıldılar, yine de ben _İngiltere_ Yasalarının Piskoposlara verdiği Güçlere boyun eğmeye hazırım, ancak onların İlahi Hak ile talep ettiklerini bir
Gasp olarak görüyorum.

Dahası (diyor ki) Hıristiyan olmama rağmen, _İngiliz_ olmaktan vazgeçmedim ve bu nedenle Piskoposlarla aynı tarafta olamam. Piskoposlar, sahte ayrıcalıklı Doktrinleri ve diğer utanç verici Yardımlarıyla, son zamanlarda Ülkelerinin Şartlarına ve Özgürlüklerine, Haklarına ve Ayrıcalıklarına ihanet ederek, K. _Charles_ II'de mutlak, karşı konulamaz bir Güç kuruyorlardı. Bu Güç, K. _James_'e devredilince, yalnızca Özgürlüğü ve Mülkiyeti değil, Ulusun Bedenini ve Ruhunu da tehlikeye attı. Ayrıca, _Orange_'ın _P._'sini, İyi ve Büyük Kralımızı Egemenliğe kabul etme konusundaki uzun tartışmalarının, _İrlanda_'da bu kadar çok Protestan Kanı dökülmesine nasıl vesile olduğunu da bu kadar çabuk unutamam; ne de Partilerinin bazı şeflerinin Majestelerinin Taç Hakkına karşı son protestolarını; ve o zamandan beri ne kadar dikkatli oldukları, (şimdi ortaya çıktığı gibi) onun herhangi bir haklı Ünvana sahip olma iddiasında bulunmaması gerektiği. Eğer herhangi bir
Din Adamı, Halkın Rızası'na dayanan Haklarını Vaaz edecek kadar dürüst olsaydı, (Bay _Johnson_ örneğin) Kilise'nin en büyük hoşnutsuzluğunun altında yatmalıdır, aksi halde
her ne kadar Ortodoks ve Uyumlu olsa da; böylece sevilen Fetih Unvanı Parlamento tarafından yakıldığından ve Evlilik Unvanı (tüm iyi İnsanların büyük üzüntüsüne) ölüp Kraliçe ile birlikte gömüldüğünden; Kutsal Kilise'ye göre, onun hiçbir Unvanı yoktur, sadece
sadece çıplak Sahipliği vardır; ve onu _de facto_ olarak adlandırdıklarında kastettikleri şey budur.

Ancak, onun Ruhban Sınıfının Kralı olmasına _de facto_ kadar izin vereceklerini göremiyorum. Ah! Onun Yaşamları, ki tek başına o, onları, son yıllarda vaaz ettikleri, Yasa ve Peygamberlerin özeti olarak, artık unutulmuş Sadakatlerini hatırlamaya zorlayabilir; Ah! Bu iyi Şeyler, Fatih Piskoposlar tarafından elinden alınır,
Din Adamları, Su'nun bu tarafında Devletten ayrı bir Çıkara sahip olabilir ve
Kutsal Düzen'e tam bir Sadakat göstermeye yönlendirilebilirler.
_Hen._ VIII., Piskoposlarının _Papa_'ya Sadakat yemini ettiğini öğrendiğinde, kendisini
Din Adamları'nın Kralı yapmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladı, bunun ancak _Papa_'nın Gücünü
kovmakla yapılabileceğini gördü; ve böylece o Kral'ın
Din'den ziyade
Politikalarının Reformu ortaya çıktı. Ve eğer iyi Kralımız, bir İngiliz Papalık'ının, Din Adamlarının İtaatini yalnızca kendilerine bağlamak için Altılı bir Komitede yerleşmesinin Nedenlerini, (çünkü hiçbir Adam iki Efendiye hizmet edemez) anlamış olsaydı, şüphesiz ki, çok ihtiyaç duyulan şeyi, Din Adamlarının Krallarına Bağlılığını talep etmeyi uygun bulacaktır; eğer bu Komiteyi dağıtırsa, isteyebilir ve alabilir, çünkü Hazineleri neredeyse, Kalpleri de orada olacaktır. Bu Nedenlerden dolayı (dedi) Kilise üyeliğine nasıl gireceğim konusunda dikkatli olacağım, çünkü açıkça görüyorum ki, her Hıristiyan Partisi, bir Ulusal Kilise'ye dönüştürülmüş, örgütlenmiş, din adamları tarafından yönetilmiş ve modellenmiş, Egemen Güç'e karşı bir korku duyuyor ve onun, Tebaanın Ortak Yararını eşit şekilde sağlamasına izin vermiyor; ancak
_salus publica_'yı benimseyecek ve Hükümeti kendi özel, kendi özel Amaçlarına hizmet etmesi için etkileyecektir.

Böylece, Efendim, size _Deizm_'i ortaya çıkaran Önyargıların bir hesabını verdim. Ancak yine de bu Önyargılar, Tutkunun güçlü bir
yardımı olmadan, İnsanların Vahiy'i terk etmelerine asla yol açamazdı; çünkü aynı Önyargıların _Deist_ olmuş
Hristiyanlarda da kaldığını görüyorsunuz. Bu nedenle, yukarıda belirtilen Nedenler
_Deist_ olan herkes mazur görülemez, ancak tüm bu
Bahanelerin onlardan alınmasını içtenlikle dileyebilirim. Piskoposlara ve Din Adamlarına, Yasa ile kendilerine yerleştirilen
bu küçük Bakım'ı
görmekten uzağım; ve umarım, Görevlerini yerine getirirken başka bir amaçları yoktur,
sadece Ruhlarımızı kurtarmak,
Kalplerimize Aklı, Mesih'in Yasasının Mükemmelliğini ve Avantajlarını kazıyarak. Ayrıca,
kendilerini Anavatanlarının ve
Dünya çapındaki Protestan Dininin Ortak Çıkarlarına uygun şekilde hareket etmelerini de umuyorum. Gerçekten,
Kavramsal İlahiyatın Pratik için bir kenara bırakılmasını ve
anlaşılmaz
Sırların, zorunlu İnanç konuları olarak ısrarla vurgulanmamasını isterdim.
Son zamanlarda Ateizmin Nedenleri ve Fırsatları Üzerine Düşünceler'ini yazan kişi,
Tanrı Kavramını
Saçmalıklarla tıkayan kişinin,
İnsanları _Deizm_'in ötesine götürdüğünü düşünebilirdi. Tanrı'dan bana,
Kendimi içtenlikle Mesih'in Yasasına uydurabileceğim
Lütfunu vermesini diliyorum,
ve kendimi asla İlahiyattaki Spekülatif Doktorlarla meşgul etmeyeceğim. Ve ben de Kilisemizin şu Dilekçesine yürekten katılıyorum: _Ey göksel Baba, tüm Piskoposlara ve Rahiplere lütuf ver ki, hem
Yaşamları hem de Doktrinleri ile, senin gerçek ve canlı Sözünü ortaya koysunlar ve kutsal Sakramentlerini doğru ve
uygun bir şekilde Yönetsinler_. Bununla Ruhları
Cennete getirecekler, tüm iyi İnsanların Sevgisini kazanacaklar, kendi Dünyevi
Çıkarlarını güvence altına alacaklar, Muhaliflerinin Ağızlarını tıkayacaklar ve Deistleri
Hristiyan olmaya zorlayacaklar. _Ben, Beyefendi,_
_Sevgili_, &c.

_SON._

* * * * *

Merakınız sizi,
Burada size
Yazdığım
Söyleşilerin Kulak Tanığı olmaya yönlendirirse, Parlamento
Toplanır Toplanmaz şehre
geldiğimde, size o Memnuniyeti vermeye çalışacağım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF THE GROWTH OF DEISM IN
ENGLAND***


******* This file should be named 37302.txt or 37302.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/3/0/37302



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

