*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Those Dale Girls
Yazar: Frank Weston Carruth
Yayın Tarihi: September 3, 2011 [EBook #37304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Those Dale Girls, by Frank Weston Carruth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Those Dale Girls

Author: Frank Weston Carruth

Release Date: September 3, 2011 [EBook #37304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOSE DALE GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KÖMÜRLERİN ÜZERİNDE ENERJİK BİR ŞEKİLDE BİR TEL KAFESİ SALLADI]

O Dale Kızları

YAZAR

Frances Weston Carruth

Dünyanın geniş savaş alanında,
Yaşamın kampında,
Aptal, sürülen sığırlar gibi olmayın!
Mücadelede bir kahraman olun!
--_Longfellow._

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1899

Telif Hakkı
A. C. McCLURG & CO.
M.S. 1899

EDITH'E,

KARDEŞİM VE YOLDAŞIM, ASKER KIZLARININ EN CESURU

RESİMLER

Kömürlerin Üzerindeki Tel Kafesi Enerjik Bir Şekilde Salladı Ön Sayfa

Kız Sandalyesinin Koltuğuna Oturdu 48

"Bir Tahminde Bulunabilir Miyim, Bayan Dale?" 114

Pamuklu Elbiseler Giyen Kızlar Oradaydı 188

O Gece Hester Geldiğinde Julie Yataktaydı 232

Düğün Kahvaltısı 304

O DALE KIZLARI

BÖLÜM I

"Julie Dale, sen yaratılışın en tembelisin! O
pencere kenarından aşağı in ve yardım et."

"Olamaz, canım," diye cevap verdi neşeli genç bir ses. "Ben 'olabileceğim kadar rahatım."

"Ona bak, Peter Snooks," dedi Hester yanındaki bir tilki teriyerine;
"sadece ona bak! Bir yığın halinde kıvrılmış, o büyüleyici Kipling'in tadını çıkarıyor, ağzı bu patlamış mısır için
dolmuş, ki bunu hanımefendisine gösterişli bir şekilde götüreceğimizi düşünüyor. Ama onu
kandıracağız--eh, Snooks? Onu tamamen kandıracağız. Sadece kendi halimize
yerde oturup hepsini kendimiz yiyeceğiz."

Köpek coşkuyla zıpladı. Açık ateşin önünde diz çökmüş olan kız, tel bir kafesi kömürlerin üzerine enerjik bir şekilde salladı ve mısırın
büyük beyaz pullara dönüşmesini izledi.

"Gerçekten _çok_ lezzetli kokuyor," odanın karşısındaki pencere kenarından imalı bir tonla geldi.

Hester yüksek bir sessizlik sürdürdü ve mısırı bir kaseye boşalttı,
üzerine tuz serpti, biraz tereyağı ekledi. Sonra bir parçayı
köpeğe fırlattı ve belli ki memnuniyetle kendisi tatmaya başladı,
çünkü dudaklarını şapırdattı ve ellerini yanan yanaklarına koyarken düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bence ten rengimi mahvetmeye değer."

Birdenbire kaseyi ve köpeği alıp odanın karşısına geçti, ikisini de kız kardeşinin yanındaki
koltuğa bıraktı. "İşte!" diye haykırdı, "sen
bir aptal olsan bile, bunu asla tek başıma yemeyeceğimi biliyordun!"

"'Aptal' çok zarif değil" (Julie'den sert bir sitemle gelen bu söz); "Böyle bir kelimeyi nereden bulduğunu göremiyorum."

"Bir kitapta oku," diye alıntıladı Hester gülerek. Bu, aralarında uzun zamandır süregelen bir şakaydı - edebiyatı herhangi bir şüpheli bilgi kırıntısından sorumlu tutmak. Bu, özellikle konu deneyimlerinin ötesinde olduğunda, tartışmalarda çok sık kullandıkları bir ifadeydi. "Hiçbir şey bilmiyorum, bir kitapta oku," içlerinden biri, dikkate değer bir ifadeyi desteklemek için şakayla karışık söylerdi ve kendini hemen kişisel sorumluluktan kurtulmuş hissederdi.

"Böyle fırfırlar takmana gerek yok," dedi Hester şimdi kız kardeşine. "Sen de argoya bayıldığını biliyorsun."

Julie pencereden dışarı bakıyordu. "Bak, Hester, çabuk! Mürettebat gitti! Nehirde nasıl da kayıyorlar! Burada eğitim aldıklarını bilmiyordum, sen de mi?"

Her iki kız da dar merminin yanından geçerken dikkatle izliyordu, adamlar üniversitelerinin gururu olan uzun, sabit vuruşu çekiyorlardı.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Hester coşkuyla. "Keşke üniversitelilerden bazılarını
tanısaydık, Julie, sen de öyle değil mi?"

"Eğlenceli olurdu. Üniversite hayatından bir şeyler görmek isterdim. Belki de bu kış Bayan Ware bizi gezdirirse ara sıra bir son sınıf öğrencisiyle
tanışabiliriz."

"Sence o iyi biri olur mu?" diye sordu Hester, şaşkınlıkla. "Çok genç erkekler hakkında pek bir şey
bildiğimizi sanmıyorum, değil mi? Tanıdığımız her şey bizden
çok daha yaşlıydı."

Julie alnını buruşturdu ve kaybolan mürettebatın ardından baktı. Bilinmeyen bir türü sınıflandırmaya çalışıyordu.

"Gerçekten garip görünüyor," diye devam etti Hester, "_bizim_ resmi toplumu düşünmemiz, değil mi? Sanırım ondan nefret edeceğim. Babayla
çok fazla dolaştık, böylece kalıplaşmış toplum kızlarına benzemiyoruz."

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum, Hester; Bayan Ware ile dışarı çıkacağız, bir sürü insanla tanışacağız ve babamın da hoşlanacağı birkaç hoş insanı seçeceğiz ve onları gayri resmi olarak yetiştireceğiz. Babamın geleneksel anlamda toplumu sevmediğini biliyorsun, ama bizim uygun yerimizi almamızı istiyor; ve tabii ki Radnor'a yerleşip yaşamaya başladığımıza göre, artık insanları tanımalıyız."

"Aman Tanrım! Ama sen zekisin, Julie! Bir salon açabiliriz; sadece
bilge, nüktedan ve güzel olanlar başvurmalı. Sence biz hangi sınıfa gireceğiz? Dr. Ware ve tüm eski sevgililerle başlayabiliriz -sadece o hiç yaşlı görünmüyor--babamın her zaman akşam yemeğine
getirdiği ve uygun olduğunu düşündüğümüz yeni sevgilileri ekleyebiliriz."

Julie güldü. "Bir sürüye ya da buna benzer bir şeye benziyor." Sonra, ani bir ciddiyetle, "Hester, canım, babam için endişeleniyorum. Bunu açıklayamam ama bir şekilde buraya geldiğimizden beri farklılaştı. Ne kadar meşgul ve sürekli yorgun olduğunu fark etmedin mi, babamdan çok farklı? Geçen gün onunla bu konuda konuştum ve başını salladı ve bu kadar dikkatli olmamam gerektiğini, işinin alışılmadık bir stresi olduğunu söyledi, hepsi bu. Ama bilmiyorum," diye devam etti, düşünceli bir şekilde; "Onunla ilgili bu tuhaf hissi bir türlü üzerimden atamıyorum." Hester, ona kocaman açılmış gözlerle baktı. "Beni korkutuyorsun, Julie." Sonra, kız kardeşine doğru eğilerek, parmağını uyarırcasına salladı. "Nasıl cesaret edersin, kendi kendine endişeler yaşamaya ve bana hiçbir şey söylememeye?" dedi, hafifçe. "Sanırım hepsi senin hayal gücün. Babanın Avrupa'da bizimle geçirdiği tüm
zamandan dolayı elinde bir sürü fazladan şey olduğunu söyleyebilirim. Elbette, bu kadar, seni
kaz herif," bu fikir zihninde güçleniyordu, "_elbette_. Sen, ben
ve Peter Snooks daha eğlenceli olmalıyız ve onu güldürmeli ve
'iş stresini' unutturmamız lazım. Ugh! Ne kadar da korkunç bir ifade bu! Şimdi düşününce, son zamanlarda hiç gülmedi, Julie, değil mi?" Çelişkiye uğramak için belirgin bir arzuyla başını kaldırdı.

Julie başını iki yana salladı.

Hester yerinden fırladı ve köpeği ön pençelerinden yakalayarak
odada vahşice dans ettirdi. "Bir sarsıntıya ihtiyacımız var, Peter
Snooks, yoksa Majesteleri Büyük Baba'nın sarayında çanlarımızı çalmamıza izin verilmeyecek! Soytarıların görevlerini ihmal ettiğini kim duymuş! Majesteleri gülmeli," dedi neşeyle, "yoksa Alice'in vahşi yaşlı kraliçesi gibi, 'Kafalarını kesin!' diye bağıracak." Köpeği havaya kaldırarak ve nefes nefese bir sandalyeye yığılmadan önce cüretkar bir _pas seul_ yaparak bu olası felaketi vurguladı. "Aptal olmaktansa ölmeyi tercih ederdim, değil mi, Julie?" diye soludu, nefes nefese.

"Bu durumda sanırım bir süre daha bize bağışlanacaksın," diye cevapladı kız kardeşi, sessiz bir mizahla.

"Başarılı olduğumuzu düşünmene çok sevindim," dedi Hester neşeyle. "Peter
Snooks, duyuyor musun? Başarılıyız--onaylıyor!" Köpek soluk soluğa yerde yatıyordu ve iltifatını anladığını belli ederek kuyruğunu salladı.
"Bu akşam akşam yemeğinden sonra majestelerine özel bir gösteri yapacağız.
Ne kadar da gülecek! Bu zayıf çabayı detaylandırıp 'Sevinç Dansı' adını vereceğiz. İsimler her zaman daha ilginçtir," dedi kararlı bir şekilde. "Julie, sen şovmen ol ve bizi tanıştır."

Julie hemen ipucu aldı ve ayağa kalkıp eğildi. "Bayanlar ve baylar (yani Baba) - bayanlar ve baylar, şimdi şaşkın vizyonunuza harikulade ve orijinal 'Sevinç Dansı'nı sunma şerefine erişeceğim--"

Kütüphane kapısı aniden açıldı ve orta yaşlı bir kadın içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Eşiğin hemen içinde durdu ve birinden diğerine korkmuş bir yüzle bakarak çaresizce ellerini ovuşturdu.

"Aman Tanrım! Ne oldu, Bridget?" diye bağırdı Julie. "Söyle bize--ölümüne korkmuş gibi görünüyorsun."

Kadın dudaklarını açtı ve inleyerek kapattı. Ağzından tek bir kelime bile çıkmadı.

İki kız da bir anda yanındaydı ve Julie onu hafifçe sarstı.

"Baba mı? Ne oldu? Bridget, Bridget, konuş!" Yalvaran genç sesi içgüdüsel bir korkuyla haykırdı.

"Onu getiriyorlar," diye soludu Bridget sonunda. "Ofiste felç geçirerek hastalandı. Dr. Ware de onlarla birlikte. Onu henüz görmeyeceğinizi söylüyor. Doktor gelene kadar sizi burada tutmamı söylüyor. Yani Doktor."
Sözleri bir karmaşa içinde yankılandı.

"O öldü mü?" diye sordu Julie. "Bridget, bana gerçeği söyle."

Kızlara, kadın "Hayır, hayır, ölmedi. Seni böyle korkunç bir şey söylemeye iten ne?" demeden önceki saniyede bir sonsuzluk yaşıyormuş gibi geldi. Yüzünü önlüğüne gömdü ve acı acı ağladı.
"Yorgun ve hasta, sevgili adam. Uzun zamandır bunun olacağını tahmin ediyordum."

Hester, Julie'ye bir tür hayranlıkla baktı. Dışarıdaki salondaki ayak sesleri, kütüphaneye uğursuz bir netlikle nüfuz etti.

Julie titrek bir şekilde, "Hester, canım, babama gidiyorum; bizi uzak
tutamayacaklar." dedi.

"Hayır, tutamayacaklar. Biz bebek değiliz; gidip yardım etmeliyiz."

"Doktora söyledikten sonra söyleyeceğin şey buydu," diye hıçkırdı Bridget,
"ve seni burada tek başına bırakmak bana düşmez, ben de evin her yerine
başka bir şey yapmak için. Ama şimdi gitmezsen, canım. Sadece odasına yerleşene kadar bekle, daha iyi olurdu - gerçekten de, eski Bridget'ine inan, öyle olurdu!"

Sevinç veya üzüntü şokundaki gençliğin coşkusu kontrol edilemez. Kızlar, babalarının merdivenlerden yukarı taşındığı bir sedyeyi görmek için salona girdiler. Dr. Ware ve eğitimli hemşireler oldukları kanıtlanan iki adam, küçük alayı arkadan takip ettiler.

"Dr. Ware," diye fısıldadılar kızlar, solgun yüzleriyle ona yaklaşarak, "biliyoruz - biz de yardım etmeliyiz."

Her birini, sanki küçük çocuklarmış gibi ellerinden tuttu ve
babalarının yanına ulaşmadan önce onları geri çevirdi.

"Sevgili küçük kızlar," dedi nazikçe, "babanıza en çok
benim istediklerimi yaparak yardımcı olabilirsiniz. Dışarıda bırakılmak zor, biliyorum, ama şimdi
hiçbir şey yapamazsınız. Belki daha sonra, her şeyi yapabilirsiniz. Size
açıkça söyleyeceğim, o çok hasta bir adam. Sizden hiçbir şey saklamak istemiyorum, ama onu daha iyi hale getirmeye çalışacağız--çok. İki deneyimli adamım var ve Bridget burada ve onu rahatça yatağa yatırdığımızda
bir an için
gelebilirsiniz. Uzun saatler boyunca bilincini geri kazanamayabilir.
Bana güvenip daha iyi kararlarımla mı yönlendirileceksiniz?" onlara içtenlikle bakarak.

"Evet, evet," ikisi de gözyaşlarının arasından hıçkırdı, artık hızla düşüyorlardı; "Babanıza gidin--bizi düşünmeyin. Söylediğiniz her şeyi yapacağız."

"Bu beni memnun ediyor--cesur küçük kızlarım." Bay Dale'in odasına girdi.

Kendi başlarına bırakıldıklarında, babalarının kapısının dışında bir araya toplandılar,
her biri diğerini rahatlatmaya çalışıyordu. Genç metreslerinin başının dertte olduğunun tamamen farkında olan Peter Snooks, Julie'nin kucağına tırmandı ve ıslak burnunu gerçek bir köpek sempatisiyle onun eline soktu. Bunu kelimelerle ifade etmeseler de, her iki kız da babalarından bu şekilde uzak kalmanın tuhaf bir
uzaklık hissinin farkındaydı. Bu ani, dokunaklı keder onları acı bir şekilde
acıttı ve o an için geleceğin ne getireceğini düşünmelerini engelledi. Dr. Ware yatak odası kapısını açıp onları içeri çağırdığında merdivenlerde ne kadar süre oturduklarını asla bilemediler. Ama babalarının yatağına gizlice gizlice gidip, tanıma belirtisi olmayan sevgili yüzünü öpmek için eğilip tekrar sessizce dışarı çıktıklarına dair canlı bir izlenim taşıyorlardı. Ve Julie'nin zihninde her zaman buna eşlik eden bir resim belirdi: Tekrar salona ulaştıklarında, Hester'ın nasıl perişan, titreyen küçük bir köpeği alıp, yüzünü boynuna gömüp, kısık bir sesle "Ah, Peter Snooks, onu nasıl da güldürecektik!" diye fısıldadığı.

BÖLÜM II

Bay Dale hakkında, ilişkilerini kocalarıyla tartışma özgürlüğüne sahip hisseden arkadaşlarının eşleri, onun kızlarını yetiştirme şeklinin kökten yanlış olduğunu söylüyorlardı. Bu kadınsı onaylamama fısıltıları ara sıra, her zaman iyi huylu bir şekilde gülümseyen, ancak gençleri eğitmenin geleneksel yolundan elde edilebilecek avantajlara kör görünen, kendi yöntemlerini yumuşak bir dinginlikle sürdürmeye devam eden görünüşte dikkatsiz babaya esiyordu.

Bayan Dale, kızlar sırasıyla altı ve yedi yaşındayken ölmüştü. O zamana kadar diğer çocuklar gibi yaşıyorlardı,
düzenli olarak okula gidiyor ve yaşlarına ve durumlarına özgü zevklerde eğlence buluyorlardı. O zamanlar yaşadıkları ev,
Crana Caddesi'nin su tarafında biraz gösterişli bir malikaneydi.
Şimdi Radnor'daki herkesin bildiği gibi, bu kutsal bölgede yaşamak,
anında bir ayrıcalık iddiası sağlıyor. Ancak komşularının gözünde Dales, yerelliklerinin ötesinde ayırt edilmiyordu, çünkü aile Radnor'da yetişmemişti ve bu Radnor toplumunda hoş görülen ancak asla hoş görülmeyen bir suçtu. Dales, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra, ülke hala çalkantılı bir durumdayken, duyulmamış bir (Radnor'a göre) batı kasabasından oraya sürüklenmişti. Binbaşı Dale, işinin yeniden düzenlenmesine, savaş alanında kendisine ayrıcalık kazandıran gücü ve beceriyi getirdi, çıkarlarını yavaş yavaş batı kasabasından doğuya kaydırdı ve Radnor'da kök saldı ve burada bir servet edinmeye başladı. Ancak orada değil, Bayan Dale'in eski evinde, birkaç yıl sonra, kızlar doğdu. Radnor'a bebekken geldiler ve babaları gibi kök saldılar; ancak yarı sakat olan Bayan Dale, zamanının çoğunu sağlık arayışıyla ülkeyi dolaşarak geçirdi. Radnor'dan hoşlanmazdı ve
insanları yetiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Uzun süreli yokluklarında
çocuklar, batıdan onlarla birlikte gelen sadık bir hizmetçi olan Bridget'in bakımı altında evde kaldılar.

Bayan Dale'in ölümüyle çocukların hayatındaki sessiz dinginlik
son buldu. Ev kapandı ve Bay Dale hemen
California'ya doğru yola çıktı, kızları ve Bridget'i de yanına aldı. Orada
demir yolu işletmeleriyle ilgilenmeye başladı, bu da sonunda ülkenin
uzak ve çeşitli bölgelerine yayıldı ve onu uzun yıllar boyunca bir göçmen kuşu olarak tuttu.
Özel bir araba yaptı ve kızlarını her yere
yanında götürdü, Radnor'un şaşkınlığına rağmen, basın aracılığıyla zenginin hareketlerinden haberdar edildi.

Kızlar, sürekli değişen sahneler arasında, sadık bir arkadaşlık atmosferinde büyüdüler. Otellerde ve haftalarca özel arabaları "The Hustle"da yaşadılar. Bu arabayı asla büyüleyici bir oyun evi olarak görmeye devam ettiler. Babaları, çok sayıda endişesinin ortasında, onların gelişen doğalarını izlemek ve onlara bir askerin kızlarına yakışır şekilde zarafet ve ruhen büyümeyi öğretmek için zaman buldu. Tamamen derssiz değillerdi çünkü bir yerde uzun süre kaldıklarında Bay Dale'in özel sekreteri iyi bir okul bulmak için gönderilirdi ve hemen oraya yerleştirilirlerdi. Bay Kendi teorileri olan Dale, onların gözlerini gördüklerini keskin bir şekilde gözlemlemeye ve zihinlerini de kendi ışıklarına göre belirsiz olanı akıl yürütmeye eğitti. Bilgelik, sabır ve öğütle doluydu, ancak tavsiye almak için geldiklerinde onlara dönüp, ortalama bir çocuğun, kendisine söyleneni düşünme eğiliminde olduğu için, şaşırtıcı olabilecek bir şekilde, "Ne _düşünüyor_sunuz?" deme yolunu bulurdu. Bu durum, ergenliklerinde başladı ve böylece, her konuyu dikkatlice düşünmelerini gerektirmesine rağmen, onları kararlı bir şekilde yönlendirerek, her türlü tartışmada geniş deneyiminin bilgeliğini onlara verdi. O, sevgi dolu, hoşgörülü bir babaydı ve kızlar ona hayrandı, ancak daha katı bir disiplinci asla söz sahibi olmadı. Kesin ve anında itaat talep etti - daha yüksek otoritesinin sorgulanması yok. Onlara ayrıca, kapsamlı okumalardan edindiği eski dünya felsefesinin çoğunu öğretti. Onu merakla dinliyorlardı, hevesli genç zihinleri onun söylediklerinin güzelliğini içine çekiyordu, ancak o yaşta onlara anlattığı tüm gerçeklerin genişliğini ve derinliğini kavrayamıyordu. Bazen neredeyse çocuk olduklarını unutuyordu.

Julie yirmi, Hester ise on dokuz yaşındayken onları Avrupa'ya götürdü.
Bridget ve Peter Snooks partiyi tamamladı. Bir yıl boyunca dolaştılar ve yaz sonunda evlerine doğru yelken açmadan hemen önce Bay Dale kızlara büyük demir yolu hisselerini satmayı planladığını söyledi; onların düzensiz hayatlarından bıkmıştı ve hepsinin Radnor'da evlerini açıp yerleşmenin yeniliğinden keyif alacağını düşünüyordu. Radnor kızlar için uzun zamandır bir isimden daha fazlası olmaktan çıkmıştı, ancak bu öneri "Baba için bir yuva kurma" konusunda neşeli olasılıklar açtı.

"İndiğimizde sizi Virginia'daki Kuzen Nancy'nin evine götüreceğim," demişti Londra'da onlara, "ve sizi birkaç hafta orada bırakacağım; uzun zamandır bizden bir ziyaret için yalvarıyordu. Bridget ve ben Radnor'daki evi açıp her şeyi düzene koyacağız; sonra gelip işletmeyi yönetebilir ve yaşlı babanıza kraliyet tarzında hükmedebilirsiniz."

Bu program başarıyla yürütülmüştü, ancak kızların işletmeyi yönettiği söylenemezdi, çünkü sorumluluk Bridget'teydi ve o da ev hizmetçisi görevlerini üstlenmişti; bu görevleri kıskançlıkla koruyor ve Crana Caddesi'nin su tarafında daha iyi yönetilen bir ev yoktu. Radnor halkı, bir mahallenin kendisiyle bağlantıda kalmasını sağlayan o gizemli aracı kullanarak bunu biliyordu.

Yıllarca lüks bir arabanın dar sınırlarında ve otellerin zorunlu olarak sınırlı odalarında geçirdikten sonra, kızlar kendilerini eğlenceli bir şekilde yaydıkları geniş evde, Julie'nin söylediğine göre, tekrar tekrar tanışarak çeşitli yatak odalarında sırayla uyuyarak ve pervasız bir savurganlıkla, gardıroplarının bir kısmını evdeki her dolaba asarak eğleniyorlardı. Radnor'daki ilk haftalarının sonunda Hester, babasını eğlendirerek, eğer bir asansörleri, bir menüleri ve arka bahçede "The Hustle" varsa, ev işlerinden fazlasıyla keyif alacağını söyledi. İsteksizce, bahçenin bunu kaldıramayacağını kabul etti, ama en azından, havadar bir şekilde, bir şamandıra yapıp arabayı nehrin arka kapısına demirleyebileceğini söyledi. Yeni hayat, ona onsuz gerçekten eksik görünüyordu.

Hester yirmi yaşında, gülen, dans eden bir periydi, ancak babasının arkadaşlarını eğlendiren ve memnun eden belirli bir
tuhaflık ve olgunlukla. İnce ve esmerdi, keskin bir yüzü ve yaramaz ışıklar
yayan büyüleyici ela gözleri vardı. Sıra dışı gözlerdi ve
uzun koyu kirpikleriyle çok güzeldi; ancak o öyle
düşünmüyordu ve onları küçümseyerek bir kedininkine benzetiyordu--nefret ettiği tek hayvan. Eğer herhangi bir kibri olduğu söylenebilirse, bu elleri içindi,
dikkatinin önemli bir kısmını ellerine veriyordu ve hayatının her gecesi eldivenlerle yatağa giriyordu.

Elleri yorum konusu olmayan Julie, bu yatma vakti töreninden vazgeçti ve genellikle yatmadan önce zamanının çoğunu,
bırakıldığında, babasının ona her zaman "Kıvırcık Saçlar" dediği, başının her yerinde bebeksi bukleler halinde isyan eden asi sarı saçlarını kuvvetlice fırçalamaya ayırıyordu. Gözleri menekşeydi - kirpikleri ve kaşları Hester'ınki gibi koyuydu ve bu ona çok dikkat çekici bir renk kontrastı veriyordu. Annesinden narin bir yapı miras almıştı ve Hester'ın neşeli ruhlarının canlılığından yoksundu; yine de keskin bir mizah anlayışı vardı ve her fırsatta kız kardeşine aşırı derecede gülüyordu, onu tanıdığı en zeki ve en eğlenceli kişi olarak görüyordu. Ve ülkenin bir ucundan diğerine kadar birçok hoş insan tanıyorlardı - Radnor hariç her yerde, toplumun Bay Dale'in kızlarını resmen takdim etmesini beklediği ve ardından onlara onay mührünü bastığı yer.

Bay Dale'in hasta olarak eve getirildiği günü takip eden ikinci gün, Dr. Ware hastasıyla her zamankinden daha uzun süre kaldı ve ciddi bir yüzle hasta odasından çıktı. Kızlar her zamanki gibi koridorda onu bekliyorlardı.

"Canlarım," dedi aniden, onları kütüphaneye çekerek, "en kötüsünü bilmeniz gerekiyor ve size bunu benden başka söyleyecek kimse yok." Bir an tereddüt etti. "Babanızın hastalığı mali çöküşünden kaynaklanıyor - tüm serveti yok oldu. Her şeyini kaybetti ve başarısızlığının şoku onu felç etti." Bir an ikisi de konuşmadı; her kız odanın korkunç sessizliğinde kalp atışlarını duyabildiğini hissetti. Sonra Julie şöyle dedi:

"Babam yakında iyileşmeyecek mi? Ah, her zaman böyle hasta olacağını mı kastediyorsun?" Gözleri acı ve endişeyle kararmıştı.

"Bir daha asla hareket edemeyecek. Fiziksel olarak çok az acı çekebilir;
acı çaresizliğinin bilincinden gelecek----"

"Bunu hissetmesine izin vermeyeceğiz," diye sözünü kesti Julie, başını kaldırarak. "Hester ve ben güçlüyüz."

Doktor boğazını temizledi. "Tanrıya şükür, çünkü önünde zorlu bir mücadele var."

Hester yanına yaklaştı. "Bize daha fazlasını anlatır mısın lütfen," diye fısıldadı garip, gergin bir sesle; "anlaması çok--çok zor."

"Elbette öyle, canım," kolunu onun omzuna attı. "Bir yıl önce işler ters gitmeye başladı. Baban bunu hissetti ve Avrupa seyahatini neredeyse yarıda bıraktı, sonra da mutlak bir dinlenme ihtiyacı hissederek ve onsuz devam etmek için
hırsızlığı yeterince düzelttiğini umarak gitti.
Ama işler kötüden daha da kötüye gitti ve o, herhangi bir adamın
başarabileceğinden daha fazla
karmaşıklığa geri döndü. O zaman bile, büyük ölçüde yatırım yaptığı o batı yolu onu parçalayıp
aşağı sürüklemeseydi, bir şekilde
başarabilirdi. Ayrıntıları istemiyorsun, Hester."

"Hayır," diye cevapladı, "şeyin olması yeterli."

Sanki bu kadar genç birinden böylesine felsefi bir ifadenin gelmesine şaşırmış gibi ona dikkatle baktı.

"Evden ve--ve 'The Hustle'dan ve--her şeyden vazgeçmek zorunda mıyız?" diye sordu Julie.

"Korkarım öyle, Julie canım. Bugün seninle özellikle konuşmak istediğim konu bu - geleceğin. Her şeyi bana bırakmanı istiyorum."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı, "iyisin, çok iyisin ama bunu yapamayız. Geleceğe dimdik ve cesurca bakmalıyız, değil mi, Hester?" kız kardeşine yalvarırcasına dönerek. "Babanın da böyle söyleyeceğinden eminim."

"Julie, korkma; her şeyi yapacağız - bir şekilde!" Hester, sanki tüm şaşkınlıklarını bir araya getirip onları yenmek istiyormuş gibi, genç kollarını geniş bir hareketle açtı. "Eğer Dr. Ware bize yardım ederse ve bize tavsiyede bulunursa, bir şeye - bir yere - ayaklarımızı basmaya çalışacağız. "Seninkiler pek büyük değil," dedi, eski hafifliğine acınacak bir çabayla, "ama benimkiler büyük. Şu anda sanki başımın üstünde duruyormuşum gibi hissediyorum, her şey çok ani ve çok korkunç!"

Dr. Ware ayağa kalktı ve ceketini giydi. "Sanırım bir gün için yeterince şey
duymuşsunuzdur," dedi. "O kadar şaşırtıcı derecede bağımsız genç kadınlarsınız ki sizinle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Ama şunu
hatırlamalısınız ki, sahip olduğum her şey sizindir -- her şey -- ama bunları size zorla dayatmayacağım. Eğer kendi fikirleriniz varsa ve bunları
gerçekleştirmek istiyorsanız, elimden gelen her şekilde size yardım edeceğim. Şimdi gidiyorum," diye ekledi, hızla, "ve fazla endişelenmeyin. Konuşmak ve ne yapmanın en iyi olduğuna karar vermek için daha önümüzde çok gün var."

Julie bir şeyler söylemeye çalıştı ama yüzünü onun ceketinin koluna gömüp sessizce hıçkırarak bitirdi.

Hester dudaklarını sertçe ısırdı ve onu boğmakla tehdit eden gözyaşlarını
yuttu. "Sen en nazik, en iyisin--" diye başladı.

"Tut, tut, saçmalık!" dedi Doktor. "Böyle bir söz söyleme, yoksa seni
tamamen terk ederim." Ve yüzünde yarı gülümseme olan bir
kaş çatmayla odadan çıktı.

BÖLÜM III

"Julie, farkına varmak için fazlasıyla korkunç!" Hester burnunu
pencereye dayadı ve nehre üzgün bir şekilde baktı. Taze bir
Eylül fırtınası esiyordu, suyun yüzeyini minyatür dalgalara
dönüştürüyor ve pencere camlarını sonbahar günlerinin geleceğini ima ederek
sarsıyordu. Julie biraz titredi ve şömineye doğru yürüdü, orada birkaç çam kütüğü
Ocakta tükürdü. Onları görmeden
aşağı baktı. Düşünceleri kendi içine dönmüştü.

"Julie! Bir şey söyle!" diye haykırdı kız kardeşi. "Seni bu kadar hareketsiz
görmeye dayanamıyorum."

"Düşünüyorum canım; tüm bunların ne anlama geldiğini kavramaya çalışıyorum."

"Julie, ne yapabiliriz?"

"Yapmak mı? Bir şeyler yapacağız."

"Elbette yapacağız, ihtiyar." Hester pencereden çıktı ve odayı
geçerek kız kardeşinin
sırtına sarıldı. "İki ana şey
Babamıza bakmak ve kendi geçimimizi sağlamak. Dr. Ware'e bağımlı olamazdık, Julie. Sence bize bir ev ve
her şey vermek istediğini mi kastetti?"

"Bilmiyorum, Hester. O kadar cömert ve babaya o kadar düşkün ki, bence
bunu yapardı; ama bu doğru olmazdı. Acaba kendi kendimize yetebilmek için
ne yapabiliriz? Her zamanki başarılarımız var ve sanırım
ortalama bir zekamız var, siz de öyle değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Her gün zekayı başarılarımıza karşı desteklerim," dedi Hester bilgece. "Her zamanki gibi yetiştirilmedik, bu yüzden
her zamanki şeyleri yapamayız."

"Öğretmenlik gibi mi demek istiyorsun, ya da--ya da bunun gibi şeyler? Hayır, yapamayız.
Hiçbir pozisyon için eğitilmedik ya da nitelikli değiliz ve zaten sadece birimiz
evden uzakta çalışabilirdi, çünkü ikimiz de babamızı terk edemeyiz."

Hester'ın alnı şaşkınlıktan küçük kırışıklıklar halinde kırışmıştı. "Keşke
erkek olsaydım!" diye haykırdı, "Bir şansım olabilirdi--bir sürü erkeksi
şeyi nasıl yapacağımı biliyorum. Neden, eğer bana verilirse mühendis olabilirim, Julie! 'The Hustle'a bağlı motoru birçok kez çalıştırdığımı biliyorsun; erkekler bunu yapmama izin verirdi." Hafif bir hatırayla nefesini tuttu. "Şimdilik," diye devam etti, "sanırım bir arkadaş veya aynı derecede sıradan ve hanımefendi gibi bir şey olmam gerekecek," diye iğrenme tonuyla bitirdi.

"Sanırım öyle," diye gönülsüzce kabul etti kız kardeşi; "ama canım, en kötüsü, bunun bizi ayıracak olması ve ikimizin de buna dayanabileceğine inanmıyorum." Julie'nin dudakları titredi. "Böylesine mutlak bir çaresizlik
hissiyatı yaşamak aşağılayıcı değil mi?"

"Evet, öyle." Hester kendini salladı. "Henüz her şeyi kavrayamıyorum, Julie--tüm bunların ne anlama geldiğini. Bana öyle geliyor ki, biz kendimiz değil, konuşan başka kızlar olmalıyız. Bir şekilde
korkunç şeylerin başımıza gelebileceği hiç aklıma gelmedi--babamız bizimle ilgilenirken olmazdı."

"Ama şimdi durum bu, sevgili Hester; babamız bizimle ilgilenmiyor--onunla ilgilenmemiz gereken biziz. "

"Biz de yapacağız," dedi Hester, sesi çınlayarak. "Şimdi
mutfağa gidip ona biraz şarap jölesi yapmayı düşünüyorum. Bridget
Dr. Ware'in ona bunu yemesine izin vereceğine inanmadığını söyledi, ama
bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Gel, Peter Snooks," hiç gözden kaybolmayan köpeğe, "en azından işe yararmış gibi davranalım. Şimdi orada oturup ağlama," dedi kapıdan kız kardeşine.
"Sadece kendine sıkıca tutun ve akıllıca bir şey düşün--eminim
yapabilirsin," ikna edici bir şekilde.

Julie bu iltifatı solgun bir gülümsemeyle kabul etti ve Hester'ı odadan
takip ederek babasını görmeye gitti. Hemşire yatağın
yanında oturuyordu, ancak içeri girdiğinde kenara çekildi.

Bay Dale, kızı yaklaşırken gözlerini kısmen açtı, ancak
anında tekrar kapattı. Yorgun, bitkin yüzü, işinin son çöküşü onu
yıkmadan önceki aylarda yaşadığı gerginliği gösteriyordu. Julie yatağın yanına diz çöküp elini onun elinin üzerine koyduğunda yüzünde şefkatli bir acıma ifadesi belirdi.
Uyuyormuş gibi
ağır ağır nefes alıyordu ve Julie konuşmaya cesaret edemiyordu.
Zeki, enerjik babasının orada küçük bir çocuk kadar çaresizce yatıyor olması ona akıl almaz geliyordu! Başını yatağa koydu yatakta, aklı Dr. Ware ile son konuşmalarına ve sonrasında duyularını yarı yarıya sersemleten konuşmaya geri döndü. Düşünmeleri gerektiğini söyledi Hester ve haklıydı; ama neredeyse bir anlığına düşünmeyi bırakmanın bir rahatlama olacağını düşündü, çünkü son iki günün olayları üzerlerine o kadar hızlı yığılmıştı ki.

Bütün bunlar zihninden karışık fikirlerin karmaşası içinde geçti, bunların içinden de Dr. Ware'in onlara yardım edeceğini bildiği
işin baskın düşüncesi geçiyordu. Ama nasıl, ne ve nerede? Sorunlarının ilk şokunda yolu net bir şekilde görmek mümkün değildi, hatta
karşı karşıya oldukları sorunları yarı yarıya anlamak bile mümkün değildi. Julie bunu hissetti ve sabırlı olması gerektiğini biliyordu, ancak içten içe böyle şeylerin
olması gerektiği için bir kızgınlık dalgası kalbinde isyankarca kabardı. Bir sonraki anda, kendini kontrol etmek için şiddetli bir kararlılıkla bu hissi bastırdı ve ellerini açarak, hayatında ilk kez, onlara eleştirel bir şekilde baktı. Hester'ınkiler gibi güzel değillerdi,
ama ince ve beyazdılar ve aniden onların narinliğine karşı bir küçümseme hissetti,
ve onlardan hiçbir şey talep etmediği bilinci, onlara yeni bir ışıkta bakmasına neden oldu. Neden elleriyle
çalışmıyordu! Neden parmaklarını kullanıp,
ne yapabileceklerini görmüyordu, her birini güç ve karakterle dolu hayati bir şeye dönüştürmüyordu. Bu fikir onu çok sevindirdi ve parmaklarını sıkıca kavradı, sanki olasılıklarını test ediyormuş gibi. "Ah, Babacığım!" diye fısıldadı, başını ona iyice bastırarak, "bir şeye

ulaşacağız_." Sonra yataktan kalktı, onu öpmek için eğildi ve
Hester'ı aramaya gitti.

Dr. Ware tekrar geldiğinde, onu çalışmaya kararlı olduklarına ikna ettiler ve o da etrafa bakıp onlar için hangi açıklığın bulunabileceğine bakacağına söz verdi. O sabah onlara sadece bir dakika ayırabilecekti, ancak akşam uzun bir konuşma yapmak için geri dönmesi gerektiğini söyledi. Hester, babası için yaptığı şarap jölesini büyük bir gururla sergilemesi için onu bir saniye daha tuttuğunda, başını iki yana salladı.

"Henüz değil canım," dedi nazikçe. Hayal kırıklığı o kadar belirgindi ki, iyi Doktor, onun mutfak becerisine olan hayranlığını kanıtlamak için onu kendisi yemeye meyilli hissetti ve sonra - bir
ilham aldı.

"Hester," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette yapacağım."

"O jöleyi yanımda götürmek isterdim; ağzımı sulandırıyor. Bana verirsen canım, babanın daha sonra sınırsız miktarda yemesine izin veririm; sonra ne kadar meşgul olacağını düşün! Hadi, bu bir pazarlık mı?"

"Dr. Ware! Sanki sorman gerekiyormuş gibi! Neden, biliyorsun ki sana
vermeyi çok isterim. "

Jöleyi zarif bir tabağa yerleştirmişti ve şimdi
yemek odasına koşup bir dantel örtü aldı ve onu örtünün etrafına sardı.

"Bunu size göndermemize izin vermez misiniz, Dr. Ware?" diye sordu Julie.

"Hayır, teşekkür ederim, Julie; hemen eve gidiyorum," ve Doktor
elinde tabakla gitti.

Akşam tekrar ortaya çıktığında kızları şaşırttı, sessizce yaklaşırken, Hester'ın önünde büyük bir törenle eğildi ve ona bir paket uzattı ve şöyle dedi: "Seni tebrik etmeme izin ver, canım."

Çok şaşıran Hester paketi aldı ve açtı, sabah ona verdiği
cam jöle tabağını buldu, dibinde iki dolarlık bir
banknot vardı. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu senin, Hester," dedi. "Suçumu kabul ediyorum. O jöleyi pansiyonda kalan huysuz yaşlı bir hastama götürdüm ve hemşiresinin onun için aldığı tüm jölelere
sövüyor. Ona onu memnun edecek bir şey bulduğumu
düşündüğümü söyledim ve haklı çıktım. Ben oradayken yarısını yedi.
Sonra da bunun parasını ödemekte ısrar etti. Ona nereden geldiğini söylemedim
ama o daha fazlasını istiyor ve bunun değerinin bu olduğunu söyledi."
Onu yakından izliyordu.

Faturayı almıştı ve gergin bir şekilde tutuyordu, şaşkın genç yüzünde
derin bir kızarıklık vardı. "Julie," diye haykırdı nefes nefese,
içgüdüsel olarak kız kardeşine dönerek, "Julie, biraz _para_ kazandım!"

"Ne kadar muhteşem!" Julie faturaya daha önce gördüğü hiçbir şeyden farklıymış gibi baktı. Hester kollarını dürtüsel bir şekilde Dr. Ware'in boynuna doladı. "Sana teşekkür etmenin bildiğim tek yolu bu," diye haykırdı.

"Eğer her zaman böyle bir komisyon alacaksam, canım, jölen için anında bir talep yaratacağım," diye gülerek belirtti Doktor,
girişiminin başarısından memnun.

"Ciddi misin, Dr. Ware? Sence satmak için reçel yapabilir miyim?" diye sordu endişeyle.

"Neden olmasın, Hester?"

Kız bir an sessiz kaldı, sonra aniden bağırdı, "Julie Dale,
hayatımızı _yemek_ yaparak kazanacağız!"

"Yemek yap!" diye tekrarladı Julie, inanmaz bir şekilde, "Yemek
yapmaktan hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır, ama biliyorum. Kuzen Nancy'nin oradaki mutfağı rahatsız ettiğim için
her zaman nasıl telaşlandığını bilmiyor musun?
Jöle yapmayı onun yaşlı renkli annesinden ve diğer bir sürü şeyden öğrendim.
Elbette, aslında hiçbir şeye elimi sürmedim - yaşlı Rachel izin vermezdi, ama onun birçok şey yaptığını gördüm ve kekleri tüm İlçede meşhurdu, biliyorsun öyleydi. Şarap reçeli satabiliyorsak,
başka şeyler de satabilmeliyiz, öyle düşünmüyor musun, Dr. Ware?"

"Elbette biliyorum canım; Bence fikrin mükemmel."

"Hester, öğreneceğim, eminim yapabilirim," diye bağırdı Julie aceleyle. "Parmaklarımı bir şeye sokmak için can atıyorum."

"Elbette öğreneceksin - ikimiz de ilerledikçe öğrenmek zorunda kalacağız ve
başaramasak bile denemeye değer."

"Buna gelince," dedi Doktor, "denediğin her şey az çok bir deneyin doğasında olacak."

"Evet," diye kabul etti Hester, "ve eğer başarırsak bu birlikte çalışmak, sevgili Julie, kendi yerimizde ve babamla olmak anlamına gelir. Sadece
bunun ne anlama geleceğini bir düşünün!"

"Her şey!" diye onayladı kız kardeşi. "Sanırım bir
yol buldun--eğer insan bakmaya devam ederse her zaman bir yol vardır!"

"İlk olarak tespit edilmesi gereken şeylerden biri," dedi Dr. Ware, "malzemelerin maliyeti ve yapmayı önerdiğin şeylerin piyasa fiyatıdır."

"Evet," diye itiraf etti Hester. Genç hayatı boyunca hiçbir şeyin maliyetini düşünmek aklına gelmemişti.

Bundan sonra konuşma, gerçekleşmek üzere olan değişiklikle ilgili diğer şeylere geçti ve Dr. Ware onlarla birkaç saat ciddi bir sohbette kaldı. O zamanın sonunda, ayrılmak için ayağa kalktığında, kalbindeki sevgiye, bu kızlara karşı muazzam bir hayranlık ve saygı duygusu eklendi; onların ruhları yılmadan parlıyordu; onlar da, onun aracılığıyla, insan nezaketinin derinliklerini deneyimliyorlardı. "Bizim için yaptığınız her şeye layık olmaya çalışıyoruz," dedi Julie, sesini sabitlemek için bir an durarak, "ve mücadelemizi, yıllar önce sizin ve Babanızın birlikte Vahşi Doğa'da yürüdüğünüz zamanki kadar cesurca yapmaya çalışıyoruz."

Doktor omuzlarını dikleştirdi ve askeri selam verdi. "Zafere doğru!" dedi sadece.

BÖLÜM IV

"George Washington! G-e-o-r-g-e W-a-s-h-i-n-g-t-o-n!"

"Hanımefendi?"

"Seni ilk aradığımda neden açmıyorsun? Gel ve Albay'ı avla ve ona doğrudan istediğimi söyle. O evin etrafında bir yerdedir."

On yaşındaki George Washington, yünlü kafası dallarla dolu, kot pantolonu hüzünle delinmiş ve abanoz uzuvlarının alt kısmı örtünmekten
sorumsuz, mutfak bölümünün arkasından çıktı ve efendisini aramak için
sürünerek uzaklaştı.

"Bu çocuk yaşlı Rachel'ın kanını gösteriyor," diye kendi kendine söyledi Wavertree Hall'un hanımı; "Altında bomba olsa bile kaçmaz!"

Virginia'daki o ılık günlerden biriydi, kurnaz, aldatıcı
Ekim güneşi insanı yazın her zaman kalacağına inandırıyordu.
Bayan Driscoe verandanın arka basamaklarına oturdu ve kocasının
görünmesini beklerken bahçede iki horozun dövüşmesini izledi. Kendisi de, kabarık tüylü bir kuşa benziyordu, çünkü seyrek saçlarını süslediği dantel ve pembe kurdele eğri büğrüydü, kurdeleyle uyumlu pembe tığ işi şalı ise bir omzundan sarkıyordu ve tüm görünümü, onun için rahatsız bir ruh halini gösteren dağınık bir görünüm sergiliyordu. Ara sıra elindeki açık bir mektuba bakıyordu, içeriği onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü sanki canlı bir şeymiş gibi kağıdı sallıyor ve sabırsızlıkla ayağını yere vuruyordu.

Arkasından gelen bir ses hafifçe şöyle dedi: "Beni mi istedin, canım?"

"Seni mi istiyorsun? Elbette seni istiyordum! Seni istemeseydim seni neden çağırdığımı sanıyorsun?" Bayan Driscoe, ciltler dolusu şey anlatan bir hareketle pembe şalını yukarı çekti.

"Güneşte dışarıda oturmaktan başın ağrımaz mı, Nancy?" Albay'a endişeyle sordu.

Karısının fiziksel refahı konusundaki endişesi, karısının kibrini etkiledi ve kalbine
çekti. Kadın belirgin bir şekilde yumuşadı.

"Belki de gelip bir sandalyeye otursam iyi olur," dedi. "Beni üzen
o kızlar. Bence onlar tam bir aptal."

Albay, karısının kalkmasına yardım etti ve verandanın gölgeli bir bölümüne bir sandalye çekti,
kendisi oturmadan önce karısının rahatça yerleşmesini bekledi.

Albay, kadınların kalbine
sevgisini kazandıran küçük nezaketlerle dolu bir centilmendi. İlçe, Dul Chisholme'un onunla evlenmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi. Kadın istiyordu--ama bunca yıldan sonra İlçe'nin ne dediğinin bir önemi var mı?

Şimdi yanına oturdu ve başlamasını bekledi. Genellikle her şeye
başlar ve bitirirdi.

"Kızlar gelmeyi reddediyor--Julie'den yeni bir mektup aldım; o duyduğum
en bağımsız, nankör genç yaramaz!"

"Ah--ah--öyle değil, Nancy, öyle değil, eminim--öhö--yanılıyor olmalısın. Bana çok nazik, tatlı bir genç yaratık izlenimi verdi."

"Nazik saçmalıklar! Buna nazik mi diyorsun?" mektubu yüzüne
göstererek.

"Belki de, canım, mektubun içeriğini bilseydim daha iyi bir fikir
oluşturabilirdim."

Mektubu uzattı ve onun okumasını izledi.

"Ah," diye yorumladı sonunda, "ne kadar da dikkat çekici derecede orijinal kızlar!"

"O mektubu bana ver, Driscoe," (ona başından beri Driscoe derdi) "Bunu yarı yarıya anladığına inanmıyorum--burun bir kitaba gömülmediğinde
her zaman bulutların arasında bir yerlerdesin. O kızlar çalışacaklar--yemek pişirmek için! Aslında
buraya gelip hayatlarının geri kalanını hanımlar gibi
yaşayabilecekleri zaman geçimlerini yemek yaparak sağlamayı tercih ediyorlar. Doktorlarının onlar için bulduğu odalara taşındılar. Sanırım buralar, korkunç bir mahallede, daire dedikleri o iğrenç küçük yerlerden biri ve eminim ki kimse onlara yaklaşmayacak ve çılgın fikirleriyle yalnızlıktan ölecekler." "Yemek pişir!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde, "Hizmetçilik yapan bir hanımefendi kim duymuş ki!" Başının tepesindeki küçük pembe fiyonk öfkeli bir sempatiyle titredi. "Kızların onlara bir ev verme teklifinizi takdir ettiklerinden eminim," dedi Albay Driscoe konuşmasına izin verildiğinde, "Julie'nin mektubu bu konuda çok duygusal konuşuyor. Bağımsız olmayı denemeyi akıllıca buluyorlarsa, ruhlarına hayran olmaktan kendimi alamam." 

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu! Benim zamanımda kızlar garip, bağımsız şeyler yapmazlardı - kendilerine söyleneni yaparlardı!"

Albay'ın aklına onun günlerinin geçtiği geldi, ama akıllıca bir şekilde
bu düşünceyi dile getirmekten kaçındı.

"Kuzeyli aptalca düşüncelerinin çoğu hala sende Driscoe," dedi öfkeyle. "Benim fikrime göre o Dale kızları aileyi utandırdı - içlerinde çok fazla baba var - gerçek bir Fairleigh asla basit işlere tenezzül etmezdi; ve yine de anneleri ve ben aynı Fairleigh büyükannesine sahiptik. Ah, çok yıpratıcı - davranışları - her şey için çok
yıpratıcı! Ne hale gelebileceklerini düşünmek beni korkutuyor!"
Sandalyesinde sallanmayı bıraktı ve duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Hadi, hadi, Nancy, bunu bu kadar ciddiye alma," diye teselli etti kocası,
"olduğu gibi kalması en iyisi olabilir--bir yerlere gönderebileceğimiz biraz para toplayıp toplayamayacağımıza bakacağız--zavallı gençler bu günlerde çok zor durumda olmalılar
yoksullukla karşı karşıyalar ve bakmaları gereken sakat bir babaları var."

"Umph! öyle davranmıyorlar - ve paraya gelince, onu plantasyonda serbestçe ortalıkta yatarken görmüyorum."

Bu, evliliğinden beri küçük gelirinin önemli bir kısmını, uygulanamaz tarım aletlerinin patentini alarak
yuttuğu bilinen Albay için hassas bir noktaydı.
Pınarlarda
Dul Chisholme ile tanıştığında, yaratıcı bir zihniyete ve tek bir akciğere sahip bekar bir adamdı. Onunla evlendikten sonra, hem onun rahatı (çünkü Virginia dışında bir hayatı asla tolere edemezdi) hem de onun sağlığı için, oldukça geniş olan ve onları topraksız tutan
Chishholme arazisinde yaşamaları en arzu edilir şey gibi görünüyordu. New Hampshire'da doğup büyüyen Bay Driscoe, bir taşra beyefendisi olarak yerleşti ve dikkatini tarıma verdi; ancak yarı yaratıcı, yarı bilgili, tamamen vizyon sahibi zihni, bunu oldukça
acıklı bir şekilde berbat etmişti ve asla vazgeçmeyen karısı hükümetin dizginleri, şimdi onları daha sıkı bir elle tutuyordu. Sadece nezaketen Albay olmuştu, hizmetkarlar ona hemen öyle lakap takmışlardı. Unvanı olmayan gerçek bir beyefendiyi tanımaları
imkansızdı.

Parayla ilgili daha fazla bir şey söylemedi, gözlerini gölgeledi ve yola çıkan
uzun caddeye baktı. Uzakta küçük bir zencinin bir kapıyı açtığını görebiliyordu, yolun aşağısından ise hızlı bir
dörtnala bir at geliyordu.

"İşte Nannie geliyor, canım. Haberlerinden
memnun kalmayacak, değil mi?" dedi Albay pişmanlıkla.

Kız, atı basamaklarda keskin bir dönüşle yukarı çıkardı, böylece her yöne dağılan bir tavuk sürüsüne
şaşkınlık verdi. Sonra dizginleri George Washington'a fırlattı ve yere
kaydı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, şapkasıyla kendini yelpazeleyerek, "at binmek oldukça
sıcak."

"Şimdi orada oturup üşütme," diye çıkıştı annesi;
"Al, şalımı üstüne ört."

Basamaklardan aşağı inen Nannie güldü ve başını salladı.
"Ekim ayında bir şal! Böyle bir şeyi kim duymuş ki. İyiyim,
anneciğim; çıkarma onu--üzerinde çok güzel duruyor."
Annesine gülümsedi, bu iltifatlara karşı dayanıklı değildi, ama tek
tezahürü omuzlarındaki şalı daha yakından çizmekti. "Kendini pek iyi hissetmiyor musun, anneciğim?" diye sordu kız, atmosferin pek de sağlıklı olmadığının bilincinde olarak.

"Yeterince iyi," diye cevapladı yaşlı kadın, ileri geri sallanırken
bir mektubu sinirlice parmaklarının arasında çevirirken.

"Annen kuzenin Julie'den haber aldı," diye gönüllü oldu Albay.

"Mektubu hemen göreyim, anneciğim. Ne zaman geliyorlar?"

"Hiç gelmeyecekler," diye cevapladı Bayan Driscoe, başını öfkeyle sallayarak, bu arada iğrenç mektubu cebine sokarken.

Nan'in yüzü düştü. "Ah, anneciğim, mektubu göremez miyim lütfen?"

"Elbette hayır. Genç bir kıza hiç yakışmayan çılgın fikirlerle dolu ve ben böyle şeyleri okumanı uygun bulmuyorum."

Albay Driscoe özür dilercesine öksürdü ve sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, ama görünüşe göre daha iyisini düşündü ve tırnaklarını alışılmadık bir ilgiyle inceledi. Nan binicilik
kırbaçıyla basamaklara kabalistik işaretler çizdi ve birkaç dakika boyunca sessizlik, yakınlarda taklalar atan George Washington'ın yarı kıkırdayarak söylediği şarkı dışında bozulmadı. Sonra Nannie hüzünle şöyle dedi:

"Kızların neden gelmediğini öğrenebilir miyim lütfen?"

Albay açıklamaya başladı, ama karısı tarafından engellendi, karısı davanın kendi yorumunu yapmayı tercih etti. Buna göre, kendi "itaatsizlik" dediği şeyle ilgili bireysel sıkıntılarının, Nan'ın annesini iyice anlamamış olsaydı, kuzenlerinin tüm nezaket duygusunu yitirdiğine inanmaya yönlendirilebileceği karışık bir gerçek ifadesiyle bir küfür selini
boşalttı. O, sessizce dinliyordu, ona sempati duyuyordu ve onu okşuyordu ve ona Kuzey'deki iki yaramaz kız için artık kafasını yormamasını söylüyordu. Bu Nannie, tüm kurum ona "bebek gibi davransa" da, oldukça ince bir kızdı ve annesinin kabarık tüylerini nasıl yumuşatacağını biliyordu; böylece Bayan Driscoe, aşırı duygusallığı için büyük bir rahatlama olan güzel ve rahatlatıcı bir ağlamanın ardından, sabahın şokundan kurtulmak için içeri girip uzanmaya ikna oldu. Nannie, babasıyla verandada kaldı. Annesi iyice uzaklaştığında, "Bana şimdi anlatır mısın?" dedi.

Albay'ın Julie'nin mektubundan anladığı şekliyle, beş dakika içinde ifade edildi.

"Aman Tanrım!" Nannie, bitirdiğinde, "Keşke bu şekilde hissetmeselerdi. Babalarını buraya getirip, ona bakmamıza, bizimle yaşamalarına ve tıpkı benim kız kardeşlerim gibi olmalarına izin vereceklerini umuyordum - ben de her zaman bir kız kardeş istedim! Tam olarak anlayamıyorum, baba, dünyadaki her ölümlü şeye sahip olan böyle kızların zavallı kızlar gibi nasıl çalışabildiğini."

"Hayır, anlayamazsın, kedicik," başını sevgiyle okşadı;
"bunu yapman senin yetiştirilme geleneklerine aykırı, çünkü annen çok uç görüşlere sahip. Ama bana göre, onlar çok asil ve bu duruşları için muazzam bir takdiri hak ediyorlar."

"Ah! Ben de," diye coşkuyla yankıladı kız. "Onları sadece
bu yüzden seviyorum. Bu kadar kahraman ve cesur olmanın muhteşem olduğunu düşünüyorum. Neden, sadece düşün, baba,
benden çok da büyük değiller ve yine de birdenbire
sanki onlar kadın ve ben sadece bir bebekmişim gibi görünüyor."

"Küçük kızımızı bir süre daha yanımızda tutmak istiyoruz," dedi. "Hiç korkmuyorum
ama zamanı geldiğinde yeterince kadınsı olacak."

"Kızlar buradayken gerçekten çok güzel zamanlarımız oldu, değil mi?"

dedi anımsayarak. "Onlar da bölgedeki herhangi bir kız kadar iyi ata binebiliyorlardı ve Julie gördüğüm en güzel şeydi. Hester'ın yaptığı komik numaraları hatırlıyor musun--bir atın üzerinde çıplak sırtta sıçramak,
geriye doğru binmek ve kovboylardan öğrendiği şeyler? Ah! Gittiklerinde onları çok özledim."

"Hepimize karşı alışılmadık derecede arkadaş canlısıydılar, sanırım, Nannie. Eminim
onları tarifsiz bir şekilde özledim. "

Kız sandalyesinin koluna oturdu ve başını ona yasladığında, iki damla gözyaşı burnunun ucundan aşağı doğru
boynuna doğru aktı. Kollarını ona doladı ve onu kucağına çekti, orada
yatırdı, üzgün küçük bir yığın, acı acı hıçkırarak ağlıyordu.

"Hadi, hadi, kedicik, ağlama; Bay Dale iyileşebilir ve kızlar
bir ara onu uzun bir ziyarete getirebilirler - kim bilir?"
dedi nazik Albay, böyle bir yolculuk mümkün olursa masrafları nasıl karşılayabileceğini kafasında şimdiden planlıyordu. "Hepimiz
birlikte tekrar mutlu zamanlar geçireceğiz, Nannie; Göreceksin, küçük
kız."

[İllüstrasyon: KIZ KENDİ SANDALYESİNİN KOLUNA OTURDU]

Nan iç çekti ve rahatladı. On yedi yaşında iyimser olmak
kolaydır.

Birden haykırdı: "Biliyor musun?" ayağa kalktı ve
gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüz ve Albay'ın mendiliyle ovuşturduğu iki dolu kahverengi göz ortaya çıktı, kendi gözleri çoktan nemli bir
topa dönüşmüştü; "Kızlara annelerinin onlara yazdığı hiçbir şeye aldırmamalarını yazacağım, çünkü o onları gerçekten aynı şekilde seviyor ve sen ve ben onları çok daha fazla seviyoruz -eğer böyle bir şey mümkünse- ve onları düşünüp
tüm gücümüzle Kuzen Dale'in daha iyi olmasını
umacağız, böylece kendilerini ölüme kadar çalışmak zorunda kalmayacaklar. Ah, keşke onlara
yardım edebilseydim!" "Baba!" diye haykırdı ani bir ilhamla, "Bana
doğum günümde vereceğin yeni eyeri biliyor musun?"

"Evet, Nannie."

"Peki, onu satın almadın, değil mi? Ve ben de istemiyorum--Bunun yerine parayı
kızlara göndermeni istiyorum."

"Ama Nannie, çocuğum, aylardır o eyerden bahsediyorsun. Bunu yapmak istediğinden emin misin?"

"Ah! evet," diye haykırdı, çocuksu bir şekilde ellerini çırparak coşkuyla;
"Bunu her şeyden çok yapmak isterdim. Bugün bunu görebiliyor musun?" Yumuşak kahverengi gözleri artık dolup taşmıyordu, ama hevesle doluydu.

"Neredeyse korkuyorum," dedi Albay başını sallayarak, "annenin buna izin vermeyeceğinden ve kızların bunu bilmeleri halinde bunu yapmana izin vermeyeceğinden."

"Ah, bilmemeliler," dedi Nannie elindeki projeden kaynaklanan önemli bir tavırla. "Kimse bilmemeli, annem bile; bu seninle benim aramda bir sır. Kitaplarda yaptıkları gibi isimsiz bir mektup göndereceğiz. Ah! Eğlenceli olmaz mı?"

"Aramızda bir baş komplocu olduğunu kim tahmin edebilirdi ki," dedi Albay kurnazca, "ve benim gibi yaşlı bir adamı kurban edeceğini?" Yüreğinde onun kız gibi sevgi ve özverisini sergilemesinden dolayı sevinç duyuyordu. Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi: "Korkarım ki doğum günün gerçekten gelene kadar beklemek zorunda kalacağız, Puss. Şu anda
param yok."

"Ama bunu yapmama izin vereceksin, değil mi? Beklemek zorunda olsak bile
gel ve hemen mektuba başla. Bunu çok gizemli hale getirmeliyiz
ve bir şekilde onlara ulaştırmalıyız ki asla şüphelenmesinler. Nasıl
sence yapabiliriz?" Ona baktı, bir şey
önereceğinden emindi.

Ve önerdi. Ama söyledikleri o kadar alçak sesle fısıldanmıştı ki biz bile
duyamıyoruz. Üzerindeki etkisi anında oldu ve onun
keyifle
dans etmesine neden oldu. Sonra aniden annesinin bitişik odada uyuduğunu hatırlayarak sakinleşti ve babasının kolundan
tutarak onu sessizce eve çekti.

BÖLÜM V

Büyük bir kriz geçene kadar, tek bir yüce gerçek etrafında dönen sayısız olayı
görme netliğiyle kavrayamazsınız. İlk şokla sersemlemiş bir şekilde uyandığınızda, felaketin hemen ardından sonuçların geldiğini öğrenirsiniz -
karmakarışık,
karmakarışık, itiş kakış, kaçış olmayan
kasvetli bir ısrarla kalabalık. O zaman, Dale kızlarına dünyanın
altüst olmuş gibi görünmesi şaşırtıcı değildi.

Bir değişim kaçınılmaz olduğundan, onların arzu, bunu çabucak bitirmekti,
bu nedenle, Ekim ayının ilk günü, yeni bir yere taşındılar.
Düzenlemeler Dr. tarafından yapılmıştı. Kızlarla bir uzlaşma sağlayan Ware, onlara
sahip olduğu bir evde boş bir daire teklif etti, onlar da
başarılı ücretli çalışanlar olduklarında kira ödemelerine izin verirse bu evi memnuniyetle kabul ettiler. İyi Doktor iç çekti ve kabul etti; samimi
amaçlarını
engelleyecek hiçbir şeyin olmadığını fark etti. Planların ilk
tartışmasında, banliyöde küçük bir ev önermişti; ancak
Hester, pratik yapısı hızla geliştiği için, iş yapmak için insanların ulaşabileceği bir yerde olmaları gerektiğini söylemişti -- her şeyin ortasında.
Bunu nasıl bildiğini tam olarak bilmiyordu--belki de daha çok içgüdüsel olarak hissediyordu; ancak Dr. Ware'in onayıyla karşılandı ve gizlice kırsala özlem duyan, ancak tüm kişisel eğilimlerini bir kenara
bırakıp kız kardeşiyle birlikte oy kullanan Julie üzerinde büyük bir ağırlığı vardı. Sonuç, Crana Sokağı'na yakınlığından dolayı bir nezaket görünümü kazanan, sessiz, gösterişsiz bir mahallede bir daireydi.

Dr. Ware, yalnızca kendisinin bildiği yöntemlerle, mekanı konforlu hale getirmek için yeterli sayıda mobilyayı sakladı; ayrılmalarından önceki günlerde gizemli tavırlar takınan Bridget ise, ev ihtiyaçlarının eksik olmamasını sağladı. Bridget o günlerde küçük bir etken değildi. Muazzam bir enerjiyle öne çıktı, genç metreslerine tüm planlarında destek oldu ve onları asla terk etmeyeceğine yemin etti. Böylece küçük aile bir arada durdu, asıl mesele buydu ve kızlar cesur ruhlarla yeni yerlerine yerleştiler - sonuçta bu, "Baba için bir yuva kurmanın" gerçek anlamı değil miydi?

Odasının döşenmesine en seçkin şeyler getirildi;
Yorucu saatlerin sıkıntısını hafifletmek için en neşeli resimler, en sevdiği
kitaplar elinin altında, artık okuyamıyor veya onlara dokunmak için elini uzatamıyor olsa da. Julie pencere pervazına saksı bitkilerinden oluşan minyatür bir sera kurmuştu, bu bitkiler neşeyle çiçek açmaya söz veriyordu, çünkü
üzerlerine sabah güneşi düşüyor, odayı altın rengi ışıkla dolduruyordu.
Bu, yeni yaşamlarındaki dinlenme yerleriydi - babaları her boş anlarında etrafında toplandıkları merkezdi - oda, ona eşlik ederken birçok sessiz duanın Tanrı'ya yükseldiği küçük bir tapınaktı.

Diğer yatak odaları nezaketen yatak odalarıydı - sadece dolaplardı, bunlardan biri Bridget'e verildi ve diğerinde kızlar çift kişilik bir yatak sıkıştırmayı başardılar. Hester ranzaların çok daha rahat olacağını söyledi ve sadece para eksikliği onun bu tür bir uyku düzenlemesi yaptırmasını engelledi.

"Julie!" diye haykırdı, kendilerini sıkıştırdıkları ilk günlerde,
"arabada yaşamaya benziyor, değil mi? sadece
çok--çok farklı. Sanırım daireye 'The Hustle' adını vereceğim--sadece
araba gibi _hızlı_ koşuşturması yerine, biz olacağız. Ah, Julie
canım, bir daha asla böyle ülke çapında yarışmamayı düşünmek!"

"Yapma Hester; bunu düşünmeye dayanamıyorum." İyi kararlarına rağmen Julie'nin cesareti bazen onu yarı yolda bırakıyordu.

Birkaç gün sonra Hester bir sabah mutfağa geldi, kolları
köşedeki bakkalı andıran kağıt torbalarla doluydu. "İşte!" diye haykırdı, "Son dolarımı pasta için harcadım."

"Bugün Bayan Ware'i mi göreceksin?" diye sordu Julie.

"Evet, eğer pasta iyi çıkarsa. Kolunu sıva, ihtiyar kız,
ve başlayalım." Hester, malzemeleri tartarak ve tereyağını bir kaseye dönüştürerek eylemi kelimelere uydurdu. Ama ah! Güzel elini içine sokmak ne kadar zordu - tereyağı ne kadar yağlı hissettiriyordu ve şeker ne kadar kumluydu ve genel yapışkanlığı ne kadar da tatsızdı! Ama Julie yumurtaları çırparken, o parmaklarının arasından enerjik bir şekilde geçirdi.

"Ellerimiz için ölüm olacak, canım," diye belirtti Hester,
hamuru parmaklarından sıyırdığı bir bıçak alarak.

"Keşke o kısmı her zaman bana yaptırsan, Hester. Ellerinin
acıdığını nasıl hissedeceğini biliyorum. "

"Sanki öyle olacakmış gibi! Hiçbir parça diğerinden daha kötü değil. Bir süre sonra alışacağız, ama ellerimizin doğal boyutlarının iki katına çıkacağını biliyorum."

"Belki de büyüyüp şimdiki kadar ince olmasalar bile,
_belki_ umursamayız, Hester, eğer bunları sadece savaştaki yara izleri olarak düşünürsek, bilirsin. Babanın hayat savaşındaki onurlu yara izlerinden sık sık bahsettiğini bilmiyor musun? Bunun ne anlama geldiğini yeni öğreniyoruz, ihtiyar."

"Her şeye rahat bir yapı
kurmak için en kutsal yeteneğe sahip değilsen!" Hester sözlerini son bir kez hamuru sertçe çırparak vurguladı ve kaşığı kız kardeşine uzattı. "Sadece şunun tadına bak, olur mu, Julie? Bence sorun yok."

"Öhö, sorun yok," diye kabul etti Julie, kaşığı küçümseyen ve aşçıların usulüne göre parmağını karışıma batıran. "Ama canım, eğer sadece yumurta beyazı gerektiren bir kek için talep yaratırsak, sarılarını ne yapacağız? Sanırım onları yiyeceğiz,"
alaycı bir
yüz takınarak.

"Hiç yoktan iyidirler ve ben pencerede zıplayan tavuklar görmüyorum, sen görüyor musun?"

"Hayır," gönülsüzce. "Evde on beş dolarımız var," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Sence bununla ne kadar yaşayabiliriz?"

"Bilmiyorum, Julie. Daha az yemeyi öğrenmeliyiz ve bu şaka değil. Sana ne söyleyeyim, en zor şeylerden biri
her zaman kesinlikle gerekli görünen bir şey olmadan yapmayı öğrenmektir." Hester'ın sesinde Julie'nin duymaktan hoşlanmadığı
boğuk bir ses vardı.

"Önemli değil canım, biz genç ve güçlüyüz ve bitirmeden önce bir şeyler başaracağız. Neden, durup düşünürsen, hayatında başarılı olan hemen hemen herkes en küçük şekilde başlamıştır."

Hester başını salladı.

"Bugün Bayan Ware'i göreceğini mi söylemiştin?"

"Evet, düzgün pişerse bu somunu ona götürmem gerektiğini düşünüyorum. Benimle gelir misin, Julie?"

"Hayır canım, bence tek başına daha iyi idare edersin, ama tabii ki giderim, eğer istersen."

"Hayır, tek başıma gitmeyi tercih ederim," dedi Hester.

Ancak o gün Miss Ware'e bir keşif gezisi yapılmadı, çünkü kek pişirme sırasında bozuldu ve dört ardışık girişim aynı trajik kaderi paylaştı. Akşama doğru, günün başarısızlıkları onları umutsuzluğun eşiğine getirdiğinde, Dr. Ware içeri girdi ve onları uzun bir yolculuğa çıkardı, bu da ruhlarını harika bir şekilde tazeledi. Eve giderken, tıbbi konularla ilgili bin tane genelge göndermeleri için yardım istedi, eğer bunları yazarlarsa kendisine çok büyük bir yardımda bulunacağını söyledi. Onlar da memnuniyetle kabul ettiler ve buna göre o akşam kapılarına kocaman bir kırtasiye paketi bırakıldı. İçeride, bir zarf paketinin içinde, üzerinde "İşte kağıt ve kopyalanacak form. Küçük kızlar, buna çok fazla devam etmeyin, yoksa sadık dostunuz Philip Ware'in gazabını üzerinize çekersiniz."

Doktor'a faydalı olma fırsatını yakaladıkları için çok mutlu olan kızlar, ertesi sabah erkenden çalışkan bir şekilde yazmaya koyuldular. Julie, birkaç lekeli ve lekeli kopyadan sonra, iyi bir şekilde yola koyuldu; karakterinde önemli bir
kesinlik vardı, bu da böyle bir görevi
basitleştiriyordu. Ancak Hester ilk bir iki gün boyunca o kadar çok kağıdı
bozdu ki, hızla dolan çöp sepetine dehşetle baktı. Sonunda,
büyük bir iğrenmeyle kalemini yere attı.

"Sanırım daha kolay bir ev inşa edebilirim!" diye sabırsız bir haykırıştı.
"Benim yaptığım gibi lekeleri kim gördü!"

Julie başını kaldırıp gülümsedi. Bileği ağrıyordu ve kaslarını esnetmek için elini sıktı. "Kalemini böylesine büyük bir trajediyle mürekkebe batırmadıysan, Scott-Siddons havası, belki daha iyi anlaşırdın," diye önerdi.

"Çok trajik saçmalıklar! Çok fazla mürekkep _severim_. Eminim ki sen bir
görüntüdür," diye yorumladı, kızkardeşçe bir samimiyetle; "hepsi iki büklüm ve alnın düğümlenmiş. Kaç tane yaptın?"

"Bilmiyorum; işte oradalar," yüksekçe yığılmış bir kutu kapağını işaret ederek.

Hester onları kibirli bir küçümsemeyle süzdü. "Aman Tanrım! Bu hiçbir şey! Ben
bir sürü şey yaptım!"

"Neredeler, sen havai genç adam?"

"Çoğunlukla çöp sepetinde."

"Git işe, seni gülünç bebek, yoksa doğal hayatının geri kalanında o sandalyeye
yapışacaksın."

Dr. Ware onlara yaptıkları iş için ödeme yapmaya çalıştığında, itiraz ettiler,
emrindeki en ikna edici dille, onun için bu kadar küçük bir şey bile yapabildiklerini hissetmenin bir zevk olduğunu söylediler.
Bunu kabul etmeyi reddetti, sonunda onları parayı almaya ikna etti,
sadece onu iş prensiplerine ikna etmek için;
kendisi de
genelgeleri normal şekilde basmak yerine yazılmasını emrettiğinde iş yöntemlerinden biraz saptığını söylemekten kaçındı.

Bir hafta sonra Bayan Ware için bademli kek başarıyla pişirildi ve bir hayran grubu mutfak masasının etrafında durup Hester onu bir kutuya koyup yerleştirmeden önce son bir kez baktı ileri.

"İnanın, çok güzel," diye bağırdı Bridget, kolları belinde. "Herhangi bir kadın
onu yemekten gurur duyardı. Emin olun, annenizin kendi parmakları var, ikinizin de. Elini koyduğunda yapamayacağı hiçbir şey yoktu,
çok hastalanmadan önce ve Binbaşı, Tanrı onu korusun, o kadar iyi durumdaydı ki
o buna sahip değildi."

"Zavallı, sevgili anne!" dedi Julie, hüzünle. "Onu sadece hasta ve
biz gürültücü çocukları taşıyamaz halde hatırlıyorum."

"Acı onu değiştirmiş, Azizler onu korusun! Ama gördüm, Bayan Julie, siz doğmadan önce Binbaşı için köle gibi çalıştığı
ve onu hiçbir şeyde yenebilecek kimse yoktu. Görünüşe göre
yeteneği sende ortaya çıkıyordu, emin ol benim adım Bridget Maloney."

"Belki de öyledir, Bridget," dedi Hester, bu konuşmayı yan odadan, paltosunu ve şapkasını giydiği yerden duymuştu. "Babanın
insanlara annemin pratik bir deha olduğunu söylediğini sık sık duyduk, bu çevik parmaklar anlamına gelirdi, değil mi? Belki de bunları bize bir miras olarak bırakmıştır."

"Sözlerini tam olarak anlamak istemiyorum canım, ama anlamı açık ve sen de öylesin."

Hester kutuyu alırken, Peter Snooks pencere pervazından aşağı
atladı ve çılgınca zıpladı, şapkasının görüntüsü onun dışarı çıkacağına dair kesin bir kanıttı.

"Zavallı küçük Snooks, bu sefer değil," dedi kız, onu okşamak için eğilerek.
"Bugün arabayla gidiyorum."

Kuyruğunun kütüğü, ona büyük, sitem dolu gözlerle bakarken üzgün bir şekilde sarktı.

"Onu götürmemek gerçekten de kötü görünüyor, değil mi, Julie?--ama buna değmez, çünkü hava çok fırtınalı, her iki yönde de gitmem gerektiğini düşündüm."
Bu araba yolculuklarının savurganlığına izin veren tek şey korkunç bir uç noktaydı. günler.

"Elbette binmelisin," dedi Julie. "Peter Snooks," hala umutlu küçük adama, "alay etmemelisin. Git topunu bul ve oynayalım."

Koşarak uzaklaştı ve Hester kutuyu alıp başladı.

"Bayan Ware'e bunun senin yapabileceğin güzel şeylerin sadece yüzde biri olduğunu söyle, zeki kız," diye seslendi Julie arkasından.

"Sana da iyi şanslar, canım," dedi Bridget'ten.

Rüzgar ve yağmur Hester'ın etrafında nahoş bir şekilde esti,
ama kısa süre sonra bir araba onu geçti ve ona fırtınadan hoş bir sığınak sağladı. Tüm koltukların dolu olduğunu gördü,
ama yolculardan bazıları ona yer açmak için yanaştı ve pasta yapmanın gerginliğinden biraz yorgun olduğu için, şükürler olsun ki kendisine ayrılan alana
sıkıştı ve kutuyu kucağına koydu.

Araba hızla ilerlerken düşünceleri pek de neşeli değildi, çünkü
Bayan Ware'e yapacağı bu ziyaretten korkuyordu. Kardeşi için ev işleri yapan o kişi,
kendisini güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade etmişti. planlarını anlattığında
kızlar. Onların altında yemek pişirmeyi çok düşündü
ve Virginia'daki kuzenleri Nancy'nin görüşlerine tamamen katılırdı, eğer o kişiyi tanıyor olsaydı. Aslında, kardeşinin onlar için uygun pozisyonlar bulmakla ilgilenmesi gerektiğini düşünüyordu ve bunların istendiğinde elde edilemeyeceği gerçeğini kabul etmeyi reddetti. "Kızların yapabileceği pek çok hanımefendice şey vardı," dedi ama kendine bunları belirtme zahmetine girmedi. Kızlarla uzun uzun konuşmuş, onlara sıra dışı iş seçimleriyle kendilerine sosyal dışlanma yolu açtıklarını açıklamaya çalışmıştı, bu argümanın tek başına onları ikna edeceğinden asla şüphe etmemişti. Ancak Julie, dünya onlara ters bakmayı seçerse kendisinin ve Hester'ın kendilerine yetecekleri güvencesiyle bunu nazikçe bir kenara bıraktığında; ve Hester öfkeyle kızardığında ve dostluğu hiçbir şeye değecek insanların onları hayal kırıklığına uğratmayacağını söylediğinde, Bayan Ware omuzlarını silkti ve onları sosyal sapkınlar olarak terk etti. Ancak, onlardan elini eteğini çekmesine izin verilmedi, çünkü kardeşi sürekli olarak onları övüyordu. Bu nedenle, onlara karşı olumsuz bir ilgi göstermeye zorladı kendini ve bu da onu onlardan bir somun kek sipariş edecek kadar ileri götürdü.

Hester, arabanın penceresinden dalgın bir şekilde dışarı bakarken, o gün gittiği şeyin çok önemli bir görev olduğunu hissetti; çok şey içeriyordu. Eğer kek Bayan Ware'in eleştirel onayını alırsa, ondan sipariş istemesini istemeyi düşünüyordu. Bu konuda ona yaklaşmak kolay olmayacaktı, ama bunu yapmalıydı - oh! evet, amacından
korkmak istemiyordu. Yaklaşan çileye kendini hazırlarken yüreğinde tuhaf bir sızı hissetti. Her şey çok yeni ve çok garipti, iyilik istemek durumunda kalmak - buz gibi yüksekliklerden aşağı bakılmak - o ve Julie, şimdiye kadar dünyaları tamamen güneş ışığı ve onaydan ibaretti. Bir an için onunla pencere arasına bir şey girdi ve görüşünü bulanıklaştırdı. Sonra düşüncelerinin bir anlığına geçmişe dönmesine izin verdiği için
kendini sert bir zihinsel azarlamayla toparladı ve taşıdığı
düzgünce sarılmış kutuya memnuniyetle bakmaya zorladı.

Bu sırada araba kalabalıklaşmıştı ve Hester'ın tam önünde
inanılmaz genişlikte bir kadın duruyordu, gevşekçe, sallanarak kayışa
tutunuyordu. Kız onu gözlemlerken ve ona verirse koltuğuna
sıkışıp sığamayacağını merak ederken, araba bir köşeyi
döndü, tıknaz kadın çığlık attı ve Hester'ın kucağındaki kutuya
güm diye indi!

BÖLÜM VI

Bir victoria'ya rahatça yerleşmiş iki adam, bir kış öğleden sonrasının hızla yaklaşan alacakaranlığında Radnor banliyölerinde
fırlıyordu. Çenesine kadar kürklere sarılı olan biri, soğuktan mümkün olan her türlü korumayı arzuluyormuş gibi
arabanın köşesinde iyice geriye oturmuştu;
Diğeri biraz huzursuz bir tavırla öne eğildi ve
protesto altında pozisyonunu işgal eden bir adam gibi görünüyordu. Her biri kendi düşüncelerine dalmıştı, ancak zaman zaman genç adam sanki önemli bir keşif yapmaya çalışıyormuş gibi yaşlı adama doğru gizlice bir bakış
atıyordu. Aslında,
bir süredir düşündüğü bir projeyi babasının önüne koymak için uygun bir an olup olmadığına karar vermeye çalışıyordu, ancak Bay Landor'un duygusuz yüzü ona hiçbir şey söylemedi ve sessizce yollarına devam ettiler. Sonunda, yaşlı adam
rahatsız bir tonla şöyle dedi: "Keşke Kenneth, arkana yaslanıp eğleniyormuş gibi görünerek
beni memnun etsen. Her an arabadan atlayacakmış gibi görünen bir adamla araba kullanmak benim için pek de özel bir zevk değil." "O zaman neden gitmem konusunda ısrar ediyorsun, baba? Bu tür şeylerden nefret ettiğimi biliyorsun - bu sadece kadınlara uygun. Şimdi benimle birlikte
benim tuzağıma düşsen, her şey çok farklı olurdu."

"Bu çılgın sürüş yöntemin bana hiç uymuyor. Sanırım
zevklerimi kendi tarzımda yaşamama izin verilebilir ve bana
ara sıra bana eşlik etmeni istemenin
tamamen mantıksız olmadığı geliyor. "

Kenneth buna cevap vermedi, bu arada bu konuyu zihninde en üst sıraya koymak için uygun bir an olmadığına karar verdi.

Ancak, babasının itiraz edilebilir duruşundan
bir nebze olsun rahatlamak için isteklerini kabul etti, ancak etrafında rahatsız edici bir şehitlik
imanı vardı.

"Bugün ne yapıyordun?" diye sordu kıdemli Landor aniden.

"Özel bir şey yok, efendim."

"Hiç özel bir şey yaptın mı?" ona iki delici göz

döndürerek.

"Evet, sanırım öyle. Az önce özel bir şey düşünüyordum."

Ne de olsa, ortaya çıkabilirdi.

"Eğer önemliyse, bunu duymak isterim."

Bu cesaret vericiydi.

"Dünya turu yapmayı düşünüyordum, efendim. Bir ay içinde başlamak, diyelim, ve iki veya üç yıl yok olmak."

Bay Landor bu teklifi, tüylü kaşlarını hızla aşağı indirerek ve kürk yakasını çenesine doğru daha da yukarı kaldırarak aldı.
Yüzü artık neredeyse görüş alanından gizlenmişti.

"Tek başına gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır; Aldine Kulübü'ndeki iki arkadaş beni onlara katılmaya ikna etti.
Elbette efendim, bu kadar uzun bir ayrılığa itiraz edebileceğinizi anlıyorum," dedi Kenneth, bir fırtınanın yaklaştığını hissediyordu, "ve isterseniz bir yıl veya daha fazla dayanabilirim." 

"Geçtiğimiz yıl veya daha uzun süredir evde neredeyse bir ay bile bulunmadığınız için, projeyi tamamen reddetmenizi tercih ederim." 

"Bu oldukça şaşırtıcı görünüyor, efendim," dedi Kenneth, babasının hoşlanmadığı bir kahkahayla, "üniversiteden ayrıldığımdan beri yorum yapmadan gidip geldiğim
zaman." 

"Yerleşmeyi düşünmeye başlamanız için daha da fazla sebep," diye cevapladı babası sinirli bir şekilde. 

"Yerleşmek mi?" diye tekrarladı oğul; "Ne yapmamı istiyorsun?" 

"Buna daha sonra geleceğiz. Önemli olan, bu düşünceden vazgeçmeniz ve
benimle burada kalmanız. Eğer beni buna zorlarsan
sana böyle bir keşif için para vermeyi reddederim."

"Benim de kendime ait bir miktar malım var," dedi Kenneth, tüm doğası isyanla
yükselerek.

"Bu kadar parayı bir zevk gezisine
harcayacak kadar aptal olamazsın! Dikkatli ol, Kenneth! Bugün engellenecek ruh halinde değilim!"

"O zaman neden beni engelliyorsun? Bir adamın seyahat etmek istemesi dikkat çekici bir şey değil," sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "ve neden bunu bu beklenmedik şekilde algılamanız gerektiğini anlamıyorum - bu mantıksız."

Ancak çabuk sinirlenen bir adam olan Bay Landor, mantık dışıydı ve oğlunun muhalefetinin, şu ana kadar sadece hoş bir olasılık olan şeyi sabit bir karara dönüştürme eğiliminde olduğunu fark edemeyecek kadar az anlamıştı. Kenneth'e, "Söylediğimi yapacaksın ve şimdilik Radnor'da kalacaksın," derken ağzında sert bir ifade vardı. Senin için başka planlarım var."

Hayatında hiç dikte edilmediği gibi, bu kesin emir Kenneth'in kulaklarına büyük bir şaşkınlıkla düştü, babasının öfkeli bir ruh halinde olduğunu bilmesine rağmen. Ancak, aralarındaki birçok kavganın
sonrasında bittiği gibi, bunun da sona ereceğini düşündü,
sonrasında, tüm bu irade mücadelelerinde, genç adam her zaman
kazanmıştı.

Kenneth çirkin bir mizaca sahip değildi; aslında, doğası çok
sevimliydi, sorumluluktan muaf olması ise hayata karşı önemsiz, kaygısız bir tavır üretmişti ki bu onun en büyük
çekici yanlarından biriydi. Ve karakterinde bazen ortaya çıkan bencillik, kötü niyetlilik değil, aşırı şımartmanın doğal sonucuydu. Babasının kendisinden herhangi bir talepte bulunacağı hiç aklına gelmemişti, ancak belirsiz, biçimsiz bir şekilde, nihayetinde talepte bulunmayı amaçlamıştı. kendisi. Bunu nasıl yapması gerektiği
ona ara sıra olasılıklarla oynadığı hoş bir şekilde iç gözlem anları verdi. Babasının gözünde Kenneth'in en büyük zaafı buydu - bir serserinin tüm cüretiyle oynuyordu; ama bunun için adamı suçlamak büyük bir haksızlıktı, çünkü babası herhangi bir iş veya meslek edinmesini önermemiş veya teşvik etmemişti ve ona üniversite kariyerinin başlangıcından itibaren cömert bir gelir sağlamıştı. Bu tembel, zevk düşkünü oğula, babasından daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey olamazdı. Caleb Landor hayatı zordu, ama hayat ona
zor gelmişti. Maine'deki bir köyde fakir ebeveynlerden doğmuştu ve çocukluğundan itibaren yoksulluğa alışmıştı. Okulu yetersizdi ve babasının çalıştığı kereste fabrikasında yardım etmesi gereken uzun dönemler arasında sıkışmıştı. Ancak bu şekilde edindiği
çalışkanlık alışkanlığı yararlı oldu ve iş dünyasına girme isteğini
canlandırdı, böylece sonunda tutkusunun hedefi olan Radnor'a ulaştı. Ardından yıllarca süren sıkı çalışma ve düşük ücret geldi, bu süre zarfında kazancının büyük kısmı Maine köyündeki büyük aileye gitti. Otuz yaşında yetenekli bir adam olarak görülüyordu; kırk yaşında ise servetin onu çağırdığı
müreffeh bir tüccardı. Tüm tazminat yasalarına göre bu onun mutluluğa
dönüş noktası olmalıydı, ancak kariyerinin bu döneminde parası için, iyi konumdaki, hafifmeşrep bir Radnor kızıyla evlenme talihsizliğine uğradı, kızın güzelliği başını döndürdü. Evliliğin ilk aylarından sonra kız ona karşı ilgisizliğini gizlemek için hiçbir çaba göstermediği için, uzun yıllar boyunca toparlandığı
acı bir darbe aldı. Ancak, uzun süren hayal kırıklığının acısından kurtulmuştu, çünkü evliliklerinin ikinci yılında ölmüştü ve ona bir bebek oğlu bırakmıştı. Ve böylece Caleb, her şeyini vererek, hiç kazanamadığı şeyi kaybetti.

Hayatındaki bu bölüm, biraz olsun asık suratlı bir doğayı yumuşatma eğiliminde değildi
ve giderek daha fazla içine kapanmasına, enerjisini işine vermesine ve bazen bir baba olduğunu neredeyse unutmasına neden oldu.

Kenneth'i düşündüğünde, annesinin güzelliğine sahip olduğunu fark etti; ancak daha erken yaşta bile, babasının içtenlikle minnettar hissettiği, annesinin küçük zihnini miras aldığına dair hiçbir belirti yoktu, ancak bazen çocuğu zorlukla taşıyabildiği zamanlar oluyordu, annesine olan benzerliği geçmişi geri getiriyordu.
Bu yüzden onu kasvetli evdeki hizmetçilerin arasında büyümeye bıraktı, on dört yaşında onu bir hazırlık okuluna ve ardından üniversiteye gönderdi. Kenneth'in kendisinin kaçırdığı her şeye sahip olmasını istiyordu. Para konusunda, tüm arkadaşlarının kıskançlığı ve gözdesi olan ama kendisi için de aynı derecede yabancı olan babasına neredeyse yabancı olan çocuğa cömertçe yardım etmek onu memnun etti. Caleb Landor'ın aklına, bunun, çocuğa kendisi hariç her şeyi cömertçe vermiş olmasından kaynaklandığı gelmedi.

Bu bölümün açıldığı akşam, araba kapılarının önünde durduğunda, Kenneth rahatlayarak
dışarı fırladı ve babasına yardım etmek için döndü. Birdenbire yaşlı ve güçsüz göründüğünü fark etti, ki bu garip olmazdı, çünkü yetmişinci yaş gününe hızla yaklaşıyordu, ama Kenneth daha önce bundan hiç etkilenmemişti.

"Kolumu tutsanız iyi olur, efendim," dedi, hoş bir şekilde, "kaldırım bu gece kaygan."

Bay Landor önerilen yardımı reddetti ve eve doğru ilerledi. Kenneth'e yaslanılabileceğini henüz öğrenmemişti.

Akşam yemeği boyunca aralarında pek fazla konuşma geçmedi, bunun nedeni yakın zamanda yaşanan anlaşmazlıktan kaynaklanan bir kısıtlama değildi, ancak her biri kendi içsel düşünce trenini, dışa vurumunun diğerinin ilgisini çekeceğinden en ufak bir şüphe duymadan sürdürme alışkanlığındaydı. Ama ilgi çekici olurdu. Kenneth sıklıkla babasının günün konuları hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu merak ederdi ve
eğer babasının seçimden bu çekingenlik bariyerini
kurduğu fikri zihninde yer etmemiş olsaydı, çoğu zaman baskıcı sessizliği bozardı. Bu doğal bir izlenimdi, ancak yanlıştı ve birçok yanlış anlaşılmaya yol açtı, çünkü oğluna iletişim kurması için hiçbir teşvik vermese de, gizlice arkadaşlığını özlüyordu ve evde onun varlığına ihtiyaç duymaya başlamıştı.

Kenneth o akşam birkaç resepsiyona gitti ve daha sonra bir dansa katıldı; ancak uzun süre kalmadı, çünkü bu tür şeyler onu sıkıyordu, oysa Radnor toplumunda çok popülerdi.

Gece yarısından sonra eve girdiğinde babasının odasında parlak bir ışık olduğunu fark etti. Bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki, bir şeylerin ters gidebileceğinden korktu ve kapıyı çalmaya cesaret etti. Hiçbir yanıt gelmeyince, bu güven verici değildi, bu yüzden kapıyı açtı ve içeri girdi.
Büyük bir chintz örtülü sandalyede Bay Landor ateşin önünde uyuyordu.
Üzerini çıkarmıştı ve boynundan aşağı sarkan, Zaman'ın amansızca parmaklarını koyduğu boğazı açığa çıkaran ağır bir sabahlığa sarılmıştı. Biraz kıpırdandı ve Kenneth odadan çıkmak üzereydi, babasının iyi olduğundan ve muhtemelen bu müdahaleden rahatsız olacağından memnundu, o sırada yaşlı adam irkilerek uyandı ve ona kızgınlıktan çok meraklı bir tonla yaklaşarak, "Burada ne yapıyorsun?" dedi.

"Işığınızı fark ettim ve hasta olabileceğinizi düşündüm.
Yatmadan önce sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye cevapladı Kenneth, altı fitlik boyundan babasının küçülmüş bedenine bakarak.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," onu savuşturarak; "Okumaya devam ediyorum." Yere düşen gazeteyi aldı ve aniden, uyuklarken yakalanmaya itiraz eden kişilerin tavrıyla, gazeteye daldı.

Kenneth'in biçimli ağzında bir gülümseme belirdi ama bu gülümseme gerektiği gibi bastırılmıştı. Bu gece babasında ona
acı, neredeyse çekici gelen bir şeyler vardı.

"Makalenizi bitirmek için özellikle aceleniz yoksa bir dakika durabilir miyim?" dedi.

"Bir sandalye var - rahatınıza bakın."

"Bu öğleden sonra bahsettiğiniz planlar hakkında konuşmak istiyorum," diye söze başladı Kenneth, oturur oturmaz. "Keşke bana onlar hakkında daha fazla şey anlatsanız - yakın geleceğim için ne gibi bir fikriniz var."

"Kendi fikirleriniz nerede? Yirmi sekiz yaşında bir adamın birkaç tane olması gerekir." Bay Landor sabırsızlıkla bir kütüğü tekmeledi ve kıvılcımlar saçtı.

"Fikirlerinizden bahsediyorduk, değil mi efendim? Benimkiler daha sonra gelebilir."

"Yani sizde de var, öyle mi? Güzel! Sonuçta, eğitiminiz ve avantajlarınızla
beklenebilir. Ama fikirleriniz kendinize saklanması gerektiği gibi,
benimkiler de öyle. Bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız."

"Bu konu hakkında _konuşacağız_," dedi Kenneth, ayağa kalkıp başı dik ve gözleri parıldayarak. "Ben bir çocuk değilim, baba, çok iyi biliyorsun ve bu tür şeylere bir an bile izin vermeyeceğim. Eğer aklında benimle ilgili bir şey varsa, bunu bilmek benim hakkım ve
bana söylemek senin görevin. Bugün yerleşmemden bahsettin. O zamandan beri bunu epeyce düşünüyorum ve senin bu konuda
haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim; ama ne demek istediğini - tam olarak ne yapmamı istediğini bilmek istiyorum."

"Kenneth, seni yanımda istiyorum." Kelimeler, neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir tonda duyuldu.

"Beni etrafta mı istiyorsun?" diye tekrarladı Kenneth inanmaz bir şekilde; "Neden, tembel tavırlarım, düzensiz çalışma saatlerim ve genel değersizliğimle seni umutsuzluğa sürüklediğimi düşündüm."

"Öyle, öyle," diye sertçe, "ama hoşuma gidiyor. Evde olduğunu bilmek hoşuma gidiyor. Etrafta kal, Kenneth ve her şeyi
kendi istediğin gibi yapabilirsin. İşe koyulmaktan başka bir şey söylemeyeceğiz."

"Ah! Sorun değil, baba; kalacağım." İstendiğini
bulmak yeni bir histi. Aniden gelen bir dürtüyle babasının elini tutmak için yaklaştı - yaşlı adama yaklaşmak için içindeki arzu güçlüydü. Ama sandalyeye yaklaştığında topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve yılların alışkanlığıyla engellenerek kapıya doğru yürüdü.

Bay Landor yarı kapalı göz kapaklarının ardından onu izliyordu ve hiçbir işaret yapmadı.

"İyi geceler, baba; seni bulduğuma sevindim. Burada kalacaksam
daha sonra seninle tartışmak istediğim bir şey var aklımda."

"Her zaman, her zaman. Önemli bir şey için yeterince boş vaktim var.
Bir ara tekrar gel - iyi geceler." Konuşurken başını çevirdi.

"Zavallı yaşlı vali," diye düşündü Kenneth odasına giderken; "Sanırım
yalnız."

Kapı kapandığında, Caleb Landor birkaç dakika derin meditasyona
oturdu. Sonra ayağa kalktı ve yavaşça odayı geçerek üzerinde
inciyle
tuhaf bir şekilde kakılmış, gül ağacından yapılmış bir yazı masasının durduğu masaya doğru yürüdü - annesinin çoktan ölmüş olan en değerli eşyası.
Bu
kilidi açtı ve kapağı kaldırarak gizli bir çekmecenin
açılmasını sağlayan küçük bir düğmeye bastı. Bu sığ kapta, adamın çıkardığı ve gaz jetinin güçlü ışığı altında tuttuğu oval bir
minyatür vardı. Genç ve çok güzel bir kadının yüzüydü ve görüntü adamı uzun süre büyüledi. Bir keresinde başını
aniden kaldırdı, sanki birinin yaklaştığını düşünüyormuş gibi ama bu sadece Kenneth'in bitişik odadaki
zemine fırlatılan çizmelerinin sesiydi. Şöminenin
üzerinde bir saat ciddiyetle tik tak ederek zamanın uçup gittiğini söyledi ve sonunda yorgun bir şekilde iç çekti ve titreyen elleriyle
minyatürü saklandığı yere bıraktı ve masayı kilitledi. Bir an için masaya sertçe yaslandı ve dinliyormuş gibi göründü, ama Kenneth'in odasında her şey
hala vardı. Caleb Landor'un sert, duygusuz yüz hatları üzerinden özlem dolu bir şefkat ifadesi belirdi. Sonra gazı söndürdü ve
yatağa gitti.

BÖLÜM VII

Hester arabadan indiğini veya ölümcül felaketten sonra eve nasıl döndüğünü hiç hatırlamadı, ama Julie'nin aklına silinmez bir şekilde kazınmış olan şey her zaman
kendisine doğru koşan ve
masaya buruşmuş bir paket atan kocaman gözlü, nefes nefese bir kızın resmi olacaktı.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye bağırdı Julie.

Ama Hester konuşamıyordu.

Julie yıpranmış kutuyu aldı ve içindeki kekin bir krepe dönmüş olduğunu gördü. Döndüğünde Hester'ın başının kollarının arasında gömülü olduğunu gördü; kız
hıçkırarak hıçkırıyordu.

"Önemseme canım," dedi Julie, başını sempatik bir şekilde okşayarak, "sen de
yaralanırsan çok daha kötü olur."

"Ağlamıyorum," diye iddia etti küçük kız kararlı bir şekilde; "hiç ağlamıyorum." Kısa soluklarla konuşuyordu, garip bir şekilde hıçkırıklara benziyordu ama Julie onları
görmezden geldi. "Koşmaktan nefesim kesildi, hepsi bu ve ben
düşmedim, seni kaz! Bir kadın üstüme oturdu!" Histerik bir kahkaha
attı.

Şimdi konuşamayan Julie'ydi.

"Sadece _üstüme_ otursaydı önemli olmazdı ama
ben farkına varmadan arabada yuvarlandı ve işte sonuç!" Elini
trajik bir şekilde masaya doğru salladı ve gözlerini sildi.

"Hemen bir tane daha yapacağız canım."

"Elbette yapacağız," diye yanıtladı Hester, şapkasını ve paltosunu çıkarıp sabırsızlıkla
aşağı fırlattı; "ama tüm çalışmalarımızın böyle bir
harabeye dönüşmesini görmek yüreğimi parçalıyor, malzeme israfından bahsetmiyorum bile!"

Humpty Dumpty duvara oturdu;
Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı;
Ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları--

Julie imalı bir şekilde söyledi, ama şarkıyı bitirmesine izin verilmedi, çünkü
Hester masaya vurarak şöyle dedi:

"Bunu tekrar iki kat hızlı bir şekilde bir araya getireceğiz ve hava kararmadan Bayan Ware'e ulaştıracağım, eğer başaramazsam gör."

"Bir dahaki sefere beni bıraksan iyi olur, Hester," dedi Julie, pişirme kaplarını çıkarırken, "çok yorulacaksın."

"Hayır, yapmayacağım; bunu yapmayı üstlendim ve sonsuza kadar
sürse bile yapacağım," bu karakteristik sözlerle tekrar işe koyuldu. Mutfak hattındaki ikinci çaba, mümkünse, ilkinden daha başarılıydı ve ekmek ve sütten oluşan basit öğle yemeklerinden hemen sonra Hester tekrar yola koyuldu. Fırtına dinmişti ve Peter Snooks'un büyük sevincine, Hester ona yürümesi gerektiğini ve tanıdığı iyi bir küçük köpeğin de gitmesi gerektiğini söyledi. Julie, arabadan
kaçınma konusundaki bu kararlılığına güldü ve ona batıl inançlı dedi. O da güldü ama hislerini analiz etmeyi reddetti.

Bayan Ware'in huzuruna çıkarıldığında, oldukça
saldırgan bir ruh halinde olduğunu gördü, bu da kızın kutuyu açıp somunu eleştirel bir şekilde incelemesine neden oldu.

"Umph!" dedi, dürbünüyle inceleyerek, "Bunu sen mi yaptın, yoksa Bridget mi?"

"Biz yaptık, Bayan Ware. Bridget süslü yemek pişirme konusunda hiçbir şey bilmiyor."

"Ve öyle görünüyor ki öylesin. Virginia'da bir kız için tuhaf ve istenmeyen bir numaraydı."

"Biz olaylara farklı bakıyoruz, Bayan Ware," dedi Hester, hatırı sayılır bir
sertlikle. "Kendimizi geçindirmenin bir yolu olduğu ortaya çıkarsa buna istenmeyen demem. Bunu seçmezdim - geçimimizi sağlamak için yemek pişirmek - ama bu konuda hiçbir seçeneğimiz yok."

"Babanız çok suçlu, Hester. Çöküşün geldiğini gördüğünde çıkarlarınızı daha iyi gözetmeliydi. Kesinlikle parasız kalmanıza
gerek yoktu."

Hester ayağa fırladı ve genç bir dişi kaplan gibi Bayan Ware'in karşısına dikildi.
"Babam hakkında böyle şeyler söylemeyeceksin. Dinlemeyeceğim--"

"Ulu dar!" Bayan Ware araya girdi, "ne öfke! Eğer dünyada ilerlemeyi bekliyorsan, sevgili Hester, bunu dizginlemelisin!"

Kız kıpkırmızı oldu ve kendini
kontrolüne
kazanmak için dudağını ısırdı.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Önceden öfkeli olduğumu hiç bilmiyordum. Bu, öğrendiğim yeni şeylerden biri." Aniden bir sis
önüne
geldi ve yaklaşarak elini yaşlı kadına
çekici bir dokunuşla koydu. "Lütfen baban hakkında kötü şeyler söyleme, Bayan Ware; bunlar doğru değil ve ben--buna dayanamıyorum."

"İşe koyulalım," dedi Bayan Ware, her şeyden daha çok bir sahneden korkuyordu. "Pastanız için ne kadar ücret almayı düşünüyorsunuz?"

"Elli sent." Hester artık kendine gelmişti ve hızla devam etti,
"Sizden çalışmalarımız hakkında arkadaşlarınızla konuşup konuşmayacağınızı sormak istiyorum.
Şu şartlar altında çok fazla şey istediğimi biliyorum, ama Radnor'da o kadar yabancıyız ki sizden ve Dr. Ware'den başka böyle bir iyilik isteyebileceğimiz kimseyi tanımıyoruz."

"En azından onda bir şampiyon var."

Hester'ın gözleri parladı. "Babamızdan sonra onu dünyadaki herkesten daha çok seviyoruz."

"O zaman neden mantıklı davranıp buraya gelip yaşamıyorsun ve bu kış yapmayı planladığım gibi
seni sosyetede gezdirmeme izin vermiyorsun? Gerçekten seni ve Julie'yi refakat etmeyi dört gözle bekliyordum--çok sıra dışı kızlarsınız. Şimdi
bu saçmalıklarınızdan vazgeçin ve düzgün davranın."

"Ah, Bayan Ware, yine her şeyi tekrar ele almamız mı gerekiyor? Kardeşinizin yaptığı gibi,
bizim bakış açımızdan bakmaya çalışmayacak mısınız? Bizim buraya yaşamaya gelmemizden hiç bahsetmedi bile, bağımsız olmak istediğimizi çok iyi anlıyor. Sizin için büyük bir hayal kırıklığı olduğumuzu biliyorum. Virginia'daki kuzen Nancy de sizin gibi hissediyor. Çok sayıda kişi bize bir ev teklif etti.
Batıdaki babamızın arkadaşlarından ne kadar güzel mektuplar aldığımızı hayal bile edemezsiniz. Onu başka bir yere götürmek mümkün olsaydı,
şansımızı denemek için dışarı çıkardık; o büyük ülkede bir kızın yapabileceği
çok sayıda muhteşem açık hava işi var. Ama baba taşınamaz ve biz
Radnor'da elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." İkna edici bir şekilde ve
genç omuzlarında garip bir şekilde oturan belli bir itaatkarlıkla konuştu.

Bayan Ware, yüzüklerini düşünceli bir tavırla parmaklarında çevirirken, çocuğun bu saygınlığı ve duruşu nereden aldığını merak ediyordu.

"Sana karşı hiç sabrım yok," dedi sonunda, uzun bir duraklamanın ardından, Hester'ın onun içsel bir çatışma yaşadığını hayal ettiği bir anda. "Fikirlerinize tamamen karşıyım, ancak açlıktan ölmenize izin verilemez ve eğer yemek pişirmek sizin en büyük tutkunuzsa--"

"Bu bizim en büyük tutkumuz değil," diye sözünü kesti Hester, çünkü gençlik yanlış anlaşılmaya
dayanmaz; "sadece en yakınınızdaki şeydir."

"Eğitiminiz üzücü bir şekilde yetersiz olmalı," diye kıza eleştirel bir şekilde baktı.
"Philip'e her zaman senin yetiştirilme tarzının harum-scarum'ın tamamen yıkıcı olduğunu söyledim. Diğer kızlar gibi okula gitseydin, bir hanımefendi gibi bir pozisyon için nitelikli olurdun."

Bu Hester için çok fazlaydı. "Pastayla ilgili bir şey yapmanıza gerek yok, Bayan Ware," dedi gururla, "ve bir daha buraya gelip babamın hakarete uğramasını
duymayacağım. Ve açlıktan da ölmeyeceğiz," diye haykırdı, kız gibi öfkesi yükselerek. "Başarılı olacağız ve
dünyanın en iyi eğitimine bir itibar kazandıracağız!"

Başını geriye attı ve yaşlı kadının gözlerinin içine baktı
karşılanması zor bir korkusuzlukla. Sadece avuçlarının içine sıkıca kıvrılmış parmakları, kendini kontrol altında tutmak için gösterdiği muazzam çabayı ele veriyordu ve Bayan Ware bunu görmüyordu, çünkü
Hester'ın yılmayan gözleri onu garip bir hayranlıkla tutuyordu.
Bir an sonra kız döndü ve odadan çıktı.

Bayan Ware, ayrıldıktan sonra bir süre şok geçirmiş biri gibi hareketsiz oturdu. Hemen sonra lornetiyle oynamaya başladı,
sanki ritmik bir düşünce dizisine zaman tutuyormuş gibi
sallanan bir hareketle zincirinde ileri geri sallıyordu. Aslında durum böyle değildi ve bu hareket gerginlikten kaynaklanıyordu, çünkü zihninin her zamanki sakinliği üzücü bir şekilde bozulmuştu. Çelişkiye düşme alışkanlığı yoktu, özellikle de "genç bir kişi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı kişiler tarafından; ama en kötü sözlerini söyledikten sonra, en çok kınadıkları şeye ilgi duyarak kendileriyle çelişen kadınlardan biriydi ve şimdi Hester'ın kekini ertesi gün dikiş dersinin toplantısına götürmenin ve muhtemelen oradan bir veya iki sipariş almanın uygun olup olmayacağını düşünüyordu.

Sadece gerçek bir Radnorlu, Radnor Dikiş Dersi'nde tartışma konusu olarak tanıtılan birine açılan olasılıkları fark edebilirdi. Çünkü Bayan Ware'in bulunduğu şık ve seçkin ortamda, kutsal ayinleri yalnızca inisiyelerin bildiği muazzam bir öneme sahip bir işlevdi. Ayın iki sabahı, birbirlerinin oturma odalarında, kırk seçilmiş ruh, yoksullar için dikiş dikmek üzere bir araya gelirdi; kaçışı olmayan o büyük, gürültülü, her şeyi yutan beden. Görünüşte amaç buydu; gerçekte dikiş dikmek önemsiz bir konuydu, ancak çok iş yapılmıştı. Varlığının başlıca amacı, bir parçası olduğu ve iki haftada bir yargıladığı Radnor toplumunun o seçkin bölümünün hareketlerini tartışmak, yönlendirmek ve kontrol etmekti. Bu zorlu ama önemli sabah görevinin ardından öğle yemeği geldi ve Bayan Ware'in pastayla ilgili olarak düşündüğü şey buydu. Hester, Bayan Ware'den ayrıldığında merdivenlerden aşağı, Peter Snooks'u dönüşüne kadar kalması için kesin emirlerle bıraktığı alt salona koştu. Orada onu neşeli ve neşeli hoplayıp zıplamalarla onu karşılamak için beklerken buldu. Dr. Ware ve uzun boylu, temiz tıraşlı, atletik görünümlü bir adam ofisten çıktı ve onunla karşılaştı. Doktor, "Ah, sen mi, Hester?" dedi. "Bir dakika bekle canım. Burada babana okuman için
bir kitap var."

O kayboldu ve yabancı kıza baktı, tereddüt etti ve sonra
eğilip köpeği okşadı. "Güzel bir tilki teriyerin var," dedi derin,
dolu bir sesle, başını kaldırarak.

"Biz de öyle düşünüyoruz," diye cevapladı Hester, Peter Snooks'un övüldüğünü duymaktan duyduğu zevki hayatında saklayamadı.

O anda Doktor tekrar dışarı çıktı.

"Neden, Landor," dedi, "özür dilerim; Hester'ı gördüğümde seni tamamen
unuttum. Bu, bu şımarık her şeyi kafamdan
çıkarmanın bir yoludur. Hester, canım, ben Kenneth Landor, Teksas'tan yeni geldim
zayıf medeniyete bir göz atmak için--ondan sık sık bahsettiğimi
duymuşsunuzdur--Bay Landor, Bayan Dale."

Gençler eğildi.

"Onun bir kovboy veya buna benzer ilginç bir şey gibi davranmasına izin vermeyin,"
devam etti Doktor, "çünkü o aslında öyle değil--sadece bir şeylerle oynuyor.
Kıtanın her yerine şöyle bir göz atıyor ve ruh hali onu ele geçirdiğinde
şöyle böyle ve başka biriymiş gibi davranıyor. Yuvarlanan bir taş, ha,
Landor?" yanındaki adama şefkatli, meraklı bir bakışla dönerek.

"Ah! Hadi, Doktor; üstüne koy--bana bir karakter kırıntısı bile bırakma.
Doğruluğu kesinlikle sorgulanmaz, tabii ki Bayan Dale?"

"Elbette! Seni şimdiden ilginç kıldı."

Doktor güldü. "İnsanın niyetleri nasıl da yanlış. Yapmak istediğim son şey buydu!"

Hester, gözlerinde yaramazlık parıltılarıyla Doktor'a baktı. "Sen sen olduğun için," dedi, "başka türlü olamazdı." Bu belirsiz
yorumla kapıdan çıktı.

Landor onu merdivenlerden aşağı takip etti. "Bayan Dale," diye sordu, "sizinle birlikte yürüyebilir miyim? Sanırım sizin yolunuza gidiyorum." Landor'ın yolu genellikle onun seçtiği yoldu.

Hester basitçe kabul etti. Erkek topluluğuna yürümeye başladığından beri alışmıştı ve bir yabancının varlığında hiçbir
utanç hissetmiyordu. Landor, sokaktan aşağı inerken onunla birlikte adımlarını
tutarken gösterdiği özgür, sallanan hareketi fark etti.

"Sen gerçek bir Radnorite değilsin," dedi aniden.

"Hayır, değilim. Neden?"

"Radnor kızları senin gibi yürümez."

"Ne de olsa, Bay Landor, senin bir kovboy olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Neden?"

"Yirmi soru mu oynuyoruz? Kötü tavırların var, kişiliklerle uğraşma alışkanlığın var - buna küstahlık diyoruz."

"Yirmi soru," diye tekrarladı, onun azarını duymazdan gelerek. "Neden, yıllardır bundan bahsedildiğini duymadım. Radnor'da en sevilen oyun, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde; "Radnor hakkında çok az şey biliyorum."

"Ve daha az," dedi. "Çoğu zaman uzaktaydım. Ama gençliğimde en derinlerime
aldığım bazı şeyler vardı, sanırım
soluduğum havayla birlikte, ki hiçbir yokluk
yok edemeyecek."

"Örneğin?" dedi, yapmacık bir ilgiyle, çünkü zihni
Bayan Ware ile yaptığı son görüşmeye dalıp duruyordu ve keşke ona
eşlik etmesine izin vermeseydim diye düşündü.

"Şey, ikamet meselesi, bilirsin. Radnor'da yaşamaya izin verilen birkaç dönüm kutsal toprak. Küçük bir çocukken
dadımın bana sadece Crana Caddesi'nin su tarafında veya Belton Caddesi'nin güneşli tarafında yaşayan ebeveynlerin
çocuklarıyla oynamama izin verdiğini hatırlıyorum.
Bunlardan ve hemen kesişen sokaklardan başka her şey, onun için bile medeniyetin ötesindeydi. Garip, değil mi?" ona doğru gülümseyerek.

"Garip olan ne, gerçek mi yoksa senin bunu kabul etmen mi?" Adamın uyanık kulağına çarpan sesinde küçük bir tını vardı.

Yakışıklı esmer yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Sizin için fazla mı hızlı yürüyorum, Bayan Dale?" diye sordu, hoş bir şekilde.

Bu, onun bir hamlesini önemsiz, alakasız bir sözle bir kenara attığı ikinci seferdi ve bu, onun artan sinirini yatıştırmak yerine daha da artırma eğilimindeydi.

"Sanırım," dedi, köşede aniden durarak, "size burada günaydın diyeceğim. Bahsettiğiniz o kutsal
yerde yaşamıyorum ve sizi dünyalar kadar öteye götürmem."

"Bayan Dale," diye soluk soluğa kaldı, "böyle saçmalıklara katlandığımı düşünmüyorsunuz - bana büyük bir haksızlık ediyorsunuz. Elbette beni 
kovmayacaksın!"

"Evet," dedi gülümseyerek ve ondan kurtulma düşüncesiyle aniden gelen bir zevkle 
gamzelerini göstererek, "Gerçekten öyle olduğuma inanıyorum."

Şapkasını kaldırdı ve köşede birkaç dakika durup onun gözden kaybolmasını izledi. Ne kadar ince ve zarifti ve veda ederken başını salladığında ne kadar tatlı bir gülümseme vardı! Şimdi bunu düşündü,
gözlerinde tuhaf ışıklar vardı, şaşırtıcıydı, sanki sürekli ona gülüyormuş gibi. Ve tonu da yarı alaycıydı, gerçi vicdanında yeterince ciddiye almıştı. Ciddi miydi yoksa kendini
aptal mı yapmıştı? Bu sonuncu olasılık Kenneth Landor'un aklına belirgin bir sıklıkta gelen bir şey değildi,
ve bu yüzden gün ilerledikçe ona düşünmek için çok fazla malzeme verdi.

BÖLÜM VIII

"New Hampshire'da kimi tanıyoruz?" diye sordu Julie bir sabah, elindeki bir zarfa yan yan bakarak.

"Açtığını ve bulduğunu varsayalım," diye uysalca önerdi Hester, omzunun üzerinden bakarak.

"Neden, bak, ikimize de hitap ediyor - muhtemelen bir davet veya
bir şey."

"Öyle değil," diye iddia etti Julie; "Görünüşünden anlayabiliyorum. Bu--neden,
Hester Dale, bu elli dolarlık bir banknot."

"Ne?" diye bağırdı Hester.

"Öyle ve bir de not. Postayla böyle bir şeye güvenmeye cesaret etmeyi düşünün!
Kendiniz
bakın."

Hester hem banknotu hem de mektubu aldı ve ikincisini açtığında
daktilo edilmiş şu gizemli yazıyı buldu:

"Birinden sevdiklerine biraz sevgi, Selamlar:

"Kaderi alt etmek amacıyla bir komplo
kurulduğundan, ilk adım, ekteki önemsiz banknot biçiminde atıldı, bunun birçok mutlu saatin
öncüsü olması amaçlanıyor, ki bu saatler yok olsa da
her zaman orada olacak

"Baş Komplocu."

"Böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye sordu Hester şaşkınlıkla,
"Dr. Ware?"

"Hayır, sanmıyorum, ama o her şeyi yapabilir.
Ama Hester, bir düşün--elli dolar! Neden, neredeyse bir
servet!"

"Bence öyleydi ve duyduğum en nazik, en cömert şeydi. Virginia'dan olamazdı, değil mi?"

"Sanmıyorum, Hester. Kuzen Nancy böyle bir şey
yapmak için bizi çok fazla onaylamıyor. Bence bu, Baba'yı seven ve hepimiz için
üzülen ve bunu bu şekilde göstermeyi tercih eden birinden geliyor. Ah, insanlar
ne kadar da iyi!"

"Bazı insanlar," diye düzeltti Hester.

"New Hampshire'dan başka bir yerden gelmiş olsaydı, bu kadar
şaşırtıcı olmazdı," dedi Julie. "Eminim ki tüm eyalette tek bir kişiyi bile tanımıyoruz."

"Pekala, bence tahmin etmeyi bırakalım ve sahip olduğumuz için şükredelim," diye öğütledi Hester. "Tanınmak istemeyen biri ve sanırım gerçekten tahmin etmeye çalışmamalıyız, ama umarım bir gün o kişi için bir şeyler yapma şansımız olur, kim olursa olsun. Yazma biçiminden, o kişinin bunu yaparken çok eğlendiğini görebilirsin, Julie."

"Evet." yumuşak bir sesle, hala beklenmedik bir kazançla uğraşıyor.

"Kucağında bir mektup daha var, Julie. Varlığını mı unuttun? Nannie'nin yazısı gibi görünüyor - lütfen yüksek sesle oku."

Julie unutulmuş mektubu aldı ve açtı:

"En Tatlı, En Değerli Kızlarım" (Bu tam da Nan'e benzemiyor mu?) "İkinize de bana bir mektup borçlusunuz; ama bunu duymayalı o kadar uzun zaman oldu ki
artık daha fazla bekleyemem. Annemin son mektubunun seni incittiğinden _çok_ korkuyorum, o zamanlar sana sadece söylediklerine aldırmamak için
yazmıştım. Çok sinirliydi ve birkaç gün boyunca
kırgındı, ama babam ve ben onunla tavla oynadık, ta ki onu gerçekten iyi bir mizah duygusuna
kadar getirene kadar -- bilirsin, bir dakika daha oturamayana kadar
tavla oynardı; ve biliyorum ki o sizi
benim kadar seviyor, kızlar, ara sıra sizden bahsediyor olsa da; ama bu sadece annemin tarzı.

"Keşke burada olsaydın! Bunu günde bir düzine kez söylüyorum ve
babam beni duyduğunda bir ara geleceğini söylüyor. Hepinizi buraya ziyarete getirmek için
çok güzel bir planı var,
çünkü çok gururlu ve kibirlisiniz ve gelip bizimle yaşamak istemiyorsunuz!
Size bununla ilgili hiçbir şey
söylemeyeceğim ama siz sevgili Kuzen Dale iyileşene kadar
bekleyin, o zaman göreceksiniz!"

Julie'nin sesi burada şüpheli bir şekilde kısıklaştı ve devam etmeden önce bir an oldu:

"Daha önce burada olduğunuzda olduğu gibi,
şimdiye kadar olan en muhteşem eski zamanları yaşayacağız.

"Bu mektubu yazmaya başladığım şeyi sana söylemeyi neredeyse unutuyordum biliyor musun--doğum günü partim. Bunu duymak istediğini biliyorum! Sürpriz bir partiydi ve çok eğlenceliydi! Öncelikle, o kadar güzel bir gündü ki her dakika dışarıda olmak istedim, bu yüzden sabah babamla uzun bir yolculuk yaptım ve öğleden sonranın çoğunu George Washington ile birlikte otlakta geçirdik, o ve ben senin yaptığın gibi Gypsie'ye numaralar yapmaya çalıştık, Hester. Gypsie'de _olduğumuzu_ söyledim ama çoğunlukla _kapalıydı_, çünkü sirk gösterimizden hiç hoşlanmadı ve beni iki kez, başının üstünden fırlattı ve George Washington ise sonsuza kadar. O bunu çok sevdi, etrafta zıpladı, sırıttı ve gülmekten yanlarım ağrıyana kadar saçma sapan yorumlar yaptı. Tam Gyp'in üzerinde çıplak durmayı başardığım sırada, annem beni penceresinden
gördü ve tabii ki bu her şeye son verdi. Hiçbir sebep görmediğini söyledi neden on sekizinci yaş günümü boynumu kırarak kutlamalıyım ve sanırım haklıydı--ama oh, eğlenceliydi!

"Akşam yemeği için giyinmeye geldiğimde, babam beni bir kenara çağırdı ve
pembe organzemi giymemi söyledi (çok sevdiğin, bilirsin), çünkü annemi memnun ederdi; öyle yaptım ve annem bordo kadifesini giydi ve ben de iki tane pembe gül kopardım--biri annemin saçları için, diğeri babamın yakası için ve hepimiz çok neşeli ve neşeli görünüyorduk ve on sekiz yaşında olmanın çok güzel olduğunu düşündüm, özellikle de annem bana genç bir bayanken almam gerektiğini söylediği o güzel inci
yüzüğünü vermişti.

"Şey, saat dokuz civarı, annemle tavla oynarken, araba yolundan bir çıtırtı sesi geldi
ve birinin beni ziyarete geldiğini düşündüm. Sonra kahkahalar ve
bir sürü insan
konuştuğunu duydum ve babam kapıya gitti ve beni
çağıran bir kalabalığı içeri aldı. Anlamak için çok şaşırdım, hatta babam mahallenin
bana sürpriz bir
parti verdiğini açıkladığında bile. (Daha sonra öğrendim ki kızlar, her şeyi o ayarlamış - hepsine gizlilik yemini ettirmiş, çünkü benim bunda parmağı olduğunu bilmemi
istememiş ama Lillie Blake bana söylemiş - Lil'in benden asla
sır saklaması
olmaz.)

"Eh, akşamın çoğunda büyük salonda dans ettik, yaşlılar kağıt oynarken, çok eğlendik ve burada bir yabancı vardı - Blake'lerle kalıyordu ve nereden
olduğunu asla tahmin edemezdiniz - Radnor! Çok büyüleyici ama yaşlı - en azından otuz yaşında olmalı! Bunun size yaşlı görünmeyeceğini biliyorum ama bana öyle geliyor ve ilk başta onunla çok utangaç hissettim, ta ki Radnor'dan geldiğini öğrenene kadar, sonra ona
seninle ilgili sorular yağdırdım ve seni hiç tanımıyordu! Ağlayabilirdim! Ama yine de senden bahsettim ve ona senin işin, çünkü bence bu çok asil bir davranış, ama
annem bundan kimseye bahsetmemi yasakladı ve tabii ki
ona itaatsizlik etmem. Doğum günü pastamın içinden yüzüğü çıkardı kızlar;
bu en komik şey değil miydi? Lillie Blake ona vermesi için
onunla dalga geçti ama o vermedi ve cebine koyup gözden uzak bir yere koydu.
Senin hakkında konuşmamı duymaktan hoşlandığını biliyorum, çünkü akşamın büyük bir bölümünde benimle kaldı ve Teddie Carroll sinirlendi ve
köşede somurttu. O en aptalca şey değil mi?

"Elveda, eski sevgililerim ve küçük kuzeninizi unutmayın,

"Nannie. "

Julie mektubu bırakırken gülümsedi. "Çok tatlı değil mi, Hester? Ona 'Kedi' demelerine şaşmamalı, öyle mırıldanıyor. Ve o çok
saf! Bir adamın bizim hakkımızda konuştuğu için yanında kaldığını düşündüğünü hayal edin. Belli ki ona - o sevimli küçük şeye - ilgi duyuyordu! Acaba kimdi?"

"Adını anmayı unutmuş," dedi Hester, "ama bu pek önemli değil. Gel, Julie, Virginia'dan düşüncelerimizi değiştirmeliyiz,
yoksa bugün asla işe gidemeyiz."

Julie bir rafa gidip iki mektubu bir saatin arkasına koydu. "Çalışmak için bir ilham kaynağı," dedi, "insanların bizi düşündüğünü ve sevdiğini bildiğimizde. O para, canım, tam bir Tanrı vergisi. Başka bir gün pazarlamak için zar zor yetecek kadar
kalmıştık."

Kendini alıcı olarak atayan Julie, borçlanmadan başka bir gün daha nasıl geçireceklerini öğrenmek için beynini patlatıyordu - bu da onları dehşete düşüren bir durumdu. Babalarının tüm hesaplarını durdurmuşlardı ve nakit ödeyemeyecekleri
şeylerden vazgeçme konusunda hemfikirdiler. Buna göre, çok fazla
şeyden vazgeçtiler.

Julie, pazarlama konusundaki ilk deneyiminde, ortak bir ihtiyaç olarak gördüğü etlerin o kadar pahalı olduğunu görünce dehşete düşmüştü ki, kasabın "güveç eti" istediği yönündeki önerisini yerine getirmek zorunda kalmıştı. İstediği şey bu değildi ama uysalca aldı ve sahte bir zevkle yedi, çünkü Bridget gerçek bir İrlanda güveci servis etmekten gurur duyuyordu.

Dale'lerin karakteristik özelliği, hiçbir şeyi yarıda bırakmamaları ve kendilerini muazzam bir enerjiyle işlerine vermeleriydi, bu da gelişmekteydi, ancak hala yavaştı. Şaraplı jöle ve kek siparişleri tanımadıkları kişilerden geliyordu ve Dr. Ware'in etkisinin
onların iyiliği için çalıştığını biliyorlardı. Bayan Ware de, dışarıdan
düşmanca görünse de, Hester'ın kekini Dikiş Dersi'ne götürme niyetini gerçekleştirmişti ve bunun sonucunda bir sonraki toplantının ev sahibi o gün için tüm kekini onlardan sipariş etmişti.

Şimdi bu sipariş üzerinde çalışmaya başlamışlardı ve Julie, beyaz kekin bu kadar talep görmemesini dilediğini, çünkü kalan yumurta sarılarının
artan artışının korkunç olduğunu söyledi.

"Bridget son zamanlarda günde en az iki kez omlet yaptı, ta ki
bana öyle geliyor ki onları görmeye dayanamıyorum, Hester. Ve kremayı ne kadar çok
yapmak zorunda kalırsak o kadar kötüleşiyor. Ya onları aşırı bir şekilde
atacağız ya da yemeye devam edip öleceğiz. Keşke
onlarla ilgili bir şey
aklımıza gelebilseydi!"

"Eğer sadece yağ almaya gücümüz yetseydi, Bridget bize
salata sosu yapardı."

"Ama gücümüz yetmez. Zavallı Bridget, onun tek başarısı bu.
Bunu, bununla ünlü olan annesinden öğrendiğini söylüyor."

"Aman Tanrım, Julie!" diye bağırdı pratik Hester, "Gözlerinde o uzak bakışla
'hatırlama'ya başlama. Şeker yerine
tuz tartmış olacaksın."

"Ben 'hatırlamıyorum'--düşünüyorum. Neden mayonez yapıp
satmıyoruz?"

"Ne!"

"Şaşkınlıktan ölme, şef aşçı ve şişe yıkayıcı,
çünkü _benim_ bir fikrim var. Sen ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, ama bu bir plan olmaz mıydı! Bridget bize öğretebilirdi--babanın arkadaşlarının her zaman başka hiçbir masada böyle salatalar olmadığını
söylediklerini biliyorsun!"

"'Anıları' anlatma, canım."

"Bakkallara sattıracağız," sahte azarlamayı fark etmeyi küçümseyerek, "tıpkı turşu ve benzeri şeyler yaptıkları gibi. Güzel
şişelere koyacağız ve----"

"Önce nasıl yapılacağını öğrenmek oldukça akıllıca olmaz mıydı?"
gelecekteki olasılıklara doğru bu uçuşu böldü.

"Bridget, Bridget, buraya gel!" diye seslendi Hester.

Hasta odasını süpüren Bridget, küçük koridordan aşağı indi
ve mutfağa girdi.

"Şunların hepsini görüyor musun?" diye bağırdı Hester, masanın üzerinde duran yumurta sarısıyla dolu bir kaseyi işaret ederek. "Şimdi eğer senin istediğin olsaydı, onlarla
ne yapardın?'

"Mayonez yapardım, hanım. "

"Elbette yapardın, abartılı yaratık! Eh, tam da
bizim senden istediğimiz bu. Söyle ona, Julie--bu senin planın."

Şaşkın ve sevinçli Bridget, kızın planını açıkladığını duydu.

"Gerçekten harikasınız, Bayan Julie, ikiniz ve benim
giyimim de harika. Bu sabah size nasıl olduğunuzu gösterdikten sonra mı?"

"Şimdi hemen markete gidip bir şişe yağ alacağım,"
diye bağırdı Julie ve Peter Snooks'u arayarak beş dakika içinde gitti.

Merdivenlerden inerken altlarındaki dairenin kapısının
aralık olduğunu fark etti ve şaşkınlığına, en uslu köpek olan Peter Snooks burnunu çatlağa sokup kayboldu.

Bir an kararsız bir şekilde durdu; sonra buyurgan bir şekilde seslendi: "Snooks, Peter
Snooks! hemen buraya gel!"

Hiçbir köpek görünmedi ve sesini ikinci kez yükseltmek üzereydi ki, iç holün karanlığından birinin "Bir dakika içeri gelebilir misin? Küçük köpeğin benimle arkadaş oluyor ve sana gelemem." dediğini duydu.

Sesi takip ederek ön odaya gitti, orada tekerlekli bir sandalyede yatan bir çocuk vardı, yanında ise arka ayakları üzerinde oturan Peter Snooks, en beğendiği şekilde el sıkışmak için
patisini uzatmıştı. Metresini görünce kuyruğunu kıvırdı ve suçlulukla ona doğru süründü. "Lütfen onu azarlama," dedi çocuk; "bu benim hatam. Onu bu kadar uzun zamandır tanımak istiyordum."

Çocuğun sesinde o kadar çekici ve Peter Snooks'un ona bakışında o kadar pişmanlık vardı ki, küçük haylazı okşadı ve neşeyle şöyle dedi:

"Daha önce hiç okuldan kaçtığını duymamıştım; ama eğer sen ve o arkadaş olduysanız, onun veya benim müdahalemiz için özür dilemeyeceğim."

"Ah hayır! Yapma," dedi çocuk. "Buraya yaşamaya geldiğinden beri seni pencereden izliyorum ve bir şekilde seni tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Hasta mısın?" diye sordu nazikçe.

"İki ay önce kalçam kırıldı," dedi çocuk. "İyileşmesi uzun zaman alacak."

"Ah! Çok üzgünüm, ne kadar zor olduğunu biliyorum, babam da hasta." Babasının gerçek durumunu kelimelere dökemedi.

"Keşke otursaydın," dedi çocuk. "Anne her an gelebilir. Birini görmek bir adamı nasıl neşelendirir bilemezsiniz." Tereddüt ederek konuştu, sanki onu gücendirmekten çok büyük bir zevk göstermekten korkuyormuş gibi.

"Duramam, teşekkür ederim," dedi Julie, aniden işini hatırlayarak,
"ama yalnızsan ve beni istiyorsan, Peter Snooks'u bir süreliğine seninle bırakacağım - o hiç bitmeyen bir arkadaş."

"Ah! Gerçekten mi?" Çocuğun gözleri parladı. "Keşke annem burada olsaydı; sana nasıl teşekkür edeceğini bilirdi."

O anda siyahlar giymiş ufak tefek, zayıf bir kadın odaya girdi.

"Anne," diye haykırdı çocuk, kızarmış, hevesli bir yüzle ona dönerek,
"Ben sadece seni istiyordum. Bu üst katta yaşayan genç hanım,
biliyorsun."

"Nasılsınız?" dedi kadın, elini tuhaf bir sadelikle uzatarak, ne yüzü ne de tavrı Julie'yi orada bulduğu için
şaşkınlığını belli etmiyordu. "Siz Bayan Dale'siniz, değil mi? Ben Bayan Grahame'im. Jack'i görmeye gelmeniz
çok nazik bir davranıştı."

"Küçük köpeğim buraya koştu ve ben de onu aramaya koyuldum ve
oğlunuzu buldum," diye açıkladı Julie. "Gerçekten müdahaleci olmak istememiştim."

"Sizi görmek büyük bir zevk." Yaşlı kadın ona gülümsedi. "Görünen
özgürlüğümü mazur görün, ama Jack ve ben sizinle uzun zamandır
tanışıyoruz. Görüyorsunuz, günün büyük bir kısmını şehir merkezinde işte çalışarak geçiriyorum ve
çocuk pencerenin yanında uzun saatler geçiriyor, komşularının içeri girip çıkmasını izliyor ve
onları kişisel arkadaşları olarak görmeye başlayana kadar onlar hakkında küçük hikayeler uydurarak kendini eğlendiriyor."

Jack gözlerini indirdi. "Beni rahatsız edenin ben olduğumu düşüneceksin," dedi.

"Ben öyle bir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Julie; "Bence bu çok akıllıca, mutlu bir fikir." Sandalyeye doğru gitti ve köpeği kucağına çağırdı. "Bayan Grahame," dedi, "çok meşgul değilsen,
bir akşam gelip bizi görebilir misin? Biz çalışan kızlarız ve
yatalak bir babamız var ve ziyaret etmeyi beklemiyoruz, ama eğer izin verirsen
buraya tekrar gelmek ve kız kardeşimi de getirmek istiyorum. Oğlun, Hester'ı gerçekten tanısaydı, dünyanın en güzel hikayelerini
örerdi."

"Oğlum için bu kadar mutluluk önerdiğin için teşekkür ederim," dedi Bayan Grahame, içtenlikle. "Hemen seni görmek istiyorum."

Hester'ın canlı hayal gücü, kız kardeşinin başına gelebilecek her türlü felaketi resmederken, o kişi
elinde bir şişe salata yağıyla aceleyle içeri girdi.

"Neredeydin?" diye bağırdı Hester; "Öldüğünü ya da
kaçırıldığını ya da korkunç bir şey olduğunu düşündüm."

"Bu kadar uzun süre mi kaldım? Üzgünüm canım, ama yolda bir telefon görüşmesi yaptım."

"Bir telefon görüşmesi! Böyle bir şeyi kim duymuş ki! Peter Snooks nerede?"
birdenbire onu özledi.

"Ziyareti benim için bitiriyor." Julie kışkırtıcı derecede gizemli bir tavırla güldü.

Tek başına çalışan ve her beş dakikada bir başını sıcak bir fırına daldırıp rahatsız edici ince hamur parçalarının küçük kabarık keklere dönüşümünü endişeyle izleyen Hester, kesinlikle
sinirli hissediyordu ve kız kardeşinin eldeki işe karşı belirgin ilgisizliğine içerliyordu.

"Eğer _sen_ etrafta dolaşacak zamanın varsa sevinirim," dedi, solgun bir şekilde.
"Mayonez yapmayı öğreneceğimizi _düşünmüştüm_."

"Sen kaz!" diye haykırdı Julie, onu sıcak fırından iterek ve
kendisi içeri bakmak için diz çökerek. "Bu keklere ben bakacağım - sen otur
ve aynı anda bir nefes al ve yağın mantarını aç, ben de sana ne olduğunu
anlatayım."

Biraz yumuşayan Hester itaat etti ve hatta Julie komşularını ayrıntılı olarak tarif ettiğinde ilgi göstermeye tenezzül etti.

"Tuhaf değil miydi, Hester, tam da böyle şeylerin ortasına doğru yürümek?
" Ve çocuk çok zavallıydı ve annesi çok tuhaftı,
çok tatlı bir yüzü ve güzel, dalgalı saçları vardı ve ben sadece bir an kaldım,
canım, gerçekten, tüm bu zaman boyunca ne olduğumu merak edeceğini biliyordum.

"Şey, söylemek istediğim tek şey," diye belirtti Hester kararlı bir vurguyla,
"eğer Peter Snooks'u onlarla bırakmaya razıysan, onlar gerçekten çok dikkat çekici insanlar olmalılar."

BÖLÜM IX

Genç işçiler için haftalar hızla geçti, her günü deneylerle dolu buldular, bazen tatmin edici sonuçlara ulaştılar ve tekrar
acı bir umutsuzlukla doldular. Varoluş mücadelesinin onları ezip boğmakla tehdit ettiği günler oldu; sabahtan akşama kadar işleri kötü iblisler tarafından ele geçirilmiş gibi göründüğü ve
her şeyin ters gittiği günler; umutsuzluğun kalplerini sıkıştırdığı ve
eski mutlu hayatın gürültülü bir ısrarla düşüncelerine zorla girdiği günler. Ve ah! üzüntüyü nasıl da hissettiler babalarının çaresizliği, onun arkadaşlığını kaybetmeleri hiçbir şeyin dindiremeyeceği bir acıya sebep oldu! Ama tüm bunlara rağmen, babalarının kızlarına layık bir ruh gösterme özlemiyle ayakta kalarak, kendi çabalarıyla "Babaları için bir yuva" kurdukları bilinciyle mücadele ettiler. Bu, yeni hayatın baskın notasıydı - onları harekete geçmeye teşvik eden bir trompet çağrısı gibi!

Bir gün babasına yüksek sesle kitap okuyan Julie, aniden Hester'ı bulmak için yan odaya gitti ve "Thackeray diyor ki, 'Ben servetimi lanetlemem - başarırdım!' Bence bu harika, Hester! Bunu bir slogan olarak kabul edeceğiz." Ve o slogana sonsuza dek sadık kaldılar.

Bay Dale, Dr. Ware'in tahmin ettiği gibi, durumunun kesin bir bilincine varmamıştı, ancak pasif, sakin bir durumdaydı, çok az dikkat ediyordu ve herhangi bir sohbete katılmıyordu, ancak odaya biri girdiğinde yüzü fark edilir şekilde aydınlanıyordu. Günün çoğunda uyuyordu, ancak uyanık olduğu saatlerde kızlardan biri sürekli yanındaydı, şefkatli ve koruyucu bir
havayla etrafta dolaşıyordu.

Dr. Tüm boş zamanını eski arkadaşına ayıran Ware, sık sık gelen ve çok hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Seçkin bir duruşa sahip, uzun boylu ve yapılı, bir askerin askeri duruşuna sahip ve Bay Dale'den yaklaşık on yaş küçüktü, ancak İsyan Savaşı'nda birlikte görev almışlardı. Saçlarında ve sivri sakalında bol miktarda gri tel vardı, siyah kaşları ve mavi-siyah gözleri daha fazla kontrast oluşturuyordu, yüzü ise karakterini gösteren güçlü çizgilerle belirgindi. İlginç bir yüzdü ve anında güven uyandırıyordu ve ayrıca hem profesyonel hem de sosyal olarak kendini hissettiren tanımlanamaz bir çekiciliği vardı, öyle ki Radnor'da ondan daha popüler bir adam yoktu. Bu, belki de güçlü inançlara sahip, her konuda korkusuzca ve özgürce ifade eden bir adam için alışılmadık bir durumdu. Tamamen popüler olmak, genellikle güçlü bireysellikle bağdaşmayan uyumlu bir mizaç gerektirir. "Kızları" dediği kişilere, sınır tanımayan bir hayranlık ve saygıyla karışık şefkatli bir ilgiyle bakıyordu. "Başarılı olacaklar," sık sık kendi kendine, onları terk ettikten sonra, "her başarısızlık onları daha kararlı hale getiriyor - böyle bir ruhun büyümesini izlemek güzel." Sonra, meşgul bir tavırla ziyaretlerine devam ederdi ve belirsiz özlemler onu ele geçirir, ağzı ve gözleri etrafındaki çizgileri yumuşatır ve bu tür hayallerden sabırsızlıkla uyandıktan sonra bile zihninde lezzetli bir şekilde kalırdı. Kızların mayonez yapma deneyleri, Julie'nin bir gün cesaretini
toplayıp Radnor'un önde gelen bakkalına gitmesiyle sonuçlandı. İşletme sahibini sordu ve planını ona sundu, aynı zamanda ona bir mayonez örneği gösterdi. Zavallı Julie, açık pazarda mallarını ağlatmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, konuşurken kendini çok rahatsız hissetti ve kızardı; ama utangaçlığını yenmek için mücadele etti ve adamın ilgisini çekmeyi başardı, adam ona evde denemesi için örneğini bırakmasını söyledi ve yönetmelik formuna böyle bir madde koymakla ilgili değerli bilgiler verdi, talimatlarını izlemesini ve mayonezi tekrar getirmesini, şişeleyip incelemesi için etiketlemesini önerdi.

"The Hustle"da gerçekten de yoğun günlerdi, çünkü kek çeşitlerini denemenin yanı sıra mayonez salata yapmayı da öneriyordu ve bir şey şaşırtıcı bir hızla başka bir şeye yol açıyordu.

Radnor'da, eğer birinin süslü yemek pişirme konusunda bir incelik istiyorsa, bunu "o Dale kızlarından" sipariş etmesi gerektiği yavaş yavaş anlaşılmaya başlandı ve bu tanınma büyük ölçüde Dikiş Sınıfı Başkanı Bayan Lennox'tan kaynaklanıyordu. Onlara ilk siparişlerini gönderen ve çalışmalarına belirgin bir ilgi gösteren oydu ki bu ilginin hemen etkisi oldu, çünkü insanlar Bayan Lennox ile ilişkilerinde "Mary'nin küçük kuzusu"na benzer bir konumdaydı. Bayan Lennox güzel bir kadındı ve moda dünyasında onun sözü kanundu; ancak toplum onu ​​ilgilendirmiyordu, aksine eğlendiriyordu ve keskin zekası ve güçlü bireyselliği onu dolambaçlı yollara sürükledi. Her şeyden önce, erkek ve kadınların tüm derecelerinde umut gören geniş ve insani anlamda bir hayırseverdi. İlk siparişini kızlara postayla ikinci bir siparişle takip etti; ardından küçük bir yazışma başladı ve bu yazışmalarda ona deneyebilecekleri yeni bir şey göndermelerini önerdi. Birkaç hafta sonra "kendini kaybetti" ve sanki yıllardır yakından tanıyormuş gibi Julie'ye büyüleyici bir şekilde şöyle dedi:

"Canım, yeterince meşgul müsün?"

"Hayır, Bayan Lennox, asla yeterince meşgul olamayız - çok şey yapmak istiyoruz."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Kürklerini geriye attı ve büyük bir menekşe demetini açarak kızın kucağına fırlattı. "Onları seviyorsun, değil mi? Ben de. Ben menekşelere bayılırım. Şu anda beyaz olanları yetiştiriyorum ve izin verirseniz size birkaç tane
gönderebilirim. "

"Ah, ne kadar da iyisin! Babam da onları seviyor. Her zaman
nerede olursak olalım çiçekler olurdu ve onları çok özlüyoruz. Bunu nasıl
tahmin ettiğini anlamıyorum, Bayan Lennox."

"İnsan doğasına oldukça düşkünüm, canım ve
yemek pişiriyor olsan bile, güzel olana karşı bir sevgi ve özlem duyuyor olabileceğin aklıma geliyor."

Julie gülümsedi. Onları anlayan biriyle
konuşmak çok rahatlatıcıydı. "Bayan Ware seninle aynı fikirde olmazdı," dedi. "Bizi
daha güzel şeylere kapılmış, kurtarılamayacak kadar değerli olarak görüyor. Bizden hoşlanmıyor, biliyorsun,
ve biz oraya hiç gitmiyoruz; ama bazen buraya gelip bize her türlü soruyu soruyor ve
sanki başka hiçbir konuyu anlayamıyormuşuz gibi
tariflerimiz ve diğer şeyler hakkında bilgi edinmek istiyor. Hester buna 'iş konuşmak' diyor ve biz bundan nefret ediyoruz - iş değil ama diğer şeylerden dışlanmak."

"Tamamen anlıyorum. Bayan Ware biraz, şey, dar görüşlü, Radnor'daki çoğu insan gibi. Yani yeterince meşgul değil misin?" ona merakla bakarak; "peki o zaman bir önerim var. Eğer kasabaya hizmet etmek istiyorsan, kartlar gönder."

Julie soluk soluğa kaldı. "Kartvizit mi demek istiyorsun, sipariş istemek mi?"

"Kesinlikle. Zaten çeşitli şeyler yapıyorsun - daha fazlasını düşünüp deniyorsun, etkileyici küçük bir liste elde edene kadar, kartlar bastırıp - en azından beş yüz civarına gönderiyorsun, demeliyim. Radnor büyük bir yer ve klik - sizin adınızı hiç duymamış ama size alışkanlıklarını kazandırabilecek çok sayıda kişi olmalı. Eğer ismim kartlarda onay yoluyla yer alıyorsa
bir avantaj sağlayacaksa, onu kullanmaktan çekinmeyin."

"Ah! Teşekkür ederim, elbette büyük bir avantaj olurdu, Bayan Lennox,
çünkü kimse bizi tanımıyor, anlıyor musunuz. Ben--fikriniz beni sersemletti--çok
iddialı--kendimizi tanıtmak çok cüretkar görünüyor. Bunu
asla düşünmememiz gerektiğine inanıyorum, ama yapılması gereken şey bu."

"Kesinlikle. İş hakkında bir şeyler biliyorum ve siz başarı için en gerekli niteliklerden birine sahipsiniz--yorulmaz bir şevk--ve sizi
zorlamak istiyorum. Ama gücünüzü aşırı zorlamamalısınız. Sanırım bunu daha önce duymuşsunuzdur, değil mi, Bayan Dale?" Müzikal bir şekilde güldü. "Şüphesiz
iyi niyetli kişiler buraya emir bırakmak ve size çok
çalışmamanızı söylemek için gelirler."

"Evet, öyle yaparlar," diye içtenlikle cevapladı Julie. "Keşke yapmasalardı. Tıpkı
sanki tüm gücümüzle çalışmak zorunda kalmasak ve bu
kolay olmasa da--her zaman."

"Kolay! Bence hayır!" Bayan Lennox ayağa kalktı ve Julie'nin ciddi gözlerine gülümsedi ve veda etmek için elini uzattı. "Şimdi gidiyorum, ama
tekrar gelip kız kardeşinizle de tanışmak istiyorum. Müsaade eder misiniz? Seni
tanımak ve arkadaşın olmak istiyorum."

Julie onu dürtüsel bir şekilde öptü. "Her şeye rağmen bizi
tanımak isteyen birini bulmak çok güzel," diye kekeledi.

"Her şey yüzünden, canım," diye kıza aceleci bir şekilde küçük bir
kucaklama verdi. Bu gösteri, liderlerinin bu tarafının bilinmediği ve şüphelenilmediği Radnor'un zeki grubunu çok şaşırtmış olurdu.

Kızlar mayonezi kendi memnuniyetlerine göre hazırlattıklarında, uygun şişeler, mantarlar ve etiketler konusunda sayısız
şaşkınlık ortaya çıkmıştı. Julie sonunda sonucu bakkala sunduğunda ve o her şeye gücü yeten adam komisyonla
satmak üzere bir düzine şişe sipariş ettiğinde, kızlar bir amaç için çalıştıklarını hissettiler ve kalplerinde dürüst gurura benzer bir parıltı kabardı.
Ancak bu his, öğleden sonra geç saatlerde Julie'nin mağaza, büyük vitrinde şirketin en iyi süslü
ürünlerinin yanında cesurca duran bir şişe grubunu gördü. Nefes nefese kaldı, onlara bakmaya bile cesaret edemedi ve eve
Hester'a söylemek için koştu.

Ama eve vardığında Hester'a söylemedi. Bunun yerine şöyle dedi: "Eşyalarını
giy ve hava kararmadan dışarı çık--hava sana
iyi gelecektir."

"Yapamam," dedi Hester, bir kitaba gömülmüş bir şekilde, "Hareket edemeyecek kadar yorgunum."

"Sana bir şey göstermek istiyorum."

"Nerede?" okumaya devam etti.

"Bir mağaza vitrininde. "

"Julie Dale, sorun ne?" diye haykırdı, kitabını düşürerek. "Eminim
çılgınca bir görünüme sahipsindir--şapkan eğri!"

"Umurumda değil, görseydin
şapkanı havaya fırlatmak isterdin sanırım!"

"Ne gördün? Bir mağaza vitrini mi? Onlardan nefret ediyorum--sadece insanın isteyip de sahip olamayacağı
baştan çıkarıcı şeylerle dolu!"

"Şey, bu değil--ya da belki de öyle--eminim bilmiyorum ama senden
çok sonra geri döndüm ve oh! gel."

"Büyük beklentilerden sen sorumlusun," dedi Hester, isteksizce yataktan
kalkarak. "Beni böyle alt etmenin en Hıristiyanca olmayan
bir hareket olduğunu düşünüyorum."

Ancak kendini soğuk kış havasında bulduğunda olaya farklı bir açıdan baktı ve yanlarında Peter Snooks çılgınca
koşarken kız kardeşinin neşeli ruhlarının coşkusunu yakaladı.

Marketin penceresine yaklaştıklarında Julie'nin kalbi Hester'ın şaşkınlığını bekleyerek
hızla attı. Pencereye ulaştıklarında Julie aniden kolunu çekti ve onu pencereye doğru götürdü. "Bakın!" dedi heyecanla ama alçak bir sesle, çünkü birçok kişi geçiyordu ve birkaç kişi de yanlarında duruyordu.

İşte oradaydı, en iyi çabalarını
içine koydukları mayonez, o kadar belirgin bir yerde duruyordu ki, yoldan geçenlerin dikkatini
çekmemek imkansızdı.

"Yeni "Şu mayonez, değil mi?" diye sordu bir adamın arkadaşına, "iyi hazırlanmış--hadi içeri girip bakalım," dediğini duydular.

Hester, gözleri neredeyse
başından fırlayacakmış gibi, sessizce pencereye baktı.

"Buna inanır mıydın hiç!" diye fısıldadı Julie, onu dürterek. "Bekleyelim," dedi, bir kasiyerin pencereye eğilip bir şişe aldığını görünce,
"Bekleyelim ve görelim bakalım, o insanlar satın alacak mı."

"Hayır, almayacağız," dedi Hester, sonunda sesini bularak. Kız kardeşinin kolunu kasılarak kavradı. "Ben köşede sevinçten çığlık
atmadan önce doğruca eve gideceğiz."

"Mağaza vitrinlerini sevmiyorsun, değil mi?" dedi Julie mutlu bir kahkaha atarak.

Kızlar, ruhlarının coşkusuyla ve artık arkadaş saydıkları komşularına iyi haberi iletme arzusuyla, yukarı çıkarken Grahame'lerin önünde durdular.

"Jack," diye haykırdı Hester aceleci bir şekilde, "Jack, ne oldu sence?"

"Görünüşüne bakılırsa bir servet miras almışsın."

"Pouf!" küçümseyerek, "bu sıradan bir şey." Ellerini çırptı,
gözleri neşeyle dans ederken. "Tekrar dene, Jack."

"Bir tahminde bulunabilir miyim, Bayan Dale?" dedi, kızı ürküten bir ses,
köşeden uzun, tembel bir vücut belirirken.

Hester'ın tavrı anında değişti ve gözleri Jack'inkileri sorgularcasına aradı, sanki bir açıklama istiyormuş gibi.
Sonra sessizce onu izleyen adama döndü.

"Nasılsınız, Bay Landor?" Hester'a benzemeyen sert bir resmiyet ile "Sizin ve Jack'in arkadaş olduğunuzu bilmiyordum." dedi.

"Size takdim edebilir miyim?" diye sordu Julie, öne çıkarak; "Kendimi tamamen
düşünmüş gibi görünüyorum."

Jack, ev sahibi sıfatıyla sandalyesinden kalktı ve tanıştırmayı gerçekleştirdi.

"_Siz_ tahmin etmeme izin verir misiniz?" dedi adam, sanki hiç kesinti olmamış gibi Julie'ye
başvurarak. "Kız kardeşiniz bana cevap vermeyi reddediyor."

"Kesinlikle tahmin etmesine izin vermeyeceksiniz," diye hemen cevapladı Hester.
"Merak, şok edici derecede kınanacak bir özelliktir ve ayrıca," başını hafifçe sallayarak, "işlerimiz Bay Landor'un ilgisini çekemez."

Adam kızardı ve şapkasını aldı. "Ben gidiyorum, ihtiyar," dedi Jack'e. "Çok geçmeden tekrar geleceğim."

"Ah, lütfen sizi uzaklaştırmamıza izin vermeyin, Bay Landor," diye itiraz etti Julie,
gizlice, Hester'ın olduğunu zorlukla anladığı o soğuk, küçük, alaycı sese hayran kalmıştı. "Sadece bir an durmamız gerekiyordu
ve istediğimiz zaman tekrar aşağı inebiliriz; Jack'in ziyaretçilerinin olmasının ne kadar büyük bir zevk olduğunu biliyoruz, değil mi, Hester?"

Julie elini kapıya koymuştu.

[İllüstrasyon: "BİR TAHMİN EDEBİLİR MİYİM, BAYAN DALE?"]

"Eminim ki, istediğini yapacaksınız, Bay Landor," dedi Hester. Kız kardeşine sorumluluğu devrettiği gözünden kaçmadı. "Julie
her zaman her şeyi mükemmel bir şekilde ayarlar. Şu anda gerçekten evde olmamız gerekir." Ve şaşkın Jack'e elini sallayarak kız kardeşinin peşinden gitti.

"Hester," diye haykırdı Julie, kendi dairelerinin tenhalığında,
"Bay Landor'a karşı bu kadar kaba olmana ne sebep oldu? Daha önce hiç kimseye böyle
konuştuğunu duymamıştım."

"Ah! Julie," diye bağırdı küçük kız, kendini bir sandalyeye atarak,
"Benim çok iğrenç, hayvanca bir huyum var!"

"Sende öyle bir şey yok!" diye inkar etti kız kardeşi öfkeyle.

"Benim var. Sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, bu--sadece gelişiyor.
İçim çok
sıcak oluyor; bazen Bayan Ware'de olduğu gibi
patlıyor ve bugün beni
iğrenç ve alaycı yaptı. Alaycı insanlardan her zaman nefret etmişimdir!"

"Bay Landor seni bu kadar üzecek ne yaptı canım? Bana göre
çok çekici ve hoş görünüyordu."

"Öyle mi?" kayıtsızca, sandalyesine yaslanarak. Birdenbire doğruldu ve şiddetle haykırdı, "Julie Dale, eğer Dr. Ware'in yaptığı gibi
onu övmeye cesaret edersen ben--ben--ne yapacağımı bilmiyorum! Ondan nefret ediyorum, gülümseyen, buyurgan tavrı ve
kendisiyle hiç ilgisi olmayan işlere burnunu sokması." (Bu biraz sert bir dil gibi geldi ama Julie sözünü kesmedi.) "O tembel bir sosyete adamı
ve biz çalışkan kızlarız. Bizimle hiçbir ortak noktası yok
ne olursa olsun. Zaten erkeklere ihtiyacımız yok--bizim yaşadığımız türde bir hayata ait değiller, onlar--bizim düşünce yapımıza uymuyorlar. Oldukça hoş, son cümle, değil mi, Julie? Bunu bir kitaptan oku." Her zamanki gibi,
Hester'ın patlaması bir kahkahayla sona erdi.

"Yirmi yaşında mısın," dedi Julie kızarmış yüzü öpmek için eğilerek, "yoksa iki yüz yaşında mısın, Hester?"

"Ben yüzyılın sonundaki bir aptalım, işte buyum!" diye cevapladı,
Julie'yi kendine çekip boğucu bir şekilde sarıldı. Sonra, onun
o kadar karakteristik olan alakasız tavrıyla başını geriye attı ve
havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

"Julie!"

Ama Julie kaçıp gitmişti.

Hester onu küçük yemek odasına kadar kovaladı. "Julie Dale! Biftek
kokluyor muyum?" Hester'ın burun delikleri titriyordu.

"Kokluyorsun. Ben o çılgınca savurganlığa mayonez sayesinde daldım ve senin ne söylediğin umurumda değil!"

"Söyle!" diye soludu Hester, Bridget bu duyulmamış lüksü içeri getirdiğinde, "Ben
sadece
yemek istiyorum!"

BÖLÜM X

"Üzgünüm, ihtiyar."

"Ne için üzgünüm, Bay Landor?"

"Küçük arkadaşlarını uzaklaştırdığım için. Belli ki sana söyleyecekleri iyi
bir haberleri vardı."

"Oh! Sorun değil," dedi Jack neşeyle, "bunu sürdüreceğim, biliyorsun ve
aceleleri vardı - sadece bir an durabileceklerini söylediler." Jack, genç beynini ani gidişleriyle karıştırıyordu, ancak üç arkadaşına olan sadakati, Landor'dan görünüşe göre sebep olanın kendisi olduğunu gizlemek istemesine neden oluyordu. "Acele ettikleri için çok üzgünüm," diye devam etti, "çünkü her zaman birbirinizi tanımanızı isterdim - bir ev alev alev yanıyormuş gibi geçinirdiniz."

"Öyle mi, Jack? Bilmiyorum. Son olaylar bunu kanıtlamıyor gibi görünüyor, değil mi?" iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ah! Bu sayılmaz. Daha fazla zamanları olana kadar beklersin - bunun ne zaman olacağını bilmiyorum, çünkü onlar düzenli olarak
dolandırıcılar. Ne düşünüyorsun?" gizlice. "Dairelerine 'Dolandırıcı' diyorlar - harika değil mi?"

"Öyle demeliyim - girişimci görünüyor."

"Eskiden içinde yaşadıkları özel vagonun adını vermişler - bana her şeyi
anlattılar. Aman Tanrım! Bir keresinde ona binmek istemez miydim! Çok güzel bir
adamdı!"

"Vagona ne oldu? Hiç duydun mu, Jack?"

"Batıda bir yerlerde - sanırım bir demir yolu şirketi var ama emin değilim. Hiç bahsetmediler ama bir kere - bunun hakkında konuşurken biraz zorlandığını görebiliyordum, ancak Bayan Hester güldü ve artık dolandırıcılığı vagon yerine
onların yaptığını söyleyerek şaka yaptı. "Zengin olmak ve her yeri gezmek güzel olmalı," diye haykırdı çocuk, "ama sahip olup da sonra da onların yaptığı gibi her şeyi bırakmaktan nefret ederdim. Söyleyin, Bay Landor, size bir şey söyleyeyim mi?" İnce elleriyle uzanma koltuğunun kollarını kavradı ve oturma pozisyonuna geçti.

Landor başını salladı ve koltuğunu daha da yakınlaştırdı. Çocuğu sırlarında cesaretlendirdi.

"Önceki gece çöktüm--temizlik tamamen dağıldı. On dört yaşındayım, biliyorsunuz, ama dört yaşında olsaydım bundan daha çocukça davranamazdım. Annem dışarıdaydı ve ben üniversiteye gitmek istediğimi ama gidemediğimi düşünüyordum, çünkü annem bunu karşılayamıyordu ve ben seyahat etmek istiyordum ama gidemiyordum ve hatta yürümek istiyordum ama gidemiyordum - daha uzun
bir süre değil - ve sadece burada yatıyordum ve daha iyi olmanın pek bir anlamı olmadığını düşünüyordum - sadece geri dönmem ve yaralanmadan önce olduğum yerde bir ofis çocuğundan daha iyi bir şey olmam gerekecekti ve--"

"Ve sen kendini hoşnutsuzluğun çılgınlığına
sokmayı başardın, değil mi, Jack? Anlıyorum, oğlum. Hepimizin isyankar anları vardır."

"Bayan Julie içeri girdiğinde bir bebek gibi ağlıyordum."

"Zavallı ihtiyar Jack," elini sempatik bir şekilde okşadı.

"Zavallı hiçbir şey!" diye haykırdı çocuk sonsuz bir iğrenme tonuyla, "bunu düşünmek bile beni
sıcaklatıyor ve en kötüsü bu değildi! Ağlamaya
_devam ettim." Jack'in dürüst doğası arkadaşının önünde kendini alçaltıyordu. "Ağlamaya devam ettim ta ki beni utandırana kadar."

Landor konuşmadı, o anda sessizliği hissetmek çocuğun ruh haliyle daha iyi uyum sağlardı. Jack ve o birbirlerini anladılar ve onun sempatik ilgisini hisseden çocuk derin bir nefes aldı ve devam etti.

"Bana her şeyi anlatmasını söyledi ve kendimi o kadar kırgın ve üzgün hissettim ki kastetmediğim birçok şey söyledim ve ona cesur olmasının onun için yeterince kolay olduğunu söyledim - hareketsiz yatmanın ve belki de tüm hayatını sakat geçirmenin ne demek olduğunu bilmiyordu - doktor bunu söyleyemedi. _Ona bunu
söylediğimi düşün!_" Çocuk ürperdi. "Ona vursaydım Bay Landor, ona
daha fazla zarar veremezdim sanırım, çünkü babası, görüyorsunuz, benden bir milyon
kat daha kötü durumda ve ben onu tamamen unutmuştum."

Landor sandalyesini geriye itti ve sanki bir tür eylemde bulunması gerektiğini
görmüş gibi çocuk konuşurken odada sessizce volta attı.

"Yüzü o kadar beyazlaştı ve gözleri o kadar karardı ki beni korkuttu,
ama ne yaptığını biliyor musunuz? Kanepede yatıyordum ve o yanıma geldi
ve yanıma diz çöktü ve bana babası hakkında uzun uzun konuştu."
Jack'in sesi hayret vericiydi ve Landor'un elleri daha derine, ceplerine indi--etkilendiğinde yaptığı gibi.

"Ona 'Baba' derdi ve bunu söyleme biçiminden ona taptığını görebiliyordunuz ve bana bir insanı çok sevdiğinizde onu hasta ve çaresiz olduğunuzdan daha zor yıkılmış halde gördüğünüzü söyledi. Bunu düşünmemiştim ama öyle olmalı, değil mi Bay Landor?"

"Evet, Jack, öyle olmalı." Kenneth Landor'un zevk düşkünü, zevk veren hayatını hiçbir bulut karartmamıştı.

"Sonra bana aslında cesur olmadığını söyledi. O kadar çok gece babası yüzünden kalbi kırıldığı ve işleri yüzünden cesareti kırıldığı ve yorgun olduğu için kendini uykuya ağlayarak akıttı. Sanırım bunu bana sadece
ben de ağladığım için kendimi korkak hissetmeyeyim diye söyledi. O zamana kadar durmuştum, söyleyebilirim! Ve sonra bana,
kendisinin ve kız kardeşinin de zeki ve neşeli olarak zeki ve neşeli olmalarına yardım etmemi istediğini söyledi.
Bu beni güldürdü -- onlara yardım edebileceğimi düşünmek! İkimiz de güldük ve
kendimi daha iyi hissettim. Ondan sonra uzun uzun beladan ve bunun bazı insanlara çok genç yaşta nasıl geldiği ve bir tür
sınav olduğu hakkında konuştu -- bunu hiç düşündünüz mü, Bay Landor?" adamın yüzüne içtenlikle bakarak.

"Hayır, Jack, hiç düşünmediğim birçok şey var!"

"Onları tanısaydın, engel olamazdın. Hiç de vaazcı değildi - bundan nefret ediyorum - ama bizim şeyleri ele alış şeklimizin sahip olduğumuz
karakter türünü gösterdiğini ve cesaretimiz kırıldığında sadece asker olduğumuzu hatırlamamız gerektiğini söyledi - İsa'nın askerleri - söylediği buydu." Çocuğun sesi fısıltıya dönüştü. "Ve hiçbir asker, dövülüp disiplin altına alınana ve üstlerine itaat etmesi öğretilene kadar
serseri olamazdı."

"İşte gerçek bu, oğlum." Landor yüreğinde duyduklarına
şaşkınlık duyuyordu.

"Ve biliyor musun Bay Landor? Ben de saflarda yürüyeceğim
--onlara yetişmek için iki kat hızlı bir adım ve eğer yetişirsem ve yanlarında yürüyebilirsem, gurur duymaz mıyım, sadece!"
Julie'nin küçük vaazı onun alıcı zihninin derinliklerine işlemişti ve hayal gücünü eski bir şövalye gibi yiğitlik eylemlerine yöneltmişti. Bu alışılmadık konuşmadan bitkin bir şekilde yastıklarına yaslandı, zayıf vücudu içinde uyanan ve yüzünde dönüştürücü bir ışıkla parlayan ruhun gücüyle acınası bir tezat oluşturuyordu.

Landor sandalyesine geldi ve elini acıtan bir şekilde kavradı. "Ben de saflara katılacağım, ihtiyar," dedi, kısmen çocuğun hayal gücünü memnun etmek için kısmen de hayatında hiç bu kadar ciddi olmadığı için bu yanılsamayı gerçekleştirerek.

"Sen!" dedi Landor'un kahramanı olan çocuk, "sen
savaşmak için--neden bizonları ve Kızılderilileri ve her şeyi öldürebiliyorsun!"

Landor gülümsedi. "Belki de yakınlarda daha tehlikeli düşmanlarım vardır, Jack.
Kim bilir? Eh, gitmeliyim. Önce seni kanepeye kaldırayım mı?"

Jack, Landor'un güçlü kollarının onu sarmasından her zaman hoşlanırdı ve
adam nazikçe yatırılırken ona minnettar bir bakış attı. Kanepe
aslında Jack'in yatağıydı ve uzanma koltuğuna geçiş, tanışmalarının ilk günlerinde sandalyeyi ona gönderen Landor tarafından yapılmıştı, ancak Jack ona teşekkür etmeye çalıştığında
daha önce bundan haberi olmadığını gülerek inkar etti.

"Çok fazla kağıtla uğraşıyor gibisin," diye yorumladı Landor, yerden birkaç
yaprak alarak. "Bu günlerde neler yapıyorsun?"

Jack kızardı.

"Çıkart şunu, ihtiyar; suçlu görünüyorsun."

"Ben--ben penceremden gördüğüm insanlar hakkında uydurduğum hikayeleri yazmaya çalışıyorum. Onlar hakkında bir şeyler hayal etmeyi sevdiğimi biliyorsun. _O_
eğer onları anlattığım şekilde yazarsam babasını çok eğlendireceğini söyledi, ama ben biraz tiksindim--kağıt üzerine yazıldığında çok kötü görünüyor."

Landor, Jack'in işaret ettiği sayfalarda gözünü gezdirdi.

"Çürük değiller, Jack, oldukça iyiler. Ben edebiyatla pek aram yoktur, ama bir şeyin ne zaman ilginç olduğunu anlarım.
Mahalleyi Bay Dale'e bu şekilde tanıttığında neden ona haftalık bir bülten göndermiyorsun--tüm mahalle haberlerinin olduğu düzenli olarak çıkarılan bir gazete? Haber olmadığında onu uydurabilirsin, bilirsin,"
gülümseyerek; "bu gazete ticaretinde kabul edilebilir."

"Harika!" diye haykırdı Jack. "Ben buna 'Sıralarda' adını vereceğim ve
ilk köşem için 'Cepheden Haberler' (yani
ön pencere) adında kocaman bir başlık koyacağım ve biliyorum ki bu Bay Dale'i memnun edecektir, çünkü annem bana onun İç Savaş'ta seçkin bir subay olduğunu
söyledi ve Bayan Julie de askeri prensiplerle
yetiştirildiklerini söylüyor." Jack başlamak için hevesle kağıt ve
kalem aldı.

"Önce hikayelerine devam et, Jack. Neden, bir
sonra burada bir
matbaa kuracağız" ve bu hoş ve imalı sözlerle
Landor ayrıldı.

O saatte her zamanki gibi kulübe gitmedi, ama
bir puro yaktı ve küçük avludan çıkıp Crana Caddesi'nden aşağı nehre doğru yürüdü, orada köprüde durdu ve şehre doğru baktı
ve dalgın, meşgul bir havayla. Sonra, sanki sürekli vızıldayan elektrikli arabaların gürültüsü onu rahatsız ediyormuş gibi, adımlarını geri çekti ve onu parkın sessizliğine ve inzivasına
getiren ters yönde bir yola girdi. Hava keskin ve berraktı ve o yürürken yüzüne sert esintiler
üflerken, etrafındaki tüm kış çıplaklığıyla
ağaçlar hayaletsi gölgeler oluşturuyordu. Genellikle, uzun eğitim ve
batı ovaları ve dağ patikalarıyla olan ilişkisinden dolayı, geçerken
her şeyi fark ederdi, ama bu gece düşüncelere dalmış bir şekilde
uzaklara baktı. Sinirine, purosu iki kez söndü--ki bu başlı başına önemliydi. Sonunda purosunu attı ve küçük bir
bull-dog piposu yaktı, birçok yalnız yürüyüşünde tesellisi ve yoldaşı.

Demek ki, bunlar Dale kızlarıydı, diye düşündü, Dr. Ware'in onlar hakkında çok şey söylediği ama Jack'in, farkında olmadan, onlarla yıllarca süren ilişkinin
anlatabileceğinden daha fazlasını ortaya koyduğu kişilerdi. Julie'yi gördüğü gibi düşündü, sessiz ve sarı saçlı, o nazik küçük yalvarışla, onu
kovmalarına izin vermemesi için, kendileri de odadan aceleyle
çıkmışlardı. Ve sonra Jack'in resmettiği gibi bir Julie daha vardı, kalbini bir çocuk için açmıştı, böylece
teselli
olabilirdi! Onu saygıyla düşündü. Derin bir ciddiyet onu ele geçirdi, ona bir sığınaktan çıkan bir adam gibi garip bir şekilde bastırılmış bir his verdi. Hayatı boş bir eğlence olan o adam kimdi ki, onunla aynı nefesi
alabiliyordu!

Sonra bu ciddi düşünce dizisinden başka bir resim dans etti - iki
şaşkın göz onunla alay ediyordu. Bu, bu sicim kimdi ki, onu o buyurgan şekilde kol mesafesinde tutuyordu! Durdu
ve sanki onun bir görüntüsünü daha iyi canlandırmak istercesine göz kapaklarını yarı yarıya kapattı,
sonra kendini salladı ve devam etti--o gözler ve kulaklarındaki o hafif alaycı ses yeterli değil miydi? Neden onu bu kadar hor görmüştü--o, kesinlikle
kırılgan olmayan onu? Ve o da bir askerdi, saflarda yürüyordu. O güzel, keskin, büyüleyici cin sırt çantasını
omzuna almış ve kraliyet savaşında savaşıyordu. Dr. Ware ona çok uzun zaman önce söylemişti, ama bir şekilde Jack bunu Julie'nin basit
yoluyla ifade ettiğinden beri ancak şimdi farkına varmaya başlamıştı. Aman Tanrım! Bunun çok basitliği bile
etkileyiciydi! Bu tür düşünceler Landor'u kırsala taşıdı ve iki saat sonra alışılmadık derecede sessiz bir zihin
çerçevesinde kulübe geri getirdi. Alışkanlık haline getirdiği arkadaşlık kurduğu adamlar onu sıkıcı ve tepkisiz buldular ve tarif edilemez bir rahatlamayla akşamı tek başına bitirmesi için onu yalnız bıraktılar.

BÖLÜM XI

Bayan Lennox, haklı olarak ünlü olduğu o küçük akşam yemeklerinden birini veriyordu. Bu gece, Amerika'ya kısa bir ziyaret gerçekleştiren genç Afrikalı kaşif Monsieur Jules Gremond'un şerefineydi.
Onu karşılayanlar, güzelliğine her zaman güvenilebilecek bir sosyete kızı olan Bayan Davis;
zekasının ilgisini çekeceği düşünülen Bayan Marston; ve sezon boyunca Bayan Davis'e olan ilgisi oldukça belirgin olan Kenneth Landor'dı.
Karısının karşısında, yuvarlak masanın karşısında Bay Lennox oturuyordu; ondan daha hoş bir ev sahibi olamazdı.

Masada toplandıktan uzun süre sonra Bayan Lennox, misafirlerinin, küçük bir akşam yemeğinin başarısı için kesinlikle vazgeçilmez olan
birbirlerine karşı o ince çekicilikten yoksun olduklarının farkına vardı. Bay Gremond, kendisi ve Bayan Marston arasında, sık sık duraklamalar yaparak sıradan bir sohbet eden kızı son derece nazik ve geleneksel bir şekilde dinliyor gibi görünüyordu. Bayan Lennox'a döndü ve hemen onunla ilginç bir sohbete başladı. Kenneth Landor tuhaf bir şekilde dalgındı. İlk başta Bayan Davis'i her zamanki sadık tavrıyla benimsemişti, ancak bir süre sonra bu
durgunlaştı ve o da sık sık yanına oturduğu Bayan Lennox'a döndü, Bayan Davis önce surat astı ve sonra bir öfke nöbetiyle Bay Lennox ile şiddetli bir flörte daldı, bu da o kişinin çok eğlenmesine neden oldu. Bayan Lennox, burada, orada ve her yerde kendini gediklere atmayı gerekli buldu, ancak onun becerikli manipülasyonu altında
konuşma sonunda genel ve canlı hale geldi. Masanın ilgisi doğal olarak Gremond'a yöneldi. Gremond, konuşmayı ustalıkla kendi üzerine çekmeyi başardı ve böylece ev sahibesinin hayranlığını kazandı. Kükremeyen bir aslandan hoşlanıyordu. Son olarak, tatlıyı takip eden tuzlu yiyeceklerin gelmesiyle birlikte -çünkü Bayan Lennox bu İngiliz geleneğini benimsemişti- Bayan Marston ve kocasının derin bir sohbete daldığını, Bayan Davis ve Kenneth'in her zamanki gibi "saçma" olduğunu ve onur konuğuyla baş başa sohbet etmenin keyfini çıkarabildiğini gördü.

"Ülkeniz benim için sonsuz bir ilgi kaynağı, Madam," diyordu Fransız, "ama kadınlarınız için hiçbir şey. Bizimkilerle yarışıyorlar, hatta onları geçiyorlar."

"Korkarım ki bize bunun çok sık söylenme tehlikesiyle karşı karşıyayız," diye güldü ev sahibesi neşeyle.

"Bazı şeyler tekrarlanmaya değer, Madam."

"Birçoğumuzu tanıyor musunuz, Mösyö?" diye sordu, ilgiyle. "Sanırım
daha önce buraya geldiğinizi söylemiştiniz."

"Evet, yaklaşık iki yıl önce, Afrika'ya gitmeden önce. Afrika'ya gitmemin
aslında sebebi buydu," dedi geriye dönük bir tavırla. "Sonra da, Madam, Sidney Renshawe ile olan dostluğum sayesinde Amerika benim için çok değerli oldu - Paris'te
kardeş gibiydik."

"Ah, evet, biliyorum, sizden büyük bir sevgiyle bahsediyor. Bir iki güne kadar Virginia'dan gelecek, değil mi?"

"Ben gitmeden önce değil. Önemli bir iş için New Orleans'a ve oradan da Kaliforniya'ya gidiyorum, ama dönüşümde burada onunla kalacağım. Ah!
Bana ne olduğunu hayal bile edemezsiniz," diye haykırdı Galyalı bir coşkuyla, "o--ve bir başkası."

"Daha sonra gelip bana bundan bahseder misiniz, Mösyö, purolarınızı bitirdiğinizde?" dedi yumuşak bir sesle, eldivenlerini alıp kalkması için işaret verdi.

"Madam çok iyi," diye mırıldandı, onun geçmesi için kenara çekilirken eğilerek.

Birlikte kalan üç adam yaklaştı ve ortak bir ilgiyle Gremond'un keşiflerinden tam yarım saat boyunca bahsetmesine neden oldular, bu süre dinleyicileri için çok kısaydı, çünkü dinleyiciler hem adamla hem de yaptıklarıyla çok ilgileniyorlardı. Onunla bir hafta içinde tanışmış olsalar da, Kenneth ve Lennox'ların sıcak bir arkadaşı olan Renshawe aracılığıyla onlar tarafından iyi tanınıyordu ve purolarıyla geçirdikleri yarım saat, kadınlar onları oturma odasında bekliyor olmasalardı, şüphesiz sonsuza kadar uzayabilirdi.

Parti birlikte operaya gitmeyi bekliyordu, ancak erkekler kadınlara tekrar katıldığında planın değiştiğini gördüler, Bayan Marston gizlice Bayan Lennox'a haftalardır o kadar istikrarlı bir şekilde "hareket halinde" olduğunu ve hareketsiz kalmanın mutluluk olacağını ve "Hepimiz akşamı burada geçiremez miyiz?" demişti. Güzel, küçümseyici Bayan Davis, bu öneride Kenneth Landor ile uzun süreli bir baş başa görüşme olasılığını görerek, bunu desteklemekte hevesliydi; Bayan Lennox ise memnuniyetle kabul etti; çeşitli hayır kurumlarında yorucu bir gün geçirmişti ve itiraf etmek istediğinden daha yorgundu. Erkeklere gelince, Bay Lennox'un "evde geçirilen bir akşamın neşesi" dediği şey karşısında sevinçlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Buna göre, resmi oturma odasını terk edip, Bayan Lennox'un kutsal alanına geçtiler. Abanozla tamamlanmış, koyu renkli ahşap, kırmızıyla yapılmış Pompei figürlerinin derin bir friziyle kasvetinden arındırılmış, bu canlı rengin parçaları her yerde mobilyalarda göze çarpıyordu. Tüm düzenlemelerinde güçlü bir bireyselliğin dokunuşunu gösteriyordu ve Bayan Lennox'un doğasının estetik tarafını kendi tarzında ifade ediyordu. Ayrıca bir kadın odasında onu farklı kılan bir şeye sahipti: alan. Bayan Lennox, zihni kadar bedeni için de özgür bir alan isteyen biriydi. Bu nedenle konuklar rahatça dağıldılar ve Bayan Davis, kendisini, akşam yemeği boyunca, aralarındaki masanın mesafesinin söylemeyi imkansız kıldığı şeyi ifade etmek için bakışlarıyla ona verdiği, gizlemediği hayranlıkla cesaretlendiren seçkin yabancıya hayranlık duyduğunu fark etti. Ancak, sadece erkek cinsiyetinden bu tür şeyleri önemseyen Bayan Davis gibi bir kıza aşırı iltifatlar etmek, bazen can sıkıcı oluyor ve Gremond, o kişi onlara yaklaştığında, büyüleyici ev sahibini biraz özlemle düşünüyordu.

"Bayan Davis," dedi, "Bay Landor bir bilardo oyunu
öneriyor. Bayan Marston ve kocamı yenmesine yardım etmeni istiyor - sanırım çoktan oynamaya başladılar. Siz de onlara katılır mısınız?"

"Bayan Davis, katılır mısınız?" diye ısrar etti, oyundan her zaman zevk alan Kenneth.

Bayan Davis ona baktı ve cevap olarak ayağa kalktı. Uzun zaman önce gözlerinin önemli bir iş çıkardığını keşfetmişti. Sonra Gremond'a, onun da kendisini takip edebileceğini söyleyen bir bakış atarak, Kenneth ile birlikte koridordan bilardo odasına gitti.

Bayan Lennox, çıplak kollarının ve omuzlarının beyaz parladığı, tuhaf bir şekilde oyulmuş eski bir abanoz sandalyeye çöktü.
Siyahlar giymişti,
boğazına iki kez dolanmış inci ipi ve beline gevşek bir zincirle sarkan dışında rahat değildi; ancak dış hatlarının sertliği
incecik vücuduna fazlasıyla yakışıyordu ve renk eksikliği, sanki kırk yaşında değil de yirmi yaşındaymış gibi
açık ve yumuşak olan teninin güzelliğini vurguluyordu. Sandalyesine yaslanırken hafifçe iç çekti ve Gremond yakındaki bir divandan yastıklar aldı
onları rahatça arkasına yerleştirdi.

"Madam bu gece yorgun," dedi.

"Bay Gremond," onu daha iyi görebilmek için başını çevirerek, "Sanki
size binlerce özür dilemem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Sizin için neşeli bir akşam
planlamıştım ve bunun yerine samimi bir ev hayatına
başlıyorsun.
Zaten sana aileden biriymişsin gibi davranıyoruz. Ne hoş!"

"Pek çok kişiye nasip olmayan bir ayrıcalık; öyle değil mi, Madam? Anlatılamayacak kadar
gurur duyuyorum."

Kapılarının içindeki yabancıya karşı bu alışılmadık muameleyi hemen fark etmesi onu memnun etti ve içtenlikle şöyle dedi, "Seni gördüğümde her zamanki gibi başlamamamız gerektiğini hissettim. İnsanların hayatlarına ortasından gizlice girmem benim için küçük bir tuhaflık -- onları sevdiğimde. Bunu hiç analiz etmedim ama içgüdülerime güveniyorum ve sık sık yanılmam. Şimdi sen," dedi, yastıklarına yavaşça yaslanarak, "ilgimi çekiyorsun ve hepsini bilardo oynamaya gönderdim
ki birlikte sessizce konuşabilelim. Eğer izin verirsen, akşam yemeğinde bana anlattıklarının daha fazlasını duymak istiyorum."

"Madam çok iyi," dedi tekrar. "Sidney Renshawe'den bahsediyorduk, değil mi?"

"Ondan--'ve bir diğerinden,'" diye alıntıladı, onun etkileyici yüzünü izleyerek.

Siyah gözleri yumuşadı ve konuşmaya başlarken ellerini sık sık jestlerle kullanarak biraz öne eğildi. "Hatırlıyorum, Madam,
Kolomb'un Amerika'yı keşfettiğini ama Amerika'nın onu keşfettiğini söyleyen nüktedan bir İngiliz yazar. Onu yorumlamak gerekirse, şunu söylemeliyim ki
iki Amerikalı beni keşfetti - sevgili yaşlı Renshawe ve tanıdığım en
çekici küçük kız."

"Evet?" dedi.

"Ama o ikisi olmasaydı, Madam, her şey olabilirdim!" Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. "Biri bana inanıyordu, diğeri bana kendime inanmayı öğretti. O benim ilham kaynağımdı." Bu büyüleyici kadına, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi güvenmek ona doğal geliyordu ve bu konuda Bayan Lennox'un ilgi gösterdiği insanların çoğundan farklı değildi, çünkü Bayan Lennox'un, İngilizce bir kelime olmadığı için "simpatica" dediğimiz o ilahi yeteneği vardı - tüm kalplere açık susam. Çok sessizce dinliyordu, ancak Gremond devam ederken yüzündeki ifade, dalmış bir dikkat ifadesiydi. "Birkaç yıldır, Madam, Afrika planlarımı formüle ediyordum, ama
onu tanıyana kadar belirgin bir amacım yoktu. O, bir erkeğin dünyada bir şeyler başarması gerektiği gibi bir Amerikan fikrine sahipti.
Söylediğim büyük şeyleri başarabileceğimi
kanıtlamam gerektiğini düşünüyordu."

"Şimdi sizi eleştirmek için pek bir sebebi olamaz," dedi kadın.

"Umarım öyle olmaz, Madam, ne yapmaya çalıştığımı ve
döndüğümde ne kadar daha fazlasını yapacağımı bildiğinde."

"Ona söyleyecek misin - yakında?"

"Yakında mı?" nefesini hızla içine çekerek, "Kaliforniya'ya
varabildiğim anda, ama ne yazık ki! Bu daha haftalar sürecek. Beni dinlemek isteyeceğinden emin değilim, Madam, ama onu buna zorlayacağım; mecburum."

"Sanırım onunla Avrupa'da tanıştınız?"

"Tam tersine, onunla Güney Kaliforniya'da konakladığım büyük otellerden birinde tanıştım. Orada yaşıyordu ve sürekli bir araya geliyorduk, gülüyor, dans ediyor, ata biniyorduk - neşeli bir hayat. Ara sıra ciddi konulara değindiğimizde onun büyük anlayışı ve yüksek idealleri karşısında hayrete düşüyor ve etkileniyordum."

"Hayatınızda ne kadar güçlü bir etken olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu.

"Henüz değil, Madam. Kalbim onunla dolu bir şekilde ayrıldım ama tek bir kelime
söylemedim. Bu kadar kısa bir tanışıklığa hakkım olmadığını hissettim ve daha önce gerçekten hiçbir şey
başarmıştım."

"Belki de hayır, dostum ama seninle tamamen aynı fikirde olduğumdan emin değilim. Senden hoşlandığını hissediyorum, muhtemelen normalden daha fazla bir şekilde ve bir kız bir işaret ister."

"Bir keresinde ona mektup yazdım, beni hatırlaması için; bu bir işaret miydi, Madam? Cesaret edebildiğim tek şey buydu. Bana öyle geliyordu ki, istenen sözler değil, eylemlerdi."

"İkisi de, Mösyö, eğer söylememe izin verirseniz, çünkü
sözcükler olmadan bir kız eylemlerin sadece kendisi için yapıldığını nasıl bilebilirdi?"

"Her şeyi bileceğini düşünmüştüm çünkü onu çok seviyordum," diye kekeledi.

"Ah, siz erkekler, siz erkekler!" diye haykırdı Bayan Lennox sabırsızlıkla, "bir kadının her şeyi hafife almasını nasıl beklersiniz! Beni affedin, Mösyö
Gremond" - öne eğilip koluna dokunarak - "ama bazen buna çok
kızıyorum."

"Ah, Madam, Madam!" diye haykırdı aceleyle, "düşünemezsiniz, bir
hata yaptığımı kastetmiş olamazsınız?"

"Gerçekten hayır," diye güven verici bir şekilde cevapladı, onun kendine güvenen tavrının umutsuzluğa dönüştüğünü görerek, "ama kadınların yollarının erkeklerinkinden daha gizemli olmadığını kastediyorum--_bazı_ erkekler," diye nitelendirdi.

Geçmiş anın gerginliğinin onun hafif tonuyla
kırılmasına sevinerek güldü. Bir an ikisi de konuşmadı. Koridorun karşısından bilardo toplarının hafif
tıkırtıları duyuldu.

"Diğerlerine katılmalıyız, Mösyö," dedi kadın sonunda.

"Geldiğimden beri geçirdiğim en keyifli saat için size teşekkür edebilir miyim?" dedi içtenlikle ayağa kalkarken.

"Şimdiye kadarki en keyifli saat. Eh, Mösyö?" büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Şimdiye kadarki, Madam," onun eline aldığı elinin üzerine ciddi bir şekilde eğilerek.

"O zaman geri döndüğünde tekrar yanıma gelip bana _her şeyi_ anlatır mısın?" parmaklarının hafifçe onun parmaklarına bastırmasıyla.

"İzin verir misiniz, Madam? Ah, bu gerçekten bir ayrıcalık olacak!" ve eğilip elini öptü.

Bir an sonra diğerlerine katılmışlardı.

BÖLÜM XII

"Dale kızları kesinlikle olağanüstü!"

"Bunu her zaman söyledim, Mary."

"Dikkat çekici derecede şaşırtıcı," diye düzeltti Bayan Ware, hacimli sabah postasını karıştıran kardeşine oldukça sinir bozucu gelen bir şekilde
kahve fincanlarını gürültülü bir şekilde karıştırırken.

"Şimdi ne yaptılar?" diye sordu gözlüklerinin üzerinden ona bakarak.

"Bence hiç de hanımefendilere yakışmayan, kaba bir şey. Görmek
istiyorsanız işte burada." Elindeki bir kartı eline vermeden önce bir kez daha baktığında, "Hayır! Mümkün mü! Bayan Lennox onları almış! Adı aslında kartın üzerinde yazılı -- duyduğum en şaşırtıcı şey!" diye haykırdı.

"Eğer kartvizitlerinden bahsediyorsan, Mary, bana danışıldı ve orijinal taslağı
gördüm ve matbaayı önerdim. Şey," kartı eleştirel bir şekilde inceleyerek, "mükemmel bir iş çıkarmış, sanatsal ve sakin bir tonda. Ona güvenilebileceğini düşünmüştüm."

"Philip, çok sinir bozucusun! Sanırım o kızlar sokak köşesinde gazete satsalardı, bunun şimdiye kadar yapılmış en iyi şey olduğunu düşünürdün!"

"Muhtemelen öyle yapmalıyım," diye karşılık verdi sakin bir şekilde. "Bu kartlara gelince,
gurur duyulacak bir şey! 'Salatalar, kroketler, süslü
sandviçler, jöleler, tuzlu kuruyemişler, vs., vs.,'" diye devam etti, listedeki gözlerini aşağı doğru kaydırarak. "Aman Tanrım! Nasıl da ilerlediler! Dün bunlardan beş yüz tane postaladılar," kız kardeşine bakarak, "ve sanırım
Radnor halkı cevap vermekte gecikmeyecek."

"Ah! Bayan Lennox'un adı cazip bir yem olacak," dedi. "İnsanlar bir süre için onlara patronluk taslayacaklar, ama ona güvenmekle büyük bir
hata yapıyorlar; bu onun çılgınlıklarından biri."

"Mary, insanlara nahoş sebepler
yüklemekten nasıl bu kadar zevk aldığını anlayamıyorum. Bayan Lennox kızlara patronluk taslamıyor - onlara büyük saygı duyuyor. Onlar da ona
en ufak bir şekilde güvenmiyorlar. Onlar sadece kendi becerilerine ve işlerini müşterilerinin memnuniyetine göre yapma yeteneklerine güveniyorlar. Bayan Lennox, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler için referans veya onay yoluyla ismini eklemelerine nazikçe izin verdi. Bu onları halkın önünde
saldırılmaz bir konuma getiriyor."

"Bir dükkan mı açacaklar?" diye sordu Bayan Ware, biraz küstahça, istemeden de olsa ilgi göstererek.

"Hayır, oldukları gibi devam etmeyi, sadece sipariş üzerine bir şeyler yapmayı düşünüyorlar. Ellerinde hiç stok olmayacak. Bu koşullar altında yapabilecekleri en iyi şey bu, çünkü babalarının onlara yakın bir yerde ihtiyaç duyması nedeniyle önemli ölçüde bir şeye
dalmaları imkansız."

"Aman Tanrım, Philip! Bir dükkan tavsiye etmez misin?" Kahvesinin üzerine ekşi bir surat yaptı, tartışmanın heyecanıyla
şeker koymayı ihmal etmişti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Doktor, sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak, "Emin değilim. Evlerinde yürütüldüğü için, onlarınki gibi bir iş
zorunlu olarak sınırlı ve kârı az olmalı. Para kazanmak için
bir şeyler
büyük miktarlarda yapmak gerekir. Küçük bir 
dükkân hakkında epey düşündüm - sonunda buna gelebilir, ama bunu isteyip istemediğimden emin değilim. Sonsuza kadar dayanmayacaklar; zaten sinirleriyle yaşıyorlar,--böyle bir işe dayanamayacak kadar hassas yetiştirildiler." Tabağını itti ve kollarını masaya koyup gizlice öne eğildi. "Mary," dedi, "keşke seni o kızlara bakmaya ikna edebilseydim--onlardaki o kadar tatlı ve sevimli şeyleri sevmeye."

"Belki de sen bu kadar umursamasaydın, Philip, ben onlara daha fazla bakardım."

"Ne!" şaşkınlıkla, "neden kıskanmıyorsun--onları kıskanamazsın,
Mary?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, ondan uzağa bakarak, "kadınlar tuhaftır,
biz yaşlılar bile--belki de en tuhaf olan biziz!"

"Neden, Mary, bana saygıdeğer bir amca gözüyle bakan iki küçük kızı kıskanmak ne saçmalık."

"Hayatının baharında yakışıklı bir adama 'saygıdeğer,'" dedi kız kardeşi öfkeyle, çünkü seçkin kardeşiyle
çok gurur duyuyordu. "Eğer onlar sana birden fazla sebepten dolayı hayran olmasalardı bu çok garip olurdu!"

"Onların bana hayran olması değil, benim onlara hayran olmam meselesi. Ve tek hayran olan ben değilim. İnsanlar onlar hakkında konuşmaya başlıyor
Bayan Lennox dışında. Mary, onların evlenmesini istiyorum!"

"Evlenin!" diye haykırdı. "Hiçbir uygun erkek, yemek pişiren,
insanların kapısına kutu dağıtan ve Tanrı bilir başka neler yapan kızlarla evlenmez."

"Çok yanılıyorsunuz ve saçma fikirlerinize tutunurken
konuşmaya devam etmenin arzu edilir olduğunu düşünmüyorum." Adam onurlu bir şekilde
ayağa kalktı ve ofisine geçti.

Bayan Ware onu takip etti. "Philip," diye sordu kadınsı bir merakla,
"aklında özel biri var mıydı?"

Doktor sabah gazetesinin derinliklerinde kaybolmuştu. "Philip, ben--kendimi oldukça güçlü bir şekilde ifade ettiğimi söyleyebilirim;" (bu
Bayan Ware'den gelen büyük bir tavizdi). "_Aklında_ özel biri var mıydı?"

"Ya varsa, Mary?" diye cevapladı Doktor, hafifçe yatıştırılmış
ama tamamen yumuşamamış bir şekilde, "bilmek ister miydin?"

"Evet, isterdim. Çöpçatanlık eğilimleri geliştirmen çok sıra dışı."

"Bu doğru. Bu tür konuları nadiren düşünürüm ve aklınızda bulunsun, kızların sadece evlenmek uğruna evlenmeleri gerektiğini kesinlikle düşünmüyorum--varoluşlarının amacı ve gayesi bu--ama Dales'in durumunda kalbim buna odaklanmış durumda."

"Kendi kendine yetebilen kadınları onayladığını sanıyordum," diye belirtti kız kardeşi, sunduğu görüşe oldukça şaşırarak.

"Böyle yapıyorum, koşullar gerektirdiğinde veya mizaçları bağımsızlık gerektirdiğinde ve iş veya profesyonel yaşamda erkeklerle omuz omuza durmak için uygun şekilde eğitildiklerinde. Ama bu küçük kızlar varoluşun çıplak sorunlarıyla boğuşuyor, yüksek cins bir yarış atının sinirsel gerginliğiyle çalışıyor, canlılıklarını tencere,
çaydanlık ve tavalarla harcıyor ve gülümsüyor, sanki bundan hoşlanıyorlarmış gibi sürekli gülümsüyorlar!"

"Aman, bence bundan hoşlanıyorlardı!" Gerçekten de bu sabah sürprizlerle doluydu.

"Beğendim!" Doktor, sesindeki öfkeyi bastırmaya çalışarak bağırdı,
"Bunun, büyük bir keyifle dolu bir hayattan, olaylarla ve sürekli değişen sahnelerle dolu bir hayattan, Dales'in yaşadığı gibi, nispeten garip bir yere, tanınmayan bir yere, genç bir arkadaşlığa sahip olmadan ve daha da kötüsü, taptıkları bir babayı, her lokma ekmek için tamamen çaresiz ve onlara bağımlı bir şekilde görmekten çıkarılmasını ister miydin! Onların ruhunun ezilmemesi benim için bir mucize!"

"Bunu hiç böyle düşünmemiştim, Philip."

"Elbette yapmadın, Mary. Onların asi, dik kafalı, bütün gün mutfakta sıkışıp kalmayı seven, hamur yığınları üzerinde kollarını çırpan ve tamamen bitkinlikten kaseye düşmeye hazır olana kadar mayonez
karıştıran genç yaratıklar olduğunu düşünüyordun! Ama senin buna farklı bakmanı istiyorum, gerçekten de öyle ve hayatlarına yeni bir ilgi alanı koymama yardım etmeni istiyorum."

"Yapacağım, Philip, işte elim üzerinde."

Doktor onu sıcak bir şekilde kavradı. "Landor hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Kenneth Landor? Onları tanıyor mu?"

"Bir gün Hester'la burada tanıştı ve ona çok hayran kaldı. Daha sonra
aşağıdaki dairedeki evimde onlarla karşılaştı. Kenneth'in duyduğu
sakat bir çocuk var orada--biliyorsun her zaman
uzaktaki insanları bulup onları görmeye gidiyor. Bana kızları orada sadece bir an gördüğünü söyledi, ama saat başı Julie ve Hester'dan bahseden çocuğa karşı şiddetli bir ilgi duymuş. Landor kızlarla tekrar
tanışmak istiyor--benden onu buraya davet etmemi istedi, ama ben
onu her zaman bir bahaneyle oyaladım, çünkü hissettiğin gibi bir şey yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum, ama şimdi bir şeyler ayarlayacaksın, değil mi Mary? Küçük partiler için çok yeteneklisin."

"Kızlar gelmiyor. Kenneth'tan bahsettiklerini duydun mu?"

"Sadece gelişigüzel, çok gelişigüzel. Hester ondan bahsettiğimde her zaman başka bir şeyden bahsediyor."

"Bu iyi bir işaret."

"İyi bir işaret!" dedi Doktor, çok şaşkın bir şekilde, "Ben bunun kötü bir işaret olduğunu düşünmüştüm."

"Ah! Siz erkekler," diye güldü Bayan Ware, "hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bir kız bir erkekle konuşmadığında, genellikle onun ilgisini çektiği içindir. Sizce," dedi ciddi bir şekilde, "kızlar, eğer bilselerdi, sizin onlardan birinden bu şekilde kurtulmanızı isterler miydi?"

"Mary, yalvarırım beni yanlış anlama. Onlardan kurtulmak
istemiyorum. Kenneth ikisine de aşık olmayabilir, ama buna nasıl engel olabileceğini bilmiyorum" (bunu kendi kendine söyledi) "ve ikisi de ona hiç önem vermeyebilir, ama bu şey olabilseydi kalbimi sevindirirdi. Her bakımdan takdire şayan bir adam ve geçen ay babasıyla iş yapmaya başladı. Bunu biliyor muydunuz?
Hiç şüphe yok ki hepsi için rahat bir yuva kurabilir.
Hiçbir şey olmasa bile onları tanımasını istiyorum - onları tanıdığı için hayatı boyunca daha iyi bir adam olacak - ve biraz eğlence, onları rutinden çıkaracak biraz dış ilgi istiyorum. Her şeyi sana bırakacağım, Mary," diye bitirdi, rahat bir güvenlik duygusuyla.

"Sanırım biliyorsun," dedi ayrılırken, "her iki kıza da birkaç evlilik teklifi geldi."

"Hayır, bilmiyordum."

"Bay Dale, bu kış onlara refakat etmem konusunu tartışırken bundan bahsetti. Bana kızların bazı yönlerden yaşlarından çok daha büyük olduklarını ve onunla sürekli arkadaşlıkları sayesinde erkek toplumuna çok fazla atılmış olmalarının bu deneyimi yaşamalarının doğal olduğunu anlamamı istediğini söyledi. Ayrıca, kızlardan hiçbirinin şimdilik evlenmek için en ufak bir arzusunun olmadığını veya bir erkeği diğerine tercih etmediğini söyledi. Söylediklerinden, erkeklere karşı tavırlarının açık sözlü olduğunu, bazı kızların aptalca duygusal tavırlarından ziyade bir tür 'yoldaşlık' olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle haklısın, Mary, çok ilgi çekici bir açık sözlülükleri var."

"Sana bir şey sorabilir miyim, Philip?"

"Elbette," aniden sorunun gelmesinden endişelenerek.

"Bir sürü para için kollarını çırptıklarını nereden biliyorsun"--bu cümle aklına takılmış gibiydi--"Yani bunu nasıl fark ettin? Sana söylediler mi?"

"Onlar söylemedi;" gizlice rahatladı, "Bunu Bridget'ten duydum. Onlar için sadık eski kalbini endişelendiriyor ve bana güvendiğinde, eğer bunu bu kadar zor aldığını
öğrenirlerse onu asla affetmeyeceklerini
söylüyor."

"İyi yaşlı Bridget," dedi kendi kendine, çünkü kız kardeşi tek bir kelime etmeden
kaybolmuştu, "küçük kızlarım onu ​​nasıl da azarlardı!"

İyi yaşlı Bridget, çok şey anlatırdı ama bildiği her şeyi
anlatmayacak kadar sadıktı!

BÖLÜM XIII

"Hester, 'geldik', Fransa'da dedikleri gibi. Bu önemli bir ay oldu. Kartlarımızı gönderdik ve ilk bakkal alışverişimizi toptan aldık." Julie dirseklerini mutfak masasına yasladı ve ilk şeker fıçılarına

heyecanlı bir düşünceli havayla baktı.

Bridget kapıda açıkça hayranlıkla duruyordu. "Eski zamanlar gibi, Bayan Julie, her şeyin tekrar tekrar büyük miktarlarda geldiğini görmek." O zavallı küçük kağıt torbalara karşı gizlice bir kin beslemişti.

Peter Snooks yabancı fıçıyı kokladı ve sonra komik bir önemlilik havasıyla yanına oturdu, ancak Hester onu uzun süre rahatsız etmedi, çünkü çılgın bir coşkuyla bir savaş dansı yaptı,
sonunda fıçıya bindi ve kollarını uzatarak bir konuşma yaptı.

"Hanımlar ve beyler (beyefendiler _siz_, Snooks);

"Bu hayatımın en gurur verici anı!"

Bu belagat patlamasından sonra bir an durakladı
dramatik bir şekilde, sonra öyle bir saçmalık seline daldı ki Bridget
gülmesini bastırmak için başını önlüğüne gömdü, Peter Snooks
bir sevinç nöbetiyle çılgınca havladı ve Julie genç hatibi
aşağılayıcı bir şekilde aşağı çekti.

"Diğer odaya gel," dedi. "Babam uyuyor ve onu uyandırmanı
istemiyorum."

Anında sakinleşen Hester, kız kardeşini takip ederek koridorda ayak ucunda yürüdü.

"Devlet işlerini mi tartışacağız?" diye fısıldadı.

"Hayır, ama Bayan Lennox'un Perşembe gecesi için daveti hakkında bir karara varmalıyız.
Sanırım gitmeliyiz."

"Ben itiraz etmiyorum. Bana patronluk taslanmasına itiraz ediyorum."

"Ah! Canım, öyle bakma; bu sana hiç nazik davranmıyor. Bayan Lennox'u
bir arkadaş olarak görüyorsun, değil mi?"

"Bir iş arkadaşı, evet; sahip olduğumuz en nazik ve en iyi kişi, ama bu onu
sosyal olarak tanımak değil."

"Hayır canım, ama o bizi sosyal olarak tanımak istiyor, yoksa bizi
evine davet etmezdi. Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun, Hester? Bu bize tepeden bakmak değil, bizi eşit bir zemine koymak--"

"Ait olduğumuz yer," diye sözünü kesti Hester, "ama bence Radnor'ın bu gerçeği kabul etmesiyle
bunalmış hissetmemize gerek yok." Kız kardeşini
inciten bir tonla acı bir şekilde konuştu.

"Sevgili Hester, çocukken bizi tanıyan insanlar tarafından tamamen görmezden gelinmek canımı acıtıyor, ama Radnor'ın dışından sadakatle yanımızda duran yeterince insan var ve insanlar bize biraz daha alıştığında
burada ilerleme kaydedeceğiz."

"Bu Radnor kızlarını umursuyor muyum sanıyorsun,"
dedi Hester vahşice. "Onlar dar görüşlü, züppe bir grup ve onları tanımaktan
kaçtığım için mutluyum! Dün, Bayan Crane'in evinde o büyük sandviç kutusunu teslim ederken merdivenlerde Jessie Davis ile karşılaştım - orayı ziyaret ediyordu. Okulda küçük çocuklarken
her zaman birlikte oynadığımızı hatırlamıyor musun? Elbette onu hemen tanıdım - hiç değişmedi ve beni tanıdı, ama arabasını aramaya aniden ne kadar daldığı
şaşırtıcıydı - tam burnunun dibinde duruyordu! Eğer ben -bir paket dağıtımcısından daha iyi bir şey olmayan- onunla konuşsaydım, uşağının önünde ne kadar rezil olacağını düşün! Korkmasına gerek yoktu," alaycı bir şekilde, bastırılmış öfkesini
tüm gücüyle boşaltarak, "Hayatını kurtarmak için onunla konuşmazdım!"

"Onun için öfkelenmeye değmez, canım. Ona daha iyisini bilmediği için acımalısın."

"Daha iyisini biliyor, gayet iyi," dedi öfkesini
beslemekten hoşlanan öfkeli Hester. "O iğrenç küçük bir züppe!"

"Evet, öyle," diye kabul etti Julie, "ama seni tanımadığı için
kaçırdığı her şey için ona acımaktan kendimi alamıyorum."

Hester gülümsedi. "Sana tükürmek benim için kötü, Julie canım. Sen züppe
yaratmadın ve sen de benim kadar onlarla karşılaşmalısın.
Bayan Lennox'a gidersek birkaçıyla karşılaşacağımızı söyleyebilirim, ama bir
parti kulağa hoş geliyor, değil mi?"

"Bence canım," dedi Julie, kız kardeşini kazanmaya çalışırken bilinçsizce takındığı o sessiz, küçük anaç tavırla, "Bence
partiler artık bizim tarzımız olmasa da, gitmeliyiz. Aslında bu bir parti değil, sadece gayriresmi küçük bir müzikal. Farklı bir atmosfere girmek bizi çok ferahlatacak
ve nazik olmak için elinden geleni yapan Bayan Lennox'u memnun edecek."
Kız kardeşine yalvarırcasına baktı.

"Julie, sen bir azizesin! Bazen tıpkı Baban gibi konuşuyorsun!"

Julie'nin gözleri nemlendi. "Ben bir aziz değilim," diye itiraz etti. "Bayan Ware bunu duyduğunda ne diyeceğini düşün?"

Hester'ın gözleri parladı. "Bu meseleyi halletti - gidiyorum ve dürüst fikrimi bilmek
isterseniz, Bayan Lennox'un bizi davet etmesini çok seviyorum."

O hafta çok sayıda sipariş vardı ve talebi karşılamak için çalışma kapasiteleri
en üst düzeyde zorlanıyordu. Her şeyi sistematik bir şekilde düzenlemeselerdi, bu kadarını başarmaları
imkansız olurdu. Sabahın erken saatlerinin en iyi saatler olduğunu öğrenmişlerdi
ve altıda işe koyulup, yapılacak bir şey olduğu sürece gün boyunca çalışmaya devam ettiler. Çalışma saatleri için katı kurallar koymuşlardı
ve bunlara uymak için gayretle çabalamışlardı.

Perşembe günü şimdiye kadar aldıkları en büyük siparişe dalmışlardı, kroketler, köfteler ve diğer ayrıntılı
şeyler, dikkatsiz bir anda mahalledeki bazı kulüp odalarına sıcak olarak göndermeyi kabul ettiler. Hester, bunu yakın zamanda satın aldıkları büyük bir vapura
eşyaları paketleyerek yapabileceklerini düşündü. Vapur, tepsilerden oluşan büyük bir tenekeydi ve
büyük bir avantaj sağlayacak şekilde paketlenecekti, ayrıca dibinde önemli miktarda kaynar su bulunuyordu, böylece şeyler sıcak tutulabilirdi. Bunu sekiz çeyrek geçe derhal teslim etmesi için bir ekspresçi tutmuşlardı ve
endişeli kalpleri ve gergin parmaklarıyla paketleme için son hazırlıkları yaptılar. Tüm bu ayrıntılı şeylerin pişirilmesi kendi başına hafif bir başarı değildi, ama bu bile vapurun güvenli bir şekilde varış noktasına ulaşamayacağı korkusuyla hiçbir şeydi. O sabah saat beşten beri işteydiler ve o akşam saat sekizi vurduğunda son yaptıkları şey güvenli bir şekilde paketlemek, kutulamak ve paketlemekti. Saat sekizi beş geçiyordu ve ekspresçi yoktu! Çeyrek sonra, iki heyecanlı kız vapurun üzerinden birbirlerine baktı! Sonra Hester bodruma kaçtı. Kapıcı dışarıdaydı ama mühendisin üzerine atladı ve ne olduğunu anlamadan onu yukarı çıkardı. "Bir işe gideceksin," ona bahşettiği tek şeydi ve Julie'nin geri kalanını açıklamasına izin verdi.

Adam mutfağa ulaştığında büyük vapura merakla baktı ve
taşıyabileceğini söyledi. Bunun üzerine Julie sevinçle boynuna atılmak istedi,
ama bunun yerine kapağa bağlı adresi gösterdi.

"Be'gorra miss," dedi belirgin bir utançla, "Şehre bir hafta bile gelmedim. Tamamen bildiğim bir sokağın adını bile bilmiyorum."

Burada bir ikilem vardı.

"Onunla gideceğim," dedi Bridget.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Julie, "iki gündür romatizma yüzünden yarı ölüsün ve sağanak halinde yağıyor. Gideceğiz,
Hester ve ben--on beş dakikada varabiliriz. Acele et, Hester!"

Fırtınaya doğru giden uyumsuz küçük bir alaydı,
kızlar önde, adam rehberlerinin yanındaydı, onlar da arada sırada bir kelimeyle onu cesaretlendiriyorlardı. Başını dik tutarak ve kararlı bir şekilde yürüyordu, çünkü bu onun alışılmış yürüyüşü değildi, fakat vücudunun herhangi bir uygunsuz hareketinin sırtından aşağı kaynar sular yağdıracağı konusunda uyarılmıştı. Böyle bir uyarı göz ardı edilemezdi ve o, kızların zili çaldığı ve akşam yemeğinin güvenle hizmetçinin eline bırakıldığı kulübün bodrum kapısına doğru dikkatlice ilerledi. Sonra, süvarilerini cömertçe ödüllendirdikten sonra, iki neşeli kız gece boyunca Bridget'e doğru koştu. Bridget, onları sanki büyük bir tehlikeden dönmüşler gibi karşıladı, ıslak şeyleri yüzünden onları okşadı ve azarladı ve yavruları güvenli bir şekilde kıyıya geri yüzen bir tavuk gibi telaşlandı.

"Size kutsanmış benliklerinizi ısıtmanız için bir cezve kahve yaptım," dedi.
"Kendinizi tamamen öldürmemeniz bir mucize."

"Sen Bridget!" dedi Julie ıslak ayakkabılarını tekmeleyerek, "beni yatağa yatırmayacak mısın, sanki küçük bir kızmışım gibi?" O yorgun gözlerle ve ağzındaki o zavallı sarkıklıkla
bunu söylerken pek de başka bir şeye benzemiyordu.

"Julie Dale! Sen deli misin! Bayan Lennox'un arabası bizi müzikale götürmek için saat dokuzda geliyor! Giyinmek için on dakikan var!" Hester
bu duyuruyu yüksek bir trajedi havasıyla yaptı.

Julie sanki vurulmuş gibi sıçradı. "Tamamen unutmuşum,
Hester. Ah! Canım, o kadar yorgunum ki hareket
edebileceğimi hissetmiyorum."

"Eh, yapmak zorundasın," diye belirtti Hester, bir şey yapmaya karar vermiş olmasına rağmen amacından kolay kolay vazgeçmeyen; "Beni bu şeye
bulaştırdın ve bizi öldürse bile gideceğiz! Buraya 'The Hustle' adını verdiğimde tam ona çarptığımı biliyorum," diye düşündü. "Buraya geldiğimizden beri derin bir nefes aldığımı hissetmiyorum sanırım!"

"Ne giyeceğiz?" diye sordu Julie, kız kardeşinin peşinden koştururken ıslak giysilerini
çıkardı.

"Hafif ipeklerini çıkardım, canım," dedi Bridget'ten.

"Sence şapka takmalı mıyız?" Bu, kostümlerini bir gece önce planlamalarını dileyen Hester'dandı.

"Belki de takmalıyız," diye hayıflandı. "Aman Tanrım! Benim hiç yok - en ufak bir tane bile, Hester."

"Biraz zahmetli, değil mi? Paris'ten aldığım gül şapkayı sana ödünç verebilirim."

"Gerçekten de vermeyeceksin, tam olarak elbisene uyuyor ve içinde çok güzel görünüyorsun.
Saçımda bir fiyonk veya benzeri bir şey takacağım." Julie için fiyonk her zaman bir tutarsızlığı
doldururdu.

Hester, onu aynanın önünde bu etkiyi denemeye çalışırken yakaladı
ve sertçe bir sandalyeye oturttu. "Bana o yayı ver," diye emretti, "ve kıpırdamadan dur. _Başına bir
şapka yapacağım!_ Bridget, hemen resimli şapkasını indir, uçlarını ve jet şeridini ve biraz danteli çıkar, hemen düzeltelim!"

Harika bir yaratımdı--sadece biraz dantel, jet ve üzerinde tek bir dikiş bile olmayan
kurdele, hepsi Julie'nin kıvırcık kafasına tokalarla tutturulmuş.
Yanında iki beyaz devekuşu ucu şımarık bir şekilde dikilmişti, birkaç menekşe arkaya cilveli bir şekilde
takılmıştı ve ortaya çıkan etki son derece modaya uygun ve yakışıyordu.

"Akşam boyunca başını dik tut ve hayatın boyunca
saçını savurma!" diye uyardı Hester. "Bunu yaparsan, her şey paramparça olur."

"Bu neşeli bir ihtimal," diye yorumladı Julie, kendini camda süzerek. "Daha fazla toka takamaz mısın?"

"Şimdi yaklaşık bir milyonun var." Hester'ın hayal gücü onu hiç yanıltmadı.

"Elbette çok güzel görünüyorsun, Bayan Julie, canım," dedi Bridget, "ve bu
parçalanmayacak - Bayan Hester sadece seninle dalga geçiyor."

Beş dakika sonra Bayan Lennox'un
brougham'ında fırtınanın içinden geçiyorlardı.

"Hester," diye fısıldadı Julie lüks köşesinin derinliklerinden, "_ben_
bu gece ıslak havada bir kulüp yemeği dağıtmak için dışarı çıkmadım, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," elini sertçe sıkarak, "böyle bir şeyi kim duymuştur ki!"

Bayan Lennox'un oturma odasının eşiğinde isimleri anons edilirken kızların içinde gergin bir heyecan titremesi vardı. Girişleri hemen dikkat çekti. Bayan Lennox, onları Bayan Lennox'un yapacağı gibi, en büyüleyici samimiyetle, ancak
gelmelerinin sıradan bir olay olmadığını hissettirmeyecek kadar belirgin bir şekilde karşıladı.
Koruyucularının hiç bu kadar güzel görünmediği gerçeğini aklına not etti ve
onlar için bir tür çile olması gerektiğini bildiği şey
altında onların duruşundan ve mükemmel özdenetimlerinden son derece memnundu. Julie'nin kalbine bakabilseydi,
bu insanların arasına
gelirken kesinlikle acıya varan bir utangaçlık keşfederdi; ama o gülümseyen dış görünüşten ve başının o gururlu eğiminden kim şüphelenebilirdi ki?

Hester'a gelince, müşterilerinden biri olan bir kadın şaşkın bir şekilde ona eğildiği ve sonra etrafındaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldadığı andan itibaren, "Neden şu Dale kızları!" diye bağırdı. O andan itibaren Hester'ın şeytanlık ruhu uyandı ve odadaki her kızı gölgede bırakmaya karar verdi. Bayan Lennox hemen etraflarında küçük bir grup oluşturan yarım düzine adam tanıttı ve hemen sonra hepsini müzik dinlemek için yerleşmeye hazır bir şekilde sandalyelere doğru yönlendirdi. Odanın karşısına geçtiklerinde, iş yaptıkları birkaç kadın onlara içtenlikle eğildi. Bir köşede baş başa bir koltukta Jessie Davis ve Kenneth Landor oturuyordu. İkisi de grup yaklaşırken yukarı baktılar ve Landor yarı boğuk bir haykırış attı. Hester'ın parlak gözleri kızın yanından geçip adamın yüzüne öyle dikkat dağıtıcı bir gülümsemeyle baktı ki adam bir saniyede ayağa kalktı.

"Nasılsınız?" dedi tatlı bir şekilde, ağzının köşelerinde hala bir gülümsemenin şüphesi varken elini
samimi bir şekilde uzattı.

Adam elini hevesle sıktı ve Kader'i bu uğurlu an için kutsadı. "Bu büyüleyici," dedi. "Seni görmek büyük bir zevk."

"Evet, öyle değil mi?" safça. "Julie, işte Bay Landor," onu
sanki eski bir arkadaşmış gibi çemberin içine çekti.

Onu gördüğüne gerçekten sevinen Julie bunu çekinmeden gösterdi. Tüm erkekler onu
tanıyordu ve küçük grup birlikte yer bulduğunda şansına
kıskanıyorlardı.

"Baş başa görüşmenizi bozmamıza izin vermemelisiniz," diye itiraz etti kötü Hester, Bayan Davis'in boş oturduğu divanın yönüne doğru bir bakış atarak.

Uzaya bakan Bayan Davis, bunu duydu ve sıkıntıyla dudaklarını ısırdı.
Küçük yeni yetmenin kendine verdiği havaların dayanılmaz olduğunu düşündü.
Bayan Lennox, Dale kızlarını topluma kazandırmak için ne düşünüyordu?

Ama Landor ona geri dönmedi. Erkek modası, akşamın geri kalanında Hester'ın gölgesi olarak kendini memnun etti, ancak onu tekeline almasına izin verilmiyordu - bundan çok uzak. Sohbetin parçalarıyla yetinmek zorundaydı, çünkü odadaki her erkek sunulmak istiyordu ve her biri onu o kadar eğlenceli ve orijinal buluyordu ki etrafında sürekli küçük bir kalabalık oluyordu, müzik aralıklarında ise odanın köşesinden neşeli kahkahalar geliyordu. Julie, kendi küçük mahkemesini tutuyordu, onu duyabiliyor ve sevinebiliyordu ve özellikle akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Ware, kardeşi eşliğinde odaya girdiğinde bunun böyle olmasından çok memnundu. Kızları tanıdı ve gelişlerinden beş dakika sonra başarılarının farkındaydı ve içinde bu sosyal asileri ilk kabul eden Bayan Lennox'a karşı bir tür kıskançlık vardı. Dr. Ware'e gelince, kendini coşkuyla
Hester'ın köşesinin neşesine attı, şakalar ve kahkahalarla genç adamlarla yarıştı. Daha sonra
odanın aşağısına doğru yürüdü, bu kişiyle sohbet etmek için yolda durdu
ve Julie'yi aradı, Julie onu çok gülümseyerek karşılasa da
birdenbire ona uzak göründü. Sanki ondan
daha genç bir dünyaya kaymıştı ve içinde tarif edilemez bir his uyandı,
içini huzursuzlukla doldurdu. Kısmen bundan, kısmen de onun belirgin zevkinden aldığı zevkin çok büyük olmasından dolayı, onun yanında oyalandı,
ona eski dostluğunun hak ettiği o sessiz, göze batmayan ilgiyi gösterdi. Ve Julie onun yakınında olmasını severdi. Ona bu kadar onaylayıcı bir şekilde gülümsediği için mutluydu, bu küçük neşeye onun varlığının ek bir zevki daha verildiği için mutluydu. Çünkü her şey çok keyifli bir şekilde anlamsız ve neşeliydi, ancak Julie'nin heyecanı ve hareketliliği doğal olarak başlığıyla biraz yumuşatılmıştı, özellikle de arada sırada kendini unutup bir şeyin üzerine başını şiddetle salladığında, Hester ona uyarıcı bir bakış atıyordu. Zavallı Julie! "gururlu ve kibirli" tavır çok zorlayıcıydı, ancak _ayırt ediciydi_ ve en eleştirel, aynı şekilde biraz at gibi olan Bay Lennox'un daha sonra karısına onun safkan olduğunu itiraf etmesine neden oldu.

"Umarım sık sık gelirler," dedi, son misafir gittikten ve konuşmak için kütüphane ateşinin önünde oturduklarında. "Genellikle karşılaşılan sıradan gençlerden sonra
mükemmel bir şekilde ferahlatıcı oluyorlar. Sarışın olanla -Julie miydi?- akşam yemeğinde Arizona hakkında uzun bir sohbet ettim. Kendimi ona
oradaki sulama planlarım hakkında her şeyi anlatırken buldum. Böyle şeyleri
anlayan genç bir kız bulmak ne güzel! O ülkeyi iyi tanıyor ve bana düşünmeye
değer bir iki fikir verdi."

"Onları sık sık görmek isterdim, John, ama gelmiyorlar. İşleri
her şeyi dışlayacak kadar onları meşgul ediyor; öyle olmak zorunda--günleri atlatmak için
tüm güçlerine ihtiyaçları var. Bunu
mükemmel bir şekilde anlıyorum. İnsanların onlar hakkında nasıl telaşlandığını fark ettin mi?
Sanırım Radnor'a konuşacak bir şey verdim!"

"Ah! Eh, bu alışılmadık bir şey değil. İnsanların onları kestiğini mi söylüyorsun?
Bu aydınlanmış günlerde inanılmaz görünüyor."

"Doğru, yine de, Julie bana geçen gün müşterilerinin çalışmalarına mümkün olan en nazik ilgiyi gösterdiğini ve yenilenen siparişlerle onları teşvik ettiğini; herkesin onlara nezaket ve iş gibi anlayış gösterdiğini söyledi, ancak o söylemese de, bunun burada bittiğini biliyorum. Sınır açıkça çizilmiştir. Bu kadınların kızlarından hiçbiri, kızlarla tanışmalarını yenilemeye yanaşmıyor, ancak birçoğu yıllar önce onların oyun arkadaşıydı."

"Eh, cinsiyetlerine bir utanç, söyleyebileceğim tek şey bu - bu tür şeylere tahammülüm yok!" Bay Lennox yarı içilmiş bir puroyu bıraktı ve sandalyesini geriye itti. "Akşamın başarısıydılar, Mabel ve onları tanıdığım için gurur duyuyorum. Bana öyle geliyor ki," sinsice,
"başkaları da onların hayranlığına yenik düşmüştü.
Örneğin Landor ve Dr. Ware--"

"Ah, o babalarının en eski arkadaşı."

"Ve Renshawe, bizi Arizona hakkında konuşurken bulduğunda ona şaşırtıcı bir ilgi gösterdi. Daha önce Arizona'yı umursadığını
biliyor muydun?"

"Hayır," diye güldü karısı, "ama Sidney Renshawe ilgi duyduğunda her zaman fırsatı değerlendirir. Şimdi esas olarak Virginia'dan bahsediyor. Bu arada, Monsieur Gremond'un her an Kaliforniya'dan dönmesini bekliyor. Biliyor muydun?"

"Ona babasından da bahsetme fırsatı bulduğum için mutluydum," dedi Bay Lennox, görünüşe göre karısının son sözlerini dikkate almamıştı. "Bay Dale'i kulüpte biraz tanıyordum ve hepimiz gibi onun çöküşüne üzüldüm. Ondan bahsettiğimde çok gururlu bir ifade takındı, sanki fazla bir şey
söyleyemiyormuşum gibi. Sanki onu sessiz bir köşeye götürüp
saatlerce konuşmak istiyormuşum gibi hissettim."

"Öyle yapacaksın canım. Birlikte kuşatma altına alıp
tekrar ele geçireceğiz. Yakında onlar için bir akşam yemeği vermek istiyorum.

"Ah! Eğlendirmediğimizde onlara gayriresmi olarak sor," diye itiraz etti kocası, onları tekeline almak istediği açıktı.

"Pekala canım, ve eğer Julie'nin belagatli
yüzünü izlemek istersen--ve sana temin ederim ki Hester'ınki de aynı şekilde--Bay Dale konuşmanın ana konusu olacak. Onu hiç tanımadım ama kızlarını tanımak çok şey, John."

Evin efendisi de aynı duyguyu paylaştığı için hanım gece yarısı seansını iptal etti ve yukarı çıktılar.

BÖLÜM XIV

Kasvetli, yağmurlu bir öğleden sonraydı ve günün işi erken bitmişti, kızlar küçük oturma odalarında
hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Alışılmadık bir şekilde, bir çaydanlık masanın üzerinde tıslıyordu, taze doldurulmuş şekerlik ve limon parçaları ise neşelendiren fincan için hazırlıklardan bahsediyordu.
Hester, yerde boylu boyunca uzanmış, en sevdiği tavırla yatıyordu.
Ayaklarının dibinde Peter Snooks uzanmış, hem tesellisi hem de umutsuzluğu olan bir lastik parçasını çılgınca çiğniyordu,
onu parçalamak için yaptığı en zorlu çabalara meydan okuyordu.
Bir sabahlık giymiş ve kıvırcık saçlarından tokaları sallamış olan Julie, bir kitaba gömülmüştü, ancak yan odadaki babasının kıpırdanıp bir şey istemesi ihtimaline karşı bir kulağı tetikteydi. Anlatması dikkat çekici olan Bridget, bir öğleden sonrasını dışarıda geçirmişti.

Julie şu anda kitabını bıraktı ve sandalyenin derinliklerine kıvrıldı
uyurken Hester aniden "Bir yabancı geliyor!" dedi.

Julie ayağa kalktı ve sanki önünde birinin belirmesini bekler gibi etrafına baktı.

"Var," diye tekrarladı Hester.

"Ne?" uykulu bir şekilde.

"Bir yabancı geliyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Burnum kaşınıyor," diye duyurdu genç Dale, o küstah özelliğin ucunu ovuşturarak.

"Saçmalık! Bu yaşlı bir ninenin sebebi."

"Öyleyse engel olamam. Tek bir alternatif var ve o da bir aptalı öpmek. Kendini tam olarak o kategoriye sokmazsın, değil mi?" dirseğinin üzerinde dönerek kız kardeşine baktı. "Elbette ısrar edersen--" ve Hester ona doğru eğildi.

Julie onu itti. "Seni aptal! Git kendini bir aynada öp." Ama
kapı zili çaldı.

Julie sandalyesinden fırladı ve koridordan aşağı doğru kaçtı. Hester gülme isteğini bastırdı ve kapıyı ona bakan uzun boylu, yapılı bir adama açtı.

"Neden--bu Bay Renshawe değil mi?" dedi kız mükemmel bir sakinlikle ama içten içe onu gördüğüne şaşırmıştı. "İçeri girmeyecek misin?"

"Nasılsınız--teşekkürler--ben--yani--" diye kekeledi çaresizce.

"Elbette kız kardeşimi görmek istiyorsun," onu içeri buyur ederek. "Geçen gece Bayan Lennox'un evinde tanışmadık, değil mi? Ama görüyorsun ki seni daha sonra duydum. Gidip kız kardeşimi arayacağım."

"Ah! Hayır, lütfen, yalvarıyorum. Bu küstahça müdahale için özür dilemeliyim - iğrenç bir hata yaptım!" Şapkasını gergin bir şekilde çevirdiği elinde Hester, kartvizitlerinden birini gördü ve bir anda ziyaretinin tüm amacı ona açıkça belli oldu.

"Bunun bir hata olduğunu düşünmüyorum," dedi doğal bir şekilde. "Sanırım
bizi iş için görmeye geldiniz, değil mi? Oturmaz mısınız, Bay Renshawe?"

"Acaba izin verir misiniz? Teşekkürler. İş mi yapıyorsunuz?" diye hayretle soludu,
işe benzer hiçbir şeyin görünmediği güzel odadaki neşeli kıza baktı.

"Evet," diye yanıtladı Hester, "her türlü gösterişli yemek. Muhtemelen
kartlarımızı gördünüz," diye önerdi ona yardım etme isteğiyle.

Suçlu bir suçlu havasıyla elindekini çıkardı. "Evet,
gördüm," diye itiraf etti. "Bu öğleden sonra Heath & Co.'nun müdürü tarafından bana verildi. Odamda çok sayıda bekarlığa veda partisi verdiğimi
ve bunları önerdiğimi biliyor. Ama Bayan Dale," diye itiraz etti, "sizin ve kız kardeşinizin
olduğunu hiç bilmiyordum - hiç aklıma gelmedi."

"Neden olsun ki?" diye sordu Hester, "ama öyle, yine de ve siparişinizi
karşılamaktan çok memnun olacağız." Bir masaya gidip iş adamı gibi bir tavırla bir bloknot ve kalem çıkardı.

Onu şaşkınlıkla, tamamen şaşkın bir ifadeyle izleyerek oturdu ve kaşlarını çattı. Birdenbire karşısındaki sandalyesine döndüğünde,
"Aman Tanrım! Şimdi tam olarak biliyorum, sen tam olarak busun!" yüzüne bakarak belli belirsiz bir rahatlamayla.

Hester bu belirsiz söze gülmek ve "Öyle mi?" demek istedi ama
resmi iş tavrını takınarak ihtiyatlı bir
sessizlik sürdürdü ve onun açıklamasını bekledi.

"Siz küçük Bayan Driscoe'nun kuzenisiniz!" diye duyurdu.

"Blake'lerin çiftliğini ziyaret eden Radnor'lu adam siz misiniz?" diye bağırdı Hester, heyecanı içinde tamamen iş odaklı tutulacağını unutarak.

"Şaşmamalıyım," diye gülümsedi. "Geçtiğimiz kış birkaç kez oraya gittim; aslında oradan daha geçen hafta geldim."

"Ah! Öyle mi? Uzun zaman önce Nannie bize doğum günü partisinde bir Radnor'lu adam olduğunu yazmıştı ama adını anmayı tamamen unutmuş. Ah! Keşke Julie bunu geçen gece bilseydi! Size Drisco'lar hakkında soru sorma şansını çok isterdi. Nannie en sevgili küçük şey değil mi?"

"Eğer beceriksiz olmasaydım, Bayan Dale, kız kardeşinizi onunla tanıştığımda hemen yerleştirebilirdim, çünkü ikinizin de en ufak
tanımlamalarını aldım, sizi temin ederim. O gece onda çok şaşırtıcı bir şey vardı, sanki onu tanıyormuşum ya da en azından daha önce bir yerde görmüşüm gibi, ama--"

"Ama belki de bizi sosyetede görmeyi beklemiyordunuz?"

Sanki ses tonunun alaycı olup olmadığını daha iyi anlamak istercesine ona baktı, ama onun yumuşak küçük gülümsemesi ona hiçbir şey anlatmıyordu ve herhangi bir cevap
veremeden şöyle dedi:

"Korkarım önemli şeylerden çok uzaklaştık, Bay Renshawe. Zamanınıza tecavüz etmem şok edici. "Sizin için ticari olarak yapabileceğimiz bir şey var mı?" Julie'ye daha sonra bu küçük konuşmadan oldukça gurur duyduğunu söyledi, çünkü Drisco'lar hakkında ona binlerce soru sorma arzusuyla
tükenmişti.

Renshawe bunu sohbetin sona erdiği şeklinde yorumladı ve
bir şekilde beceriksizce onu gücendirdiğinden korktu, ancak Renshawe onu
o kadar sakin ve gerçekçi bir tavırla
gitmek üzere geldiği emri tartışmaya yönlendirdi ki, odaya girdiğinde mümkün olduğuna inanmayacağı bir rahatlıkla
kendisini salatalar ve kekler hakkında ona danışırken buldu. Onun pozisyonundaki genç bir kızla daha önce hiç ticari ilişkiye girmemişti ve tavrına fazlasıyla hayrandı. Emir
tamamen onun memnuniyetine göre düzenlenmişti, konuyu kapattı ve Hester'ın ona verdiği işarete rağmen
sözünü söylemeye karar verdi. Bu yüzden ayrılmak üzere ayağa kalkarken şöyle dedi:

"Sizinle ve kız kardeşinizle tanıştığımı ve sizinle tanıştığım için çok mutlu olduğumu söylersem beni affedeceğinizi umuyorum, Bayan Dale. Görüyorsunuz ya, Blake'ler beni sık sık Wavertree Hall'a götürdüler ve Bayan Nannie sizden çok sık bahsetti; o--"

"Sevgili küçük Nan," dedi kız düşünceli bir şekilde, "onu görmeyi ne kadar isterdim!"

Adam sanki bu duyguyu tekrarlamak ister gibi görünüyordu, ama sadece
kapıya doğru yürürken şöyle dedi:

"Çok nazik olur musunuz, Bayan Dale ve Bayan Lennox'un bana sizinle ve kız kardeşinizle tanışmam için biraz zaman tanımasına izin verin? Virginia'dan çok fazla mesaj aldım,
çünkü Bayan Nannie sizinle tanışacağımdan emindi ve görüyorsunuz ki haklıydı."

"Gerçekten gelebilirsin," dedi Hester açık sözlü bir şekilde, "biz--çok fazla ziyaretçi kabul etmiyoruz, ama Julie'nin seni görmekten memnun olacağını biliyorum--ben de geleceğim,"
samimi bir şekilde ve sanki bu sonradan akla gelen düşünce nezaketten kaynaklanmış gibi değil.

"Teşekkür ederim. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, benimle kalan Jules Gremond'un," gülümseyerek,
"bedenim ve ruhumla sahibim. Belki onu tanıyorsunuzdur, Bayan
Dale? Afrika'dan geldiğinden beri epeyce ses getirdi.

Eski bir dostum, tanışmaktan hoşlanabileceğini düşünüyorum--belki bir süre sonra
bunu ayarlamama izin verirsin."

Hester her zaman bu noktada aptal gibi davrandığını ve anlaşılmaz bir cevap gevelediğini ve onun hemen gittiğini söyler, aptallığının özel bir bilinci olmadan düşünüyor--ya da en azından
öyle umuyor, çünkü bunu bilecek bir ruh halinde olmadığını açıkça itiraf ediyor. Her ne olursa olsun, kapı onun ardından kapanır kapanmaz, onurlu genç Dale, yemek tedarikçisi, koridordan aşağı, kız kardeşinin sığındığı odaya doğru uçan heyecanlı bir genç kıza dönüştü.

"Babayı uyandırmadan konuşabileceğimiz oturma odasına geri dön, çabuk!" diye bağırdı, Julie'yi koridordan aşağı çekerken. "Şimdi ne düşünüyorsun?" küçük odaya ulaştıklarında.

"Birisi ekstra güzel bir sipariş bırakmış," Hester'ın elinde gergin bir şekilde tuttuğu birkaç kağıt parçası gördü.

"Bu kadar kalıcı bir şekilde maddi olma!" kağıtları sandalyenin arkasına sert bir
bıçakla tutturdu. "Bunun işle hiçbir ilgisi yok, her neyse--tam olarak öyle değil. Ah! Tahmin et bakalım kim buradaydı--ve kim
_burada_?"

"Hester, beni şaşırtacak birini mi saklıyorsun?" hevesle etrafına baktı. "Bir erkek olduğunu biliyorum--duydum. Dr. Ware olamaz; onun adımı değildi. Bu--bu--oh! Hester Dale, kuzen Driscoe mu?"

"Sıcaklaşıyorsun," diye haykırdı Hester teşvik edici bir şekilde, kız kardeşinin heyecanlı merakının tadını
çıkararak.

"Şu anda söyle bana," diye talep etti Julie, onu sarsarak. "Başka hangi adam buraya gelirdi?"

"Eh, başkaları da var," diye güldü Hester, şakacı bir şekilde. "Bay Renshawe,
mesela."

"Hayır!"

"Honor bright! Peki sence kim o?" diye gizemli bir şekilde.

"Bu kadar kışkırtıcı olma! Onun hakkında ne biliyorum ki?"
öfkeyle.

"Eh, yapmalısın. Bayan Lennox'un evinde bütün akşam seninle takıldı, biliyorsun. Ben orada değildim. Orada olduğumu
bildiğine bile inanmıyorum!"

"Seni aptal! Onunla hiçbir şekilde kişisel bir konuşmam olmadı. Sana gelince, Bay Landor ile
şaşırtıcı bir şekilde flört ettin. Sana şaşırdım!" ciddi bir şekilde.

"Ona _iyi davrandım_, değil mi?" diye itiraf etti Hester, "ama hepsi
Jessie Davis'in yararınaydı."

"Ben de öyle düşündüm, seni sapık herif! Lütfen bana tüm bunların şu anki heyecanınla
ne ilgisi olduğunu söyler misin?"

Hester sandalyesinin kenarına oturdu ve bir sonraki konuşmasını
italik olarak yaptı.

"Bay Renshawe, Nannie'nin partisine giden ve yüzüğü doğum günü pastasına
götüren adamdı!"

"Aslında değil!"

"Ve buraya kim olduğumuzu bilmeden geldi, çünkü Heath'deki müdür ona kartlarımızdan birini verdi ve bizi catering şirketi olarak önerdi. Onu görmeliydin, Julie! Neredeyse ölümüne utanıyordu ve ben de en azından kendimi telaşlı hissettim, ama iş kısmını güzelce atlatmayı başardık ve sonunda beni yere serdi!"

"Hester!" Julie, boşalmalar dışında kelimelerle yetinmemiş gibiydi. Küçük kız yanına geldi ve bir sonraki konuşmasının tam etkisini almak için önünde durdu, en önemli haber parçası, ki bunu sonuna kadar saklamak için çok çalışmıştı.

"Jules Gremond bu ülkede, şimdi Bay Renshawe'la kalıyor," dedi.

Julie tamamen konuşamaz hale gelmişti, ancak yüzünde kıpkırmızı bir dalga oluştu ve kız kardeşini yakalayıp onu yanına çekti.

Konuşabildiğinde "Beni kandırıyorsun!" diye bağırdı.

"Bu ciddi bir gerçek; 'yüreklerimin üzerine yemin ederim ki ölmeyi umuyorum,'" diye devam etti Hester dramatik bir şekilde. "Ayrıca Bay Renshawe'nin sipariş ettiği şeyler, yarın Bay Gremond için vereceği bir çay için ve Kader, seçkin Afrikalı
kaşifin damak tadını sandviçler ve diğer şeylerle gıdıklamamızı emrediyor! Ah! Julie, ne komik bir dünya!"

"Seçkin olduğunu nereden biliyorsun?" Julie, ellerini başının arkasında kavuşturarak sordu
gergin parmakları ona ihanet etmesin diye.

"Çünkü öyle. Bay Renshawe bile öyle söyledi. Onun
bunu yapabileceğine inanmazdım, siz öyle değil mi?"

"Bilmiyorum; onu yargılayacak kadar iyi tanımıyorduk."

"Umph! Bunu bilmiyorum. Sence burada ne yapıyor,
Julie? Sence bizi arar mı?" tereddütle.

"Elbette hayır," masum soruların haklı çıkardığından daha sert bir şekilde. "Radnor'da olduğumuzu asla hayal edemez. Los Angeles'taki otelde birkaç hafta kaldığımızı biliyorsun,
ve bildiği kadarıyla
geri kalan günlerimizi orada geçirebilirdik.
Muhtemelen var olduğumuzu hatırlamayı bıraktı - bir adam Afrika'nın vahşi doğasında
_affaires du coeur_'unu oldukça beceriksiz bulurdu!"

"Hepsini taşısaydı, evet. Bir veya ikisi teselli edici olabilirdi," diye önerdi Hester neşeyle.

"Ah! Jules Gremond'a yazık! Onu düşünmek istemiyorum! O, geçmiş bir
hayata ait!"

"Eh, bu tuhaf, zaten," diye ısrar etti Hester, "ve senin gibi bir tanrıyı düşündüğümde kahkahalarla
çığlık atmak istiyorum - sana tanrı dememiş miydi, Julie? - senin kaidenden inip onun dingin yüceliğine, tek ve biricik Jules Gremond'a hizmet etmek için!"

Hester'ın tavırlarında ve çizdiği grafik resimde o kadar benzersiz bir şey vardı ki Julie kahkaha krizine girdi ve bu kahkaha Hester'ın onu şiddetle sarsarak
son verdiği histerik hıçkırıklarla son buldu.

"Çok komiksin," dedi Julie gözlerini silerek. "Neredeyse durum kadar komiksin!" ve sonra yüzünü Hester'ın koluna gömdü
ve tekrar güldü.

"Çeneni kapa!" dedi Hester zarafetten çok daha güçlü bir şekilde çünkü Julie'nin alışılmadık
davranışından korkmaya başlamıştı. "Hemen dur yoksa
parçalanacaksın ve ayrıca, yapmam gereken korkunç bir itirafım var!"

"Ah! Başka bir şey değil," diye itiraz etti Julie, bitkin bir şekilde arkasına yaslanarak. "Canım, yapma! Başka bir şok kesinlikle benim ölümüm olacak!"
acıklı bir şekilde.

"Vicdanımdan çıkarmazsam öleceğim, işte buradasın!"
diye bağırdı Hester, Julie'nin kucağına vurarak ve şakaklarında küçük bukleler halinde dolaşan
saçlarını parmaklamaya başlayarak.

"Devam et," dedi Julie'den isteksizce.

"Saçlarınla ​​mı oynuyorsun? Bunu yapmamı sevdiğini biliyorum, bu yüzden
bu kadar şehitlik havası takınmana gerek yok."

"İtirafına devam et, kaz!"

"Bay Renshawe'a bizi ziyarete gelebileceğini söyledim. Görüyorsun ya, Bayan Lennox'un onu getirmesine izin verip veremeyeceğimizi sordu ve o kadar nazikti ki reddedemedim."

Julie'nin gözlerinde eğlenceli bir gülümseme belirdi. "Erkeklerle hiçbir ortak noktamız olmadığını düşünüyordum -- şu anki düzene uymadıklarını -- yaşadığımız hayatta onlara ihtiyacımız olmadığını! _Yıllar önce bana açıkladığın
çok patlayıcı bir teori değil miydi?'' diye sordu alaycı bir şekilde.

"Doğru, biliyorsun öyle," Julie'nin buklelerini çekerek sözlerini vurguladı, "ama bunu Nannie için yaptım. Sadece buraya gelip onun hakkında konuşmak için can attığını biliyorum."

"Yani sadece onu istiyor musun! Ben de öyle, bu konuda. Onlar hakkında her şeyi duymak güzel olmaz mıydı?"

"Bir şey biliyor musun?" dedi Hester, bir konuşmasına soruyla başlama
numarasını bilen, "Sanırım ona aşık!"

"Bu fikri sana nereden verdin, erken gelişmiş bebek?"

"Ah! Özel bir şey yok, sadece onun adı geçtiğinde bakış şekli
ve buraya gelip onun hakkında konuşmak istemesi--başka
bir sebep olamazdı--ve yüzüğü pastasının içine koydu, biliyorsun. Onunla evlenirse romantik olmaz mıydı?"

"Hester Dale! Hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verme şeklin
tamamen korkutucu bir şey! Bir ve bir'i bir araya getirip
bin tane şey yapıyorsun! Daha önce böyle bir kız görmedim!"

"Kızgın değilsin, değil mi, Julie? Onun gelebileceğini söylemekle
yanlış yaptığımı düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır, bebeğim, bence tamamen doğru yaptın. Şimdi git ve
eğer su ısıtıcısı kurumadıysa bana bir fincan çay yap. Tüm bu heyecandan sonra bir desteğe ihtiyacımız var."

Hester çay malzemeleriyle meşgul oldu ve Julie ona bakarak oturdu,
düşüncelere daldı. Hester bu meşguliyetin farkındaysa
hiçbir işaret vermedi, ama neşeli bir şarkı mırıldandı ve gelip gerçek bir köpek gibi
dizlerine yakın oturan Peter Snooks'la konuştu.

"Biliyor musun, Peter Snooks," dedi düşünceli bir şekilde, "ortak çok önemli bir özelliğimiz var--burunlarımız." Bunun üzerine adam burnunu onun
kucağına koydu. "Evet," diye devam etti, onu okşayarak, "var. Seninki senin sağlık durumunu gösteriyor--benimki kapılarımızdan içeri bir yabancının girmesini.
Bir kibirli ve kendini beğenmiş kişi benimkiyle alay ediyor ama sen nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi ihtiyar?"

Köpek, mükemmel bir şekilde anladığını göstermek için kucağına pati attı ve
büyük, anlamlı gözlerini şeker kasesine dikerek
dilini imalı bir şekilde çıkardı.

"Ne! Bu da mı hassas! Ah! Sen haylaz!" ve ona bir
şeker parçası fırlattı.

Bu konuşma Julie'nin hayal dünyasına dalmıştı ve sandalyesini çekip çayını alırken kız kardeşine doğru eğildi.

"Sanırım o küstah burnuna alay ettim," diye başladı, "ama
gelecekteki hayranlığımın ve saygımın bir göstergesi olarak şimdi onu öpeceğim," eylemi kelimelere uydurarak. "Bu, bir sonraki acil durumda sahibinin beni alternatif olarak öpmesine karşı bir önlem olabilir! Peter Snooks, sizi şahit tutuyorum ki, "bir öpücükle", "bu anda yukarıda belirtilen özelliğin yanılmaz olduğunu ciddiyetle ilan ederek",
"mührümü basıyorum."

BÖLÜM XV

Radnor toplumu, Monsieur Gremond'un ikinci kez ortaya çıkmasıyla heyecanlanmıştı ve onun gelişi duyurulur duyurulmaz, Renshawe, konuğu için davetiyelerle dolup taştı.

Bayan Ware, o fırsatı büyük bir resepsiyon vermek için kullandı ve "Dale kızları" cömertçe davet edildi. Bu, haftalar önce kardeşiyle kahvaltı sonrası yaptığı konuşmanın tek sonucuydu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o anda onun coşkusuyla onlara olan ilgi azaldı ve ona böyle bir yeteneği olduğunu söylediği küçük partiyi asla düzenlemedi. Sözünden tamamen vazgeçmek istemiyordu; henüz fırsat bulamadığı için vicdanıyla uzlaştı. o. İşte o zaman
fırsatı geldi ve kızlar resepsiyona sadece kartla değil
kişisel olarak davet edildiler. Ancak, onlardan sadece yarı bir söz almayı başardı, çünkü işlerinde yeni bir
başlangıç ​​nedeniyle endişeli bir zaman geçiriyorlardı ve sosyal
sefahatlere pek meyilli değillerdi.

Kenneth Landor, Fransız adamın onuruna kulübünde bir bekarlığa veda yemeği verdi
ve Dr. Ware hafta içinde aynı yerde Renshawe, Gremond ve Landor'u ağırladı ve kız kardeşinin resepsiyonundan önce onlara gayri resmi bir
yemek verdi. Dr. Ware, kendisini birçok alanda arayan ve bir danışman olarak
gençlere sıklıkla aşılmaz görünen
birçok soruna çözüm bulan genç erkekler topluluğundan büyük keyif aldı. Sonra, yaşamın engin deneyiminden doğan bilgelik, kendisine gelenlere kendini özgürce verdi ve birçok erkek ve kadın, elinin tutuşuyla neşelenerek, gözlerinden dışarı bakan ve tüm kişiliğini kaplayan nezaketle güçlenerek yanından ayrıldı. Daha hafif tarafı, hoş ve uyumlu bir arkadaş olarak, Radnor'da eşi benzeri yoktu ve bu, daha genç bir bakış açısına sürekli olarak sürtünmesi, zihnini tazelemeye ve mesleğinin zorunlulukları nedeniyle ondan kaçabilecek birçok şeyle temas halinde kalmasına neden oldu. O akşam, dört adam akşam yemeğinde birlikte otururken, "Misafirperver görünmek istemiyorum," diyordu, "ama purolarımızı çok uzun süre içmemeliyiz, yoksa kız kardeşim sizi ondan uzak tuttuğum için beni sorumlu tutacak." Oldukça erken gelmek istemesinin kendi nedenleri vardı.

"O halde yola devam etsek iyi olur, Landor," dedi Renshawe ayağa kalkarak. "Dr. Ware," ev sahibine dönerek, "Gremond'u yanınıza mı alacaksınız yoksa
yukarıdaki komite toplantısına bakarken birkaç dakika mı bekleyeceksiniz. İkiniz de beklemek isterseniz uzun süre beklemeyeceğiz."

"Arkadaşlarımın elindeyim," dedi Gremond.

"Elbette bekleyeceğiz," diye cevapladı Doktor, saatine bakarak.
"Saat dokuzu çok geçmedi."

Düşünce aktarımının Dr. Ware'in üzerinde çok düşündüğü psikolojik bir olgu olduğunu
ve bunun şaşırtıcı bir örneğini
diğer adamlar gittikten sonra, Monsieur Gremond ona dönüp
ve hiçbir önsöz yazmadan aniden şöyle dediğinde fark etti:

"Sorabilir miyim, Dr. Ware, bu şehirde bir Dales ailesi tanıyor musunuz? Özellikle de bir Mademoiselle Julie Dale?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Doktor, hiçbir şey söylemeden, "ya siz?"

Fransız'ın tam anlamıyla boynuna düşüp, "Ah! dostum, sana teşekkür ederim, sana
teşekkür ederim!" diye haykırdığı coşkulu tavır karşısında tamamen hazırlıksızdı.

Erkeksi gösteri, Anglosakson kanından bir adam için pek de hoş bir şey değildir ve Dr. Ware, daha fazla
sergilenmesini önlemek için hafifçe geri çekildi ve misafirine taze bir puro ikram etti.

Mösyö Gremond başını iki yana salladı. "Sigara içmeyeceğim - hiçbir şey
yapmayacağım - sadece sana sorular soracağım - eğer izin verirsen. Ah! Onu bulduğumu bilmenin ne anlama geldiğini
anlayamazsın!"

"Bayan Julie Dale'i mi arıyordun?" diye sordu Doktor, havaya duman bulutları
üfleyerek.

"Aramak mı? Ah, keşke bilseydin! Kıtanın öbür ucundan Kaliforniya'ya kadar gittim ve oradan çoktan ayrıldığını ve muhtemelen buraya, ancak oteldeki hiç kimse onun hakkında kesin bir şey
bilmiyordu."

"Sanırım özellikle Bayan Dale ile ilgileniyorsunuz," dedi Doktor sessizce. "Bu durumda belki de size onun ve kız kardeşinin bir koruyucusu gibi olduğumu söylemeliyim. Eğer isterseniz benimle oldukça açık konuşabilirsiniz."

Genç adamın takdirini ifade ettiği el sıkışmasını engellemek veya ona kızmak imkansızdı.

"Kader iyi davrandı!" diye haykırdı. "Acı hayal kırıklığımın karşılığını aldım. Mösyö Dale öldü mü?" diye sordu aniden.

"Ölmedi, ama artık onların çıkarlarını gözetemeyecek kadar hasta - bu nedenle ayrıcalık bana kalıyor."

"Mademoiselle Julie ile evlenmek istiyorum," dedi Fransız, Dr. Ware'in hoşuna giden bir doğrudanlıkla. "Bu ülkeye esas olarak onu
benimle birlikte götürmek amacıyla geldim. Onları iki yıl önce Los Angeles'ta tanıdım ve Mösyö Dale benden hoşlanıyordu - en azından benden hoşlanmadığını düşünmüyorum,
çünkü kızlarının topluluğunda fazla bulunmama izin verdi. Sizin için pek tanınmadığımı biliyorum, ancak Renshawe bana kefil olacak ve ailem veya geleceğim hakkında sormak istediğiniz herhangi bir soruyu yanıtlamaktan büyük mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim." Bir an sessizlik oldu ve sonra Doktor yavaşça şöyle dedi, "Bayan Dale'in sizinle evleneceğini varsaymak için bir sebebiniz var mı?"

"Ah! Bunu bilmiyorum,--ama o evlenecek--mutlaka! İlişkimiz o kadar mükemmeldi ki onsuz hayat eksik kalır. Ve o her zaman benimle çok mutlu görünüyordu. Hiç benden veya o günlerden bahsetmedi mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Doktor, kız kardeşine göre bunun bir erkeğin lehine olduğunu hatırlayarak. "Ama bu hiç de doğal değil," dedi nazikçe, "onlar burada yaşadığından beri geçmişe pek gitmedik - birçok nedenden dolayı."

"Bana nerede yaşadıklarını söyler misiniz ve yarın onları ziyaret etmeme izin verir misiniz?" diye sordu Fransız hevesle.

"Daha da iyisi, Mösyö, Bayan Dale ve kız kardeşi bu akşam kız kardeşimin resepsiyonunda olacaklar. Onunla hemen tanışmanızı görmek bana büyük bir zevk verecek. Onu en son gördüğünüzden beri birçok değişiklik oldu, ama bunların hepsini size anlatmayı kendisi tercih edecektir. Onu
sevimli, sevimli bir kızdan asil bir genç kadına
dönüştürdüğünü göreceksiniz, her bakımdan çekiciliği daha büyük--"

"Onu tanıdığım zamandan daha büyük değil--bu mümkün olamaz," diye sözünü kesti Fransız. "Bir saat içinde onu göreceğimi düşünmek!
Bütün bunlar için
size yoğun minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim?"

"Geleceğini, onu emanet ettiği adamdan beklemeye hakkı olduğu her şey haline getirerek," dedi Doktor içtenlikle. "Geri kalanını, bir iki gün içinde daha ayrıntılı olarak konuşacağız. Sanırım," dedi ayağa kalkarak,
"Renshawe ve Landor bizi unuttular. Diyelim ki her şeye rağmen devam edelim
ve onların da kendi istedikleri gibi takip etmelerine izin verelim."

Ve Monsieur Gremond hemen kabul ederek, Dr. Ware bir taksi çağırdı ve taksi
kısa süre sonra onları kapısının önünde bıraktı.

Ev zaten kalabalıktı ve Bayan Ware kardeşine geç kalmasının hak ettiğini düşündüğü
hoşnutsuzluk dolu bir bakış attı. Ancak bu sadece kısa bir
kaş çatmaydı, çünkü Monsieur Gremond hemen peşinden
geldi ve hangi ev sahibi bu kadar seçkin bir konuğu karşılamak için
yüzünü en çekici gülümsemelerden başka bir şeyle
çeviremezdi! Dr. Ware ona birkaç kişi tanıttı ve Dale kızlarını aramaya gitmeden önce onu iyi bir şekilde
suya indirdi. Hemen
Kenneth Landor'a sürtündü ve keşif için bir keşifçi olarak yardımını sağladı, çünkü yarı ev sahibi kapasitesiyle, iki kaçamak genç kadını
takip ederken etrafındaki insanları görmezden gelmekte zorlandı.

Kenneth Doktorun dirseğine yarım saat boyunca dokundu ve
onlara hiçbir yerde görünmediklerini itiraf etti--"yukarıda veya aşağıda
ya da hanımımın odasında." Öylesine üzgün bir ifade takınmıştı ki Doktor
güldü ve ona neden eski numaralarını yapmadığını sordu--odada düzinelerce güzel kız yok muydu? Kenneth sadece kaşlarını kaldırdı
anlamlı bir şekilde ve Doktor tekrar güldü ve ona gerilimin
uyarıcı olduğunu hatırlattı. Sonra aklına Monsieur Gremond geldi ve
o kişiyi keşfettiğinde, gözlerindeki sorgulayıcı bakışa
cesaret verici bir baş sallamayla karşılık verdi ve Fransız'ın etrafını saran insanlara rağmen yanına gidip, "Henüz gelmedi ama
geldiği anda anlayacaksın." dedi.

Bir saat geçip de gelmeyince, hala görevi başında bekleyen kız kardeşine yanaştı.

"Kızlar nerede?" diye sordu, dikkatini çekmekte zorluk çekti.

"Kızlar mı? Hangi kızlar? Bana öyle geliyor ki onlardan hiç eksik yok."

"Dale kızlarından bahsediyorum. Onlara talimat verdiğim gibi arabayı göndermedin mi?"

"Elbette gönderdim. Onlar--siz nasılsınız, Bayan Smartset--ve Bay Smartset, eminim büyülenmişlerdir."

Doktor geri çekildi ve önünden bir misafir akını geçerken sabırla bekledi. Fırsat doğduğunda tekrar konuştu.

"Burada değiller, Mary. Bana bir dakika verebilirsen
nedenini öğrenmek istiyorum."

"Dale kızlarını tartışmak için misafirlerimi ihmal etmemi istemezsiniz
değil mi? _Gitmek zorundasınız_, Bayan Marston ve kızınız da--gelmeniz çok iyi oldu--iyi geceler. Gelmiyorlar," dedi kardeşine bir
yanında, "araba bir notla geri geldi. Okumaya
vaktim olmadı ve nereye koyduğumu hatırlamıyorum. Şimdi, Tanrı aşkına gidin
ve insanlarla ilgilenin ve beni bir daha onlar için endişelendirmeyin! Ah, Bayan Lennox, seni görmek gerçekten çok hoş," dedi o kişi içeri girerken.

Ofisine kaçmak kolay bir iş değildi ama Dr. Ware bunu yaptı ve
Kenneth'i çağırdı.

"Küçük kızlarımın gelmeyeceğini yeni öğrendim," dedi Kenneth yanına geldiğinde. "Korkarım oğlum, bir şeyler ters gidiyor
ve ben gidiyorum. Eğer insanlar beni özlerse bir hastaya çağrıldığımı söylerler.
Herkes sosyal olarak güvenilmez olduğumu bilir. Sonra
Gremond var. Kızları uzun zamandır tanıyordu ve bu gece onlarla tanışmayı dört gözle bekliyordu. Son anda gelmelerinin engellendiğini söyle ve isterse arayabilmesi için adreslerini ver." Dr. Ware'in hiçbir şeyi yarım bırakmaması karakteristik bir özellikti.

"Çok ciddi bir şeyden endişelenmiyorsun, değil mi?" diye sordu Kenneth, kendisi de göstermek istediğinden daha fazla endişe duyuyordu.

"Hayır, hayır; neden endişeleneyim ki? Sadece yorgun olabilirler ve yatağa gitmiş olabilirler veya bana ihtiyaçları olabilir - onların ilgilendiği yerde hiçbir risk alamam, oğlum."

"Elbette hayır," dedi Kenneth alışılmadık bir vurguyla. "Eğer yürüyeceksen, Doktor, seninle gelmek isterim."

"Seni şenliklerden uzaklaştırmak mı? Saçmalık! Oradaki kızlar beni
asla affetmez!"

"Ah! Bütün meseleyi boş ver! Özür dilerim, Doktor, bunun kız kardeşinin görevi olduğunu
unuttum."

Doktor güldü. "Benimle gel. Sakinliğinizi geri kazanmak için ozona ihtiyacınız var, ancak daha sonra nazik bir adam gibi geri dönün, sadece zavallı Gremond'a mesajımı iletmek için bile olsa."

Birkaç blok boyunca serin gece havasında salınıyorlardı
ve Landor vahşice haykırarak sessizliği bozdu, "Şaşkınlık içinde
Jules Gremond'un onlarla ne ilgisi var!"

"Dale'lerle mi?" diye sordu Doktor masumca, Landor'un
kızgın tonuna içten içe eğlenerek. "Sanırım Kaliforniya'da onlarla tanışmış."

"Umph!" diye homurdandı Kenneth.

"İşte buradayız," dedi Doktor eve vardıklarında, "ve
odalarında ışıklar var, bu yüzden bir şeylerle uğraşıyorlar ve
iyi ki gelmişim. İyi geceler ve benimle birlikte yürüdüğün için teşekkür ederim,
Kenneth."

"Dr. Ware," dedi genç adam hüzünle, onu bir an merdivenlerde alıkoyarak, "orada bir sorun varsa," başını en üst kata doğru çevirerek, "bana haber verirsin, değil mi? Ve eğer
en ufak bir hizmetim
olabilirse tereddüt etmeden beni ararsın, değil mi? Elbette benim gibi bir adama ihtiyaçları olmadığını biliyorum
ama herhangi bir şey yapmak için yeri göğü yerinden oynatırdım--onlara gerçekten herhangi bir şekilde hizmet ettiğimi hissetmek için."

"Senden daha iyi bir iş olamazdı, Kenneth," dedi Doktor, ona şefkatle bakarak. "Söylediklerini hatırlayacağım ve
söylediğin için seni daha çok seviyorum. İyi geceler."

Dr. Ware eve ve Dales'lerin dairesine çıkan uzun merdivenleri hızla çıktı ve kapıyı çaldı, bu kadar geç bir saatte zili çalarak onları korkutmaktan çekiniyordu. Açıkça onu bekliyorlardı, çünkü küçük koridordan adımlar geldi ve kapı Bridget tarafından hemen açıldı.

"Azizler övülsün!" diye haykırdı, "ama o Doktor!"

"Elbette beni bekliyordun, Bridget," ceketini çıkarırken ona yardım etti.

"Yüreğinize sağlık ama efendim, sizin mübarek yüzünüzü gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklarını
söyleyemem."

"Elbette gelirdim. Bunu bu zamana kadar bilmiyorlar mı? Kim hasta?
Binbaşı daha mı kötü? "Onları her an evde beklemeseydim çoktan burada olurdum."

"Hasta değiller efendim, çalışıyorlar", diye cevapladı. "Belki de mutfağa gelip kendin
baksan iyi olur. Bu gece hepimiz çalışıyoruz ve onlar için korkunç bir zaman ama artık her şey sona doğru yelken açıyor," diye umutla bitirdi.

Biraz şaşkın olan Dr. Ware onu takip etti ve mutfağın eşiğinde
suskun bir şekilde durdu. Çünkü pamuklu elbiseleri içinde, kolları omuzlarına kadar sıvanmış kızlar, onun için açıklanamayan şeylerle uğraşıyorlardı, bir köşede ise Jack küçük beyaz kutulardan oluşan bir
yığının içinde yarı gömülü oturuyordu. Tüm oda, akşamın on biri yerine sabahın on birinin telaşını sunuyordu.

"Sen kötü Dr. Ware," dedi Julie onu gördüğünde şakacı bir şekilde, "seni buraya
ne getirdi?" Bir an işini bıraktı ve önlüğünü Bridget'in onun için
çektiği sandalyenin üzerine fırlatarak oturmasını işaret etti. "Bizimkiler
bir uçtan diğer uca krema ile kaplanmış durumda, ama
bir an bile çalışmayı bırakamayız, bu yüzden cesaretin varsa, bir sandalyeye otur?"

Doktor oturdu. Krema ile kaplanmış olsaydı sandalyeye aynı sakinlikle otururdu.

"Şimdi bu saatte bunun anlamı ne?" dedi.

"Bayan Ware notumuzu almadı mı? Ah! Çok üzgünüm. Resepsiyonu kaçırdığımız için çok üzgünüz, değil mi, Hester?"

"Şey-şey," dedi Hester küçük kek parçalarına ayrıntılı krema tasarımları yapmaya dalmış bir şekilde.

[İllüstrasyon: PAMUKLU ELBİSELER İÇİNDEKİ KIZLAR VARDI]

"Ona yazdık," diye devam etti Julie, "işimiz yüzünden alıkonulduğumuzu ve
sanırım almadıysa, biz gelmeyince
Babanızla ilgili bir sorun olduğunu düşünmüşsünüzdür. Bu kadar endişeli olmanız ne yazık!

"Hemen geri dönmelisiniz," dedi Hester. "Çok iyi gidiyoruz
ve resepsiyonun bir dakikasını daha kaçırmamalısınız."

"Sanırım beni ortadan kaldırmak istiyorsunuz, böylece bu çılgınlığı
saatlerce sürdürebilirsiniz. Seni tanıyorum, seni pislik! Her şeyi öğrenene kadar kıpırdamayacağım, o yüzden sen başlasan iyi olur." Grubu, dayanılması imkansız olan
gülümseyen, sakin bir tavırla süzdü. Jack, ona göz ucuyla bakarak, daha önce hiç bu kadar
harika bir beyefendi görmediğini düşündü ve aslında gece kıyafetleri Doktor'a
muazzam derecede yakışmıştı, o an mutfak sandalyesinde arkaya yaslanmış bir şekilde aralarında
oturduğu zamandan daha yakışıklı veya seçkin
görünmemişti.

"Hepsi bu düğün pastası," dedi Hester iğrenerek. "Sam Patch gibi davrandı!"

"Şimdiye kadar yaptığımız ilk şey bu," diye açıkladı Julie. "Bir düğün için iki yüz kutu pasta ve büyük bir somun ekmek siparişi aldık ve pastayı bir ay önce yaptık. Ah! Ne kadar da zor zamanlar geçirdik! Görüyorsunuz ya, biz o kadar cahil insanlarız ki, doğru olanı bulmadan önce
sonsuz yanlış yollardan geçmek zorundayız ve tüm somunları kutulara kesmek için uygun şekilde
sırladığımızı sanıyorduk; ama dilimleri kesmeye çalıştığımızda tüm
sır döküldü ve bu yüzden her şeye yeniden başlamak zorunda kaldık. Sonra
önce pastayı kutulara koymak için parçalara ayırmanın ve her birini ayrı ayrı
sırlamanın daha iyi olacağına karar verdik ve--"

"_Biz_ böyle bir şey yapmadık!" diye sözünü kesti Hester. "Bu Julie'nin parlak ilhamıydı ve tüm krema tasarımlarını da o yaptı.
Büyük somun ekmek ve gelinin pastası mükemmel güzellikler. Gelinin pastasının her zaman şans için bir yüzük, bir yüksük ve bir madeni para sakladığını biliyor muydun? Şuradaki pastalara bir bak," elini sehpaya doğru sallayarak, "açıkça profesyonel değiller mi? Julie, burnunu cama dayamış bir şekilde, şüpheli bir karakter yüzünden tutuklanmadığını merak edene kadar, yemek şirketlerinin vitrinlerinde dolanıp süslü kremalı gösteri parçalarını inceliyordu. Elbette, o çocuksu ve tatsız yüz ifadesi onun lehineydi ama," boyun eğerek, "en kötüsüne hazırlıklıydım."

"Bayan Hester'ı güldürecek," dedi Bridget, "ama bu yaptıkları işte kimse gülmeyecek!"

"Şimdi Bridget, kıpırdama," diye itiraz etti Julie. "Bütün akşam boyunca bizi azarladı," dedi Dr. Ware'e, "ve zavallı Jack'i ölümüne korkuttu, değil mi, Jack? Jack, bilirsin, Bay Landor ona bir baskı makinesi verdiğinden beri harika bir üslupla bastığı
babasının gazetesini getirmeye geldi ve meşgul olduğumuzu görünce mutfağa gelip yardım etmek için o kadar çok yalvardı ki, ona izin vermek zorunda kaldık. Bridget'e parafin kağıdını kareler halinde kesmesinde yardım ediyordu--çünkü her bir kek parçası kutuya girmeden önce ayrı ayrı sarılmalıydı--ve tüm beyaz kurdeleyi kutuların etrafına bağlamak için doğru uzunlukta parçalara kestiler
ve şimdi kutuları açıp krema kurur kurumaz kek için hazır hale getiriyorlar. Jack paha biçilmezdi, değil mi, Bridget?"

"Hıh!" diye homurdandı Bridget, yine de çocuk onun için en sevilen kişiydi.

"Aman Tanrım! Julie," diye haykırdı Doktor, "küçük bir kutu düğün pastası her şeyi ifade ediyor mu?"

"İki yüz tane eder," diye gülümsedi, "ama başka zaman nasıl yapacağımızı daha iyi anlarız."

Bu konuşma boyunca o ve Hester büyük çalışma masasının üzerine eğilmiş, odanın her yerine yayılmış
pasta parçalarının üzerine krema torbalarıyla ilginç evrimler yapıyorlardı. Hester şu anda
çantasını bıraktı ve oturdu.

"Eh," diye haykırdı, "sanırım bittiler -- o kısım. Dr. Ware,"
aniden ona dönerek, "kasabanın şenliklerinde neşeyle eğlenmek yerine gençliğimizi ve güzelliğimizi --bu tam bir kitap gibi gelmiyor mu!-- bu tür eski şeyleri sinirlendirmek için harcamamız size komik gelmiyor mu?"
düğün pastasına iğrenerek bakarak. "Gülmüyor gibi görünüyorsun ama bence bu çok
komik. Aman Tanrım!" diye düşündü, havaya, "mizah duygusu olmadan devam etmek ne kadar da zor olmalı!" Sonra tamamen ton değiştirerek, "Çok gitmek istiyorduk, özellikle de birinin orada olabileceğinden şüpheleniyorduk. Acaba," dalgın bir şekilde, "o orada mıydı?"

"Sanırım öyle," dedi Doktor, onu ciddiye alıp almaması gerektiğini bilemeden. "Şimdi benimle geri dön ve öğren."

"Yapamam," dedi Hester, "ama sen bir melek olabilirsin ve orada birini tanıyıp tanımadığımızı bize söyleyebilirsin."

"Bakalım, Landor vardı--"

"Ah! Bay Landor'u rahatsız et!" başını sallayarak. "Her yerde hazır!"

"Şey," diye düşündü Doktor, "tam isabet." Dışarıdan, "Sonra Renshawe vardı, onu tanıyorsun, değil mi ve kanatlarımın altına
aldığı bir misafiriydi--görünüşe göre onu sistematik olarak
şımartmaya çalışan kadınların
hilelerine karşı korumak için."

"Onu tanıyorum," dedi Hester, "o Monsieur Jules Gremond."

"Evet," diye cevapladı Doktor, "tahmin edeceğini düşünmüştüm. Bana sizi
tanıdığını söyledi kızlar ve sanırım şu anda sizin için evimi
araştırıyor." Hester'la konuşuyordu ama Julie'yi dikkatle izliyordu.

"İşte! Julie Dale," diye haykırdı kız kardeşi zafer kazanmış bir şekilde, "sana ne söylemiştim! Bizi
unutmayacağını biliyordum. Yemin etti, Dr. Ware, varlığımızı
unutmuş olacaktı ve ben de onun
kalbinde onun görüntüsünü ve her türlü yüksek sesli şeyi taşıdığına yemin ettim. Bunların
doğru olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Dr. Ware'e güvenerek, "ve sen de
bu kadar öfkeyle kızarmana gerek yok, Julie Dale?"

"Kızarmıyorum," diye itiraz etti zavallı Julie, kıpkırmızıydı, "ve eğer
böyle saçma sapan konuşmayı
kesmezsen Bridget'in seni bedenen götürmesini sağlayacağım. Onun ne söylediğine aldırmaz mısın, Dr. Ware?" yalvarırcasına.
"Herhangi bir gün yemek yemektense takılmayı tercih eder."

Julie'nin utancı Doktor'dan kaçmadı ve kalbinde bir acı sızısı hissetti, ona nazikçe, "O yaramaz küçük bir kız, Julie, ama senin eski dostun Monsieur
Gremond'un seni
unutmadığını söylediğinde haklı. Hepiniz hakkında büyük bir ilgiyle sorular sordu ve sizi ziyaret etme iznimi istedi."

Julie buna cevap vermedi ve birkaç dakika sessizlik oldu, sonra
sonunda Hester ona yanaştı ve en yalvaran sesiyle,
"Lütfen beni affet, yaramazlık yapmak istememiştim." dedi.

Julie ona içten bir öpücük verdi ve ardından gelen kahkahada hepsi katıldı, hatta Jack bile, bir an önce hayran olduğu Bayan Julie'nin duygularının incindiğini düşündüğünde durumu neredeyse acı verici bulmuştu. Belki de iyi Doktor alışılmış coşkusuyla gülmedi ama eğer öyleyse bunu kimse fark etmedi, en azından ona küstüğü için onu cömertçe affettiği için ona kocaman sarılıp vurgulu bir şekilde şöyle diyen Hester.

"Eve gitmelisin. Bayan Ware binlerce kriz geçirecek, her yerde seni arayan tüm misafirlerden bahsetmiyorum bile."

"Bir hastayı görmeye çağrıldım," diye cevapladı Doktor. "Herkes artık bunu biliyor, sadece bir tane yerine dört tane bulduğumu bilmiyorlar," hepsini kucaklayan geniş bir bakışla, "ve bu davayı bitirene kadar bir santim bile kıpırdamıyorum. O yüzden bana katlanmaya karar vermelisin ve ben de bir şeyler yapmak istiyorum. Gel, Jack,
bana seninle nasıl başa çıkacağımı göster. Sadece bir erkek olduğum için tamamen değersiz olarak kınanmam gerekmiyor."

Dr. Ware, itirazlarına rağmen sözünü tuttu, Jack'in köşesinde meşgul oldu ve bu kadar çok el olduğu için iş hızla ilerledi. Bridget'in dediği gibi, şimdi her şey yolundaydı çünkü kritik ve zor kısım bitmişti ve küçük grubun mutfak masasında oturup pastayı paketlediği, kutuladığı ve bağladığı sonraki iki saat, Dr. Ware tarafından ölçülemeyecek kadar kısaltıldı. Ware, onlara ilginç anekdotlar, Jack'in gecenin sonsuza kadar uzamasını istemesine neden olan hayatından deneyimler anlattı. Ancak Doktor'un en çok üzerinde durduğu şey, kızların en çok duymak istediği şey olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, kendisinin ve Binbaşı Dale'in ülkenin Birliği için yan yana savaştığı günlerin hikayeleriydi. Bu, kızlar için her askeri çatışmaya katılmışlar gibi bir gerçeklikti. Ve Dr. Ware, kafası düşüncelerle dolu bir şekilde sabahın erken saatlerinde eve gitti. Kızların böyle bir gece geçirmiş olmasının verdiği sıkıntı, rahatsızlığının sadece bir kısmını oluşturuyordu, çünkü daha sakin anlarda daha belirgin olacak olan bu gerçeğin üstünde, sahnede yeni ve merkezi bir figürün belirdiği bilinci vardı: dün kendisi için bir yabancı, bugün Doktor için hayatı olan bir dramanın kahramanı. Eve vardığında çalışma odasında uzun süre oturdu, geleceği ve kızlara yakın görünen değişimi düşündü ve Gremond'un Julie'nin hayatını koruması durumunda sonucun ne olacağını merak etti. Julie'ye layık mıydı? Bu kadar kısa bir tanışıklıkla bunu nasıl söyleyebilirdi? Ve Julie onu seviyor muydu? Cevaplanamayan tüm bu sorularla çevrili olarak odada aşağı yukarı yürüdü, yavaş ve ölçülü adımları o gece düşüncelerinin yerleştiği küçük armonileri güçlendiren bir eşlik gibiydi. Julie'si! Küçük kızı! Ah! Sevgilisini kolayca seçecek bir çocuk değildi ve eğer onu seviyorsa, geleceğini ona emanet ediyorsa, her şey yoluna girecekti. Onu, başından ayağına kadar neredeyse örten o şirin mavi önlüğe yapışan küçük şeker ve krema lekelerine rağmen, tatlı ve zarif bir şekilde bıraktığı gibi düşündü. Gremond'un adı geçtiğinde onun utancını hatırladı ve sanki kendini bu yeni görünüme alıştırmak istercesine, o resmini gözlerinin önünde uzun süre tuttu. Ayrıca, yanaklarının işten dolayı nasıl kızardığını ve gözlerinin altındaki yorgun gölgelerin, onun gücüne karşı amansız talebini yeterince açık bir şekilde anlattığını hatırladı. Aman Tanrım! O kızlar aralıksız on sekiz saat çalışmışlardı! On sekiz saat! Bu ilk sefer de değildi! Ve hayatını işleri kolaylaştırmak için feda edecek olan o, güçsüzdü -- başka bir adama hak verilecekti! Aman Tanrım! Gremond ayrıcalığının farkında mıydı? Doktor aniden yorgun düşmüş gibi kendini
sandalyesine attı ve bir iç çekti. Hemen göz kapakları ağır bir şekilde düştü.
Gözlerini
açtığında oda güneş ışığıyla dolmuştu.

BÖLÜM XVI

Kızlar için bu kadar sıkıntıya sebep olan düğün pastası siparişi, Bayan Lennox'tan kocasının genç bir kuzeni için gelmişti ve onun evliliğiyle çok ilgileniyordu. Sipariş, bir gelin pastası, yuvarlak bir düğün pastası, iki yüz kutu ve
akşam yemeğiyle birlikte servis edilecek otuz düzine kadar küçük, çeşitli pastadan oluşuyordu. Gelinin annesi kızlara ailesinde uzun yıllardır bulunan bir meyveli pasta tarifi vermiş ve düğünden en az bir ay önce pastayı yapmalarını istemişti, böylece deyiş yerindeyse "eskimiş" olurdu.
Bu büyük sipariş için sadece meyvelerin hazırlanmasına saatler harcanmıştı, pastayı bir araya getirme işi başlamadan önce; ve sonra her biri iki litrelik bir dondurma kalıbına benzeyen yirmi somunu yapmak için, hamurun taksitler halinde karıştırılıp pişirilmesi gerekiyordu. Ancak Julie'nin Dr. Ware'e söylediği gibi,
bu kremanın incelikleri ve ardından gelen felaket karşısında çocuk oyuncağıydı; ve bunun getirdiği gerginlik ve fiziksel gerginlik, siparişin gerektirdiği diğer tüm işlerin üstüne eklendiğinde, kızlara, özellikle de Julie'ye ağır geldi, gerçi ertesi sabah saat altıda Hester ile birlikte kutuları ahşap kutuya yerleştiriyordu, bu kutu pastayı gideceği yere götürecekti.

Julie'nin üzerinde bu kadar çok endişeli düşünce harcadığı yuvarlak somun, ayrıntılı kremanın kırılmasını önlemek için pamuk yünüyle sarılmıştı ve kutuya konduğunda küçük boyutlu bir kar yığınını andırıyordu. Hester, ahşap kutunun kapağına o kadar çok yere "dikkatli tutun" yazmıştı ki, kurye geldiğinde adresi zorlukla ayırt edebildi; Bridget ise onu "bir bebekmiş gibi, kesinlikle" taşıması için öyle vurgulu bir şekilde uyardı ki, adam sonunda ona dönüp paketleriyle futbol oynadığını düşünüp düşünmediğini sordu. Kutuları aşağı indirip
gittiğinde hepsi için yoğun bir rahatlama oldu, ancak heyecanları yirmi mil uzaklıktaki kasabaya
güvenli bir şekilde ulaştığını öğrenene kadar gerçekten sona ermeyecekti. Ve
o öğleden sonra öğreneceklerdi, çünkü gelinin annesi
onları düğüne davet etmişti ve Bayan Lennox, sadece kendi deyimiyle,
"küçük bir kır eğlencesi" için
onunla dışarı çıkmaları konusunda çok ısrarcı olmuştu.

Bayan Lennox, kızların kendisinin ve Bay Lennox'un arabalarıyla birlikte gidecekleri partiye katılmaları için büyüleyici bir program ayarlamıştı, ancak
sabah ilerledikçe ve Julie her saatin daha da zorlaştığını fark ettikçe
sonunda Hester'a böyle bir seferi düşünemeyecek kadar yorgun hissettiğini
ve evde kalması gerektiğini söyledi. Julie'nin yorgunluğunu kabul etmesi o kadar alışılmadık bir şeydi ki
Hester endişelendi ve hemen yatağa girmesini söylemeye çalıştı,
kendisinin ve Bridget'in geri kalanını kolayca atlatabileceğini ve onsuz
düğüne gitmemesi gerektiğini söyledi. Ancak Julie, sadece
günün emirleri nihayet tamamlanana kadar öğleden sonraya kadar çalışmakla kalmayıp, Hester'ı düğüne gitmeye ikna etmekte de ısrar etti - bu isteksizce verilen bir izindi, çünkü kız kardeşi olmadan gitmeye
istemiyordu. Ancak, Julie bunu elde ettikten sonra, Bayan Lennox'a partiden mazur görülmesini rica eden bir not gönderdi ve dikkatini
işleri bittiğinde Hester'ın hazırlanmasına yardım etmeye verdi.

Oysa, hassas yapısı nedeniyle, Julie'nin yorgunluğu genellikle kendini tamamen fiziksel bitkinlik olarak gösterirken, Hester'ınki sıklıkla, neşeli doğasının akorları en yüksek perdeye ulaştığında yoğun zihinsel heyecan şeklini alıyordu. Böyle zamanlarda durmadan konuşuyor, ölçüsüzce gülüyor ve o kadar huzursuz oluyordu ki Julie her zaman ona bir ip bağlamakla tehdit ediyordu. Bu öğleden sonra öyle bir ruh halindeydi ki, gülüyor ve zıplıyor, öyle saçma hareketler yapıyordu ki, bu ruh hallerine yardım eden ve destek olan Peter Snooks sevinçten havlıyordu, Julie ise onu giydirmekten, hatta aklını başına getirmekten bile
ümidi kesmişti.

"Bana yardım ettiğin için çok tatlısın ama beni hareket edemeyecek kadar hasta olduğunda
gitmemi sağladığın için seni hiç sevmiyorum. Neyse, seni umursamamak için iyi bir fikrim var! Neden umursayayım ki? Ben senden daha büyüğüm!" ayak parmaklarının ucunda dans ederek, muhtemelen kız kardeşininkinden beş santim daha uzun olan boyunu uzatmaya çalışıyordu.

Julie onu anında yakaladı ve başının üzerinden bir etek geçirdi,
zaman kaybetmeden bağladı. "Babamla güzel bir
sessiz dinlenme yapacağım," dedi, "ve sen eve geldiğinde iyi olacağım. Düğün hakkında her şeyi ve pastanın oraya varıp varmadığını ve her şeyi duymak istiyorum, o yüzden git, orada sevgili bir kız var ve sen de güzel bir yolculuk ve iyi vakit geçireceksin."

"Ve orada olmadığın için kendini domuz gibi hissedeceksin. Bu hoş olacak, değil mi! Kapı zili mi? Bir sevgili gibi pencereden dışarı bak ve
araba orada mı diye bak."

Julie, kendisinden isteneni yaptı ve arabanın geldiğini bildirdi
tam Bridget belirip Bayan Lennox'un Bay Landor'ı hazır olup olmadığını sormak için gönderdiğini duyururken.

"Sence gidiyor mu?" diye fısıldadı Hester. "Ah! Julie, içeri girip onu göremez misin?"

"Pek bir şey değil! Eldivenlerin burada ve bir mendilin var mı?
Bulamıyor musun? Önemli değil, işte benimkilerden biri. Şimdi koş ve Baba'yı öp
ve acele et--insanları bekletmek korkunç. Bir tarla kuşu kadar taze görünüyorsun ama kendini karalama," diye uyardı.
"Unutma 'sessizlik altındır,'" diye seslendi Hester'ın veda kucaklamasından sonra nefesini
kazandığında.

Bay Landor'ın yaşlı Bayan Dale'in partide olmayacağı için pişmanlık duyduğunu duydu ve sonra başka bir şey duymadı; ama en sıradan şekilde o, Bridget ve Peter Snooks pencereden dışarı bakıp ayrılışlarını izlediler, Jack de aynı şekilde alt kattan.
Bay Landor'ın onu Bay Lennox'un yanındaki arabanın locasına kadar çıkardığını ve el sallayan elinin ardından gülümseyerek karşılık verdiğini gördüler.

"Belki de genç beyefendinin onu alamadığı için hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum," diye yorumladı Bridget. "Hepsinin en güzeli o!"

"Çok güzel görünmüyor muydu, Bridget! O her zaman çok heyecanlı olduğunda bunu yapar."

"Geri döndüğünde ve seni daha iyi bulamadığı zaman çok daha fazla heyecanlanacak, Bayan Julie, bu yüzden seni yatağa yatıracağım. Hoşuma gitmeyen bir şekilde görünüyorsun ve zavallı zayıf vücudunu on kişinin işini yapmaya zorlaman şaşırtıcı değil!"

"Saçmalama, Bridget! Ben zayıf değilim, bu şekilde konuşmamalısın. Bugün çok yorgunum ve kendimi toparlayıp insanlara karşı anlayışlı olamadım. Anlayışlı olmak istemiyorum. Sinirli olmak istiyorum, bu yüzden sana
yolumdan çekilmeni tavsiye ediyorum." Bridget bu öneriyi, onu kaslı kollarıyla kucaklayıp yatak odasına yürüyerek uyguladı. Orada onu yatırıp ona bir fincan çay demlemek için ayrıldı. Sadık Bridget'in her derde deva ilacı. Geri dönüp bunu yaptıktan sonra onu soymaya başladı. Julie güçsüzce, "Babamın yanına uzanacaktım," diye çıkıştı. Bridget, "Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye emretti. "Yüzündeki o ifadeyle görülmeye layık değilsin. Seni yatağa yatırıp odayı karartacağım ve uykunun sana ne yapacağını göreceğiz."

Sanki bu okşamalara dayanamıyormuş gibi, Julie başını yastığa gömdü ve kadının şüphelenmesine neden oldu.

"Ne oldu canım?" diye bağırdı, saçlarını düzelterek. "Yaşlı Bridget'ine bundan bahsedemez misin?"

"Hiçbir şey," dedi boğuk bir ses.

"Elbette dinlenmek istiyorsun canım. Bütün gün nasıl uyanık kaldığını gördüm, böylece
Bayan Hester senin ne kadar bitkin olduğunu öğrendikten sonra uyanamazdı ve şimdi
tamamen paramparça oldun. Sadece her şeyini haykır canım, ve sanki
yeni bir insan olacaksın. İçindeki endişe ve kaygıyla ve dışarıdaki neşeli gülümsemeyle
yıpranman hiç de şaşırtıcı değil. Yaşlı Bridget biliyor! Ve kutsanmış azizler, her gece dizlerimin üzerinde ölüp gitmeden önce seni bu işten çıkarsınlar, diyorum! Kıza sevgi dolu bir anne öpücüğü verdi ve böylece Julie'yi yüreklendirdi.
Onun omzunda yüreğini
çıkararak ağladı.

Bu alışılmadık bir durumdu, çünkü Julie bu günlerde nadiren ağlardı.
Duygularının onu ele geçirmeye çalıştığında çenesini dikleştirmeyi ve sert, sert, sert yutkunmayı öğrenmişti, ta ki gözyaşları geri çekilene kadar
ve sadece ağzının etrafında gergin bir bakış kraliyet savaşını anlatırdı.
Her zaferi, ne kadar önemsiz olursa olsun, değerli bulurdu, çünkü gözyaşları zayıflatıcıdır ve
özdenetim bir askerin teçhizatındaki güçlü bir silahtır. Bugün
bedensel olarak zayıftı ve okşamalar onu tamamen tedirgin ediyordu, öyle ki
artık ağlayamayana kadar ağladı ve sonunda bitkinlikten uykuya daldı.

Uyandığında, bunun olması gerektiği konusunda karışık bir hisle gecenin
yarısıydı ve bir şeylerin ters gittiğini, çünkü Bridget onun başında duruyordu.

"Uyanıyor musun? Doğru, canım. Bu iki saattir uyuyorsun ve seni
görecek bir beyefendi var."

"Ne?" sersemlemiş bir şekilde gözlerini ovuşturarak.

"Seni görecek bir beyefendi--isim vermedi."

"Muhtemelen bir emir vermek için geldi. Ona bakamaz mısın, Bridget?"

"Hayır, hanımefendi," bastırılmış bir heyecanla, "onun işi

seninle özel. Yüzünü yıka, Bayan Julie, seni hemen giydireceğim."

"Eh, ben güzel görünümlü bir objeyim," diye yorumladı kız, Bridget odaya biraz ışık
verirken aynaya bakarak.

"Önemseme, kendini çok daha iyi hissediyorsun ve gözlerini sıcak suyla ıslatıyorsun - yeterince doğal görünecekler - ve zaten salonda alacakaranlık daha da güzelleşiyor," teselli edercesine.

"Neyin var, Bridget, aptal mısın?" onu dolaptan Radnor'da hiç giymediği bir Fransız elbisesi çıkarırken görünce. "Bir müşteriyi görmeye gitmek için asla böyle bir şey giymem. Bana eski sevgilin gibi
yeni bir gömlek beli getir."

"Ah! Bayan Julie, sadece bu seferlik lütfen," öylesine tatlı bir tonda söyledi ki
Julie reddetmekte zorlandı ama sadece şöyle dedi:

"Yapamam, Bridget, seni memnun etmek için bile," ve Bridget'in gömleğinin paçalarını çıkarıp
kol düğmelerine ve manşetlerine geçirdiği
kötü tavrına gülümseme eğilimini dizginledi.

Uykusundan fazlasıyla ferahlamış bir şekilde koridordan aşağı indi
ve küçük oturma odasına girdiğinde, iki elini
hevesle kavrayan ve bağıran bir yabancı tarafından karşılandı:

"Matmazel, Mademoiselle, sizi bulmak gerçekten büyük bir mutluluk!"

Sesini duyduğunda baştan ayağa titredi ve
ellerini çekmeye çalıştı ama adam onları sıkıca tuttu ve onu
pencereye doğru götürdü.

"Işığın yüzünüze parlamasını istiyorum, Mademoiselle, tıpkı güneşli Kaliforniya'da olduğu gibi. Çok mu cüretkârım--seni korkuttum mu?"

Yine de konuşmadı ve ellerini indirdi, biraz geriye doğru hareket ederken pişmanlıkla, "Affedin, kaba biriyim ve sizi korkuttum. Oturabilir miyim, Matmazel?" dedi.

En yakın sandalyeye çöktü ve ona başka bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve şöyle dedi:
"Sizi burada beklemiyordum, Mösyö Gremond."

"Beni beklemiyordun! Radnor'da olduğumu bilmiyor muydun?"

"Ah! Evet," biraz gülerek, çünkü kendine gelmeye başlamıştı,
"ama ikisi eş anlamlı değil."

"Şaka yapıyorsunuz, Matmazel. Elbette biliyorsunuzdur--bilmelisiniz ki, beni bu ülkeye
çölden çıktığım anda
getirecek tek şey." Gözlerinde bir anlam dünyası vardı, ama Julie bunu
görmezden gelmeyi
seçti.

"Bay Renshawe ile olan dostluğunuz uzun zamandır var, değil mi?" diye sordu kaçamak bir şekilde. "Ah! Mademoiselle Julie, Renshawe değildi - beni uzak tutma - sevgili eski Kaliforniya günlerini unuttun mu?"

"İnsan," dedi sessizce, "birdenbire ortadan kaybolduğunu ve--"

"Ama yazdım," diye sözünü kesti, "ve sen hiç cevap vermemiş olsan da, bir şey başardığımda
her zaman geri dönmeyi kastetmiştim. Bunu içgüdüsel olarak hissetmedin mi, Mademoiselle? O zamandan beri benim ve senin de başına birçok şey geldi, dedi velin."

"Velim mi?" diye tekrarladı. "Dr. Ware'den mi bahsediyorsun?"

"Bana arama izni verdi ve bana söyleyecek birçok şeyin olabileceğini söyledi," ona oldukça şaşkın bir şekilde bakarak. "Bana her şeyi
anlatır mısın, Mademoiselle?"

"Sana söyleyeyim," diye haykırdı ayağa fırlayıp ona doğru dönerek, "sana
sanki okuduğum bir kitapmış gibi
söyleyeyim tüm bu son sekiz ayın üzüntüsünü, sefaletini ve sefaletini! Hayır, bin kere hayır! Seni
ilgilendirmezdi!" Başını meydan okurcasına geriye attı. "Neden," diye sordu şiddetle, "bizi buldun? Senin ait olduğun dünyada bizim hiçbir payımız yok! Seni görmenin geçmişi geri getireceğini, o zaman ile şimdi arasındaki karşıtlığı yoğunlaştıracağını - bize bir kılıç darbesi gibi
yarayacağını bilemez miydin? Ah! Nasıl gelebildin?"

"Geldim çünkü ben--" ve sonra aniden ciddi bir şekilde sözünü kesti, "Eğer
işlerinin benim için
ilgi çekici olmadığını düşünüyorsan, belki de
anlamasam bile soru sormamamı tercih edersin."

"Ah! Kaba olmak istemedim," diye haykırdı, kızgınlık patlaması sona ermişti, "nasıl anlayabildin ve nasıl açıklayabilirim? Sevgili Babacığım, yaşayan bir ölüme katlanıyor - her şey değişti - biz profesyonel organizatörleriz - çalışan kadınlarız - bunu kavrayamayacaksın ve şüphesiz seni şok ediyor. Emeğin onuru diğer tarafta popüler bir tema değil!"

"Matmazel, bana söyleyeceğin sadece kaba şeyler mi var - bunları önlemek veya tüm bunlar boyunca sana yardım etmek için hayatımı verecek olan bana mı? Seni sevdiğimi - seni sevdiğimi - Los Angeles'a gidip seni bulmak için geri döndüğümü ve şimdi," - derin bir nefes aldı, "ah! şimdi seni asla bırakmak istemiyorum." Ona doğru bir adım attı
ama o, dudaklarının titrediğini göremediği odanın epey gerisinde durarak ondan kaçtı:

"Benimle böyle konuşmamalısın; ben--ben buna dayanamıyorum. Bugün tamamen
gevşedim ve sen her şeyi hafife alan sakin havanla beni
şaşırtıyorsun."

"Öyle mi, cherie?" şefkatle. "Ama görüyorsun ki seni seviyorum ve sen de beni
seveceksin."

"Hayır," diye cevapladı, daha da geriye çekilerek, "hayır, Mösyö Gremond, ben
değilim."

Kızın sakin ses tonunda bir şey, adamın yalvarırcasına, "Ah! Matmazel Julie, beni öldürme!" demesine neden oldu.

"Seni öldürmek mi? Beni öldürüp öldürmeyeceğini hiç düşünmedin, değil mi,
o eski günlerde bana seni sevmeyi neredeyse öğrettiğinde ve sonra
gittiğinde? Birçok erkek bunu yapar, bir kızın her şeyi olduğu gibi kabul edip
onu açık kollarla karşılamasını bekler. Ve birçok kız
bekler ve bekler, bu arada da içini yer. Ama ben o kadar nazik değilim,
Mösyö!"

"Ah, Matmazel!"

"Size çok düşkündüm--o kadar düşkündüm ki, şehirde olduğunuzu öğrendiğimde
sizi görmek isteyip istemediğimi merak ettim--sizi sevseydiniz
sizi sevip sevmeyeceğimi merak ettim ve dün gece belki de sizi
Wares'da görmeyi düşündüm; ama gitmedik ve şimdi yanıma geliyorsunuz ve
sizi ilk gördüğümde bunun aşk olmadığını biliyorum--asla aşk olamazdı
hiçbir koşulda!"

"Aşkın ne olduğunu gerçekten biliyor musunuz, Matmazel?" ve yüzünde kızıl bir dalga halinde yayılan rengi görünce, "Birisi seni benden çaldı! Söyle bana, doğru değil mi?" diye bağırdı.

"Soru sormaya ne hakkın var?" diye sordu, otoriteyi ele geçirmesinden öfkelenerek.
Ve sonra daha sessizce, "Tartışmamalıyız,
Mösyö, bunun için fazlasıyla iyi arkadaştık. Size keşiflerinizle ilgilendiğimizi ve planlarınızın çoğunun
başarılmış olmasından ne kadar gurur duyduğumuzu söylemek istiyorum."

"Artık benim için hiçbir şey değil."

"Aman Tanrım, Mösyö! Bebeğim, dünyayı istediğin gibi elde edemediğin için mi ağlayacaksın?"

"Sen benim dünyamsın."

Julie bunu benzer koşullar altında başka erkeklerden duymuştu ve onun hayal kırıklığının gerçekten acı olduğuna inansa da, karşılıksız aşk karşısında bile hayatın hala biraz umut barındırabileceğini biliyordu.
Ama onu kendi bakış açısından nasıl görmesini sağlayabilirdi? Bir anda şöyle dedi:

"Ben sadece bir kızım, Mösyö Gremond, ama sanırım bana saygı duymamı
istiyorsunuz, değil mi ve eğer gözlerimin önünde yenileceksinse kesinlikle buna meyilli olmayacağım."

"Ne kadar tuhaf bir kızsın, Matmazel," dedi, ona eleştirel bir şekilde bakmaya
başladı. "Çoğu kız sevgilisinin teselli edilemez olmasını
ister, ama sen teselli edilmeyi
reddettiğim için beni sonsuz bir utançla tehdit ediyorsun. Anlamıyorum."

"Hayır, beni asla anlayamazsın," dedi Julie neşeyle, sonunda onu uyandırdığı için
mutlu. "Fransa'ya geri dönmeli ve seni mükemmel bir şekilde
tapacak tatlı bir şeyle evlenmelisin ve hikaye kitaplarının dediği gibi 'sonsuza
kadar mutlu' olacaksın."

"Beni böylesine umursamaz bir şekilde elden çıkarmamanı isterdim,"
kızgın bir şekilde. "Seni kaçırıp şu an vapura
götürmek istiyorum. Sabah yelken açıyor. Ah! Bunu yapamaz mıydın, _ma
petite_?"

Sesinin tonunun şiddeti Julie'yi gerçekten ürküttü, sonradan köşesine nasıl çekildiğini hatırladığında kendi kendine güldü, sanki onu fiziksel olarak
kapmasını beklermiş gibi.

"Hester'ı bırak," diye haykırdı dehşet içinde, "ve Baba ve Bridget'i - ve Peter Snooks'u ve - ve herkesi seninle birlikte mi götürsün? Mösyö Gremond,
çıldırmış olmalısınız."

"O zaman siz aşkın ne olduğunu bilmiyorsunuz." Ayağa kalktı ve yanına geldi. "Ellerinizi
ellerime koyar mısınız, Matmazel? Ben gidiyorum--elveda. Sanırım
kendi dertlerime odaklanıp
sizin dertlerinize sempati duymamak bencil bir kabadayılıktı ama gerçek şu ki bitkinim. "Kuşkusuz, dediğin gibi, çok fazla şeyi hafife aldım."

"Bizi hayatından tamamen çıkarma," dedi Julie nazikçe. "Belki bir
gün gerçekten ilgimi, saygımı ve
eğer istersen sana memnuniyetle vereceğim tüm şeyleri önemsersin."

"Böyle söylersen, belki--ama bana öyle geliyor ki tek bir şey var," dedi kederli bir şekilde.

"O zaman sen benim sandığım adamın yarısı bile değilsin!"

"Olacağım," diye iddia etti Gremond, bu azarlamaya daha iyi bir şekilde karşılık vererek. "En azından seninle olmak iyi. Elveda,
Mademoiselle, elveda."

Julie, o gittikten sonra bir süre gözlerini kapalı tutarak oturdu
gözlerinin onun gözlerine olan son bakışını unutmaya çalıştı, bu onu o kadar ısrarla rahatsız ediyordu ki; ama yüreğinde, sonlarımızı şekillendiren her şeyi bilen bir İlahi Takdirin varlığına dair bir minnettarlık duygusu kabardı.

BÖLÜM XVII

Madam Grundy, o kış Kenneth Landor'ın sonunda yerleştiğini söylüyordu, ancak zengin ve hoşgörülü bir babası varken neden kendini iş kaygılarıyla yükleme zahmetine girsin ki, onun bakış açısına göre tamamen anlaşılmazdı. Kenneth'i tanıyan diğer insanlar, hayatının amaçlarla dolu olduğunu daha iyi gördüler ve bunu kendisi gibi bir doğanın doğal sonucu olarak gördüler - olasılıklarla dolu. Oğlunu daha yeni tanımaya başlayan baba için, büyük komisyon işini kavrayış biçiminde ve yavaş yavaş her ayrıntıyla tanışmasında şaşırtıcı olan çok şey vardı, kompozisyonunda çok fazla pratik
yetenek olduğunu gösteriyor--şüphesiz miras alınmış yetenekler. Bay Landor'un kendisini bu şeylere
yönlendiren herhangi bir gizli amaçtan şüphesi yoktu ve aslında
Dr. Kendi fikrini saklayan Ware ve muhtemelen Jack, hayal gücü sonsuz aşklar ören, bunların ipliği sefilce birbirine dolanan, zavallı bir çocuk iki kadın kahramanla ne yapabilirdi ki? Genç yazarımızın tökezlediği nokta buydu, çünkü Dale kızları arasında seçim yapmaya asla karar veremezdi. Önce, kahramanının (ve onun için tek bir kahraman vardı) Julie ile evlendiği ve gün gibi mutlu olduğu güzel bir hikaye yazacaktı. Hikayesinin arka planında gizlenen ve ona sitem dolu gözlerle bakan Hester'a karşı bir tür küçümseme hissi olmasaydı, bu fazlasıyla tatmin edici olurdu. Yumuşak kalpli Jack buna dayanamazdı, bu yüzden tüm kağıtları paramparça ederdi ve Hester'a bir şans vermek için sabırla baştan başlardı. Ama nasıl ayarladıysa, bir tanesi dışarıda kalırdı. Kahramanını bir Mormon yapmak vicdanına sığmazdı ve bu yüzden sadece bir kişiye ait olabilirdi. Jack'in bakış açısından bu tamamen yanlıştı, ancak bunu nasıl farklılaştıracağını bilmiyordu ve en çok endişelenen üç kişiden hiçbiriyle tartışamayacağı bir konu gibi göründüğünden zavallı çocuk umutsuzluk içinde vazgeçti. Ancak Jack kararsızlıkla boğuşurken, ilk görüşte Hester'a aşık olan Kenneth Landor için durum böyle değildi. İlk görüşte aşık olmanın geçmiş günlere ait bir deneyim olduğu ve bu nesilde çokça duyduğumuz pratik sağduyulu gençlerin bilmediği bir şey olduğu duyulur. Her ne olursa olsun, Kenneth, dünyevi deneyimine rağmen, duygusallıkla dolup taşacak kadar eski kafalıydı ve Hester'la her karşılaşmasını, onu sokak lambasının altında aniden kovduğu ilk yürüyüşlerine kadar aklında saklıyordu. Onunla geçirdiği gerçek saatleri bir elin parmaklarıyla sayabilirdi, ancak Dr. Ware ve Jack arasında, sanki onunla günlük ilişkideymiş gibi hayatı hakkında bilgi sahibi olmayı başardı; ve onun tek amacı ve tutkusu onun mücadelelerini sona erdirmekti. Cömert adam Gremond'un onlardan birini alıp götürme fikrini aklından geçirmemişti - küçük ailenin ayrılabileceğini
düşünemiyordu ve Julie'ye olan hayranlığı hızla onun hayatını da güneşli yerlere
düşürüp hepsi için
sıcacık, küçük bir yuva kurmayı özlemesine neden olan bir sevgiye dönüşüyordu. Bunlar Kenneth'in umutları ve hayalleriydi - bazen kasvetli, fantastik şekiller alan ve Hester'ın ona bakmaya tenezzül etmeyebileceğini
hatırladığında sık sık yere düşen hava kaleleri. Aniden tüm bu iş ve hayallere yeni bir unsur girdi,
ülkemizin İspanya ile savaşa girmesi gerektiği
ülke çapında açıkça konuşulduğu için
geleceği korkunç bir çalkantı ile bozmakla tehdit etti. Savaşın ilan edileceği, edilmiş olduğu, asla
ilan edilmeyeceği söylentileri yaygındı, bir nefeste öne sürülüyor ve çürütülüyordu,
ulusal meselelerin belirsizliği ise
tüm sınıflara ve koşullara nüfuz eden bir heyecan yaratıyordu.

Kenneth savaşa inanan ve tüm ruhu
ülkesinin onurunu kıskançlıkla korumak için üzerine düşeni yapma arzusuyla
ateşlenenlerden biriydi. Aynı zamanda, Hester'ı kazanmayı ve ona bir yuva kurmayı umuyorsa,
gitmenin kendi lehine olacağı pek de görünmüyordu. Bu şeyler aklında o kadar yer ediyordu ki, onu görme ve onunla konuşma şansını özlüyordu ve sonra, her zamanki gibi, onun hakkındaki düşüncelerinde, kendisi gibi önemsiz bir şeye
ilgi duymayabileceği korkusuyla karşı karşıya kaldı. Yine de, kendini onun için önemli kılmayı amaçlamıştı ve bu nedenle Gremond için de öyleydi, kızların Bayan Ware'in resepsiyonuna gelmemiş olması büyük bir hayal kırıklığıydı ve gelmemelerinin nedenini düşünerek endişeli bir gece geçirmişti.

Dr. Ware'in
ofisi resepsiyondan sonraki sabah işe giderken; ancak,
alışkanlığın aksine, o kişi çoktan gitmişti. Çok rahatsız olmuş bir şekilde
ofiste her zamankinden daha çok çalıştı ve
bir düğüne gitmek için şehir dışına çıkacağına söz verdiği için pişman oldu.
Lennox'lar kadar
çekici olsa bile, topluma karışmak için hiç havasında değildi. Ancak,
sözlerini
bozup atacak bir adam değildi ve bu yüzden saat üçte eve gidip giyinmeye gitti. Lennox'lar onu çağırdığında, her zamanki
çekici tavrıyla dışarı çıktı ve partideki her bir üyeye, bunun bir çaba olduğu gerçeğinden dolayı,
daha fazla çaba sarf etti. Bu, belki de önemsiz olan bir tür bencilliktir, ancak kişisel eğilimlerini bir kenara bırakmaya, genel iyilik için ruh halini bir kenara itmeye istekli olmayı gerektirir. Bazıları buna uyum sağlama yeteneği, bazıları incelik, bazıları da memnun etme isteği diyor, ancak Kenneth Landor'da ve diğer birçok kişide olduğu gibi, genel eğlenceye kendi payına düşeni katmak için bencil olmayan bir istek vardı. Bir misafirin ev sahibine karşı görevini fark eden ve bunu tam tersi olarak görmeyen bir adamdı. Keşif gezisine karşı tamamen kişisel olmayan felsefi bir tavır takındıktan sonra, Bayan Lennox'un ona partinin Bayan Hester Dale'i alana kadar tamamlanmayacağını söylediğinde hissettiği tiksintiyi hayal edin. Bayan Hester Dale'in kız kardeşinin ne yazık ki onlarla gelemediğini biliyoruz. Bildiğimiz gibi, Hester'a eşlik etmesi için onu görevlendirdi ve biz de biliyoruz ki, ancak otobüsteki hiç kimse bundan şüphelenmedi, dört kat merdiveni ikişer ikişer çıktı ve koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyen Jack'e neredeyse çarptı. Ya, o ve Hester birlikte sokağa çıktıklarında, ev sahibi tarafından hemen sahiplenilse ve ona yanındaki şeref koltuğu verilse? Kenneth onu _göremez_ miydi - güzel başının her dönüşünü - ve içten içe onun bu ayrıcalık için seçildiği için gurur duymaz mıydı ve daha sonra onu tekeline almazsa bunun kendi hatası olacağını bilmez miydi?

Hester'a gelince, hiç bu kadar neşeli bir ruh halinde olmamıştı ve kız kardeşinin "kendini kara bir şekilde konuşma" uyarısını unutarak küçük bir saksağan gibi gevezelik ediyordu. Arada sırada hafifçe iç çeker ve Julie'nin orada olmasını isterdi - bu istek ev sahibi tarafından hemen desteklenirdi, ancak yine de ev sahibi arkadaşından fazlasıyla memnundu.

Pürüzsüz yollarda ve Radnor'un güzel çevresinde bowling oynamanın hissi bile başlı başına bir yenilik ve zevkti
Hester için ama Bay Lennox atlar hakkında yaptıkları bir konuşmanın ardından şöyle dediğinde mutluluğun yedinci katına yükseldi:

"Kurdeleleri almak istemez misiniz, Bayan Dale?"

"Ah!" diye soludu, "ama eldivenlerim--bunlarla araba kullanamam," iki beyaz çocuk elini kaldırarak. Bunların tek çifti olduğunu eklemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Çıkar onları, ben de sana benimkileri vereyim. Büyük olsalar bile idare edebilirsin. Dene."

Denedi ve bir anda eldivenler takıldı, kurdeleler parmaklarına kaydı ve dört muhteşem atın kontrolü ellerindeydi. Ah! Onların ve kendisinin gücünü hissetmek ne kadar da lezzetliydi!

"Bayan Lennox araba kullandığımı bilseydi ne derdi?"

"O aldırmazdı ama diğerleri aldırabilirdi. Asla söylemeyeceğiz."

"Asla."

Eşit bir hızla ilerlediler, ama hemen sonra, sanki kurdelelerin el değiştirdiğinin farkındaymış gibi, atlar huzursuzlandı ve sonunda
hayali bir nesneden korkan liderler ürktü ve çılgınca öne atıldılar.

"Onlara kafalarını verin!" diye emretti Bay Lennox kesin bir şekilde.

"Lütfen bu kadar çılgın bir hızda sürmeyin Bay Lennox," diye bağırdı arkadan bir kız, "bizi neredeyse ölüme korkutuyorsunuz."

"Oh! Sorun değil," güven verici bir şekilde, "bir anda sakinleşecekler."

Dudakları sabit ve ayakları sıkıca yere basan Hester onları kontrol altına almaya çalışıyordu. O konuşmadı, Bay Lennox da konuşmadı ama o, onu dikkatle izliyordu, tetikteydi ve bir saniye içinde onu rahatlatmaya hazırdı. O, onu acil durumla eşit olarak görüyordu ve öyleydi de, çünkü yarım mil boyunca çılgınca koştuktan sonra, onların ve atların kontrolünü yeniden ele geçirmeyi başardı, deneyimli bir elin gücünü fark etti, eski itaat alışkanlığına geri döndü.

"İyi!" diye bağırdı Bay Lennox, "düşündüğüm gibi, sen bir kırbaçsın."

Hester'ın beyaz yüzüne biraz renk geldi. "Onları benden almadığın için sana çok minnettarım," dedi. "Eğer alsaydın, aşağılanmadan
ölürdüm."

"Başarabileceğine güvenebileceğimi düşünmüştüm, ama şimdi yeteneğini kanıtladın ve sanırım hayvanları ne yapabileceğini göstermek için oyunlar oynamaya
başlattın, kurnaz genç adam--biraz yorgun değil misin? Ben kullanamaz mıyım?"

"Ah! Teşekkür ederim, evet, ama ben--çok eğlendim."

Bundan sonra çok sessizleşti ve hemen eve vardıklarında
ve Landor sıçrayıp onu kaldırmak için döndüğünde, yanaklarındaki iki parlak kırmızı nokta ondan kaçmadı ve onun için alışılmadık olan sakin tavrı da.

Eve girerken Hester, koridorda küçük beyaz kutularla dolu büyük bir masa gördü ve o masum görünümlü
şeylerin tamamlanması için gecenin yarısını nasıl geçirdiklerini düşünerek ürperdi. Saten fiyonklar aslında kurdele hiçbir sorun olmadan kendi kendine bağlanmış gibi "canlı" bir görünüme sahipti! Onlara sırtını dönerek
aniden Bayan Lennox'u oturma odasına kadar takip etti ve tören onların gelişinden birkaç dakika sonra gerçekleşti.

Nedimelerin, görevlinin veya herhangi bir yardımcının olmadığı sade bir düğündü ve damadın o kadar büyük bir aile bağlantısı vardı ki listeye sadece yakın arkadaşlar eklenmişti, böylece resepsiyon büyük bir aile toplantısının
resmi olmayan karakterini aldı. Gelin, damadın gülerek itiraz etmesine rağmen, her erkek kuzeni de dahil olmak üzere, her yerden öpüldüğünde, akşam yemeği için yemek odasına doğru ilerledi.

"Sizi dışarı çıkarabilir miyim, Bayan Dale?" diye sordu, Hester'a yeni takdim edilen yakışıklı bir genç adam.

"Teşekkür ederim, ben--"

"Bayan Dale'i bu kadar sakin bir şekilde götüremezsin, Charley," dedi arkalarından bir ses, "Benimle akşam yemeğine gelmeye söz verdi."

Hester böyle bir anlaşmayı hatırlamıyordu, bu yüzden başını kaldırıp, "Ne kadar harika bir hafızanız var, Bay Landor," dedi, bu arada genç adamla birlikte gitmek ister gibi döndü.

"Benimle gelir misiniz, değil mi?" Charley Bemis ısrar etti, "Landor her zaman
dünyayı sahiplenir ve bize asla gençlere şans vermez. Gelinin pastayı kesmesini görmek istiyorsak, biraz acele etmemiz gerekecek, Bayan Dale," yalvarırcasına ona bakarak, "".

"Pasta!" diye tekrarladı, aniden geri çekilerek. "Ah! Bay Bemis, siz
bensiz devam edin, olur mu? Ben--"

"Hadi, Charley," dedi Landor. "Bayan Dale ve ben de sizi takip edeceğiz. Yemek odası zaten hiçbir zaman hepimizi alamaz, bu yüzden içeri giremezsek bizi arayıp yüzüğü kimin aldığını söyleyin. Acele ederseniz, siz de alabilirsiniz, kim bilir!"

"Ah!" dedi Hester adam gittikten sonra, "İçeri giremedim--ben
sadece giremedim."

"Elbette hayır," vurgulayarak, "çok kalabalık. Yemek odasının yanındaki meydanı kaplamışlar. Sana dışarıda yiyecek bir şeyler
getirmeme izin vermeyecek misin?"

"O çocuğa nasıl böyle yalan söyleyebilirsin!" diye haykırdı kız aynı anda
daha az kalabalık bir yere götürülmeye istekli olduğunu belirterek.

Kenneth güldü. "Beni oraya sen sürükledin. Sence
gözlerimin önünde seninle
gitmesine izin vermeyi mi düşünüyordum?"

"Neden olmasın? Eminim çok _iyi_ bir çocuk gibi görünüyordu," vurgu yaparak.

"Ah! Evet, yeterince iyi," neşeyle, "şimdi bundan bahsettiğine göre oldukça iyi, ama şu anda sadece onun arkadaşlığını özlemiyorum."

"Belki de öyleyim," gözlerinde baştan çıkarıcı bir şekilde hüzünlü, uzaklara dalmış bir ifade belirdi.

"İşte buradayız," dedi adam aniden, masaların ve sandalyelerin yerleştirildiği yarı dairesel
bir meydana ulaştıklarında. "Oturursanız,
Bayan Dale, hemen Bay Bemis'i ararım. "

"Teşekkür ederim," çekingen bir tavırla, "ama eğer akşam yemeğini önce sen
bulursan, bunun yerine onu getirmeyi düşünür müsün? _Çok_ açım,"
dudaklarının köşelerinde acıklı bir sarkmayla.

Yayına çıktı, neredeyse onu kaçırma şansı olmadan bir garsonla geri döndü.

Ve ne kadar da neşeli bir akşam yemeğiydi! Tamamen kendilerine ait küçük bir masaları vardı, Landor ev sahibi gibi davranıyordu ve onun tüm isteklerini karşılamaya özen gösteriyordu. Bay Lennox, partisini gözeterek etrafta dolaşırken, meydanın karşısından ona gülümsedi ve karısına Hester'a iyi bakıldığını bildirdi. Kızın kendisi yarı bilinçsizce en ufak bir isteğinin bile beklendiğinin farkındaydı ve buzuyla oynarken Bay Landor'ın masalarına pasta servis edilmemesine neden olan şeyin şans mı yoksa tasarım mı olduğunu merak etti. Her yerde bol miktarda pasta vardı; yüzlerce renkli kremalı pasta, Hester'a sırıtan ve "Beni sen yarattın--sen yarattın!" diye bağıran küçük cinler gibi görünüyordu. Bu fantastik fikir kendini yorgun
beynini, çok gerginlikten çığlık atmak isteyene kadar ve Kenneth'in düşüncelerini seziyormuş gibi
demesine neden olana kadar:

"Yorgunsunuz, Bayan Dale. Korkarım ki endişeli bir gece geçirdiniz.
Umarım babanız bu sabah daha iyidir."

"Nereden bildiniz?"

"Biz--sizi resepsiyonda göremedik," kaçamak bir şekilde, "ve Dr. Ware gittiğinde
şüphelerim vardı."

"Babam değildi," dedi sessizce, "başka şeylerdi." Sonra daha
hafif bir tonda, "Lütfen bu kadar ciddi görünmeyin, neşeli olmak ve dün geceyi
unutmak istiyorum."

"Size ders verirsem ne olur, Bayan Dale?" ona
gülümsedi.

"Görmeye çalışın," alaycı bir şekilde. "Muhtemelen gülerim. Genelde
Julie beni azarladığında ve sonra o da güldüğünde ve bu da etkiyi bozduğunda böyle yaparım.
Hadi, başlayalım. En büyük suçlarım nelerdir? Bir
liste yaptın mı?"

"Bana bir şey vaat eder misin?" diye sordu içtenlikle, yakışıklı yüzünde yalvaran bir
ifadeyle öne doğru eğilerek.

"Belki. Şu anda çok uysal bir ruh halindeyim."

"O zaman bana bir daha araba kullanmayacağına söz ver. Bu gece buna
eşit değilsin, gerçekten değilsin ve bu senden tüm gücü alıyor."

"Araba kullandığımı nereden biliyorsun? Bay Lennox sana söyledi mi?" kaşlarını kaldırarak ona baktı.

"Hayır--ama biliyordum."

"Her zaman her şeyi bilen gizemli kişilerden biriysen,
senden uzak duracağım," diye güldü, onun ciddi incelemesi altında kızardığını hissederek.

"Söz vermedin," diye ısrar etti.

"Söz vermeyi mi söz verdim?" uzun kirpiklerinin altından hızla kışkırtıcı bir bakışla.

"Bayan Dale," yalvararak, "daha önce senden bir iyilik istemedim."

"Neden isteyesin?" alnını kırıştırdı ve sesinin bu kadar
ikna edici olmamasını diledi.

"Biliyorum--muhtemelen bunu küstahça buluyorsun, ama" tatlı bir şekilde, "sadece bu seferlik,--"

"Peki, gizlice kaçtığın yer burası mı?" diye bağırdı yanlarındaki bir ses; "beni
oldukça
bir kovalamacaya sürükledin!" ve Charley Bemis içeri daldı en yakın
sandalyeye oturdu ve Hester'a bir tabak uzattı. "Bakın, Bayan Dale, siz
dağlara gitmezdiniz, bu yüzden
dağı size getirdim. Gelin pastayı çoktan
kesti ama ben de sizinle birlikte yemek için kendi parçamı sakladım. Landor
bir kırıntı bile
alamaz."

Landor sanki bütün dilimi adamın boğazına tıkmak istiyormuş gibi baktı. Kız gülümsedi ve en azından
kaçınmak için bu kadar çabaladığı şeyi yiyormuş gibi davranmaya razı oldu.

"Yarısında bir şey var," diye ima etti genç Bemis anlamlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye cevapladı Hester, keşke coşkusu daha az olsaydı. "Sen
benim için bul."

Parçasını kesti ve parafin kağıdına sarılı bir şey çıkardı
ki bu da parlayan altın bir dolar oldu.

"Ah! "Parayı aldın," diye haykırdı. "Bayan Dale'in parası var," tüm meydana
duyurmak için dönerek, "zengin olacak!"

"Böyle iyi bir talih kehanetinde bulunman ne kadar da hoş," diye cevapladı,
parayı alıp ayağa kalkarak. "Bayan Lennox'u bulup ona bundan bahsetmeme yardım etmeyecek misin? Eminim Bay Landor bizi mazur görür mü?"

Ayağa kalkan Kenneth, eğilip bu kadar sevimli ve güzel bir kızın nasıl bu kadar taş kalpli olabileceğini merak etti. Kızın yanından geçerken, "Bu şans getirir," diye fısıldayarak eline bir şey
kaydırdığında ve Bemis'in katılımıyla ortadan kaybolduğunda tamamen şaşkına döndü. Parmaklarını avucuna hızlıca çekmesi, Landor'a elinde küçük bir
madeni para olduğunu söyledi. Yarı boğulmuş bir
memnuniyetsizlik ondan kaçtı! Şansını ona
geçirmişti! Buna herhangi bir anlam yüklemeye cesaret etti mi? Diğer misafirlere katılmak için eve doğru ağır ağır yürürken, hiçbir dış belirti içsel rahatsızlığını ele vermedi.

Kenneth'in becerikli yönetimi mi, Bayan Lennox'un önceden tasarlanmış bir
düzenlemesi mi yoksa sadece Kader mi, ifade veren kişi öyle demiyor, ancak
araba tekrar yola çıktığında, akşam,
Hester kendini Landor'la birlikte arka koltukta buldu, grubun geri kalanı önlerinde neşeyle sohbet ediyordu, gardiyanlar da arkalarındaydı.

"Bayan Dale," dedi Landor, sessizce birkaç dakika geçirdikten sonra,
"bu gece benimle biraz konuşmama izin veremeyecek kadar yorgun musunuz, cidden?"
Hiç vakit kaybetmek istemiyordu.

"O zaman ciddi olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapabileceğinizi biliyorum, sadece siz benimle olmayı asla seçmiyorsunuz."

"Ben _berbat_ bir cilveliyim," diye itiraf etti, onun hüzünlü ses tonundan etkilenerek, "ama
dünyadaki en ciddi kişi olabilirim ve sizinle konuşmanızı isterim, sadece--bir daha beni azarlamayacaksınız, değil mi, Bay Landor? Sanırım bunun için gerçekten çok yorgunum." Alçak
müzikal sesi karanlığın içinden ona doğru hüzünlü bir şekilde kayıyor gibiydi.

"Bencilce egoist davranıp - bir arkadaşım hakkında konuşacaktım," onun ne kadar 
yanlış yaptığını fark etmediğini umarak. "Eğer dinlemek için
çok yorgun olmadığınızdan eminseniz, onun hakkında sizden tavsiye almak istedim, Bayan Dale."

"Elbette değilim. Arkadaşınız Bay Landor hakkında bir şeyler duymak isterim."

Hiç bu kadar tatlı bir ses oldu mu, diye düşündü, ya da bu kadar çelişkilerle dolu bir kız? Bir an büyüleyici, sinir bozucu derecede
tuhaf, bir sonraki an ona dünyadaki en saf ve en asil görünen bir doğanın
anlaşılmaz derinliklerini açığa vuruyordu. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Arkadaşım bölünmüş bir görevle parçalanmış durumda. Savaşa gitmek istiyor ama--"

"Sizce savaş olacak mı? Gidemez mi?" diye sözünü kesti. "Bana
öyle geliyor ki gidebilen her adam gitmeli."

"Evet, yapabilir, ama sevdiği ve ayrılmaktan nefret ettiği insanlar var, daha da fazlası kalmak ve korumak istiyor. Sanki tüm geleceği tehlikedeymiş gibi, sadece kendisinin değil, onların da ve yolunu
açıkça göremiyor gibi."

"Yaşlılar mı ve destek için ona mı bağımlılar, bu insanlar?"

"Hayır, ama onların kendisine bağımlı olmasını istiyor ve eğer o
giderse bu nasıl olabilir?"

"Eğer onu seviyorlarsa," dedi kız kesin bir şekilde, "onun yoluna
çıkmazlar."

"Ama o, onların onu sevdiğini veya onu
seveceklerini bilmiyor. Sadece onları sevdiğini ve--oh! Bayan Dale," bu garip derecede karmaşık vakayı bir kenara iterek, "böyle zamanlarda bir kardeşiniz olsaydı, ne yapardınız?"

"Yapar mısınız?" diye bağırdı; "Neden, onu bir an bile tereddüt etmeden cepheye gönderirdim! Julie ve ben, savaşa gidecek bir kardeşimiz olsaydı dünyanın en gururlu kızları olurduk! Babam iyi olsaydı giderdi - babamdan daha iyi bir subay
hiç olmadı. Ah! Bay Landor, bizi o kadar az tanıyorsunuz ki bu konularda ne kadar güçlü hissettiğimizi tahmin bile edemezsiniz.
Julie ve ben, kendi küçük yolumuzda kendimiz asker olmaya çalıştık
ve birbirimiz ve ülkemiz için yapılabilecek hiçbir fedakarlığın büyük olmadığını düşünüyoruz." Samimiyetinden yanındaki adamı, dostu ve soluduğu hava gibi olan o ilkelerin ilhamı dışında her şeyi unutmuştu.
Büyüyü bozup onu eski belirsizliğine
geri döndürmekten korktuğu için hiçbir cevap vermedi. Onun iç benliğinin bu ifşası onun için çok değerliydi. Şu anda şöyle dedi: "Belki de arkadaşının ne hissettiğini biraz anlıyorum,
çünkü savaş zamanlarında yaşasaydım hemşire olarak gitmem gerektiğini hep düşünmüşümdür,
ama şimdi böyle bir şeyi düşünemiyorum."

"Sen mi? Çok gençsin," diye soludu, bu olasılığı hiç aklından geçirmemişti.

"Hayır, çok genç değilim, ama Julie işimizi sürdüremez ve
babasına da tek başına bakamazdı ve benim görevim burada."

"Küba'da görebilecekleri her şeyden çok daha zor bir alanda aktif hizmet veriyorsun," dedi dikkatle.

"Ah! Hayır, bunu söyleme; bunu hak etmiyorum; ama arkadaşın hakkında bana o kadar açık konuştun ki, biraz olsun anladığımı bilmeni istedim, ama hiçbir yardımım olduğunu düşünmüyorum. Ama şunu biliyorum ki, eğer onun sevdiği insanlardan biri olsaydım, ona ne kadar
ihtiyacım olursa olsun ve belki de onu istesem de," - sesi titriyor muydu? - "Onu gitmeye ve onu gittiği için daha çok sevmeye teşvik etmeli ve geleceğinin ve onunla bağlantılı her şeyin kişisel fedakarlık için daha zengin ve daha parlak olacağına inanmalıydım."

Alçak sesinde, adamın kalbini garip bir şekilde yeni ve enfes bir acıyla
zonklayan ve duyguları o kadar büyüktü ki bir süre konuşacak kadar kendine güvenemedi. Bunu yaptığında çok nazikçe şöyle dedi:

"Arkadaşım Bayan Dale'e aklından geçenden daha fazla yardım ettin ve
onun için sana teşekkür ediyorum. Belki bir gün, ona da teşekkür etme fırsatı verirsin. Ben--ben bu geceki nezaketini her zaman hatırlayacağım" (zavallı adam, ona içini dökmek için can attığında sakin bir şekilde kelimelerini seçmek kolay değildi). "Seni bir süre daha göremeyebilirim; ben--ben
gidiyorum."

Araba kapısına yanaştı ve grubun iyi geceler derken gülerek selamlamalarıyla aniden etrafının farkına vardı. Kenneth yere atlamış ve inmesine
yardım etmek için bekliyordu. Onu aşağı indirirkenki nazik, neredeyse şefkatli tavrının farkında değildi ama başı açık bir şekilde kapıyı onun için tutarken bir an durdu ve ellerini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Bu bir veda mı?" dedi, güzel gözleri onun gözlerine bakıyordu.

"Evet," ellerini onun ellerine kenetlemiş bir şekilde, "Radnor'dan gelen ilk alayla dışarı çıkacağım."

BÖLÜM XVIII

Julie o gece Hester içeri girdiğinde yataktaydı ama uyumuyordu ve
kendisini dirseğine dayayarak kendini
zi dinledi ve o da kendini anlattı.

"Julie canım," diye başladı küçük kız, "bir daha asla
çalışmamızın meyvesiyle karşılaşacağım hiçbir yere gitmemi
isteme. Buna
dayanamıyorum. İlk önce koridorda yığılmış kek kutularını gördüğümde ölmem gerektiğini düşündüm - tabii ki bir bakıma orada olduklarını bilmek rahatlatıcıydı ama onlar için neredeyse kendimizi
öldürdüğümüzü hatırlamak bana gerçek bir acı verdi. Sonra tanıştığım bir adam beni neredeyse
gelinin pastayı kesmesini izlemek için dışarı sürükleyecekti. Bu çok fazlaydı ve Bay Landor
yardıma geldi."

"Ne kadar da nazik!"

"Evet," diye itiraf etti Hester, "o _iyi_ biriydi ve o korkunç adam elinde gelin pastasıyla üzerimize atlayana kadar neşeli vakit geçiriyorduk ve ben
aslında birazını yemeye zorlandım!"

"Zavallı çocuk! Daha önce birkaç kez tattığını ima edemez miydin?"

[İllüstrasyon: HESTER O GECE GELDİĞİNDE JULIE YATAKTAYDI]

"Bunu yapmaya meyilliydim ama Bayan Lennox'u düşündüğümden onu
şaşırttım. Peki sonra ne oldu dersiniz? Altın doları aldım! Eğer bana geri döneceğini bilseydim dün ona böyle bir cila sürmeye zahmet etmezdim!"

"En iyi yüksek trajedi tarzınla pencereden mi attın?"

"Hayır, Bay Landor'a verdim. Bay Bemis bize
çok komik olduğunu söyledi, bu yüzden ona küçük bir
hediye vermeyi düşündüm--'doğum gününde iyi bir çocuk için' ya da buna benzer bir şey, bilirsin, ama o kadar korkutucu derecede iyi değildi ve doğum günü değildi,--en azından ben öyle olduğunu sanmıyorum, öyle değil mi?"

"Hester, gerçekten de çok aptalca saçmalıklar söylüyorsun!"

"Öyle mi? Aslında, son bir saattir oldukça ciddiydim," dedi ciddi bir şekilde
elbisesini çıkarıp yatağın kenarına otururken
saçını toplamaya hazırlanırken. "Julie, savaşa gidiyoruz!"

Julie'ye, kız kardeşinin düşünce zincirini bilmesi beklenemezdi, bu duyuru o kadar alakasız göründü ki ona
şaşkınlıkla baktı.

"Bu geceki gazetede yoktu," dedi.

"Hayır, ama havada uçuşuyor. Bay Landor bunun kaçınılmaz olduğunu düşünüyor. Bu gece benimle çılgınca giden bir arkadaşından bahsetti. İlk başta hiçbir şeyden şüphelenmedim ama sonradan şüphelendim - kendisi, Julie - askere ilk çağrıda gönüllü olmayı düşünüyor."

"Ondan beklemem gereken tam da bu, Hester."

"E-v-et," isteksizce, "ama söylediklerinden, gitmeye karar vermesinin onun için bir mücadele olacağı açıkça belli. Bu konuda çok üzgün ve oh! Julie canım, keşke orada olup onunla konuşsaydın--her zaman çok güzel, faydalı şeyler söylüyorsun. Onun önemsediği biri--belki de babası. Başka biri
_olabilir mi, Julie?"

"Bilmiyorum, canım"--Landor'un her dakika daha da ilerlemesiyle ilgili bazı şüpheler--"belki de Jessie Davis'tir," kötü bir şekilde, çünkü Julie de
kendi payına düşeni yapabilirdi.

"Şu moda plakası!" alaycı bir şekilde. "Hiçbir kelimesine inanmıyorum!
Onun ayakkabılarını iliklemeye uygun değil!"

"Muhtemelen istemezdi," diye belirtti Julie, Landor adına
bu sopayı eline almasına yoğun bir şekilde eğlenerek; ve sonra, şakayı
-bu akıllı Julie!--daha fazla uzatmamanın en iyisi olduğunu düşünerek, "Muhtemelen
babasıdır. Yaşlıdır, bilirsin ve Bay Landor onu
bırakıp gitmekte tereddüt edebilir. Seninle konuştuğuna sevindim canım,
kalbinde çok şey taşıdığı her şey hakkında, çünkü bu senin fikrini ne kadar takdir ettiğini ve değer verdiğini gösteriyor
ve muhtemelen onunla benden iki kat daha iyi konuştun,
seni komik küçük baykuş!"

Hester'ın buna cevabı kendini yatağın ayağına atmak
ve boğuk bir sesle ağlamak oldu, "Çok yorgunum -- çok yorgunum! Eve gelirken hareketsiz durana kadar fark etmemiştim ve sonra ağrım o kadar arttı ki
Bay Landor benimle konuşurken çığlık atmak istedim!"

Julie'nin kolları bir anda onu sardı. "Çok fazla gerginlik oldu,
canım. Sen de çalışmaya ve oynamaya dayanamıyorsun,--uğraşmanın bir faydası yok."

"Ama oynamayı seviyorum," diye haykırdı Hester isyankar bir şekilde, "ve bazen kendimi çok kötü hissediyorum--sanki bir dakika daha görevimi yerine getiremeyecekmişim gibi, ve sonra kaçmak istiyorum--hepimiz kaçalım--tekrar 'The Hustle'a sahip olmak ve
tüm bunlardan
hızla sıyrılmak istiyoruz, ve sonra,"--sesi titredi,--"Ah! Sonra Julie
canım, böyle düşüncelerden çok utanıyorum--senin kadar sabırlı olamayacağımı düşünmek beni çok aşağılıyor!"

"Biliyorum, canım," kız kardeşinin saçını yumuşakça okşayarak, "ve ben
sabırlı değilim--olmaya çalıştığım kadar sabırlı değilim--sadece
parçalara ayrılmaktan korktuğum için kendimi korkunç derecede sıkı bir dizginle tutuyorum. İkimiz de şu anda neredeyse bitkin durumdayız canım, kışın gerginliği, yenilikler ve--"

"Yarım tok olmaktan bahsetmiyorum bile," diye araya girdi Hester.

"Ama tüm masraflarımızı ödedik ve bunu yapmak için yarı aç kalsak bile borçtan uzak durduk. Görüyorsun canım, şu ana kadar," dedi muhasebeci Julie, "kazancımızın büyük bir kısmını her türlü şey için işe yatırmak zorunda kaldık."

"Kuzen Nancy, sen ve ben neredeyse hiçbir şeyle nasıl geçindiğimizi bilseydi ne derdi bir düşün!"

"Kasap, fırıncı ve şamdancıyla hesaplaşmadığımız için aptal olduğumuzu söylerdi ama biz ona katılmıyoruz ve Baba, Tanrı onu korusun! Hiçbir şeye ihtiyacı yok. Tanrıya şükür, bunu başardık! Bir merhamet değil mi canım, bir şeylerin farkına varmaması?
Kalbini kırardı!"

"Ah! Evet, ama sevgili yaşlı Babamızı geri almak için ne kadar da özlem duyuyorum!"

Julie hiçbir şey söylemedi. Çenesi çok sertti ama birkaç dakika sonra neşeyle, "Sanırım bahar iyi bir anlaşma vaat ediyor. İşlerimiz
her geçen gün artıyor ve yakında daha iyi yaşamaya başlayabiliriz." dedi. Bridget,
yaz aylarında pazarlamanın çok daha ucuz olduğunu ve insanların uzakta olduğu ve fazla para kazanmadığımız sıkıcı sezonda Babamızı rahatça taşıyabilecek kadar para kazanırsak, çok iyi geçineceğimizi söylüyor. Bu yaz sadece Baba'nın
odasında dolaşarak ne kadar muhteşem zamanlar geçireceğimizi bir düşünün!"

Kendisine az önce sahip olduğu bu kadar keder lüksünü nadiren tanıyan Hester doğruldu, gözlerini çarşafın köşesine sildi ve
keskin bir şekilde, "Ben bir şeytanım ve inek postu olmam gerek!" dedi.

"Ben seni kürek çekerim," dedi Julie, Hester'ın düşürdüğü saç fırçasını alıp, arkasını sertçe sürüyormuş gibi yaparak.

Hester kaçtı ama Julie onu yakaladı ve yataktan fırlayarak,
onu sıkıca bir sandalyeye oturttu ve, "O çılgın kafanı tarayıp
yatmana yardım edeceğim yoksa asla oraya varamayacaksın! Gecenin her saati olmalı."

"Soğuktan öleceksin," diye itiraz etti Hester.

"Ben yapmayacağım ve eğer bir fare kadar hareketsiz kalırsan ve saçını taradığımda çığlık
atmazsan--"

"Çekersin, biliyorsun ki çekiyorsun!"

"Yapmıyorum ve keşke konuşmayı bırakıp bana bir şans versen. İlan ediyorum
her geçen gün daha da kötüye gidiyorsun--ne hale geldiğini düşünmekten titriyorum!--ve
ben, oh! Sana anlatacak böyle bir haber var!"

Hester'ın kollarının boynuna dolanmasına hiç hazırlıklı değildi
"Bu gece bana söyleme canım Julie, ben--ben her şeyi biliyorum!" diye bağırdı.

"Sen?" onu sıkıca tutuyordu. "O zaman her şeyin bu şekilde ortaya çıkmasına sevinmedin mi?"

"Evet, canım Julie," hıçkırığı bastırarak.

"Neden, Hester, sorun ne? Ağlamamalısın canım. Sorunun ne olduğunu
anlayamıyorum!"

"Ben bencil bir kabadayıyım ama ah, ben gerçekten değilim, Julie--gerçekten değil. Bence
en güzel şey bu!"

"'En güzel şey' nedir?" çocuğun aklını mı kaçırdığını merak ediyordu.

"Burada olduğunu. Konuştuğun anda anlamıştım. Sanki
gelmeyecekmiş gibi!"

"Hester! Yani benim--ben--olduğumu mu düşünüyorsun?"

Hester başını salladı.

"Ama canım, dünyada en ufak bir şey bile!"

"Ah, Julie!"

Bir an birbirlerine sarıldılar. Sonra Julie histerik bir kahkaha attı.

"Benim hakkımda saçma sapan düşüncelere dalmak ne kadar aptalcaydı,
ve nasıl cesaret ettin, nasıl _cesaret ettin_ benim herhangi birine aşık olduğumu düşünmeye?"

"Bilmiyordum," pişmanlıkla, "Monsieur Gremond hakkında bu kadar sessiz kaldığını
ve o sana _aşıktı_, değil mi?"

"Evet canım. Bu öğleden sonra geldi ve ben onu gönderdim. Birbirimizden sır saklamak
istemiyoruz, değil mi, ihtiyar kız, ama seninle onun hakkında pek konuşmadım
çünkü bir zamanlar onu umursayıp umursadığımı
tam olarak bilmiyordum. Belki eskiden, bana sorsaydı, evet derdim ama bundan şüpheliyim - daha çok bir süre bana karşı bir tür hayranlık duyuyordu ve şimdi gelip gittiği için gerçekten minnettarım. Ona karşı tavrımla ilgili şüphelerimin her zerresini ortadan kaldırdı."

"Ah, çok mutluyum. Seni Fransa'ya götürmesi düşüncesine dayanamıyorum."

Julie'nin gözleri kocaman açıldı. "Seni, Babanı ve geri kalanını bırakıp gideceğimi mi sandın?" şaşkınlıkla.

"Bir gün seni götürmek için bir Prens geliyor, Julie," dedi Hester, böyle bir olayı şimdi hemen gerçekleşmediği için bir miktar memnuniyetle karşılayabiliyordu. "Ben o kadar bencil bir domuz değilim" (lakaplar konusunda kendini hiç esirgemezdi), "seni her zaman yanımda bekleyecek kadar. "

"Sanırım artık birbirimize yeteriz canım," dedi Julie
ciddi bir şekilde, "ve önümüzdeki yıllarda da her zaman yeterli olabiliriz; ama eğer bir
gün hayatlarımız değişirse -yeni bir ilgi alanı girerse- bunu paylaşacağız ve
tıpkı bebekliğimizden beri her zaman paylaştığımız gibi ikimizin de hayatını güzelleştireceğiz." Kız kardeşini ciddiyetle öptü.

"Julie'yi kutsadın!" oldu cevap.

Gaz söndüğünde ve bastırılamaz Hester sonunda yatağa girdiğinde, dolunayın ışığı küçük odaya
dolunay ışığı aktı. Ve
okşayıcı bir dokunuşla oyalanarak kıvırcık altın bir başın ve parlak koyu bir başın birbirine yakın yattığı beyaz bir yastığa düştü. Ciddi
durgunlukta iki ince vücudun nefesi, son kırk sekiz saatin heyecanının sonunda çok ihtiyaç duyulan uykuyla sona erdiğini söylüyordu.

BÖLÜM XIX

Bayan Driscoe mantıklı bir kadın değildi, hiçbir zaman mantıklı olmamıştı, mantıklı olma
isteği yoktu; bu nedenle Sidney Renshawe o baharın başlarında Virginia'ya gidip ondan Nannie'sini istediğinde ona karşı makul bir tavır takınırdı. Boşuna tartıştı ve kandırdı, sevgili Albay boşuna itiraz etti, küçük Nannie boşuna ağladı ve yalvardı; hepsine sağır
kulak verdi. O zaman ve sonsuza dek hayır--hayır--hayırdı.

İlçe durumu serbestçe tartıştı ve bu kadar dünyalı bir annenin bu kadar uygun bir _parti_'ye kaşlarını çatması gerektiğini merak etti. Sidney Renshawe iyi doğmuştu, oldukça zengindi, mesleğinde istikrarlı bir şekilde yükseliyordu; tüm İlçe bunu biliyordu, ancak içlerinden herhangi birinin Radnor'a gelip gelmediği şüphelidir. Ya Renshawe'nin saçları kızıl ve bıyığı biraz sert olsaydı? Bu, yüzüne bir güç dokunuşu katmamış mıydı ve herkesin söylediği gibi, sadece bir kitaptaki bir adam olmasına rağmen, yine de en çok putlaştırılan kahramanlardan biri olan Zenda Tutsağı'na benzediğini ima etmemiş miydi? Zavallı küçük Nannie'ye gelince, durum yüzünden etini kaybettiği açıkça görülüyordu. Kızlara yazdığında, "çatışmalı duygularla parçalanmış", eski bir ifadeyi kullanıyordu çünkü zavallı küçük şeyin duygularını ifade edebileceği
kendi kelimeleri yoktu. Daha önce hiç karmaşık duygular yaşamamıştı. Şimdiye kadar hayatı sevmek ve sevilmekten ibaretti ve bu da onu doğal olarak Sidney Renshawe ile benzer bir duruma sürükledi. Renshawe gelip, onu gördü ve kız gibi kalbini fethetti. Albay onun sadık dostu ve müttefikiydi. Renshawe'yi seviyordu ve küçük kızını terk etme zamanı geldiğinde ona güvenebileceği tek adamın kendisi olduğunu hissediyordu. Ve bu ille de yakın bir gelecekte gerçekleşmeyecekti, çünkü Bayan Driscoe mantıksızsa Renshawe kesinlikle mantıksız değildi ve gerekirse bir, iki, üç yıl beklemeye razıydı. Ancak Bayan Driscoe inatçılığını sürdürdü ve ev halkı daha önce hiç görülmemiş gergin bir atmosfer koşullarına sürüklendi.

"Onu sevmekten kendimi alamıyorum ve onu sevmek yanlış değil, öyle değil mi?" derdi küçük Nannie Albay'a yalvararak.

"Hayır, hayır, Puss, sabırlı ol. Yakında onu kazanacağız." Albay'ın bu neşeli kehanete inanıp inanmadığı şüpheliydi, ancak çocuğun teselli edilmesi gerekiyordu.

Renshawe, Driscoe'ların bitişiğindeki plantasyonda arkadaşlarıyla iki hafta kalmıştı ve Nannie'yi her gün görüyordu. Bayan Driscoe ona bu iyiliği reddetmedi, fakat onu kendisi kabul etmeyi reddetti ve adamın odasının onun arkadaşlığından daha iyi olduğunu o kadar açık bir şekilde ima etti ki, kız onun ziyaretlerinden pek hoşlanmadı ve gitmesinin çok daha iyi olduğu konusunda onunla hemfikir oldu. Annesinin izni olmadan nişanlanmayı reddetti, fakat gitmesinden önceki gece, onun parmağına, tanıştıkları geceden beri cebinde taşıdığını hatırlattığı basit, küçük bir yüzük takmasına izin verdi. Ertesi gün, kalbini Virginia'da bırakarak kuzeye gitti, Nannie'nin korumasında olduğu için lezzetli bir güven duygusuyla. Onun gibi birini kazanmanın beklemeye değer olduğu bilinci güçlüydü. Ve Bayan Driscoe, bu süre boyunca, dertleri duygusuz bir dünya tarafından pek de anlaşılamayacak birinin incinmiş havasıyla dolaşıyordu. Eğer zorlansaydı, Renshawe'a muhalefeti için hiçbir sebep gösteremezdi, çünkü hiçbir sebebi yoktu ve ona başlangıçta belirgin bir iyilik göstermişti. Fakat bu, Albay'a söylediği gibi, "şüpheleri uyanmadan önceydi." O andan itibaren, Renshawe bunun nahoş bir şekilde farkına vardı.

Albay ve İlçe'nin desteğiyle Nannie, Sidney onu terk ettikten sonra çok uzun ve ah! çok yalnız geçen günlerden alabileceği kadar teselli bulurken, Radnor'a döndüğünde, teselli için Dale kızlarına yöneldi, onlar da onu Nannie için kalplerine aldılar ve kısa sürede onu kendi kalpleri için sevmeyi öğrendiler. Sık sık ziyarete gelirdi,
genellikle onları rahatsız etme olasılığının daha düşük olduğunu hissettiği
Pazar öğleden sonraları uğrardı ve Nannie'ye Virginia'da adını asla açıklamayacağı küçük bir kız hariç, tanıdığı en tatlı ve en cesur kızlar olduklarını yazdı. Ama Nannie'ye
onları daha yakından gözlemlediğinde yüzlerinde dudaklarının asla
açıklamayacağı bir hikaye anlatan küçük, yıpranmış çizgiler keşfettiğini ve özellikle Julie'nin, sanki kendini bir mengenede tutuyormuş gibi, sakin, neredeyse yoğun bir tavır sergilediğini söylemedi. Asla işlerinden veya dertlerinden ona veya başka birine bahsetmezlerdi ve işlerine dair herhangi bir lafı hafife alırlardı. Gerçekten de Sidney'in onlardan
aldığı kadarıyla, diğer kızlar gibi yaşıyorlardı.

Arkadaşı Gremond'un onlarla daha önceki bağlantısı veya Julie'yi ziyareti konusunda Renshawe hiçbir şey bilmiyordu. Fransız, Julie'yi gördüğü ve Dales'ten ne ona ne de Dr. Ware'e hiçbir şekilde bahsetmediği günün ertesi günü kasabadan ayrıldı. Dr. Ware kendi sonuçlarını çıkarmak zorundaydı. Bu, sanıldığı kadar basit değildi, çünkü bir açıdan adamın aniden ortadan kaybolması, Julie'nin ona konjesini vermiş gibi görünse de, özellikle Julie'nin gözlerindeki belirli bir mutlu ışıkla bağlantılı olarak, bu günlerde bakışlarını yakaladığında, kızın ona söz vermiş olabileceğine ama onu almak için daha uzun süre beklemesi gerektiğine inanmasına yol açtı. Doktor, kızın neden kendisine güvenmediğini merak etti ve hayal etmekle yoruldu. Ama güvenmediği için, nezaket Gremond'un adını anmasını engelledi. Gremond hakkında spekülasyon yapan bir diğer kişi de Bayan Lennox'tu,
ama bir kadın olduğu için sonuçlarına çabucak vardı ve
Radnor'da birkaç haftalığına rezervasyon yaptırmışken Fransa'ya yaptığı ani uçuşun, ülke çapındaki yolculuğunun sonucunu kötü etkilediğine karar verdi. Kendisini ziyaret ettiği tek seferde evde değildi ve önceki ziyaretinde onu bulmak ve kutsal mekanında kurduğu gizli ilişkileri sürdürmek için daha fazla çaba sarf etmemesi,
bu kadar hevesle aradığı şeyi bulamayacağı konusunda onu tatmin etti. Sempatik bir kadın olduğu için üzgündü,
ama ilişkilerinin sonucunu ona söylemeyi seçseydi, onu daha çok düşünürdü.
Bunu yapmadığı için, onu aklından tamamen çıkardı,
bir gün Bayan Marston'la onun hakkında konuşurken,
zeki bir adam olduğu konusunda hemfikirdi,
ama sonuçta biraz fazla bencil. Doğrusunu söylemek gerekirse Bayan Lennox onun karakterini analiz etmede yanılmıştı ve bu onu rahatsız ediyordu.

Düğünden iki hafta sonra Dale kızları bir sabah çok küçük bir notu ve çok büyük bir çeki hevesle
yutuyorlardı, heyecanları o kadar büyüktü ki, zar zor okuyabiliyorlardı.

"Ah, ne büyük bir rahatlama!" diye haykırdı Julie, "her şeyin Bayan Truxton'ı memnun ettiğini bilmek ve bizim gibi pek tanımadığı insanlara böyle nazik ve takdir dolu bir not yazmak ne kadar da iyi! Hadi gidip Bridget'e okuyalım. "

Bridget bunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu ve hemen
hepsi birlikte gülüp ağladılar, çünkü bu ilk büyük siparişin işi
herhangi birinin kabul etmek istediğinden daha fazla bir endişe kaynağıydı,
ve düşünceli müşterilerinin bu kadar nazikçe ifade ettiği başarısı
onları oldukça büyüleyen beraberindeki çek kadar önemliydi.

"Yüz yirmi beş dolar!" diye haykırdı Hester coşkuyla. "Biz
milyoneriz! Oh-- oh--oh! _Bu kadar çok para kazandığımızı_ düşünmek!"
Çekini başının üzerinde çılgınca salladı ve hatta Peter Snooks'un
koklaması gerektiğinde ısrar etti, sonra da, "Sadece
çerçeveleyip sonsuza dek saklamak istemez misin?"

"En çok ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi Julie.

"Bahse girerim Bayan Hester gözlerindeki bilmiş bakışlardan tahmin edebilir," dedi Bridget. "Ben de sizin ne düşündüğünüzü biliyorum."

"Elbette ikiniz de biliyorsunuz," dedi Julie sessizce, "Dr. Ware'e kira ödemeye başlamak istiyoruz."

Ertesi öğleden sonra ofisine gittiler. Kapının önünde Bayan Ware ile karşılaştılar, Bayan Ware onların yaklaştığını görünce döndü.

"Sizi alıkoymamıza izin vermeyin," dedi Julie kibarca, "kardeşinizle küçük bir
iş konuşması için geldik."

"Ah!" "Sanırım evde istediğin her şeye sahipsin. Yukarı çıkıp sana biraz çay yapmama izin ver, ikiniz de bitkin görünüyorsunuz. Philip sana bir tonik vermeli. Ona öyle dediğimi söyle ve sonra gel. Ben ısrar ediyorum ve
çayı hazırlayacağım. Bir süre farklı bir atmosferde oturmanın sana bir zararı olmaz. Sanırım mutfaktan
ölümcül bir şekilde bıkıyorsun."

Bayan Ware'in birini ters şekilde ovma
yeteneğine sahip olduğuna şüphe yoktu, ancak Julie bu teklifleri reddetmemenin akıllıca olduğunu düşündü ve onlarla içeri girmesine karşı daha fazla itiraz etmedi.

"Korkunç yaşlı şey! "Ondan nasıl da nefret ediyorum!" diye fısıldadı Hester, Bayan Ware yukarı çıkarken ve Doktor'un bekleme odasında bir an beklerken.

"Ben de öyle, ama o _onun_ kız kardeşi ve iyi niyetli."

"Yaşlı oğlanın kendisi için bahaneler bulurdunuz."

"Hayır, bulmazdım," diye güldü Julie, "ama--işte Dr. Ware."

Özel ofisten içeri girerken onlara eğildi ve derin bir sohbet
içinde olduğu yaşlı bir adamla birlikte geçti. Bir an sonra
geri döndü ve kızları sıcak bir şekilde selamladı.

"Pekala," dedi, her birine elini uzatarak, "bu harika. Diğer
odaya gelin. O yaşlı Bay Landor'du--bu arada Kenneth'in babası--onu
fark ettiniz mi? Kenneth'in yaklaşık yarısı kadar ama bir düzine adama yetecek kadar gücü var. Keşke siz kızlar onu tanısaydınız."

Konuşurken sandalyeleri çekti ve kızları rahatça yerleştirdi,
sonra kollarını kavuşturmuş bir şekilde masaya yaslandı ve yüzünde Bridget'in "kalbinizin derinliklerini
ısıtan
kutsanmış güneş gibi" olduğuna yemin ettiği bir gülümsemeyle onlara doğru baktı.

"Seni burada görmek güzel," dedi içtenlikle, "Daha sık gelmeni isterdim.
Belki de," beyaz dişlerinin parıltısını gösteren bir kahkahayla,
"Sana bir şans vermiyorum - seni görmek için çok sık gidiyorum."

"Günün her saati gelsen, çok sık gelmezdi," diye haykırdı,
insanları asla yarı yarıya sevmeyen Hester. "Ama bugün Julie konuşacak.
Kusursuz kalmayı düşünüyorum."

"Sanki yapabilirmişsin gibi! Peki, Julie?" ona gülümsedi.

"Seninle küçük bir iş konuşması yapmaya geldik," dedi,
parmaklarını gergin bir şekilde birbirine bükerek ve başlamakta biraz
zorlanarak.

"Bu kadar onurlandırıldığım için çok mutluyum," diye yanıtladı hafifçe, eğilerek.

"Konu--kira," dedi Julie, sözlerinin boğazına
takılmasını istemeyen Julie. "İşimizle o kadar iyi gidiyoruz ki
sana ödeme yapmaya başlamak istiyoruz. Bu ay başlamamıza izin verirsen diye düşündük ve--"

"Ve itiraz etme, bizi azarlama ya da başka bir şey yapma," diye araya girdi Hester, ki asla bir konuşmanın dışında kalamazdı, "sadece parayı al, bin kat daha mutlu hissederiz, ancak hiçbir para ya da başka bir şey
yaptığın her şey için minnettarlığımızı ifade edemez. "

Hala kollarını kavuşturmuş bir şekilde masaya yaslanmıştı ama gülümsemesi
yerini üzüntü ifadesine bırakmıştı.

"İkiniz de bitirdiniz mi?" diye sordu Hester nefes nefese
durduğunda.

"Nezaketiniz hakkında konuşmayı asla bitiremedik," diye ekledi Julie.

Doktor elini sanki bunu bir kenara itmek istercesine kaldırdı. "Teklifinizi dinledim," dedi, "çünkü ben pratik bir iş adamıyım
ve ruhunuzu anlıyorum. Bağımsız olma hırsınızın zirvesi."

"Evet," diye onayladılar.

"Baban çöktüğünde," diye devam etti, "hepinizi eve götürmek ve size bakmak için can atıyordum. Bunu fazlasıyla yapabildim ve o benim en eski ve en iyi arkadaşım. Siz kızlar, kendi savaşlarınızı
savaşmak için bu kadar cesaret ve kararlılık göstererek beni şaşırtmasaydınız ben de aynısını yapardım, öyle ki ben sadece bir kenara çekilip sizin kendi kurtuluşunuzu
çalışırken izleyebilirdim."

"Her zaman yolu kolaylaştırdın," dedi Julie titrek bir şekilde.

Doktor boğazını temizledi.

"Sorumluluğun bir kısmını paylaşmaktan çok memnun oldum, ama şimdi sadık küçük yoldaşlarım
her şeyi
üstlenmek istiyor."

"Ah, Dr. Ware, siz düşünmüyor musunuz--" diye başladı Hester dürtüsel bir şekilde.

"Evet, bence," diye sözünü kesti, "sizin doğru fikre sahip olduğunuzu ve
benim kişisel eğilimim ne olursa olsun, sizin bağımsızlık ruhunuzu
seviyorum ve dediğiniz gibi olacak."

Hester kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Biliyor musun," dedi kırık bir şekilde, "Julie ve ben ticari refahımız konusunda
kendimizi beğeniyoruz "Şimdi bizi tamamen reddedeceksin."

"İyi mi?" onu sıkıca tutuyordu. "Ne düşünüyorsun, Julie?" biraz uzakta duran büyük kızın yüzüne
araştıran bir bakışla.

Julie kızardı ve gözlerini çevirdi - onunki gibi ifşa eden gözlere
güvenilmezdi. "Bence," dedi sakin bir şekilde konuşmak için büyük bir çaba göstererek, "Sanırım çay içmek için yukarı çıksak iyi olur. Bayan Ware
bizim başımıza ne geldiğini merak edecektir."

Doktor kütüphanede çay demlendiğini öğrendiğinde onları yukarı
çıktı ve sanki hayatının her öğleden sonra çay masasının etrafında dolaşma alışkanlığı varmış gibi, çay dağıtarak ve kendisi de bir fincan alarak kız kardeşini elektriklendirdi. Bayan Ware
keşke gelmeseydi diye düşündü, çünkü kızlara işleri hakkında sorular sormayı planlamıştı; Kardeşinin yanındayken sormaya çekindiği sorular, ayakta dikilirken, ona büyük bir hayranlık duyarak. Hester'la konuşurken Julie'yi biraz olsun ikna etmeyi başardı, ancak o genç kadının cevapları o kadar kaçamaktı, ancak o kadar tatlı bir şekilde nazikti ki Bayan Ware sanki bir lastik topa vuruyormuş gibi hissetti, bu top saldırısının izini gösterirken, her seferinde başlangıç ​​noktasına geri dönüyordu. Ayrıca Dr. Ware'in kız kardeşinin ne yapmakta olabileceğine dair bir fikri olması, Julie'yi çok uzun süren bir baş başa görüşmeden kurtardı ve sonsuz bir incelikle sohbeti o kadar genel kanallarda tuttu ki kişilikler unutuldu ve Bayan Ware, hoş olma arzusuyla parladı. Birçok kişi, kendi konuşma tarzları verildiğinde, bir saat içinde odadaki herkesi sinirli bir duruma düşürmeyi başarır, ancak daha güçlü bir güç tarafından yönlendirilip yönlendirildiklerinde, içlerindeki en iyiyi ortaya çıkarır ve o kadar olumlu bir izlenim yaratırlar ki, insan onları nasıl hoş olmaktan
başka bir şey olarak
düşündüğünü merak eder. Kardeşinin rehberliğinde kızlara yeni bir ışık altında görünen Bayan Ware de böyleydi ve kendisi de bu kadar erken
gittikleri için pişmanlık duyuyordu.

Keşke akşam yemeğine kalmalarını söyleseydim, dedi gittiklerinde.

Keşke söyleseydin, dedi Doktor, onun sonraki düşüncelerine alışmış bir şekilde.

"Neden önermedin?"

"Bunun senin için hoş olacağından emin değildim, Mary."

"Hıııı!" dedi. Sonra eleştirel bir şekilde, "Hester _olağanüstü_
güzel--ve ne havası var! Neredeyse göze çarpıyor. Kenneth ile ilgili planın nasıl gidiyor?"

"Bu bir 'plan' değil, Mary. Keşke bunu tam olarak bu şekilde ifade etmeseydin. Ve ben de çöpçatanlık için doğru kişi olmadığım sonucuna vardım. Daha fazla düşünme."

"Hıh!" dedi tekrar.

"Kızlardan herhangi birinin evlenmek isteyeceğinden şüpheliyim," diye gönüllü oldu.

"Kızlar tuhaf," dedi vecizeli bir şekilde.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi yorgun bir şekilde. "Bilmiyorum sanırım."

XX. BÖLÜM

O bahar, hem kızlar hem de ülke genelinde her zaman unutulmaz bir bahar olacaktı, çünkü önemli olaylar birbiri ardına hızla geliyordu. Kenneth'in kehanet ettiği gibi İspanya ile savaş ilan edildi ve yabancı bir güçle düşmanlık hazırlıklarına eşlik eden tüm telaş ve aktivite ülke genelinde hissedildi.

Böyle bir krizin kaçınılmaz olduğuna inanan Kenneth, asker çağrısına derhal yanıt vermeye hazırlandı.

Konuyu ilk açtığında babasıyla şiddetli bir
kavga olmuştu, ancak Bay Landor o zamana kadar Kenneth'in doğasının boyun eğmeye zorlandı ve bir yıl önce kendisine gösterilenden çok daha fazla saygıyla onu dinledi. Bay Landor, konuşma sırasında, işi tam da ustalaştığı
sırada bırakmanın yazık olduğunu ima etti; ve Kenneth de ona katıldı. Fakat, doğasındaki tüm vatanseverlik uyanmıştı ve bu, Hester'ın ilhamı ve doğal olarak maceracı ruhuyla birleşince, onu babasının argümanlarına karşı
dayanıklı kıldı. Bu güç ve karar, oğlunu evde tutmak için her türlü argümanı
söyleyen yaşlı adam tarafından
kaybedilmedi ve tartışmayı biraz ani bir şekilde şöyle diyerek sonlandırdı:

"61'de çağrı geldiğinde gidemedim. Bana bağımlı bir annem ve babam vardı. Ben--ben sana bağımlı değilim, Kenneth ve ülken sana
ihtiyaç duyuyor. Gitmek istemeseydin, senden
hayal kırıklığına uğrardım."

"Teşekkür ederim, baba," elini içten bir şekilde sıkarak, çünkü babasının yaptığı kişisel fedakarlığı anladığını düşünüyordu, ancak erkek gibi tek kelime etmedi.

Ve böylece Kenneth, aklındaki sona doğru etkisini kullandı ve iyi bir sonuç elde etti: Nisan ayının yirmi üçüncü günü, Başkan ilk asker çağrısını yaptığında, Radnor'daki süvari birliğinde teğmen olarak görevlendirildi ve gelişmeleri beklemek üzere Devlet kampına gitmesi emredildi.

Kızlar, askerlerin gittiğini gördüler. O öğleden sonra şehrin iş bölgesindeydiler ve etrafta duran ve heyecanla konuşan insan grupları onları cezbetti. Daha fazla araştırma, uzaktan gelen bir boru sesiyle birleşince, en yakın basamaklara sığındılar ve milislerin gelmesini nefeslerini tutarak beklediler. Elektrikli arabalar çalışmayı bırakmıştı, vagonlar yan sokaklara doğru hızla ilerledi, ana caddeyi boş bıraktı ve hemen geldiler - bir süvari birliği, ardından bir piyade alayı, muhteşem sütun, "The Girl I Left Behind Me" ile kışkırtıcı bir şekilde sona eren bandonun neşeli müziğiyle sallanıyordu. Kalabalık büyük bir kendiliğinden tezahürata başladı ve tekrar tekrar tezahürat ettiler, sesleri kısılana kadar bağırdılar. Kaldırımlarda, basamaklarda, her taraftaki pencerelerden, insanlar ayrılan askerlere son bir kez bakmak için boyunlarını uzattılar. Kadınlar mendillerini salladılar ve ağladılar. Erkekler şapkalarını kaldırdılar - evet, havaya fırlattılar - ve bir bayrağa elini koyabilen her erkek, kadın ve çocuk çılgınca bir gösteri yaparak salladı. Ciddiyetli Radnor için bu bir alkıştı.

Dale kızları heyecanla coştular. Süvariler geçerken
Julie Hester'ı yakaladı ve şöyle dedi:

"Adamların hemen arkasındaki subaya bak--çok etkileyici değil mi! Ve
şu dörtnala giden atı ne kadar güzel idare ettiğine bak! Hayır, orada değil,
Hester,--bu taraftan, bize daha yakın," heyecanla, "at müzikle dans ediyor ve oh!--neden, Hester Dale, bu Bay Landor! Ona el salla, çabuk! Bizi görmesini istiyorum!"

İkisi de ayak uçlarında durarak el salladılar ve sanki sevdiklerimiz yakındayken bizi uyaran içgüdünün etkisiyle döndü ve onları gördü. Hızlı bir bakış alışverişi oldu, hafifçe elini salladı ve gitti.

"Bizi _gördü_," diye haykırdı Julie. "Bir memurun insanları tanıması kurallara aykırı olsa bile çok sevindim. Ah, sen de
şehirde olduğumuza sevinmedin mi! Gerçekten savaş zamanlarında yaşıyoruz ve
Babamızın binlerce kez anlattığı şeyleri kendi gözlerimizle görüyoruz!"

"Aklım almıyor," dedi Hester, kızarmış bir şekilde, "ama dünyadaki hiçbir şey için bunu kaçırmazdım!"

Eve döndüklerinde Jack'i sabırsızlıkla beklerken buldular.

"Onu gördün mü? Onu gördünüz mü?" diye bağırdı, onları kapısında durdurarak.

"Bay Landor? Evet," diye güldü Julie. "Gördünüz mü?"

"Neredeydiniz? Cephanelikteydim. Ah, lütfen bir an
durun da anlatayım."

Böyle ısrar edince içeri girdiler.

"Buradaydı," diye bağırdı Jack, yanında sadece bir tane vardı, "öğleden sonra erken saatlerde üniformasıyla ve sizi sordu; veda etmek istiyordu,
ama ben sizin yeni çıktığınızı söyledim. İkinizi de o gelmeden önce sokaktan yukarı
çıkarken gördüm--ve sadece bir saniye kalabildi çünkü askerlere
çıkma emri verilmişti ve Cephaneliğe gidip onları
başlarken görmek istediğimi düşündü. Ve ben de öyle yapmadım mı! Koltuk değneklerimle
bir çocuğun koşabileceği kadar hızlı bir şekilde hızla yürüdüm," diye haykırdı, bu başarıdan fazlasıyla gurur duyarak, "ve zamanında yetiştim ve ön koltuğa oturdum. Bir bakkal arabasındaki bir adam
beni yanına oturmam için çağırdı ve her şeyi gördüm," kollarını kapsamlı bir şekilde sallayarak. "Atlar, subaylar, adamlar ve tüm arkadaşları Silahhane'nin etrafında toplanıp
bazılarına sıkıca tutunuyorlardı ve bazı hanımlar ağlıyor ve aman Tanrım! ama harikaydı!"

"Kesinlikle haklıydın, Jack," diye yorumladı Hester.

"Ben haklıydım diyebilirim! Ve çok geçmeden Bay Landor geldi - Teğmen Landor," diye düzeltti Jack büyük bir vurguyla, "ve bir görevli kaldırımın yanında atıyla duruyordu ve binmeden önce beni sokağın köşesindeki vagonda otururken gördü ve aşağı inip sanki amiriymişim gibi selam verdi," Jack'in gözleri neredeyse yerinden fırlayacak gibiydi, "ve tekrar veda etti. Keşke kalabalığı görebilseydin! Sadece ağızları açık kaldı! Ve çocuklar beni bir subayla konuşurken görünce neredeyse çılgına döneceklerdi. Ve o gittiğinde içlerinden biri, 'Vay canına! O bir mantar gibi - İspanyolların lekelerini çıkarır,' dedi ve ben de, 'Elbette!' dedim. Bu korkunç bir argo, Bayan Julie," özür dilercesine,
"ama gerçek bu."

Julie gülümsedi. "Savaşın ilk görüntüsünü alıyoruz, Jack ve bu hepimiz için oldukça heyecan verici."

"Gitmek için deliriyorum--bunlardan kurtulabilseydim beni davulcu çocuk sanacaklarına bahse girerim," koltuk değneklerine iğrenerek baktı. "Bay Landor'a söyledim ve o da tabii ki gitmek istediğimi söyledi--her çocuk ülkesine hizmet etmek istiyordu--ama bazen evde kalanlar için de gidenler kadar yapılacak çok şey oluyordu. Kadınlara ve çocuklara bakılması gerektiğini" (cinsiyetinin üstünlüğünün ona verdiği koruma havası, bu kadar ciddi olmasaydı komik olurdu)
"ve," diye devam etti, "beni şeref kıtası olarak atadı. Seninle ilgilenmem
gerekiyor!" Bu duyuruyu olumlu bir zaferle yaptı.

"Ne kadar muhteşem!" dedi Julie, bu önemli hissin, cepheye gitmek için can atan huzursuz çocuk için ne kadar önemli olduğunu fark ederek.

"Ben de gidip babasını göreceğim ve hepimizin neler yaptığını ve uydurabileceğim her şeyi içeren haftalık bir bülten basacağım - tıpkı baban için yaptığım gibi ve o da bana kamptan yazacak. Bunu bir düşün! Ve
olabildiğince çabuk iyileşmem, çok çalışmam ve o geri döndüğünde bir adam olmaya çalışmam gerekiyor. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Artık benim için ofis yok!"

"Jack, sen uyduruyorsun!"

"Hayır," onun inanmazlığına sevinerek, "geçen hafta annemle konuştu ve ben okula ve sonra üniversiteye gideceğim."

"Bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber," dedi Julie, mutlu çocuğa şefkatle. "Çok çalışırsan ve üniversiteye gidersen senin için harika şeyler kehanet ediyorum."

"Ama savaş devam ederse, yeterince yaşlanıp iyileştiğimde, belki bir davulcu çocuğu olabilirim." Şu anki askeri
coşkusu içinde hayat bundan daha büyük bir şey vaat etmiyordu.

Onu bırakıp kendi kapılarına neredeyse vardıklarında, aşağıdaki merdivenlerden gelen koltuk değneklerinin sesiyle durduruldular. Hester ne istediğini görmek için geri
koştu.

"Yukarı gelme, Jack," diye seslendi, onu karşılamak için aşağı koştu. "Bir şey mi bıraktık "Arkasında mı?"

"Bu, Bayan Hester," bir not uzattı. "Bana verdi--Neredeyse
unutuyordum. Lütfen beni affet," pişmanlıkla.

"Elbette, Jack," notu ondan alıp tekrar
döndü ve yukarı çıktı.

Üç köşesi katlanmış, üzerine
kalemle ismi karalanmış ince bir kağıt parçasıydı. Ama merdivenlerde,
eğer duygularının herhangi bir analizi istenseydi
tanımlayamayacağı bir merak ve şefkat karışımıyla açtı.

"Sizi görmeyi ummuştum," dedi, başka bir başlangıç ​​yapmadan, "ama
bu başarısız olunca, burada Cephanelikte bir an çaldım ve
elveda dedim. O akşam bana çok yardım eden ve ilham veren kişi bir arkadaş değildim, kendimdim. Geri döndüğümde bunun ve daha fazlası için sana teşekkür etmeme izin verir misin? Bana verdiğin altın parçasını
bir maskot olarak yanımda taşıyorum. Umursuyor musun? Ve eğer senin kadar
korkusuz ve cesur bir asker olduğumu kanıtlarsam Tanrı'ya beni doğru
malzemeden yarattığı için teşekkür edeceğim. Bunun böyle olması için dua eder misin? Hoşça kalın."

Okumayı bitirdiğinde bir an hareketsiz durdu, sonra
elini hızla gözlerinin üzerine koydu ve dairelerine girdi.
Julie'yi bulunca ona bir parça kağıt uzattı ve neşeyle söyledi,
Julie sesinde şüpheli bir boğukluk olduğunu düşünse de, "Bak, Julie
canım, gerçekten, tam anlamıyla bir askerden bir not." Ve Julie konuşamadan
odadan fırladı ve Bridget onu yemeğe çağırana kadar
bir daha görülmedi.

* * * * *

Bir ay geçti, bu süre zarfında, savaş heyecanına ve
bazı iş kollarındaki bunalıma rağmen, işleri her geçen gün arttı. Ve tüm bu telaş ve koşuşturmanın ortasında
her saat onların dayanma sınırlarını zorladığında, Bay.
Dale öldü. Küçük bir çocuk gibi huzur içinde Tanrı'nın yanına gitti.
İlk başta kızlar buna inanamadı. Onun uzun
saatler boyunca uyumasına o kadar alışmışlardı ki, Zihnini ve bedenini ilgisiz tutan felce alışmışlardı, bir daha uyanmayacağını ve gözlerini daha önce olduğu gibi şefkatle onlara çevirmeyeceğini hayal bile edemiyorlardı. Sonunda küçük evden çıkarılıp son dinlenme yerine yatırıldığında, Tanrı'nın onu dünyevi esaretinden kurtardığını ve onlara cennette başka bir aziz verdiğini fark etmeye başladılar. Korkunç yalnızlığın üzerlerine bu kadar ağır bastığı o ilk günleri kendilerine özgü bir cesaretle yaşadılar ve kendilerine özgü bir kararlılıkla hiçbir şey olmamış gibi devam etmek için çabalayarak işlerini üstlendiler. Ama bu zordu -- kendilerine gelen diğer tüm üzüntülerden daha zordu -- çünkü çalışmalarının tüm teşviki kaybolmuştu. Sanki hayatlarının en büyük kaynağı kopmuş ve kırılmıştı.

Kızların o sırada birlikte yaptıkları uzun ve ciddi konuşmalarda Julie, babalarının yanlarındayken yapmaya çalıştıkları kadar onların da babalarının emirlerine sadık olmaları gerektiğini söyledi. Ve onun hala onlarla birlikte olduğu, onları yönlendirdiği ve onları, vurulmadan önceki tüm o yıllarda olduğu kadar sevdiği gerçeği üzerinde çok durdu. Ve Hester da buna inanıyordu
çünkü onlara ölümsüzlük için önemli olan ve tüm ayrılıkları yalnızca sevgiyle köprülenen geçici bir şey haline getiren içsel, ruhsal yaşamın güzelliği öğretilmişti. Bu yüzden sevgili babalarının hala yanlarında olduğunu hissediyorlardı, ancak Hester sık ​​sık "Babaları için bir yuva yapmadıkları" için çalışmanın teşvikinin çalındığını fısıldadı.

Onların sıkıntılarında yalnız bırakıldıkları düşünülmemeli.
Tam tersine, her yerden arkadaşlar türedi.
Şimdiye kadar sadece müşteri olarak gördükleri ve en resmi şekilde tanıdıkları kadınlar,
şimdi en nazik sözlerle ve düşünceli önerilerle öne çıkarken,
kartlar ve çiçekler şeklinde sempati ifadeleri onları neredeyse
su basmakla tehdit ediyordu. En sıradan gözlemci için bile "o Dale kızlarının" önemli kişiler olduğu açıktı. Her ne kadar benzersiz olsalar da, Radnor'da kendilerine yer edinmişlerdi ve bu gerçek geniş çapta kabul gördü. Kendileri, hiçbir şey beklemedikleri insanlardan gelen bu kadar çok gösteri karşısında oldukça şaşkın ve bunalmışlardı. Bunun anlamına duyarsız olmadıkları, her kelime ve eyleme duydukları minnettar
takdirde gösteriliyordu. Hatta telafi etmek isteyen kibirli Bayan Davis bile gelip onları görmek için bu zamanı seçti ve
Hester, kederli kalbinin doluluğundan pişmanlık dolu öpücüğünü kabul etti ve çocukluk günlerinden bahsetmeye başladı.

Dr. Ware'den sonra, seçkin Radnor'ın bu teslimiyetinin Lennox'lar kadar keskin bir şekilde farkında olan veya buna bu kadar sevinen kimse yoktu.
Bayan Lennox, Kenneth Landor'a yazdığına göre, çoğu kız, bulundukları konum onları
oluşturuyordu, ancak kendi konumlarını oluşturmuşlardı, onları tanıyan herkesin saygısını, hayranlığını ve sonunda dostluğunu kazanmışlardı. Virginia'da ham askerleri eğitmekle meşgul olan (çünkü birliği Güney'deki bir kampa gönderilmişti) ve bundan ne kadar memnun olduğunu yazmaya zaman buldu ve kızlara en derin sempatisini dile getiren ortak bir not gönderdi.

Driscoe'lar elbette her biri kendi tarzında yazdı. Kızlar Kuzen Nancy'nin mektubuna yarım yamalak gülümsediler - bu, kasıtlı olanın üstesinden gelen bir intikam inancıyla Binbaşı'nın artık olmamasının verdiği belirgin bir üzüntünün karışımıydı. Albay Driscoe çok az şey yazdı ama çok şey yaptı ve bu daha sonra Dr. Ware aracılığıyla gelişti. Ware, kediyi çantasından çıkardı. Ve Dr. Ware, beklenebileceği gibi, her şeyi yaptı. Bu sefer kızlar, babaları için son sevgi dolu görevleri onlarla birlikte ve onlar için planlamasına, düzenlemesine ve gerçekleştirmesine izin verdiler, bunun onun hakkı olduğunu düşünüyorlardı.

Bayan Ware o sırada İngiltere'deydi ve Doktor kulübünde yaşadığı için, zamanı her zamankinden daha fazla onların emrindeydi. Bayan Ware, savaşa dair bu ilk notayla, hatta boru çalmadan önce kaçmıştı, çünkü ülkesine karşı çok kayıtsız bir bakış açısı vardı ve her zaman İngiltere'yi tercih ediyordu. Bu yüzden Doktor yorum yapmadan gelip gitti ve Bay Dale'in ölümünden bir ay sonra bir sabah Bridget tarafından aceleyle çağrıldı. Julie hasta yatıyordu. Julie'nin büyük bir acı çektiğini göremiyordu ve bunu beklemiyordu. Uzun zamandır korktuğu şeyin gerçekleştiğini hemen anladı. Yorgun sinirleri sonunda işlerini yapmayı reddetti - vücudunun hassas mekanizması durmuştu. Hester, kocaman açılmış gözlerle ve endişeyle etrafta dolandı ve sonra Dr. Ware her zamankinden daha fazla, işi kendi eline aldı ve Hester'a birkaç şey söyledi, bu da genç kadının şaşkınlıkla soluk almasına ve kollarını her zamanki aceleci tavrıyla boynuna dolamasına neden oldu. BÖLÜM XXI

En uygun himayeler altında bir askeri kamp emek gerektirir, ancak o baharda Virginia'da toplanan ve daha sonra Camp Alger olarak bilinen şeyin temelini atan gönüllüler için bu muazzam bir girişimdi. Odun kesme ve çalılıkları temizleme işi, sivil hayattan yeni ayrılmış bir asker için pek de kolay değildi, buna rağmen, ülkedeki Sam Amca'nın çocuklarının karakteristiği olan enerjiyle işe koyuldu, bunun sonucunda, Mayıs ayının sonuna doğru, alayların çoğu, sanki evlerindeki Devlet kamp alanlarındaki geleneksel yaz gezilerinin tadını çıkarıyormuş gibi, iyice konuşlanmıştı. Bunlar, elbette, şimdi Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmış ve İspanyol topraklarına düzenli birlikleri takip etme emri bekleyen milislerdi. Kenneth Landor'un filosunun D Birliği, şüphesiz rezervasyondaki en güzel yere sahipti; askerler geldiğinde yeşil olan, ancak kamplarının ilk ayında çıplak toprağa dönüşen bir çimenlik alana uzanan ağaçlık bir tepecik. Tepedeki gölgelik ağaçların altında subaylar konik çadırlarını kurdular, adamlar aşağıdaki tarlaya iki asker sokağında uzandılar, arkalarında her iki tarafta atlarını
çizdiler.

Sıcak bir Haziran öğleden sonrasıydı, ancak hafif bir esinti ağaçların dallarını hareket ettirdi ve Kenneth Landor'ın uzandığı tepeciğin üzerinden nefis bir ferahlıkla esti. Kampta boş bir saatti ve nöbetçilerin nöbet yerlerinde aşağı yukarı yürümeleri dışında herkes bundan yararlanıyordu, bazıları rahatça çimenlerde uzanıyordu, diğerleri ise son başarılarıyla dolu
ev mektupları yazıyordu. Çünkü Potomac boyunca üç günlük bir tatbikat yürüyüşünden yeni dönmüşlerdi, bu yürüyüş sırasında zamanlarını yolda karşılaştıkları piyadelerle savaşarak ve nehirde atlarını yüzerek geçirmişlerdi; ve bu ilk taklit savaş, ev halkının ilgisini çekmeden edemezdi.

Kenneth yürüyüşten büyük keyif almıştı. Aksiyondan hoşlanıyordu ve
tüm adamlar gibi, zorunlu kamplarının monotonluğundan rahatsız oluyordu, ancak
birliğin uygun görüldüğü anda cepheye gönderileceğinin gayet farkındaydı. Sırt üstü yatıp gökyüzüne bakarken, bir gazinin söylediğini duyduğu şeyi düşünüyordu: Savaş büyük ölçüde
asker ev işlerinden oluşuyordu. Bu doğru olabilirdi, ancak
geçmeden önce biraz sert çatışmaya girmesini umuyordu.
Bu ilginç spekülasyonlar onu o kadar meşgul etti ki,
posta görevlisinin dolaştığını fark etmedi, ta ki aniden dirseğinin üzerinde dönene kadar, adamın kendisine doğru geldiğini
gördü. Posta görevlisi olarak görevlendirilen bu asker, en son Earle-Truxton düğününde gördüğümüz Charley Bemis'ten başkası değildi, ancak kampta askeri yaşamın görgü kuralları o kadar katı bir şekilde uygulanıyordu ki, adam yaklaştığında üst düzey subayını selamladı, selam verdi, bir mektup verdi ve tek kelime etmeden geri döndü. Zarf, Jack'in yuvarlak ve geniş el yazısıyla adreslenmişti ve Kenneth, çocuğun sadık bir düzenlilikle yazdığı, düzenlediği ve bastığı ve alan adamın ilgisini çekmeyi asla başaramadığı haftalık bülteni rahatça okumaya hazırlandı. Ancak bu sefer basılı bir sayfa yoktu, bunun yerine ateşli bir şekilde yazılmış bir mektup vardı. "Sevgili Teğmen," (askeri bir özlülükle başlamıştı), "gazeteyi
yapmak için çok üzgünüm, ama yakında yapmaya çalışacağım, ama size söylediğimde
şaşırmayacaksınız. _Gittiler!_ Kendim bile fark edemiyorum ve keşke etmek zorunda olmasaydım--her şey o kadar ani ve o kadar yalnız ki sadece gidip
ölmek istiyorum!

"Dr. Ware yaptı. O ve Bridget, Jack Robinson diyemeden önce onları
gönderdiler. O da gitti, o da gitti--Vavertree Hall'a, kuzenlerinin Virginia'daki çiftliğine. Görüyorsunuz, Bayan Julie yıkıldı, ama hiçbirimizin hasta olduğunu söylemesine izin vermedi ve Bayan Driscoe onları oraya gelmeye
zorladı ve Albay Driscoe Dr. Ware'e mektup yazıp ona biletlerini alması için para gönderdi ve söylememesi gerektiğini ve onları
kurtarması için ona güvenmesi gerektiğini söyledi. Bayan Hester bana bunların hepsini anlattı. Güldü, her zaman yaptığı gibi, bilirsin, ve kuzenleri Driscoe ve Dr. Ware
birlikte olmak onlar için fazlaydı. İyi bir dinlenmek
ve Bayan Julie'yi güçlendirmek ve sonra tekrar işlerine dönmek istediklerini söyledi ama
Aman Tanrım! Keşke buna gerek kalmasaydı - çok korkutucu bir eziyet.

"Onlar olmadan korkunç ve Peter Snooks da gitti! Teğmen Landor,
koruyacak hiçbir şey olmadan şeref kıtasının ne işi var? Annem var,
elbette, ve Bay Landor, ama onlar benim o kızların yaptığı gibi
ortalıkta dolanmamı istemiyorlar. Hiç aldırış etmediler. Koltuk değneklerimi bıraktım ve
kitaplarımı karıştırıyorum, ama henüz bir davulcu çocuk olacağım, emin ol!

"Lütfen bana cepheden son haberleri gönder. Bence asker olmak _harika_!

"Jack."

"P.S.--Annem bir sonsöz eklemenin bir kız numarası olduğunu söylüyor, ama onlar
aşağıda, sizin yakınınızda bir yerdeler. Onları görmeyi istemez miydin, sadece! Onlar
senin yaptığın gibi
Dunn Loring'e gittiler ve kırsala doğru bir mesafe kat etmek zorunda kaldılar. Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

Kenneth okumayı bitirdiğinde içinde kabaran çeşitli hisleri tarif etmek zor. En önemlisi, Hester'ın
yakınlarda bir yerde olduğunun verdiği sevinçli sürpriz ve ardından onu
zaman kaybetmeden görme isteğiydi. Bunu sessizce düşünmeye başladığında bunun imkansız olduğunu biliyordu. İnisiyatif alamazdı veya
davetsizce ona saldıramazdı. Elbette, onun birliğinin hala Camp Alger'da olduğunu ve onu görmek isteyip istemediğini bilmeliydi--ama umurunda mıydı?

Bu şaşırtıcı soru onu bir hafta boyunca rahatsız etti. Sonra bir gün, genç hanımdan, teğmenin kendi eline teslim etmesi gereken bir notu olduğu için, nöbetçilerin üzerinden sert bir şekilde geçmeye meyilli küçük bir zenci tarafından getirilen bir not geldi. Hester'ın yazdığı resmi, kısa bir nottu ama yeterliydi, çünkü nerede olduklarını ve kuzenleri Bayan Driscoe'nun onu gelip ziyaret etmesinden çok mutlu olacağını söylüyordu. O akşam Dunn Loring'e giden yolu sordu ve kısa süre sonra kendini, sonunda kare bir revak ve her iki ucunda geniş verandalar olan büyük bir tuğla malikaneyi zar zor seçebildiği, akasya ağaçlarının sıraları arasındaki uzun bir caddede at sürerken buldu. Eve vardığında önünde küçük bir atlı alayı gördü. En azından yarım düzine at, araba yolunun çeşitli yerlerine bağlıydı ve o da, oranın geleneğine uyarak, kendi atını diğerlerine bağladı. Sonra
geldiğini duyurmak için kapı tokmağına sertçe vurdu. O
genel hizmetçi George Washington tarafından hemen büyük bir kare salondan geçirilip bir verandaya çıkarıldı, orada neşeli bir grup insan gülüyor ve sohbet ediyordu. İlk izlenimi mavi üniformalar ve beyaz muslin sabahlıkların canlı etkisiydi, bu karışımın arasından ağırbaşlı, anaç bir figür elinde kartıyla öne çıktı ve içten bir Güneyli tarzıyla şöyle dedi:

"Nasılsınız Bay Landor? Sizi Wavertree Hall'a davet etmek büyük bir zevk. Hester, canım, Radnor'lu arkadaşlarınızdan biri burada."

Hester oturduğu korkuluktan aşağı kaydı ve utangaç bir şekilde elini uzattı. Bir şekilde, bir an için gözlerindeki o garip ışıkla onu zar zor tanıdı. Sonra genel bir selamlaşma oldu, çünkü Julie onu yarı uzanmış hamağa çağırdı ve Dr. Ware yanındaki koltuğundan kalktı ve neredeyse kolunu ondan
sıçradı; ve orada onu takdim etmeyi bekleyen sevgili küçük Nannie ve sırasını beklemeyi gülerek kabul eden Albay ve o an için tüm ilginin odaklandığı bu kardeş subaya
kıskançlıkla bakan tüm misafirler vardı.

O gece Hester'ı çok az gördü. O, neşelilerin en neşelisiydi ve tanışmalarının ilk günlerinde belirginleşen o eski kaçamak tavırla ondan kaçıyor gibiydi. Bu yüzden teselli için Julie'ye döndü, Julie'nin iyileşmesi onu hareketli gruptan biraz uzak tutuyordu ve ona karşı olan gerçek ilgisi, dalgın adama neredeyse dünyadaki en tatlı şey gibi geliyordu.

Diğer subaylarla birlikte oldukça erken yola koyuldu, onların Alger'de kamp kurmuş bir Virginia alayına ait olduğunu
öğrendi ve neşeli küçük süvari alayı el sallayarak vedalaşıp gözden kaybolduğunda Dr. Ware Julie'ye şöyle dedi:

"Kenneth'le kıyaslanacak bir adam yoktu - o muhteşem!"

"Evet," diye onayladı Julie, "öyle. Onu üniforması içinde olduğu kadar
yakışıklı görmemiştim."

Diğerleri büyük salona doğru sapmışlardı ve verandada yalnızdılar.

"Julie," dedi nazikçe, "şimdi eski haline daha çok benzemeye başladın, değil mi canım?"

"Ah! Evet," dedi, "Her geçen gün daha da güçleniyorum. Ama," hafifçe gülerek, "Şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyayım--hepiniz bana
bu yüzden
bekleyin."

"O bağımsız genç ruhunuzu itaat altına almak iyi bir şey," diye güldü. "Hepimiz bu fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyoruz."

"Kuzen Nancy'nin nasıl değiştiğini fark ettiniz mi?" diye sordu. "Hester'a ve bana ilk baştaki kadar meraklı
bakmıyor. Geldiğimizde
günlerce gözlerini bizden ayırmadı. Sanırım
ucubeler görmeye hazırdı ve her zamanki gibi görünüp davrandığımız gerçeğine zihnini yeniden ayarlayamadı. Geçimini yemek yaparak sağlamak ve hala bir hanımefendi olmak onun kavrayışının ötesinde bir anormallikti, ama böyle şeylerin olabileceğini anlamaya başlıyor, ama bunu dünyaya kabul etmiyor. Sevgili
kuzen Nancy! O çok iyi ve çok çelişkili!"

"Beni burada tutma nezaketini asla unutmayacağım," dedi içtenlikle. "Sadece seni Wavertree Hall'da güvende görmek istediğimi ve
onun tarafından ele geçirilip aileden biri haline getirildiğimi düşün! Onun
misafirperverliği sınırsızdır."

Hemen ardından şöyle dedi: "Julie, biraz ciddi konuşacak kadar güçlü hissetmeni bekliyordum. Bir yıl daha işine
geri dönmeseydin ne derdin?"

"Ah, geri dönmeliyiz," dedi. "Lütfen tüm bunlar yüzünden moralimizin bozulmasına veya işe uygun olmamamıza izin vereceğimizi düşünmeyin!"

"Bunu düşünmem pek olası değil canım, ama kuzenin Driscoe benimle uzun bir konuşma yaptı ve en azından bir yıl onlarla kalmanız için hepinizi ikna etmem için beni zorluyor. Şimdi seni burada tuttuklarına göre seni tutmak istiyorlar ve uzun bir dinlenme için çalışmaya daha uygun olacağını düşünüyor. Bunu kuzenin Nancy'ye söylemediğini söylüyor çünkü onun seni istemediğin bir şeyi yapmaya
zorlamasına izin vermeyecek--"

"Sevgili, mübarek adam," diye haykırdı.

"Ve seni kendisi rahatsız etmek istemedi ama etkimin ağırlığını onun tarafına
attığımda ikna olabileceğini düşündü. O bilmiyor, değil mi?" hüzünle, "siz iki bağımsız kız üzerinde gerçekten ne kadar az etkim var!"

"Ah, bunu söyleme!" diye itiraz etti; "Bu adil değil! Ve kalbinin derinliklerinde, burada bu kadar uzun süre kalmamızı teşvik edeceğine inanmıyorum. Başlamak için ne kadar çok çabaladığımızı ve tüm işi elimizden kaçırmamızı tavsiye
edeceğimizi çok iyi biliyorsun. Ayrıca, tüm bu zaman boyunca biz olmadan ne yapardın, bilmek istiyorum," dedi şakacı bir şekilde. "Çok
yalnız
kalırdın, biliyorsun ki öyle olurdu ve--ah hayır," aniden tekrar ciddileşerek, "geri dönüp işe koyulmalı ve devam etmeliyiz, ama aynı değil--baba olmadan olamaz!" Yüzünü çevirdi ama daha önce o dolu dolu gözleri fark etmemişti.

"Canım," dedi kollarını açarak, "keşke bana izin versen"--durdu, kendini büyük bir çabayla toparladı. "Ben--ben--"

"Bana karşı çok iyisin," diye kekeledi, "çok iyisin!"

"Bu gece seni heyecanlandırmaya hiç niyetim yok," dedi, sakince konuşmaya çalışarak. "Henüz güçlü değilsin canım, ama gitmeden önce kuzenin Driscoe'nun teklifi hakkında seninle konuşmak istiyordum!"

"Uzaklaşmak mı?" diye tekrarladı, sanki pek anlamıyormuş gibi, "gitmek zorunda mısın?"

"Sanırım öyle canım, bir iki gün içinde. Bana Radnor'da senin için neler yapabileceğimi söyle."

"Radnor?" diye düşünerek, "ne kadar uzakta görünüyor! Evet, orada benim için bir şeyler yapabilirsin - iki şey. Jack'i gör ve ona her şeyi anlat ve Bay Renshawe'ı bul ve ona günü neredeyse kazandığımızı söyle. Hester ve ben her fırsatta onun lehine manevralar yaptık. Ona Nannie'nin havada olduğunu ve kuzen Nancy'nin teslim olma belirtileri gösterdiği için her an küçük bir ateşkes bayrağı bekleyebileceğini söyle. Tüm bunları ona söyler misin?"

"Julie canım," sesinde bir şefkat dünyasıyla ona doğru eğilerek, "Julie canım, hiç kendin için bir şey istemez misin?"

"Evet," çok hafif bir şekilde.

"Bana söyleyebilir misin, küçük kız?"

"Evet," ellerini küçük bir çocuksu hareketle uzatarak, "sen."

"Julie!"

Onu kollarına aldı ve bir an sessizlik oldu, ay ışığında ağaçların arasında bir alaycı kuş eşini çağırdı.

"Küçük kızım," dedi sonunda titreyerek, "bu gerçekten doğru mu?"

"Ah, bunu nasıl yapabilirim," diye fısıldadı, "nasıl yapabilirim!"

"Beni mi seveceksin? Emin değilim ve buna inanmaya bile cesaret edemiyorum. Bana
bak, tatlım ve bana bunun doğru olduğunu söyle."

Güzel, dürüst gözlerini kaldırdı ve onun saf
ruhunun derinliklerine bakmasına izin verdi. "Seni sevmek çok doğal ve çok güzel," dedi
basitçe.

"Ama artık genç bir adam değilim canım. Genç hayatını bana vermeni istemeye ne hakkım var?"

"Sen bana sormadın," hafifçe titreyen bir kahkaha atarak, "Ben sana sordum. Bana bunu hatırlatman
çok aşağılayıcı."

"Julie!" Sanki onu asla bırakmak istemiyormuş gibi sıkıca tutuyordu.

"Sen yaşlı değilsin," diye itiraz etti. "Önemli olan yıllar değil, ruhtur ve sen gençsin--tıpkı benim yıllarım için yaşlı olmam gibi ve dünyada senden başka Hester gibi kimse yok. Seni o kadar uzun süredir bilinçsizce seviyorum ki ne zaman başladığını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum canım."

"Ama seni o kadar iyi tanıyordum ki," diye devam etti, "Bana beni sevdiğini söylemeni engelleyecek yanlış bir onur duygusuna sahip olmandan korkuyordum ve buna dayanamadım." Julie'nin başı onun omzunda saklıydı.

"Sen küçük aziz," saçlarını şefkatle okşayarak, "sen her zaman bana aitmişsin gibi görünüyordun, sanki hayatımın bir parçasıymışsın gibi, ama ben
hiç böyle bir lütufa layık olduğumu hissetmedim ve bu geçen kış kendime binlerce kez senin sevginde sadece bir yerim olabileceğini hatırlattım - eski aile dostun. Mösyö Gremond geldiğinde, her zamankinden daha fazla hayal kurmaya hakkım olmadığını fark ettim - başka bir adamın seni sahiplenip
alacağını."

"Onunla evlenmemi mi istiyordun?" diye sordu.

"Her şeyden çok senin mutluluğunu istiyordum."

"Sen_ kendin için hiçbir şey istemiyor musun?" diye sordu küstahça.

"Sen," diye cevapladı, ikisi de sadece aşıkların bildiği o nefis mizah anlayışıyla güldüler.

Sonra birlikte gelecek hakkında uzun ve sessiz bir konuşma yaptılar ve ona Tanrı'ya kendisini onun korumasına vermeye istekli olduğu için nasıl şükrettiğini anlattı;
Hayatını güneş ışığıyla doldurmak istiyordu ve Hester ile birlikte ona da babasına yaptıkları gibi bir yuva yaparlarsa ne kadar şanslı olacağını biliyordu. Ve uzun uzun, şefkatle, bir baba kadar asil bir arkadaş olan ve her ikisi için de her zaman sevilen bir anı olacak olan adamdan bahsettiler. Sonra ondan uzaklaştı ve onu hayal gücünün ötesinde bir gerçeklik hayal etmeye bırakarak Hester'ı aramak için odasına çıktı.

XXII. BÖLÜM

Virginia'ya geçişi belki de en çok Peter Snooks takdir etti, Dale ailesinin hiç de önemsiz olmayan üyesi, faaliyetinin sınırı olmayan. Çiftlikte çılgınca koşturuyordu, tavukların şaşkınlığına ve hiç köpeği olmamış olan Bayan Driscoe'nun dehşetine, her şeyi kökten ele geçireceğini düşünüyordu. Fakat Peter Snooks takdire şayan bir şekilde davrandı. Elbette tavukları kovaladı, ama hangi köpek bu cazibeden kaçınabilirdi ki? Ve onlardan hiçbirine zarar vermediği de kayda geçti. Julie'nin iyi olmaması ve Bridget ile iki küçük kızın onu neredeyse hiç terk etmemesiyle Peter Snooks aileden arkadaşlık aramaya zorlandı - oldukça yeni bir düzen - ve George Washington'ı seçti, bu da o abanoz akbabanın çok hoşuna gitti. Araba evinde ne oyunlar oynuyorlardı ve ikisi de verandadaki insanların eğitimi için çimenlikte sirk oynayarak ne kadar
tuhaflıklar yapıyorlardı! Hester bazen ringe çıkıp Snooks'a çok sayıda numara yaptırmak için ilham alırdı, kendisi de çılgınca alkışlarla karşılanan bazı saçma şakalar yapardı. Ancak Snooks, Hester ve Nannie binicilik yaparken en iyi zamanını geçiriyordu ve atların rahatlığına her zaman olmasa da kendi aşikar zevkine göre yanlarında ve çoğu zaman çok önde yarışıyordu.

Nannie, bu günlerde, İlçe'nin en mutlu kızıydı çünkü taptığı iki kuzeni ve aşk ilişkisinin hızla düzelmesi için her türlü olasılığı vardı. Bunu düşündüğünde neredeyse Julie'ye ölümüne sarılıyordu ve birlikte yola çıktıklarında Hester'a nişanlı olmanın dünyadaki en güzel şey olduğunu itiraf ediyordu.

Hester ve Nannie'den daha zıt iki kız bulmak imkansızdı, ne kadar iyi arkadaş olsalar da. Nannie, beyaz elbiseleri ve büyük güneş şapkalarıyla, yumuşak kahverengi gözleri mizacını yansıtmayan tatlı bir küçük kızdı. Yumuşak, geveze bir sesi ve Albay'ın "Puss" lakabını çok uygun kılan sevimli, küçük, yapışkan tavırları vardı. Kadınlığa hızla yaklaşıyordu, ama her şeyde çocuksu bir çekiciliği vardı, yine de karaktersiz olmadığı çeşitli şekillerde gösteriliyordu, Sidney Renshawe'a olan sadakatiyle zirveye ulaşıyordu, acı dolu muhalefete rağmen. Hester beyaz muslin elbiseler ve büyük şapkalar da giyiyordu, geçen yılki Paris alışverişlerinin hatıralarıydı bunlar. Babalarının her zaman açık bir dileği vardı, eğer babaları onlardan önce ölürse siyah giymemeleri. Yas elbisesine karşı en güçlü nefreti duyuyordu ve kızlar onun isteklerini hatırlıyor ve saygı duyuyorlardı. Bu yüzden gardıroplarında hiçbir değişiklik yapmamışlardı, ancak Virginia'ya geldiklerinden beri neredeyse tamamen beyazla yetindiler. Bu elbiseler yeterince basitti, ama Hester elbiselerini onlara kişiliğinden bir şeyler veren ve göründüğü her yerde onu farklı kılan bir havayla giyiyordu. Hester'da hiçbir zaman sıradan bir şey yoktu. Ve onun
ruh halleri o kadar çok ve o kadar çeşitliydi ki, onu hiç anlamayan kuzeni Nancy, Albay'a umutsuzca bir cadı olması gerektiğini söyledi - içinde kesinlikle Fairleigh kanı yoktu. Rahatsızlığı nedeniyle sessiz kalmaya zorlanan Julie, kuzeni tarafından gerçekten oldukça soylu biri olarak görülüyordu ve en azından -ve bu harika bir itiraftı- iş tarafından en ufak bir şekilde bayağılaştırılmamıştı. Albay
Driscoe onun son ifadesini kabul etti ve gerisini boş verdi. Tartışmadan kaçınmanın
en basit yolunun bu olduğunu buldu.

Kenneth Landor sık ​​sık gelen biri oldu ve ev halkı arasında çok sevilen biri oldu, ancak Hester'la birkaç kelimeden fazla
konuşmanın verdiği tatmini nadiren yaşadı. Bir sabah atına binip geldi ve Julie'yi verandada bulduğunda Kader'in fazla nazik olduğunu düşündü, Julie onu aşağı bahçeye gönderdi ve orada Hester'ın George
Washington'a böğürtlen toplamasına yardım ettiğini söyledi.

Onu ilk gördüğü an bir güneş başlığıydı; sonra iki hüzünlü lekeli el
çalıların arasından uzanıyordu, sonra keskin kabartmalı beyaz bir figür
yeşilin önünde; sonra Peter Snooks havladı ve kadın dönüp onu gördü.

"Günaydın," dedi tatlı bir şekilde, güneş başlığının üzerinden, ona
uygun görünen bir bakış attı. "Bir böğürtlen var mı?"

"Teşekkürler, almamda bir sakınca yok. Toplamanıza yardım edebilir miyim?"

"İsterseniz. Duramam, biliyorsunuz, yaşlı teyze Rachael onları akşam yemeğine bekliyor. O ve ben çok iyi dostlarız. Kuzen Nancy bakmıyorken onu görmek için sık sık mutfağa gizlice giderim."

"Şu güneş başlığını geri itebilir misin?" diye yalvarırcasına sordu. "Bir yerlerde içinde olduğunu biliyorum ve seni görmek isterim."

Güldü ve başlığı yarıya kadar geri itti. "Eğer sana uymuyorsa
tamamen çıkarırım."

"Ah, bunu yapma, çok--çok hoş," onu içinde ne kadar sevimli bulduğunu söylemeye cesaret edemeden. "Şu anki halini seviyorum.
Güneş başlıklarının bu kadar fırfırlı ve fırfırlı olabileceğini hiç bilmiyordum."

"Nannie'nin--Julie ve bana her birini yapıyor. Bu yıl moda olduklarını
söylüyor. Çok güzeller, değil mi? Ama nedense sıcak hissettiriyorlar
ve sonra sadece iplerini gevşetiyorum ve sırtımdan aşağı öylece sarkmasına izin veriyorum. Kuzen Nancy, bunu yapacak bir kızın tenine kesinlikle hiç saygı duymadığını söylüyor. Komik olurdu, değil mi, eğer ben böyle şeyler hakkında endişelenmeye başlasaydım? Neden, George Washington nerede? Gitti mi? Ve sen inanılmaz derecede tembelsin! Geldiğinden beri bir tane bile meyve toplamadın!"

"Özür dilerim," gözlerini ondan ayıramadan, "Gerçekten yardım etmek istiyorum."

"Kaptan Loomis nasıl?" diye sordu, ona bakmaktan başka bir şey yapamadığını görerek. "Bugün onu gördün mü?"

"O küçük Virginialı mı? Kampımızı rahatsız ediyor ve her saat başı benimle senin hakkında konuşuyor! Sana delice aşık."

"Başka bir şey olamayacak kadar aptal," bir meyveyi çiğnerken.

"Bunu söyleme şeklini beğenmedim."

"Yani," diye açıkladı, güneş başlığını bir ipinden tutarak, "o
mantıklı olmayı bilmiyor ve ben de onu
öğretmek için
uğraşacak kadar sevmiyorum, bu yüzden, etrafta çok fazla olduğu için ona
nazikçe katlanmak zorundayım. Sanırım artık beni yeterince iyi tanıyorsun ve aptal insanlardan
ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun."

"Bana hiç nazikçe katlanıyor musun?"

"Bazen," diye şakacı bir şekilde.

"Hester, Hester," diye seslendi taze, genç bir ses, "orada mısın? Çabuk
bahçeden çık! Bu sabah hava çok güzel, babam bizi kampa götürüp o büyüleyici Bay Landor'u görmeye götüreceğini söylüyor."

Hester güneş başlığının altında başını eğdi ve kaçtı.

Yarım saat sonra tekrar ortaya çıktığında binicilik kıyafetiyleydi,
öylesine titiz ve terzi işi ve tamamen geleneksel görünüyordu ki
Kenneth onun bahçede ondan kaçan
aynı yaramaz peri olup olmadığını merak etti.

Landor'un onlara eşlik etmesi kararlaştırıldı ve becerikli
Hester Nannie ile önceden yola çıkmayı başardı, o ve
Albay arkadan geliyordu. Julie ve Bayan Driscoe onları uğurladılar,
sonra askerler için dikiş dikme işlerine geri döndüler. Çünkü Bayan Driscoe
bir kadın vatanseverlik yardım derneğinin başkanıydı ve kendisi ve kızlar için yapacak çok şey buldu.

Hester, Wavertree Hall'dan sadece altı mil uzakta olmasına rağmen henüz ulaşamadıkları Camp Alger'a ulaşmayı sabırsızlıkla bekliyordu. henüz
ziyaret etti. Önce Albay'la neşeyle sohbet ederek ilerledi ama
sonunda toz yüzünden ağzını kapalı tutmak zorunda kaldı. Ve bunu
deneyen, Virginia'daki o Haziran ayındaki tozu asla unutamaz!
Yollarda inçlerce derinlikte, kalın kahverengi bir toz halinde yatıyordu ve insan veya hayvandan en ufak bir rahatsızlıkta boğucu dalgalar halinde yükselip her şeyi
kaplayıp batırıyordu; Alger'in hemen yakınında, nöbetçilerin herkesi kampta ve çevresinde yürüyüşten başka bir yürüyüşe izin verilmediği konusunda uyardığı yerde, onları boğulma noktasına
getiriyordu.

Hedeflerine, engebeli ve kıvrımlı yolda sürekli bir alay geçen Falls
Church adlı küçük köyden yaklaştılar. O baharda Virginia'daki zenciler, Fairfax County'deki tüm "zavallı beyaz çöplerin" çiftliklerini terk edip
insanları Alger Kampı'na "taşımaya" başladıklarını söylüyorlardı. Her türden araç
insanları istasyondan kampa taşıyordu,
bazen subaylar, bazen askerler, sıklıkla ziyaretçiler; her durumda
araba, yük arabası veya vagonun oturma kapasitesi en üst
kapasitesine kadar uzatılmıştı. Bu karmakarışık dizilimin içine, kamp erzakları ve teçhizatıyla yüklü ordu vagonları karışmıştı,
üzerlerinde genellikle iki veya daha fazla asker tünemişti. Dört katır tarafından çekilen ve
eski bir zenci tarafından sürülen bu araçlar, Hester'a yoldaki en ilginç şey gibi görünmüştü, ancak muhtemelen kalabalığın arasından girip çıkan atlı görevliler veya ara sıra Kenneth'i selamlayan ve kızlara hayranlıkla bakan atlı bir subay lehine bir istisna yapmıştı.

Piket hatlarını geçtiklerinde, kamp önlerinde uzanıyordu - sıra sıra çadırlar (Hester'a küçükken inşa ettiği karton evleri hatırlatıyordu) hikayedeki çadırlar gibi "parıldayan beyaz" değil, tozla kahverengiydi. Kenneth, atlarından inmeden önce onlara etrafı göstermek isteyerek onları birliğiyle ve çeşitli alayların geçtiği yollardan geçirdi. Otuz bin adamın yarısından fazlası, bitki örtüsünden o kadar yoksundular ki, artık kurak ovalara benzeyen tarlalarda kamp kurmuştu; geri kalanlar ise daha şanslıydılar, ağaçların üzerinde dalgalanan bir bayrak dışında, etraftaki ormanlara dağılmışlardı. Grup kampın tamamını katetmeye çalışmadı, çünkü güneş iyice ısınıyordu ve Kenneth onları akşam yemeğine kadar birliğine geri götürmek istiyordu. Bu, bir subay yemekhanesinde ve
bir çadırda yediği ilk öğündü ve Hester'ın şimdiye kadar
bildiği en yeni ve en keyifli öğünlerden biriydi. Kenneth, birlikte ekmek böldükleri ikinci seferi saymıştı
ve çok mutluydu. Bittiğinde, aşırı bir cömertlikle, Hester'ı tekrar görmek isteyeceğini bildiği Charley Bemis'i
buldu ve onu Albay ve kızların
dinlendiği çadırına götürdü. Biraz sonra hepsi birlikte askerlerin
koğuşuna doğru yürüdüler, genç Bemis onlara birliğin maskotunu, muhteşem bir bull-terrier'i göstermek için can atıyordu. Burada da, çadırların arkasına kazıklanmış atlar vardı, aralarında birkaç asker çalışıyordu, Hester bunlardan birini özellikle uzun boylu ve çok sarışın, teni koyu kahverengiye dönmüş olarak fark etti. Tüzük kampanya kıyafeti giymişti,
ama gömleği kolsuzdu. Boynuna sarı bir mendil bağlanmıştı, yumuşak şapkası öne doğru kıvrılmış bir şekilde iyice geriye itilmişti ve atını tımar etmekle meşguldü.

"O adam," dedi Kenneth, Hester'ın onu gözlemlediğini görünce, "bizim evdeki koçluk kulübümüzün başkanı ve Radnor'daki en iyi atları sürüyor. Onun ve aslında tüm arkadaşların işe koyulma şekli harika. O benim bir arkadaşım ve onunla tanışmayı çok isterim; bence siz de ondan hoşlanırsınız ama onu çağırmayacağım. Böyle yakalanmak onu çok utandırır."

Hester hayranlıkla askere baktı.

"Bizi fark etmeden önce yolundan çekilelim," dedi nazikçe,
"ama hemen oraya yürüyüp ona ne kadar gurur duyduğumu söylemek istiyorum."

Kendi fikirleri olan Nannie, eve doğru yola çıktıklarında babasıyla birlikte yola koyuldu. Bir iki mil sonra Albay durdu ve onları geçmelerini bekledi, Hester ve Landor onları mazur görürse, Nannie ile birlikte durdukları evin önünde durup bir telefon görüşmesi yapacaklarını söyledi. Böylece kız ve adam tek başlarına güzel ormanda ilerlediler, orman mutluluk muydu yoksa sadece Wavertree Hall'a mı gidiyordu?

"Beğendin mi?" diye sordu, biraz yol kat ettikten sonra.

"Ah! Çok."

"Bana kibarca katlanmak zorunda kalsan bile?"

"Eh, başkaları da vardı, anlıyor musun. Bay Bemis ve akşam yemeğindeki tüm o büyüleyici subaylar. Şimdi düşünüyorum da, bizi hiç Virginia kampına götürmedin. Yüzbaşı Loomis uzakta mı?" ona baktı, sanki onu en çok endişelendiren şey o kişinin nerede olduğuymuş gibi. Bir an elini onun elinin üzerine koydu. "Hiçbir faydası yok," dedi, "beni Loomis veya başka bir adamla oyalayamazsın."

Bunu söylerkenki yoğun ve sakin tavrı yanaklarındaki rengi koyulaştırdı, ancak gamzeleri yaramazca oynuyordu.

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hester," diye cevapladı, "Nisan ayında seninle konuştuğumuz ve senin nazik olduğun ve bir erkeği herhangi bir şey yapmaya teşvik edecek şeyler söylediğin bir geceyi hatırlıyor musun? Bana karşı ilk ciddi
zamanındı ve bunun senin ciddi tarafını ilk kez öğrendiğim zaman olduğunu
düşündün, ama bu doğru değildi. Hayatımı ilk gördüğüm andan itibaren yeni, daha iyi bir kanala çevirdin, canım. Ve seni o gece otobüste o kadar çok sevdim ki sana söylemeden
nasıl geçeceğimi bilmiyordum, ama senin iyiliğinden
yararlanmak
istemedim ve senin beni hiç umursamadığını biliyordum, ama bir gün umursaman gerektiğine kararlıydım." Sesi, Julie'ye sık sık
azarladığı ustaca şekilde çınladı. "Bunu sana şimdi söylüyorum çünkü seni görme
fırsatlarım çok az ve yakında tamamen bitebilirler.
Ah! Hester," diye bağırdı, kendini daha fazla tutamazken, "gitmeden önce beni biraz sevmeyi öğrenemez misin?"

O, gözlerini dikmiş bir şekilde dinlemişti. Bitirdiğinde
döndü ve ona korkusuzca baktı.

"Daha önce öğrenmediğimden emin misin?" dedi. Ve sonra
konuşmak üzereyken, "Hayır, hayır, bana cevap verme. Ben
soruyu kendim cevaplayamam. Bazen senden hoşlanıyorum ve bazen senden kaçmak istiyorum ve bazen--bazen--"

Nefesini tuttu ve bekledi.

Ama o bitirmedi.

"Asla anlaşamayız," dedi tartışmacı bir şekilde, "sürekli
kavga ediyoruz. En azından sen ediyorsun--benim melek gibi bir yapım var," diye kayıtsızca.

"Seninle kavga mı ediyorum? Nasıl edebilirim ki!" onun ruh haline uymaya çalışarak.
"Bana şok edici şeyler söyleyen sensin, kötü şey; ve bazen,
ah! bazen canım, incitiyorsun."

Ona dürtüsel bir şekilde dokundu. "Bu sadece bir şaka. Asla
incitmek istemem--bunu dünya için bilerek yapmazdım." Sesi ne kadar pişman ve
tatlıydı!

"O zaman bana karşı nazik olmaz mısın, lütfen ve beni birazcık sevmez misin?"

"Birazcık? Bu seni tatmin eder mi?"

"Hayır," dürüstçe, "etmez. Ah! canım, eğer denersen
çok sabırlı olacağım."

"Yapmak zorunda değilim," dedi.

"Hayır," umutsuzca, "yapmak zorunda değilsin."

"Çünkü--çünkü--ben yaparım."

Bunun belirsizliği boğulmakta olan bir adam dışında herkes için şaşırtıcı olabilirdi.
Kenneth mutluluktan yedinci cennete
yükseldi ve hemen onu öptü; bunun üzerine Kenneth öfkeyle kızardı ve
onu itti.

"Söylediğim her şeye inanmamalısın," diye itiraz etti.

"Ama ben inanıyorum ve istiyorum ve inanacağım," coşkuyla. "Ah, canım, canım,
her şeyi tekrar söyler misin?"

"Elbette hayır," yapmacık bir ciddiyetle. Ve sonra hafif mutlu bir kahkaha atarak, "Dr. Ware'de benimle tanıştığın gün sokak köşesinde seni nasıl terslediğimi hatırlıyor musun?"

"Öyle mi? Aslında hatırlıyorum! Ama sen Jack'te daha da beterdin. Beni umutsuzluğun derinliklerine
sürükledin, eğer Bayan Lennox'un müzikalinde bu kadar büyüleyici olmasaydın
asla
çıkmazdım. O gece, sanki tekrar fark etmeye başladım."

"Jessie Davis'i mi fark ettin? Ona aşık olduğunu duydum."

"Sanki senden başkasını gözüm görüyormuş gibi! Eskiden sevgili yaşlı Jack'in
evini seninle karşılaşma umuduyla epeyce mesken tutardım, ama sen her zaman
beni atlatmayı başarırdın."

"İlk başlarda," dedi ciddi bir şekilde, "sadece bizim hakkımızda meraklı olduğunu düşünürdüm, çünkü fakirdik, kendi geçimimizi sağlıyorduk ve senin
grubundaki kızlar gibi değildik ve bundan nefret ediyordum. Bu beni sana karşı
kötü yaptı, her zaman senden hoşlansam da. Sonra, peki, biliyor musun,
seni sevmemi sağlayan şeyin ne olduğuna inanıyorum? Eğer gülersen," içtenlikle, "seni
asla affetmeyeceğim. Bunun sebebi düğünde bana çok iyi bakman ve bana hiç pasta ikram etmemendi! Başardığımızdan şüpheleniyordun, değil mi? Ve bunun için yeterince inceliğe sahip herhangi bir adamın beni mahvedeceğini ve bunun doğru olup olmadığını merak etmemem gerektiğini düşündüm," uzun kirpiklerinin altından hızlı bir bakışla, "ama sana söylediğimi asla kimseye söylemeyeceksin, değil mi?" yalvarırcasına. "Bu bir sır - mahvoluş, biliyorsun."

"Canım," dedi, "senin ve işin hakkında düşündüğünden daha fazla şey biliyordum ve bu yüzden ayrılmak kalbimi söküp atmak gibiydi.
Senin için çalışabileceğim ve hayatını kolaylaştırabileceğimi bekleyip umut edebileceğim
orada kalmak istedim. Sonra o gece benimle konuştuğunda, beni sevip sevmemene bakmaksızın gitmemi isteyeceğini biliyordum."

"Evet," dedi.

"Ve şimdi eğer beni evlenecek kadar seviyorsan, en azından sana adımı ve babamın korumasını bırakabilirim, eğer bunu bilseydi evi sana ve Julie'ye
açılırdı. _Yapamaz mıydın_ canım?"

"Ben--Bilmiyorum," dedi o kadar alçak sesle ki neredeyse duyamıyordu. "Seni seviyorum, ama hepsi o kadar yeni ve garip ki, bunun ne anlama geldiğini veya evleneceğim adam için olması gerektiği kadar önemli olup olmadığını anlayamıyorum. Dürüst olmak istiyorum ve bana o kadar çok şey teklif ediyorsun ki ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Seni Julie'yi sevdiğim kadar sevmiyorum ve belki de bundan sonra seni hiç sevmemi istemeyeceksin."

"Evet, canım, seveceğim. Bana herhangi bir şekilde değer veriyorsan minnettarım
ve sevgi büyüyen ve büyüyen bir şeydir. Bir gün Julie'yi sevdiğin kadar beni de seveceğine inanıyorum, ama farklı bir şekilde. Kalbinde ikimize de yer var, canım, yeter ki beni içeri al."

"Julie tam da böyle diyor," diye cevapladı. "Dr. Ware ile
evlenecek."

"Evlenecek mi? Aman Tanrım! Ne ideal bir eşleşme!"

"Ben de öyle düşünüyorum. Julie'yi paylaşmayı düşünebileceğime ve bundan bu kadar mutlu olabileceğime inanmazdım. Bana söylediği gece sevinçten dans ettim! Ona bakacak bir erkeğe ihtiyacı var ve ben onu tüm kalbimle seviyorum; bu içsel olarak hiçbir şeyi değiştirmez ve dışsal olarak her şeyi değiştirir. Onlarla
yaşayacağım ama bir süre onlara bağımlı olmaktan rahatsız olmayacağım. İlk başta yapamayacağımı düşündüm ama bana söz verdiler.
Dr. Ware çok değerli. Diyor ki, onun olan Julie'nindir ve Julie'nin olan
benimdir ve," gülüyor, "bunun bir yolu yok, değil mi?
Julie ve ben her zaman paylaşımlı gittik. Ayrıca, Julie evlendiğinde eğitimli bir hemşire olmak için çalışacağım. Geri kalan günlerimde öylece oturup boş duramazdım."

"Tanrıya şükür işin bitti!"

"Benim işim değil, o iş. Hiç kimse bunun ne kadar zor olduğunu asla bilemeyecek; yaptığımız şeylerin çoğunda o kadar az kar vardı ki, gerekli yardımı almaya gücümüz yetmedi ve her şeyin yükünü kendimiz çekmek zorunda kaldık. Bridget'in deyişiyle, eğer gerekli olsaydı, 'yollarımızda ölene' kadar devam etmeliydik, ama Tanrıya şükür ki buna mecbur değiliz. Bize çok şey öğretti, yoksulluk ve zorluklar ve her şey," diye devam etti, onun ilgisini hissederek, "ve bu sayede hayatı daha iyi anlayıp insanlara daha iyi yardım edebileceğiz. Julie ve ben hem Dr. Ware ile hem de Kuzeye gittiğinden beri yapmayı düşündüğümüz tüm şeyler hakkında çok fazla konuştuk. Çok yoğun bir hayat bekliyoruz."

"İşlerin bu şekilde sonuçlanmasına çok sevindim canım," dedi,
"sadece," hüzünle, "tüm bu planlar sanki bana pek ihtiyacın yokmuş gibi hissettiriyor. Lütfen," yalvarırcasına gözlerinin içine bakarak, kararlı bir şekilde onun gözlerine bakarak, "lütfen bana bir yer
açıp
açamayacağınıza bakmaz mısınız?"

Ormanın çok uzağında bir boru sesi duyuldu. Hester nefesini
çekti.

"Belki," dedi yumuşak bir sesle, caddeye dönerlerken, "sana ihtiyacım var
ve seni de istiyorum. Bekleyip görecek misin?"

BÖLÜM XXIII

Julie'nin nişanı Wavertree Hall'un hanesi dışında kimseye duyurulmadı. Düğünü muhtemelen yaz başında gerçekleşecekti, çünkü Dr. Ware, Kaliforniya'da bir tıp kongresine katılacaktı
ve onu da yanında götürmek istiyordu. Bunu yapması durumunda, Hester
ve Bridget daha sonra onlara katılacaktı, çünkü Bayan Driscoe her zamanki gibi Springs'e gitmek istiyordu ve Hester neşe dolu bir sahneye girmekten çekiniyordu. Bu planın gerçekleştirilmemesi için hiçbir neden yok gibiydi, çünkü Julie tamamen iyileşmişti ve babasının ölümünün bıraktığı üzüntü gölgesi dışında, yine kendisiydi. Sevgili
babalarının, kendisinin de aralarında olsaydı yapacağı gibi, hayatının olaylarına göre şekillenmesini isteyeceğini biliyordu ve birçok kez yeni mutluluğu, onun da bunu bildiği ve sevindiği düşüncesiyle yüceltiliyordu.

Hester gelip ona Kenneth ile ormanda yaptığı o yolculuğu anlattığında, bardağı taşacak kadar doldu. Çünkü Julie kız kardeşini kızın kendisini anladığından daha iyi anlıyordu ve Kenneth'in şimdi duyduğu sevginin, onun söylediği gibi, "büyüyüp büyüyeceğini" biliyordu, ta ki hayatında güçlü bir faktör haline gelene kadar.

Sonunda Julie'nin düğün günü belirlendi ve bir gün önce, Dr. Ware Lennox'larla birlikte ve her şeyden önce neşeli bir sürpriz olarak Jack olay yerine geldi. Doktor ona bunun Driscoe'ların fikri olduğunu söyledi - onları aşağı indirmek ve Kuzen Nancy'nin misafirleri olarak onu şaşırtmak. Bayan Driscoe, böyle bir istilaya gülerek karşı çıkan Bayan Lennox'a şöyle dedi:

"Virginia ülkenin kalbidir, sevgili Bayan Lennox ve biz Virginia'nın kalbiyiz - Wavertree Hall'a hoş geldiniz." Daha sonra Albay'a, o büyüleyici kişinin safkan bir Virginialı gibi göründüğünü söylediği duyuldu.

Jack'e gelince, dünyada ondan daha coşkulu bir çocuk hiç ayak basmamıştı. Kızlar onun için güldüler
ve ağladılar. Bridget de öyle yaptı, ona öyle içten bir şaplak attı ki
neredeyse başını koparacaktı.

O gün Dunn Loring'e gelen başkaları da vardı, çünkü Bay Landor
Kenneth'e bakmak için aşağı inmişti ve Sidney Renshawe bir kez daha
Blake'lerin çiftliğindeydi.

Sonraki öğleden sonra Wavertree Hall'a uğradı ve Bayan Driscoe
büyüleyici, aristokrat Bayan Lennox ve misafirperver ruhunu
memnun eden misafirlerin küçük heyecanı karşısında o kadar neşeliydi ki
onunla el sıkıştı ve o öğleden sonra ona katılmasını söyledi--Bay Landor'u görmek için kampa gidiyorlardı. O bir parça
samimiyet Renshawe için yeterliydi. Ayrıca, bu buluşmaya hem korku hem de sevinçle tanıklık eden sevgili küçük Nannie için de yeterliydi.

Kampa geçit töreninden hemen önce vardılar ve Kenneth'in çadırında babası olduğu ortaya çıkan yaşlı bir adam vardı. Bunu izleyen genel tanışmalarda, Kenneth'in Hester ve babasının bu buluşmasından duyduğu memnuniyet çok büyüktü. Hester hemen onunla canlı, neşeli bir şekilde konuşmaya başladı ve gerçekten dikkat çekici olan şey, kızlara ne söyleyeceği konusunda hiçbir fikri olmaması ve nadiren onlarla karşılaşmasıydı, onunla oldukça rahat bir şekilde konuşmasıydı. Fakat sonra, bu kurnaz genç kadın arada sırada Kenneth'e dokunuyordu - onu kalbine en yakın olan konuya
başlatmak için yeterliydi. Bu onun kalbine de çok yakındı. Fakat sert, duygusuz Caleb Landor daha önce oğlundan bu kadar özgürce bahsetmiş miydi?

Çadırın önünde bir sığınak oluşturan "sinekliğin" altında otururken,
kızlar, Kaptan'ın odasının önünde duran renkleri gördüler ve
tüm adamların ve subayların gidip gelirken şapkalarını kaldırıp
bayrağın önünde başı açık bir şekilde geçmelerini görmek onları vatanseverlik gururuyla heyecanlandırdı.

Kampın rutini, bunu yaşamış olan Dr. Ware, tüm hayatları boyunca duymuş olan kızlar ve yıllarına rağmen hala bunun bir parçası olmayı uman Jack için çok ilginçti. Bu yüzden Wavertree Hall'a dönenler oldukça konuşkan ama biraz da yorgun bir gruptu.

O akşam geç saatlerde caddeyi hızla aşan bir görevli geldi.
Bayan Hester Dale'e hemen cevap gerektiren bir not getirdi.
Bayan hemen notu açtı. Sonunda sanki destek almak için
sütunlara yaslandı. Sonra Julie'yi Dr. Ware ile birlikte gezindikleri bahçeden çağırdı ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu oku, Julie canım. Cevabımı göndermeden önce bilmeni istiyorum."

Julie okudu:

"Tatlım, emirlerim geldi. Sen gittiğinden beri resmen duydum. Yarın öğleden sonra Tampa'ya transfer olacağım ve Rough Riders'a katılacağım, onlar da birkaç gün içinde Santiago'ya gidecekler. Sence canım, gitmeden önce benimle evlenebilir misin? O sevgili küçük Julie yarın seninle benim onunla ve Doktor'la gitmemize ve hayatlarımızı Tanrı'nın gözünde bir yapmamıza izin verir mi? Ah, evet de, evet de! Ama emin olmadıkça hayır canım. Bana itiraz ederek kendini vermendense bir düzine yıl beklemeyi tercih ederim. Ne dersen de canım, bunun en iyisi olduğuna inanacağım. Ama, oh! Eğer yapabilirsen--KENNETH."

Julie kız kardeşini kollarına aldı.

"Hester, canım, karar verdin mi?"

"Evet, Julie."

"Sen ve Kenneth yarın Philip ve benimle birlikte gelecek misiniz?"

"Evet, Julie."

"Ah! Hester, benim mübarek, mübarek kızım, dünyadaki
en güzel şey!"

O gece kızlar için çok az uyku vardı. Uzun bir süre
odalarının pencere kenarında oturdular, hanımeli kokusu içeri
doluyor, geçmişten yumuşak bir şekilde bahsediyor ve
mutluluklarının karanlık yerleri
aydınlatan güçlü bir projektör gibi dünyaya
yayılması için planlar yapıyorlardı.

"Her zaman en çok ihtiyaç duyanlar genelde yoksullar olarak adlandırılanlar değildir,
Hester. Daha iyi günler görmüş olan,
en çok acı çekenler, zarif, hassas insanlardır. Ve biz de öğrendik, canım, zorlukların insanı
ne kadar aşırı hassas hale getirdiğini. Bunları bildiğimiz için mutluyum, değil mi,
bunları öğrenmek neredeyse kalbimizi
parçalasa da? Bizi genişletti,
geliştirdi ve dünyada bizi yardımsever kadınlar yapacak."

"Ve ah! Julie canım," diye cevapladı Hester, "ikimizin de, kocalarımız aracılığıyla," kelimeyi tökezleyerek, "insanlar için bir şeyler yapabileceğimizi düşünmek güzel değil mi. İnsanların yüklerini hafifletmek ve onlara cesaret vermek için küçük ve büyük şeyler, tıpkı birçok kez bize cesaret verildiği gibi."

"Evet, canım. Tanrı gücü ellerimize veriyor, onu akıllıca kullanmak bizim elimizde."

Hester hemen, "Radnor'da kendi yerimizi kazandığımız için mutluyum, farklı koşullar altında tekrar oraya gitmeden önce. Bana bir şey başardığımızı ve eğer bir gün o tür bir talihsizlik tekrar gelirse, başımızı suyun üstünde tutabileceğimizi, parmaklarımızı hesaba çekebileceğimizi hissettiriyor. Şunlara bak, Julie,"
ellerini incelemek için kaldırarak, "hiçbir şekilde aynı şeyler değiller."

"Hayır canım, eskiden gurur ve keyif veren porselen şeffaflıklarını kaybettiler ama ben onları oldukları gibi daha çok seviyorum. Şimdi, asla kaybedemeyeceğiniz tüm o narinliklerine rağmen güçlü, becerikli eller. Son zamanlarda, birinin elinin, yüzü kadar karakterini de yansıtabileceğini düşünüyorum. Umarım senin ve benimkiler bize inanmaz."

"O gün daireden çıktığımızda, oraya asla geri dönmememiz gerektiğini pek düşünmedik, değil mi, ihtiyar kız? Henüz fark edemiyorum. Radnor'a döndüğümüzde sanki tüm o tencereler, su ısıtıcıları, tavalar ve şişeler
aşağı inip bizi 'The Hustle'a götürecekmiş gibi. Aman Tanrım, biz _çalıştık_! Adı o yeri yalanlamıyordu! Burada, bu uykulu Virginia'da bazen gerçekten böyle çalışan biz miyiz diye merak ediyorum."

"Biliyorum," dedi Julie, "Ben de biliyorum ki, eğer böyle düzenlenmiş olsaydı, hayatımız boyunca elimizden gelenin en iyisini yaparak orada çalışmalıydık, ama enerjilerimizin başka bir şekilde hareket edebilmesine minnettarım, minnettarım. Yapacak çok işimiz olacak, canım ve bunu yapmamıza yardımcı olacak, bizden daha eski bir deneyimin bilgeliği ve Babanın her zaman küçük kızlarına göz kulak olması. "

Ve sonunda dinlenmeye çekildiler, kafaları ve kalpleri daha geniş bir eylem alanının, görkemli bir yaşam mücadelesinin neşeli beklentisiyle dolu olan bu iki küçük yoldaş.

* * * * *

Hiçbir şey o güzel Haziran sabahındaki düğünün sadeliğini geçemezdi. Her iki yanlarında Dr. Ware ve Kenneth'in olduğu kızlar, caddeden aşağı kapıya ve yolun karşısına, en yakın ve en sevdikleriyle birlikte, nesiller boyunca Fairleigh'lerin ibadet ettiği ve önceki sonbaharda babalarının anneleri için bir anıt pencere
yaptırdığı küçük şapele yürüdüler. Bahçeler ve etrafındaki kilometrelerce orman, vitray pencerelerden içeri giren yumuşak güneş ışığıyla birlikte binlerce ışık alan
şantiyeyi süslemek için çiçeklerden arındırılmıştı.

Küçük Nannie onlarla birlikte ayağa kalktı - o ve Sidney Renshawe ve sevgili
yaşlı Albay tören sırasında birden fazla kez gözlüklerini çıkarmak zorunda kaldı ve dikkatlice silin. Kızlar süssüzdüler
sadece her biri Wavertree Hall'daki bahçede toplanmış büyük bir beyaz gül buketi taşıyordu. Julie, Doktor'un çok sevdiği beyaz bir mulle elbise giyerken, Hester, Kenneth'i memnun etmek için, böğürtlen topladığı sade muslin elbiseyi giydi.

"Çamaşır teknesinden yeni çıkmış bir elbise giymiş bir gelin!" diye haykırdı Kuzen Nancy dehşet içinde. Gelenekselliklere karşı böylesine tamamen bir saygısızlığı hiç hayal etmemişti. Ancak Bayan Lennox'un Hester'ın tarafında olduğunu gördüğünde
artık tereddüt etmedi.

Bay Landor, Lennox'larla birlikte oturdu ve önce Kenneth'e, sonra Hester'a ve sonra tekrar sadık oğluna bakarken birçok garip his onu ele geçirdi.

Bridget, mükemmel bir mutluluk halinde ön koltukta oturuyordu. Tören
sonrasında gelinlerden ilk öpücüğü alan o oldu. Jack, tabii ki oradaydı, üç arkadaşının da mutlu bir şekilde evlendiği bu tatmin edici düzenlemeden son derece rahatlamıştı. Ve Peter Snooks oradaydı, ciddi ve onurlu, muhteşem kırmızı, beyaz ve mavi bir fiyonkla süslenmişti ama bu kadınsı dokunuştan öfkeliydi ve gelin ve damat tarafıyla birlikte
yukarı çıkıp
ayakta durmasına izin verilmediği için kızgındı. George Washington ve diğer hizmetçiler
şapelin arkasındaydı.

Törenden sonra hepsi tekrar Wavertree Hall'a geri döndüler,
yıldızların ve çizgilerin dalgalandığı muhteşem meşe ağaçlarının altındaki çimenlikte, onlara ikram edilecek bir öğle yemeği servis edildi.

Kuzen Nancy, Bayan Lennox'un yardımıyla, şölenin baş dehasıydı, Bay Lennox da şakalar ve hikayelerle öne çıkıp
geçtiğimiz yarım saatin ciddiyetini hafifletti.

Kenneth, üniformasıyla her zamankinden daha yakışıklı ve ışıl ışıl bir şekilde,
burada, orada ve her yerdeydi, ama her zaman ilk aklında
Hester vardı. Hester alışılmadık derecede sessizdi - mutluluk ve
ayrılığın çok yakın olduğu düşüncesiyle bastırılmıştı. O gün en neşeli kahkahayı atan Julie'ydi, ama sonra Julie, Hester'ın bilmediği bir şey biliyordu.

Wavertree Hall geleneğine uygun olarak Bayan Driscoe,
tüm Fairleigh düğünlerinde meşhur olan hafif ama lezzetli bir karışım olan bir punç demlemişti.

Bay Lennox, gelinlerin ve ardından damatların sağlığına kadeh kaldırdı.
Dr. Ware, Wavertree Hall'un hanımına kadeh kaldırdı. Ve böylece
birinden diğerine geçti, ta ki, Başkan'ı, orduyu, donanmayı ve bayrağı alkışladıktan sonra, Dr. Ware, Bayan Driscoe'ya eğilerek ve şöyle diyerek en çılgın coşkuyu uyandırdı:

"Virginia'da başka günler de yaşadık, sen ve ben, Bayan Driscoe. Şimdi yeniden birleşmiş bir ülke için üç
şükran!"

Nasıl da bağırdılar! Aralarında kuru göz yoktu. Sonra Jack'in ince sesi
şunları söyledi:

"Lütfen birileri asker olmak isteyip de olamayan çocuklar için tezahürat
etmesin?" Bunun üzerine hepsi güldü ve tekrar tezahürat etti.

Julie'nin dışında o gün bir sırrı olan başka insanlar da vardı. Gerçekten de
hepsi bu işin içindeydi, Hester hariç--aslında onlar bu konuda Julie'nin kendisinden çok daha fazla şey biliyorlardı, Julie ise sadece yarısını biliyordu. Hester ve Kenneth'in Julie ve Doktor'la birlikte istasyona gitmeleri kararlaştırılmıştı; sonra, Hester'ın tahmin ettiği gibi, Kenneth ve kendisi ayrılmadan önce bir saat birlikte olacaklardı. Ona kampta her şeyi hazır bıraktığını ve oraya geri dönmesine gerek kalmayacağını söylemişti.

Hester, Julie'nin yanı sıra ona da bu kadar sevgi dolu bir veda ettiklerinde biraz şaşırmıştı ve arabaya binmeden önce Bay Landor, onunla bir an kenara çekilmesini istemişti.

[İllüstrasyon: DÜĞÜN KAHVALTISINDA]

"Sen döndüğünde ben gitmiş olacağım," dedi, biraz zorlukla konuşarak, "ve Kenneth'in evliliğini onayladığımı bilmen uygun. Dün gece senden uzun uzun bahsetti ve bu iyi bir şey -- iyi bir şey. Hiç kızım olmadı--"

Hester onu öptü. Caleb Landor otuz yıldır öpülmemişti.

"Kenneth ikimize de ait," dedi kız basitçe, "ve ikimiz de ondan vazgeçiyoruz ama bu senin için en zoru olmalı, çünkü onu en uzun süredir sen taşıyorsun."

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi duygusunu gizlemek için sertçe, "bunun
içine giremeyiz. Bunu almanı istiyorum," eline bir şey sıkıştırarak. "Kız kardeşinin onun için hiçbir düğün hediyesi olmamasını istediğini duydum.
Bayan Lennox, onu anmak isteyenlerden parayı Kızılhaç Fonu'na aktarmalarını istediğini söyledi. Şüphesiz sen de onun gibi hissediyorsundur. Anladığım kadarıyla siz de çok benziyorsunuz. Eğer o kağıdı saklar ve daha sonra hasta ve yaralılar için kullanırsan -çünkü onlara sahip olmak zorundayız-
kendi hediyen olarak sana çok minnettar olurum. Hayır, bana teşekkür etme, bundan hiç bahsetme. Ve evimin sana
açık olduğunu unutma, ne zaman istersen gelebilirsin." Caleb Landor'un hayatında hiç bu kadar uzun bir konuşma yapıp yapmadığı şüphelidir.

Ona teşekkür etti, gözyaşlarını bastırdı. Sonra kağıdı cebine koydu ve daha sonra inceleme fırsatı bulduğunda, kendisine, Hester Dale Landor'a ödenmek üzere bin dolarlık bir çek buldu!

İstasyona kadar kendine geldi ve Julie'nin onunla geçirdiği son anları parlak bir anı haline getirmek için neşeyle sohbet etti. Julie o kadar heyecanlıydı ki kendini zor tutuyordu ve kıpırdamadan oturmak için
koltuğunda oldukça
katıydı.

İstasyona vardıklarında tren henüz görünmemişti ama bir yan rayda bir vagon duruyordu.

"Bu ne?" diye sordu Julie merakla, vagondan inerlerken.

"Bu senin," diye sessizce cevapladı Dr. Ware, sözlerinin etkisini izleyerek.

"Benim mi? Neyden _bahsediyorsun_?"

"Gel ve gör," diye bağırdı Doktor, yirmi yaşında bir çocuk gibi hissediyordu kendini.

Platformdan aşağı koştu, kıpırdamadan durdu ve baştan ayağa titredi.

"Hester," diye soludu, eski alışkanlığıyla kız kardeşine dönerek, "Hester,
bu 'The Hustle!'"

"Ne!"

"Öyle, öyle!"

Bridget, kucağında Peter Snooks ile arabanın camından el sallıyordu.

"Ah, Philip!" diye haykırdı Julie. Ve başka bir şey söylemeden onu kollarına aldı ve arabaya taşıdı.

"Eğer gelecek günler," diye fısıldadı onu yere bırakırken, "eskileri kadar mutlu olursa, küçük karıcığım, ben memnun olacağım."

Hester ve Kenneth, onları takip edip etmeme konusunda kararsız kalmışlardı ve Bridget tarafından buyurgan bir şekilde içeri çağrıldılar. Bridget, Doktor tarafından bir kişilik bir karşılama komitesi atanmıştı ve hayatının en
gururlu ve en mutlu anı olarak hissediyordu.

"Şimdi bize her şeyi anlat," dedi Julie, "ama önce
Hester'ı olabildiğince rahat
yapacağım. Zavallı küçük şey, bugün Kenneth'i kaybetmeyeceksin. İkiniz de bizimle Güney'e geliyorsunuz.
Seçkin genç subay Teğmen Landor'a refakat görevi yapacağız."

"Ne!" diye haykırdı şaşkın Hester.

"Hepimiz birlikte 'The Hustle'a gidiyoruz, Hester," diye açıkladı Dr. Ware, oturmaya zorlanırken, Kenneth ayaklarının altına bir yastık sıkıştırırken ve Julie de sandalyesinin koluna tünedi. "Julie 'The Hustle' hakkında bir şey bilmiyordu - bu ona sürprizimdi - ama Batı'ya Tampa yoluyla gitmeyi planladığımızı biliyordu - dün gece Kenneth'ten haber aldıktan sonra kararlaştırdık - ve sen ve o da bizimle gelsin, böylece hepimiz onu son kez görebilelim. Kenneth ve Wavertree Hall'daki insanlar bunu biliyordu. Kenneth'e sırrımı açıklamak zorundaydım, böylece eşyalarını gemiye gönderebilirdi. Bridget öğle yemeğindeyken bavullarını paketledi ve senin haberin olmadan çıkardı ve işte buradayız, olabildiğince rahat, Bridget ve Peter Snooks bizi düzene sokacak."

"Kenneth," dedi Hester dolu gözlerle ama onları her zaman güldüren o eski şakacı tonla, "karından sır saklamaya nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin! Bu tamamen skandal bir başlangıç!"

"Lütfen, o zamanlar benim karım değildin ve bundan sonra da olmayacağım," dedi pişmanlıkla. "Lütfen beni affeder misin?"

"Nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi Julie,
koltuğuna oturduğu sandalyenin arkasına yaslanmış,
başı onunkiyle aynı hizada olan kocasına.

"Zor olmadı canım. Bir süredir 'The Hustle'ın izindeydim.
Hepinizi bir ara yakalayıp
onunla bir tatile götürmeyi düşünüyordum. Bu benim hayallerimden biriydi ama
gerçekleşmeyeceğinden korktuğum için tanıdığım bazı küçük kızlara bundan hiç bahsetmedim. Bu baharın başlarında arabanın Batı yolundaki bir araba kulübesine
gönderildiğini öğrendim; kullanım için yeterince modern değildi.
Bu yüzden onu Radnor'a sipariş ettim, elden geçirdim ve
balayı için ideal bir yer olacağını düşündüm, ha, küçük karım?"

"Ah! Evet," dedi utangaç bir şekilde.

"Ve Hester," elini sandalyenin üzerinden kaydırıp omzuna koydu, "senin de balayın, canım. Çok mutluyum. Ve 'The
Hustle' Julie'nin olduğu kadar senin de. Bunu her zaman hatırlayacak mısın? Kenneth, ihtiyar," ses tonunu değiştirerek, "benimle gelip
her şeyin gemiye bindiğinden emin olur musun? Trenin sesini duyuyorum, bu da birkaç dakika içinde alınıp götürüleceğimiz anlamına geliyor."

Kendi başlarına bırakılan kızlar, bu şaşırtıcı olaylar karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde,
neredeyse hiç değiştirilmemiş olan sevgili eski tanıdık vagonda yavaşça dolaştılar. Julie, iç mekanı neredeyse bıraktıkları gibi koruyan şeyin Dr. Ware'in mükemmel öngörüsü olduğunu hissetti. Babası için sık sık çaldığı ve şarkı söylediği piyano ve babasının onu dinleyerek geçirdiği
büyük deri koltuk vardı. Piyanonun üzerinde eski yerinde annesinin bir portresi asılıydı ve arabanın bir ucunda şefkatle aşağı bakarak babalarının en sevdikleri resmi asılıydı - tam üniformalı Binbaşı, onu çok farklı kılan o canlı eylem bakışıyla. Resmin üzerinde çaprazlanmış iki kılıç vardı, kendisinin ve Doktor'un; bunların üzerinde daha yüksekte, muhteşem kıvrımlarla asılı Eski Zafer vardı.

"Bayan Nannie, Bay Renshawe ve Jack, bu sabah gelip bayrağı ve her yerde gördüğünüz tüm çiçekleri diktiler. Jack, kılıçları kendisinin yaptığını
söylemek istedi. Onları iyi kaldırmadı mı? Burada sizin haberiniz olmadan çok eğlendiler," diye açıkladı Bridget.

Kızlar resmin önünde el ele durdular. "Ah! Baba," diye fısıldadılar, "sevgili Baba, tüm bunlara layık olmamıza yardım et!"

XXIV. BÖLÜM

İki günde Tampa'ya doğru yola çıktılar. Nakliye araçlarına cephane, erzak ve savaşın tüm gereçleri yükleniyordu ve Kenneth, Rough Riders'ın son müfrezesiyle birlikte gemiye bindi.

Hester, cesur küçük bir asker gibi dayandı. Hiç gözyaşı
dökmedi, ama son anda Kenneth'e sanki onu bırakamayacakmış gibi
sımsıkı sarıldı. Bu sadece bir an içindi. Bir sonraki sefer "The Hustle"ın arka platformunda dikilip gülümseyerek ona el salladı. Kenneth'in
yanında taşıdığı resim, gelecek tüm günlerin tüm saatlerini neşelendirdi. Gözlerini kapatması, başını geriye atmış, parlak, yılmayan gözleriyle gülümseyen ve kalbine gülümseyen incecik bir kız figürünü görmesini sağladı. Ve San Juan'ın önündeki tüm o çaresiz mücadele boyunca, mermiler tısladığında ve her şey sağır edici, kör edici bir kaos olduğunda, son sözleri yankılandı, "Ülken ve benim için savaş - Baban kadar cesur bir subay ol."

* * * * *

San Francisco'daki otelde, grubumuz oraya vardığında, Radnor'dan Doktor için iletilen bir yığın posta bulundu. Kız kardeşinden gelen bir mektup okundu ve Julie'ye gülümseyerek verildi.

"Sevgili Philip," diye başlıyordu:--"Julie Dale ile nişanlandığını ve muhtemelen hemen evleneceğini anlatan mektubun beni hiç şaşırtmadı. Ona aşık olduğunu her zaman biliyordum, yoksa onun yaptığı tüm çılgınca şeyleri
bu kadar aptalca onaylamazdın. Yine de, evlenmeyi düşünseydin
daha kötüsünü yapabilirdin. Geçtiğimiz hafta Londra'da gördüğüm Bayan Davis ve Jessie'den (az önce mahkemeye
çıktılar) kızların gitmeden önce bizimkiler tarafından oldukça genel olarak
tanıdıklarını anlıyorum. Bayan Lennox bir kampanya yapmış olmalı!
Ancak, insanlar her şeyi çabucak unutuyor ve tüm o kaba yemekler
sadece iki inatçı kızın tuhaflığı olarak görülebilir.
Umarım onun inatçı olduğunu hatırlar ve onu sıkı bir şekilde
kontrol altında tutarsın. Eşin olarak, Radnor'daki konumu
elbette kusursuz olacak.

"Artık bir hizmetçin olacağına göre, İngiliz arkadaşlarımın
davetlerinden yararlanacağım ve kışa kadar burada kalacağım
ve muhtemelen Lord ve Leydi Wynne'e Mısır'a yapacağım bir seyahatte katılacağım.
İngiltere'yi evim yapmaya karar verebilirim. Amerika'ya tercih ederim ve
o yorucu savaş devam ederken
hiçbir koşulda geri dönmeyi düşünmemeliyim.

"Ev işleri anahtarları en üst çekmecemde, sol tarafta.
Julie'ye özellikle sürekli kullanılmayan
çarşafların sık sık havalandırılması ve battaniyelerin haftada bir kez
avluya asılması gerektiğini özellikle belirttiğimi söyle.

Uçarı bir genç insanın bilmesi gereken ve ona daha sonra uzun uzun yazacağım başka şeyler de var. Umarım o köpeğe evde özgürlük tanınmaz.
Bunu düşünmek bile ürpertiyor!

"Sevgiyle,
Mary."

Julie bitirdiğinde neşeyle güldü.

"Zavallı Bayan Ware!" dedi, "hâlâ bizi kötülük canavarları olarak görüyor. Ben inatçı bir genç miyim?"

"Elbette," dedi şaşkınlıkla. "Üzerinde tuttuğum sıkı dizginleri hissetmiyor musun?" yüzünü ellerinin arasına aldı.

Cevap olarak onu öptü, Bridget'in duyulmadan kapıyı çalıp o anda odaya girmesine rağmen utanmasına neden oldu.

Julie bu günlerde kendini Hester'a adadı ve onu meşgul ve dikkati dağılmış halde tutmayı başardı. Hester'ın en büyük arzusu Kenneth'i Küba'ya kadar takip etmekti, ancak hem onun hem de diğerlerinin bunu yapmanın akıllıca olmayacağına ikna etmesine izin verdi. İspanyolca bilmiyordu ve babasına bakmakta kazandığı sınırlı deneyimin ötesinde hemşirelikle ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve sarı humma mevsimiydi, canlılığı bir önceki kışın gerginliğiyle büyük ölçüde tükenmişti, bu yüzden tehlikeli bir şekilde hassas olacaktı. Ancak Kızıl Haç hemşiresi olma isteği her zamankinden daha güçlüydü ve bu arzuyu hepsi teşvik etti ve onayladı, eğer Kenneth uzun süre sahada kalacaktı, Hester'ın mutluluğu onun yanında olmak ve
hasta ve yaralı adamlara bakmakta yatıyordu. Bu yüzden San Francisco'da mükemmel bir öğretmenle İspanyolcaya daldı, Dr. Ware ona hemşirelik üzerine kitaplar getirdi, ona cerrahi üzerine pratik konuşmalar yaptı ve Temmuz sonunda Radnor'a döner dönmez onu hemşirelik eğitim okuluna
göndereceğine söz verdi. Gazeteler onun tesellisi ve umutsuzluğuydu - çok az ve çok şey söylüyorlardı! Başlarını birleştirerek Julie ve o her kelimeyi okuyarak onları yuttular. Gazetecilerin "Ekstra, Ekstra!" diye bağırması onu endişeyle doldurdu. Kenneth'ten sadece bir mektup almıştı, General Shafter ile Baiquiri'ye inmek üzereyken yazılmıştı. Tekrar duymaya vakit kalmadan, gazeteler San Juan'a yapılan umutsuz saldırının haberleriyle
parladı ve Rough Riders ülkenin kahramanları oldu.

Hester gazeteyi kocaman gözlerle tarayarak ölü ve yaralıların listesini aradı. Kalbi çarparak parmağını satırın aşağısına doğru götürdü ve
durdu.

"Landor, Kenneth, Teğmen Yardımcısı, Birlik--, Roosevelt'in Rough Riders'ı,
uyluğundan yaralandı."

Bir sonraki on günü bir rüyanın içindeki bir insan gibi gerilim içinde geçirdi. Onun dürtüsü hemen Küba'ya doğru yola çıkmaktı ve Bay Landor aşağı ineceğini ve onu da yanlarında götüreceğini yazdı. Fakat
uzağı gören Dr. Ware, ikisine de beklemelerini tavsiye etti. Haber yakında Kenneth'ten doğrudan gelecekti ve ona ulaşmadan önce hastalık izniyle eve gönderilmesi muhtemeldi. Bunun bilgeliğini
gören Bay Landor, Dr. Ware'e beklemesi gerektiğini telgrafladı. Ve Hester bekledi.
Julie onu hiç terk etmedi. Kenneth'in ölmeyeceğine olan inancıyla onu gece gündüz ayakta tuttu.

San Juan'a yapılan saldırı ve ele geçirilmesine dair daha sonraki ve daha ayrıntılı anlatımlarda gazeteler, her şeyi önünde götüren yılmaz ruhuyla adamlarını en yüksek coşkuya
uğratmış olan Teğmen Landor'un cüretkar cesaretinden övgüyle söz etti. General Shafter'ın daha sonraki resmi raporunda, San Juan'dan önce yaralanan Kenneth Landor'a onur ödülü verildi.

Sonra bir gün Hester'a bilinmeyen bir el yazısıyla bir mektup geldi. Sahra hastanesinden yazılmıştı ve Bayan Landor'a kocasının iyileşmekte olduğunu; uyluğundaki ameliyatın başarılı olduğunu; Bay Landor'un Teğmeni eve gönderme telgrafının alındığını ve
yaralanmayı haftanın sonuna kadar bir nakliye aracına bindirmek için karargahta düzenlemeler yapıldığını söylüyordu. Landor'un kendisi bunların hiçbirini bilmiyordu çünkü kendisine danışılamayacak kadar zayıftı, ancak cerrah olan kendisi ona endişelenecek bir şey olmadığını ve Bay Landor tekrar eve döndüğünde onu iyileştirip hızla geri getireceğini umduğunu söyledi - birlik böylesine yiğit bir subayı uzun süre bekletemezdi.

Hester bu değerli belgeyi paramparça olana kadar okudu. Ve
Julie ve kocası, gazete nakliyenin başladığını bildirir bildirmez onu Radnor'a geri götürdüler.

Dr. Ware ve Hester onu karşılamak için birlikte iskeleye gittiler. Bay Landor
evden ayrılmak için çok gergindi ve Julie onunla kaldı, bir memurun ofisten eve limanda nakliye aracının görüldüğünü bildirmesiyle
arabanın kapıda durduğu an arasındaki sıkıcı saatlerde ona yardım etti.

Onu bir sedye üzerinde babasının evine getirdiler, Hester yanında yürüyordu, eli onun elindeydi. Zayıf ve bitkindi, ama gülümsüyordu,
birinden diğerine dönerek aç, yiyip bitiren bakışlarıyla babasının boğulmasına ve odadan çıkmasına neden oluyordu.

Ne bir eve dönüş! Çok sakindi, hasta heyecanlanmasın diye,
ama çok etkileyiciydi ve buna tanık olanlar tarafından her zaman hatırlanacaktı; çünkü kalpler gözlerle dillerin söylemeye cesaret edemediklerini söylerdi ve aşklarına bastırılmış bir coşku duygusu karışırdı.

Ailede bir kahraman olması çok güzel bir şeydir. En azından
Dale kızları öyle düşünüyordu, çok inatçı bir kahraman olmasına rağmen, bazen isyan eden ve her zaman ayrıcalık iddiasını reddeden
her neyse.

Dr. Ware'in rehberliğinde, Hester ve Bridget onunla ilgilendiler.
İki aylık hastalık izniyle evdeydi ve o sürenin sonunda
birliğine nerede olurlarsa olsunlar yeniden katılmayı umuyordu; ancak Dr. Ware, hiçbir şey söylemese de, Kenneth'in Ekim ayından önce sahaya çıkacak kadar
iyileşmiş olmasının son derece düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu. O zamana kadar
savaş bitmiş olabilirdi. Kim bilebilirdi ki?

Bay Landor saatlerce hasta odasında oturup sessizce dinlerken
Hester, yatağın yanında, asker kocasına
gazeteleri okuyordu,
adam gözlerini ondan hiç ayırmıyordu. Ve baba o sırada çok düşünüyordu.
Katı ve itici doğası, Hester'ın güneşli varlığının sıcaklığı altında
yumuşuyordu ve birdenbire başını kaldırıp onu
duygusal gözlerle onlara bakarken bulmuştu.

Jack de, kahramanına sadece bakmasına izin verildiği için memnun bir şekilde geldi.
Arada sırada, büyük bir itibar göstergesi olarak, Peter Snooks'un Kenneth'in yatağına
yatmasına izin veriliyordu. Küçük haylaz bu ayrıcalığı takdir ediyor gibiydi
ve bazen Kenneth'in elini yalayarak çok sessiz kaldı, hatta
hasta odasında nasıl davranacağını bildiğini söyler gibiydi - saatlerce Binbaşı Dale ile vakit geçirmemiş miydi?

Julie günde birçok kez girip çıkıyordu, hasta için binlerce küçük şey yapıyordu.
O ve Hester yakın komşulardı, çünkü Landor malikanesi Dr. Ware'in evinden sadece iki kapı ötedeydi
Crana Caddesi'nin su tarafında.

Ve burada, Radnor'da, savaştıkları ve çok büyük bir zafer kazandıkları yerde,
"o Dale kızları" yeni bir hayata başladı.

Project Gutenberg'in Frank Weston Carruth'un yazdığı O Dale Kızları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOSE DALE GIRLS ***

***** This file should be named 37304.txt or 37304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/0/37304/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
