*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violins and Violin Makers (Kemanlar ve Keman Yapımcıları)
Yazar: Joseph Pearce
Yayın Tarihi: September 4, 2011 [EBook #37309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Violins and Violin Makers, by Joseph Pearce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Violins and Violin Makers
       Biographical Dictionary of the Great Italian Artistes,
       their Followers and Imitators, to the present time. With
       Essays on Important Subjects Connected with the Violin.

Author: Joseph Pearce

Release Date: September 4, 2011 [EBook #37309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLINS AND VIOLIN MAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Markus Brenner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KEMANLAR VE KEMAN YAPIMCILARI.

BÜYÜK İTALYAN SANATÇILARININ, TAKİPÇİLERİNİN VE

TAKLİTÇİLERİNİN, GÜNÜMÜZE KADAR

BİYOGRAFİK SÖZLÜĞÜ.

KEMANLA İLGİLİ ÖNEMLİ KONULAR
ÜZERİNE DENEMELER İLE.

JOSEPH PEARCE, HAZİRAN TARAFINDAN.

LONDRA: LONGMAN AND CO., PATERNOSTER ROW.
SHEFFIELD: J. PEARCE, HAZİRAN 1866.

İÇERİK.

SAYFA.

Önsöz 5

Giriş 8

Keman Yapımcıları, alfabetik olarak sıralanmış 15

Yay Yapımcıları 88

Cremona 93

Amati Ailesi 93

Stradiuarius 107

Cremona Verniği Üzerine 119

Guarnerius 121

Steiner 131

Bazı Kemanlar Neden Diğerlerinden Daha Değerlidir? 140

Kemanlarda İyi Ton Üretimi Üzerine 148

Büyük Çalgıcılar ve Enstrümanları 152

Genel Notlar 154

Enstrüman Onarımları 162

Ekler 167

ÖNSÖZ.

Keman, küçük ve önemsiz orijinal maliyete sahip olmasına rağmen, yine de olağanüstü fiyatlara sahip bir enstrümandır. Bu enstrümanların değerindeki muazzam farkın nedeni, virtüöz ve amatörler için fark edilmesi gereken güçlü iddialara sahip bir konu olmalıdır.

Dışsal özellikler ve ton özellikleriyle, sahibine maddi değer katacak ve dinleyiciye en büyük zevki verecek olanı ayırt etmek, hem elde edilmesi zor hem de elde edildiğinde çok değerli bir kazanımdır. Amatör ve koleksiyoncuya bu arayışta yardımcı olmak, bu küçük çalışmanın amacıdır.
Böyle bir çalışma uzun zamandır bir arzuydu.

Son yıllarda, Keman Tarihi ve onun benzerleri çok ilgi gördü. Ayrıntılı ve pahalı incelemeler yayınlandı, bunların bazıları yabancı dillerde yazıldığı için elde edilmesi son derece zordur ve bu nedenle onları incelemek isteyenlerin çoğu için erişilebilir değildir. Diğerleri çok kusurlu ve tatmin edici değildir. Diğerleri ise yüksek fiyatlarından dolayı, daha fazla sayıda amatörün erişemeyeceği
yerdedir.

Mevcut çalışma, esas olarak bu en ünlü enstrümanın baş yapımcılarını işaret eden hem yapım hem de ton açısından temel özelliklere dair kullanışlı bir rehber isteyenlerin kullanımı için tasarlanmıştır. İyi bir enstrümana sahip olmak isteyen ve bir Amati, Guarnerius veya Stradiuarius'a sahip olma gibi çok doğal bir arzuyla yönlendirilen birçok kişi, kendilerine sahte ve aldatıcı isimler altında sunulan Kemanları satın almaya teşvik edilir ve daha az ünlü yapımcıların iyi ve gerçek enstrümanlarını sıklıkla reddeder, ancak yine de iyi ve gerçek oldukları için değerlidirler. Büyük ustaların şüphesiz örnekleri artık çok yüksek bir fiyata olmadığı sürece çok nadiren elde edilebilir. Yine de, Stradiuarius'un bile en iyi enstrümanları için dört pounddan fazla kazanmadığını ve şimdi yüzlercesini yönettiğini düşündüğümüzde, bu büyük yapımların yokluğunda, öğrencilerinin ve haleflerinin çalışmalarının amatörlerin dikkatini çekmeye değer olduğu açıktır. Hiç şüphe yok ki, bunların birçoğu, onun prensipleri üzerine inşa edilmiş olmaları sebebiyle birinci sınıf kalitede olduklarından, ustanın kendi eserleri olarak satılmıştır. Bu nedenle, amatörü bir enstrümanı iddia ettiği şey yerine gerçekte olduğu şey için satın almaya yönlendirecek bir bilginin, onu çok pahalı ödemenin verdiği tatsızlıktan hemen kurtaracağı ve gerçek zevkte istenebilecek her şeyi sağlayacağı tartışılamaz.

Yazar, bu çalışmada amatör ve uzmana başka yerlerde kolayca elde edilemeyecek bilgiler verdiğine inanıyor, ancak yine de
bunda hala kusurlar olabileceğinin tamamen farkında olduğundan, onu daha da eksiksiz hale getirmesini sağlayabilecek her türlü öneri veya bilgiyi almaktan mutluluk duyacaktır.

Sheffield, Şubat, 1866.

GİRİŞ.

Müzikteki en hoş, etkileyici ve güçlü iki enstrüman insan sesi ve kemandır. Biri, hayırsever doğanın armağanı, yaratılıştan insan ruhuna dokunaklı etkisini uygulamıştır; diğeri, insanın yaratıcılığının ürünü olan, ancak son üç yüzyıldır mükemmelliğe ulaşmıştır, ancak o zamandan beri, dehanın eliyle harekete geçirildiğinde, bu kadar basit bir yapıdan ne büyük bir zevk, ne büyük bir coşku doğmuştur!

Grisi ve Mario'nun melodik tonları, büyülenmiş dinleyicilerin kalplerine ve hayallerine sempatik duygularla dokunurken, Paganini ve Ernst'in büyülü tonları, binlerce kişinin ruhunu bir zevk ve hayranlık cennetine nasıl sarmıştır!
Keman, (konuşma dışında) sesin başarabileceği hangi etkiyi yaratamaz?

Dehanın elindeki Keman gözyaşlarına boğabilir veya kahkahalara neden olabilir. Bu olağanüstü enstrümanın büyük ustalarını duyan herkes,
en yetenekli şarkı oğullarının ve kızlarının konuşmanın ek yardımı olmadan üretebileceği
tüm ton tatlılığını, duygu yoğunluğunu, ifade gücünü duymuştur. Aslında
Keman, ifade gücüyle, notaları söylerken dinleyicilerine şarkılarının anlamını
anlatmayı başaramayan çok sayıda şarkıcıyı çok geride bırakır. Çevik yay tarafından neşeli bir dans
üretildiğinde, sempatik tonları hemen karşılık gelen bir duyguyu
uyandırır. Tellerden lezzetli ve
kalbe dokunan kadanslarla hüzünlü bir hava akıyorsa, hangi ruh hislere karşı ölüdür ki karşılık vermesin?

Kemanın mükemmelliği, ustasının hayal gücünün incelikli ve gizemli etkilerine karşı canlıysa, ondan
en mükemmel ve dokunaklı "sözsüz şarkılar" çıkarabilmesidir.

Ayrıca, ses dışında mükemmel olan tek enstrümandır. Her ifade tonu, her ton inceliği onda üretilebilir.
Diğer tüm enstrümanlar Keman ile karşılaştırıldığında önemsiz kalır, çünkü bunu yapamazlar. Hepsi az çok
kusurludur; ve bu nedenle Keman ve sesin çok yetenekli temsilcileri olduğu
ifade inceliklerinde başarısız olurlar.

Bu nedenle, Kemanı bugünkü mükemmellik durumuna getirmeyi başaran
özellikle Amati ve Stradiuarius olmak üzere Cremona'nın o büyük ustalarına ne kadar minnettarız.

Müzik her çağda en saf zevkin kaynağı olmuştur. Dünyanın tanıdığı en büyük
şair ve oyun yazarı, "ruhunda müzik olmayan
kişinin ihanet, hile ve yağma için uygun olduğunu" söyler.
Günümüzde
Müzik yetiştirmek, eğlence ve zevkin en genel ve en rafine kaynaklarından birini oluşturur. Artık her kesimden insan onun keyifli zevklerine katılma ayrıcalığına sahiptir.

Zanaatkarın kulübesi bile artık zarif müzik pratiğiyle, ucuz fiyata enstrüman üretme olanaklarının artmasıyla
yükseltiliyor. Sonuç olarak, günümüzde
daha genel bir çalışma ve neyin iyi ve güzel olduğuna dair daha ince bir algı var ve onların yüceltici eğilimleri tüm sınıfların
zihinsel gelişimi ve rafine edilmesi için çok şey yapıyor.

Günümüz müzik dünyasının çok sıra dışı bir özelliği de
özel günlerde üretilebilen muazzam orkestralardır. Yüzlerce enstrümanla desteklenen birkaç bin sesten oluşan bir koro artık Sydenham'daki Halk Sarayı'nda ve başka yerlerde ilahi Sanatın en büyük ustalarının ölümsüz bestelerini seslendirerek duyulabilir. Bu Orkestralar çoğunlukla zanaatkarın başlıca katkı sağladığı halk arasından seçilir. Enstrümanların maliyetinin düşürülmesi ve ortak hisse senedi ilkesi olarak adlandırılabilecek şeyin benimsenmesi, pratik müzik dünyasının sınırlarını daha da genişletme eğilimindedir. Herhangi bir zamanda ve herhangi bir özel amaç için Beethoven, Mozart, Handel ve diğer büyük ustaların görkemli prodüksiyonlarını etkili ve güçlü bir şekilde seslendirmek için yeterli sayıda ve yürütme yetkisine sahip bir orkestra ve koroyu güvence altına almak artık kolaydır. Tüm bu geçişlerde Keman en önemli rolü üstlenir. Bu büyük performanslarda baş enstrümandır ve aynı zamanda sesten sonra soloda en güçlü ifade aracıdır. Aynı zamanda halkın enstrümanıdır.

Büyük ustaların izinden giden birçok seçkin keman yapımcısının çalışmaları,
son zamanlarda sanatı o kadar büyük ölçüde geliştirdi ki,
artık herkes iyi bir enstrümana sahip olabilir. Ve
güvenle söylenebilir ki,
gelişimiyle birlikte, genel olarak müziğin yayılması ve yaygınlaşması da ortaya çıktı.
İyi bir kemanın ince tonuna alışmış bir kulak, artık kötü bir piyano-forte'ye tahammül etmeyecektir.

Piyano-forte ve Keman en genel enstrümanlardır ve
bilimin ilerlemesiyle daha ucuz hale gelerek,
yapılan iyileştirmelere eşit şekilde katılmışlardır. Son elli yılda her türlü makine tanımı yetenekli insanların dikkatini çekmiştir ve
Piyano-forte'nin mekanik yapısı, bilimin hayatın lükslerine bile
sağlayabileceği avantajların belirgin bir kanıtıdır.

Keman, ayrıca, üretiminde mekanik uygulama açısından en yetersiz görünen, şimdi büyük üreticilerin en azimli ve coşkulu bir aşığı ve takipçisi tarafından, mekanik yollarla yapıldığı söyleniyor. Bu ünlü üreticilerin kopyalarının, artık onun tarafından, bilimsel gelişmelerin yardımı dışında imkansız olan bir tekdüzelik, kesinlik ve hassasiyetle üretildiği söyleniyor. Bu nedenle, bu enstrümanların, ton olarak ince ve her açıdan tatmin edici hale gelmek için yalnızca zamanın ve kullanımın iyileştirici etkilerine ihtiyaç duyduğu anlaşılıyor. Müziğin ilerlemesiyle ilgilenen herkes, kaynaklarının hızla gelişmesinden ve zevklerinin halk arasında genel olarak yayılmasından memnun olmalıdır. Bizler son derece ticari bir milletiz ve daha büyük zenginliğimiz ve refahımızda, rasyonel eğlencelerin ve özellikle müziğin, daha ticari uğraşlarımızla adım adım artmaya devam ettiğini görmek çok hoş. Bu eğlence türü, insanların alışkanlıkları ve tavırları üzerinde insanileştirici ve rafine edici bir etki uygulamalıdır ve bu nedenle, araçları geniş ve örnekleri güçlü olan herkes tarafından himaye edilmeli ve teşvik edilmelidir. Eğilimlerinin iyi olduğu ve boş zamanlarını uygulamalarına ve çalışmalarına ayıranların, iyi vatandaşı ve saygıdeğer dostu oluşturan tüm bu niteliklerden zengin bir şekilde yararlanacakları konusunda şüphe yoktur.

* * * * *

NOT.

Bu çalışmanın alfabetik bölümünde çok fazla yer kaplanmasını önlemek için, dört ünlü Keman Üreticisi, Amati, Stradiuarius, Guarnerius ve Steiner hakkında ayrı bölümler verilmiştir. Ancak, bu ünlü ailelerin her bir üyesinin adları ve tarihleri, hızlı referans için uygun yerlerinde verilmiştir.

Bazı durumlarda, belirli üreticilerin adlarının ötesinde herhangi bir kayıt bulamadık. Mümkün olan her yerde tarihler, yerler ve
çalışma tarzı verdik.

KEMAN YAPIMCILARI SÖZLÜĞÜ.

A.

ACEVO, --- Cremona, Guiseppe Cappa'nın öğrencisi. Bu sanatçı
Amati tarzında çok iyi kemanlar yaptı. ADDISON, WILLIAM, Londra, 1670.

AIRETON, EDMUND, Londra, 1730. İyi ve temiz bir yapımcı.

ALDRED, --- Londra, Erken İngiliz Lavta Yapımcısı.

ALETZIE, PAULO, Monako, 1720-30. Viyolonselleriyle ünlü.

ALBANI, MATTHIAS, 1621 civarında Tirol'deki Botzen veya Bulsani'de doğdu.
Bu sanatçı eskiden çok saygı görüyordu ve Otto, bunların bu kadar kesin bir tanımını yapmanın, ustası olduğu söylenen Nicholas Amati'ninkilerden kolayca ayırt edilebilmesinin
çok zor olduğunu söylüyor. Günümüzde ise görüşler çok farklı.
Yine de bu yapımcının, kırmızımsı kahverengi vernikli ve öğrencisi olduğu söylenen Steiner'inkilere çok benzeyen, yüksek modelli bazı güzel enstrümanları var. "Müzisyenler Sözlüğü" bu yapımcıdan övgüyle bahseder. Bu, kesinlikle bu ismin en iyi sanatçısıydı.

ALBANI, PAOLO, Palermo ve Cremona, ayrıca Nicholas Amati'nin yönetimindeydi,
yaklaşık 1659.

ALBANI, --- yukarıdakinin oğlu, yaklaşık 1712, aynı zamanda dikkatli bir yapımcıydı
ve bazı iyi Enstrümanlar üretti.

AMATI AİLESİ.

Bu seçkin yapımcıların daha ayrıntılı bilgileri için ayrı Makaleye bakın.

AMATI, ANDREAS, Cremona, 1520'de doğdu, 1580'de öldü.

AMATI, NICHOLAS, yukarıdakinin kardeşi, Baslarıyla ünlü.

AMATI, NICHOLAS, Andreas'ın oğlu.

AMATI, ANTONIUS ve HIERONYMUS. Andreas'ın oğulları, 1550'den 1634'e kadar, önce
birlikte ve sonra ayrı ayrı yapıldı.

AMATI, NICHOLAS, 1596 doğumlu, 1684'te öldü, Hieronymus'un oğlu. Bu, ailenin
en büyük üreticisiydi.

AMATI, ANTONIO JEROME, 1640-1670'te doğdu.

AMATI, HIERONYMUS, Nicholas'ın oğlu, 1649'da doğdu, Amati ailesinin
sonuncusu olduğu söyleniyor. 1672 tarihli bir kemanından bahsediliyor.

AMELINGUE, --- Paris, 18. Yüzyıl.

ANSELMO, PIETRO, Venedik, 18. Yüzyıl.

ARTMANN, GOTHA. Cremona modelini takip etti.

ASSALONE, GASPARD, Roma, 18. Yüzyıl. Cremona modelleri.

B.

BACHMANN, LOUIS CHARLES, Berlin, 1716'da doğdu, 1800'de öldü. Almanya'nın
en iyi üreticilerinden biri olarak kabul edilir. Otto, bu Üreticinin Enstrümanlarının kalite açısından Cremonalılardan sonra geldiğini söylüyor. Bu kadar uzağa gitmeden, Cremonalıların öğrencileriyle ilgili mevcut artan bilgimizle, Bachmann'ın mükemmel bir üretici olduğunu ve oranlarına çok dikkat ettiğini, bu nedenle Amatörlerin bunları gerçek Cremonalar olarak düşünmelerine sıklıkla aldandıklarını kabul edebiliriz. Bunlar, iyi ahşaptan yapılmış, kehribar vernikli düz Stradiuarius Modeli'dir ve bu nedenle desenlerine önemli ölçüde benzemektedir.

BAGANZI, --- Bergonzi'ye bakınız.

BAGATELLA, PIETRO,--Padua, 1766. Çok iyi olmadığı söylenir.

BAGATELLA, ANTONIO,--Padua, 1782. Bishop'un Otto Çevirisi'nde çok basit bir planda Keman Yapımı için bir Teori eklediği Enstrümanların İnşası Üzerine Bir Eser'in yazarıdır. Cremona modellerine göre
mükemmel Kemanlar yaptı.

BAINES, --- Londra, yaklaşık 1780.

BAKER, --- Oxford yaklaşık 1720.

BALESTRIERI, THOMAS, Bu mükemmel Üretici Stradiuarius'un öğrencisiydi ve
onun modeline göre yaptı. Yazar, bu sanatçının büyük düz desene sahip ve muhteşem ve
parlak bir tona sahip bir Enstrümanını gördü. Sırt ve kaburgaların ahşabı oldukça sade--göbek
çok ince açık damarlı, pürtükler çok düzgün değil--vernik kırmızımsı sarı.
Hakimler tarafından iyi bir Stradiuarius'a eşit olarak ilan edildi. Tarih
Thomas Balestrieri, Cremonensis, fecit Mantua, 1757. Bu enstrüman, amatörlerin gelecekte büyük ustalarınkinin yerini alacak kemanlar için
Stradiuarius'un öğrencilerine güvenle bakabileceklerinin bir kanıtıdır, ki bu ustalar her yıl daha da nadir ve pahalı hale geliyor.

BALESTRIERI, PIETRO, Cremona, Thomas'tan biraz daha erken.

BANKS, BENJAMIN, Salisbury. 1727'de doğdu, 1795'te öldü. Foster, mükemmel
çalışmasında onu "İngiltere'nin en iyi üreticilerinden biri" olarak adlandırıyor. Bu haklı olarak
övülen Üretici hakkında çok fazla şey söylenemez. Tüm iyi sınıf enstrümanların
çalışmaları mükemmeldir, hepsinin tonu iyidir;
ama özellikle Viyolonsellerinki dolgun ve gürdür." Bay. Gardiner, "Music and Friends" adlı eserinde, "Banks of Salisbury'nin
Viyolonselleri en iyi ton kalitesine sahiptir - Foster'ınkiler kadar güçlü ve ateşli değil, ancak tatlılık ve saflık bakımından onları geride bırakıyor." diyor. Bunlar
çoğunlukla Amati desenindedir.--En iyi Enstrümanlar, kırmızımsı bir renk tonuyla kahverengimsi sarı Vernik, diğerleri siyahımsı bir renk tonuyla koyu kırmızı, Vernik parlak değil.

BANKS, BENJAMIN, eskisinin oğlu, Londra, 1754'te doğdu, 1820'de öldü.

BANKS, JAMES ve HENRY, Salisbury, aynı ailenin diğer oğulları. James'in babasının tarzında mükemmel bir işçi olduğu ve yaklaşık 1805'te tarihlendiği söyleniyor.

BARRETT, JOHN, Londra, yaklaşık 1725. Etiketleri, Picadilly'deki Harp and Crown'da yaşadığını belirtiyor. Bazı iyi enstrümanlar yaptı, ancak
onları
purflemedi. Yazar, bu yapımcının
ton konusunda istenebilecek her şeye sahip bir Viyolonselini gördü. Ancak ahşap
ve işçilik tona eşit değildi ve bu durum muhtemelen İtalyan enstrümanlarına tüm eski İngiliz yapımcılarına göre
yerleşik tercihin kısmen nedeni olacaktır.

BARTON, GEORGE, Londra, 1810'da öldü.

BEKMAN, SWENO, Stockholm, 1706.

BELLOSIO, --- Venedikli yapımcılardan biri, 18. yüzyıl.

BENOIST, --- Paris, 18. yüzyıl.

BENTE, MATTEO, Brescia, yaklaşık 1580. Gaspar di Salo ve Magini tarzında
bir liyakat yapımcısı olarak virtüözler arasında iyi bilinir.

BERGONZI veya BAGANZI, FRANCISCO, Cremona, 1687.

BERGONZI, CARLO, Cremona, 1712-1750. Yetkililerce Stradiuarius'un en iyi öğrencisi olarak kabul edilir. Ustasının prodüksiyonlarını dünya çapında ünlü kılan aynı güzel ve parlak tonda enstrümanlar yaptı. Benzer prensipler üzerine inşa edilen ve genellikle iyi seçilmiş ahşaptan yapılan bu mükemmel sanatçının prodüksiyonlarının bundan sonra çok yüksek sıralarda yer alacağına şüphe yoktur. Stradiuarius gibi, Carlo Bergonzi'nin de bir zamanlar Nicholas Amati'nin öğrencisi olduğu bazıları tarafından kabul edilir. Her amatör, mümkün olsaydı, bir Stradiuarius, bir Amati veya bir Guarnerius alırdı, ancak bu yapımcıların gerçek
kemanları çok nadir ve değerli olduğundan, öğrencilerinin gerçek enstrümanlarını aramalılar, ki bunlar artık içsel mükemmellikleri nedeniyle
çok değer görmeye başlıyor.

BERGONZI, NICHOLAS, Carlo'nun oğlu, ancak babasından daha aşağı olduğu
söyleniyor.

BERGONZI, MICHAEL ANGELO, Muhtemelen Carlo'nun bir diğer oğlu. Ayrıca, Stradiuarius'un öğrencisi olma itibarına da sahip, ancak bu biraz
şüpheli görünüyor, çünkü ikincisi 1737'de öldü, o zaman, Carlo'nun oğlu olsaydı, yeterince yaşlı olmazdı.

BERNADEL, --- Paris, 18. Yüzyıl.

BETTS, JOHN, Londra'da Old Betts olarak anılır,

ve

BETTS, EDWARD, yeğeni.

Bu iki tanınmış yapımcının Duke'un öğrencileri olduğu söylenir, ancak sıklıkla
Carter, Panormo, B. Fendt ve oğulları gibi diğer sanatçıları işe alırlardı, bunların çalışmaları çoğunlukla Cremona enstrümanlarının taklitleriydi ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyük ün kazandılar. 1782 ila 1823.

BINTERNAGLE, --- Gotha, 18. Yüzyıl. Bu yapımcı, Cremona Kemanlarının bir Alman taklitçisiydi ve çok başarılı olduğu söylenir.

BOCQUAY, JAQUES, Paris, yaklaşık 1620. Çok iyi bir yapımcı ve Fransa'da oldukça saygın.

BODIO, --- Venedik, 18. Yüzyıl.

BOLLES, --- Erken dönem İngiliz Lavta ve Viyol Üreticisi. Mace, 1675, diyor ki
"Bolles'un bir bası, bildiğim kadarıyla 100 £ değerinde," en azından
şu anki paramızın 600 £'sine eşit.

BORELLI, ANDREAS, Parma, 1740.

BOULLAINGER, --- Londra. Önce başkaları için,
şimdi de kendi hesabına çalışan dikkatli bir yapımcı.

BREMEISTER, JAN., Amsterdam, 1707.

BROSCHI, CARLO, Parma, 1744.

BRETON, Le, Paris.

BROWN, JAMES, 1670 doğumlu, 1834'te öldü,

ve

BROWN, JAMES, do.'nun oğlu, 1786 doğumlu, 1860'ta öldü. İkisi de iyi işçi, ancak
hiçbir uzmanlıkları yok.

BUCHSTADTER, --- Ratisbon, 18. Yüzyıl. Düz modeli kullandı. Otto
ahşabın iyi olmadığını ve bu nedenle iyi yapılmış olmasına rağmen tonun
iyi olmadığını söylüyor; ancak Spohr kemanlarını mükemmel enstrümanlar listesine koyuyor. Bu nedenle iyi Alman yapımcılar arasında sayılabilir.

BUDIANI, JAVIETTA, Brescia, yaklaşık 1580. Gaspar
di Salo stiline göre yapılmıştır.

C.

CAESTA, PIETRO ANTONIO DELLA, Trevisa, 18. yüzyıl, taklit
Stradiuarius.

CAMILE, CAMILUS de, Mantua, Stradiuarius'un öğrencisi olarak kabul edilir.

CAPPA, GIACHIMO veya GIOFREDA veya muhtemelen iki Kardeş, Cremona'da doğmuş
ve Amati'nin altında çalışmıştır. Orada yaklaşık 1590'da doğmuş ve 1640'ta Piedmont'taydı. Bu yapımdan bazı iyi Viyolonsel vardır.

CAPPA, GUISEPPE--Saluzzo--16. yüzyılın sonu.

CAPPER, --- veya muhtemelen Cappa, Mantua. Bu markadan bir Keman 1861'de Londra'da açık artırmayla satıldı ve çok iyi olduğu söylendi.

CARTER, JOHN, Londra, 1789, hem kendi adı altında hem de çalıştığı John Betts'in adı altında satılan mükemmel enstrümanlar yaptı.

CARLO, GUISEPPE, Milano 1769.

CASSINO, ANTONIO, Modena, 17. Yüzyıl.

CASTAGNERY, JEAN PAUL, Paris 1639-1662. Bu sanatçı eski Fransız Üreticilerinin en iyilerinden biri olarak kabul edilir. Bir otorite, ince gümüş bir tona sahip olduklarını ancak güçlü olmadıklarını söylüyor.

CASTAGNERI, ANDREA, Paris. 18. Yüzyıl.

CHANOT, --- Mirecourt, Fransa, iyi bir üretici, 18. Yüzyıl.

CHANOT, --- Londra.

CHAPPUIS, (veya Chappuy,) AUGUSTINE, yaklaşık 1710.

CHARLES, THERESS, Londra.

CHEROTTE, --- Mirecourt, 18. Yüzyıl.

CHEVRIER, --- Paris, 18. Yüzyıl.

CHRISTA, JOSEPH PAUL, Münih, 1730.

CHRISTOPHORI, BARTOLOMEO, Floransa, 18. Yüzyıl.

CIRCAPA, THOMASO. Napoli, 1730.

CLARK, --- Londra.

COLE, THOMAS, Londra. Forster, bu yapımcıya ait hiçbir enstrümanın korunmadığını söylüyor, ancak bu bir hata. Sheffield civarında, ince derin bir tona sahip çok büyük bir Tenor ve ardından gelen ilginç
etiket var.

1690'da, Londra'da Holborn Hill'de bulunan ve her türlü Müzik Aleti satan
THOMAS COLE tarafından yapılmıştır.

COLLINGWOOD, JOSEPH, Londra, 18. Yüzyıl.

CORSBY, GEORGE, eskiden Northampton'da bir yapımcı olduğuna inanılıyor ve şimdi
uzun zamandır Londra, Soho, Princes' Street'te Keman vb. satıcısı.

CONWAY, WILLIAM, 1745.

COLLIER, SAMUEL, 1755.

Çeşitli yerlerden CRASK, GEORGE, Cremona Üreticilerinin taklidi olarak birçok Keman yapmıştır, bunlardan bazıları sahtekâr satıcılar tarafından gerçek enstrümanlar olarak satılmıştır, bunun bir örneğini, o zamanlar Müzikal Turda olan bir Kemancının profesyonel bir adam tarafından satın alındığını gördük. Burada, Bay Crask'ın bu konuda tamamen suçsuz olduğuna inandığımızı söylemek doğru olur, çünkü bu enstrümanları kendi
üretimi olarak satıyor.

CROWTHER, JOHN, 1755 ila 1810.

CROSS, NATHANIEL, Londra, yaklaşık 1720. Bir zamanlar Barak Norman ile ortaktı ve bazen monogramını kullanıyordu. Ayrıca enstrümanlarının iç kısmına bir Haç damgaladı ve bunu etiketlerinde kullandı.
Steiner'ınkilere benzeyen bazı iyi Kemanlar yaptı. Arkasının iç tarafındaki işareti burada verilmiştir.

+
N. C.

Gördüğümüz bu marka bir kemanın, bas çubuğunun yapıştırılmak yerine katıdan kesilmiş olması gibi büyük bir kusuru vardır, bu da sanatın yerleşik prensiplerine aykırıdır.

CONTRERAS, JOSEPH, Madrid, 1746. Özellikle Stradiuarius kopyalarıyla ünlenen mükemmel bir yapımcı.

D.

DARDELLI, PIETRO, Mantua, yaklaşık 1500. İyi rebekler, viyolalar ve
viols da gamba yaptı. Fetis bunlardan bazılarının hala var olduğunu söylüyor.

DECOMBRE, AMBROISE, Tournay, 1700-1735, Stradiuarius'un öğrencilerinden biri olduğu ve onun modelinde bazı iyi enstrümanlar yaptığı söyleniyordu.

DESPONS, ANTOINE, Paris,--iyi Fransız Üreticilerden biri, yaklaşık 1725.

DICKENSON, EDWARD, 1754.

DICKSON, JOHN, Cambridge, 1779.

DIEHL, NICHOLAUS, Darmstadt, 17. Yüzyıl.

DITTON, ---- Londra, yaklaşık 1720.

DODD, THOMAS, Sheffield'lı Edward Dodd'un oğlu ve 1810'da Londra'da ölen, 105 yaşında (bkz. Bow Makers). Thomas Dodd'un
enstrümanları hatırı sayılır bir üne sahipti, ancak kendisinin
bir yapımcı olmadığı, ancak Bernard Fendt ve John Lott'u çalıştırdığı ve
etiketlere koyduğu mükemmel işçilikleri sayesinde adının iyi bilindiği
düşünülüyor.

DODD, THOMAS. Yukarıdakinin oğlu; 1843'te boğuldu.

DOMINISCELLI--Ferrara, 18. Yüzyıl. İyi bir işçi.

DUKE, RICHARD, Londra, 1767-1777. Bu Sanatçı kendi döneminde çok ünlüydü ve
enstrümanları çok iyi fiyatlara satılıyordu. Sık sık
adını arkaya damgalardı, ancak gördüğümüz kadarıyla, yalnızca
daha düşük kaliteli yapımlarda. Çok iyi enstrümanlar, İtalyan ve diğer yabancı
üreticilere karşı büyük önyargılar nedeniyle
zaman zaman düşük fiyatlara bulunabiliyor.

DURFEL, ---- Altenburg, iyi kontrbaslar yaptı. Kemanlarının ayrıca ton açısından mükemmel olduğu bir otorite tarafından söylenmektedir.

DUIFFOPRUGCAR, GASPARD, Tirol'de doğmuş, 1510'da Bologna'ya yerleşmiş ve 1. Francis'in davetiyle Paris'e gitmiştir. Daha sonra Lyon'a taşınmıştır. Bu, kayıtlarımızda bulunan gerçek Kemanın ilk üreticisi gibi görünmektedir ve ulaştığı mükemmelliği kanıtlamak için bazı enstrümanlar hala mevcuttur. M. Vuillaume, bir Bas Viyolona'ya sahiptir ve diğer Parisli Koleksiyoncular bu antik sanatçının enstrümanlarına sahiptir.

E.

EBERLE, JEAN ULRIC, Prag, 1749. Otto, bunun en ünlü Alman Üreticilerinden biri olduğunu ve enstrümanlarının deneyimli uzmanlar tarafından sıklıkla İtalyanca olarak alındığını söylüyor; fark şu ki, "daha keskin veya daha doğrusu o kadar yuvarlak ve dolgun olmayan bir tona sahipler." O zamanlar uzmanlar, Cremonese'li çalgılarla karıştırılsalar bile,
çok deneyimli olamazlardı, bu özelliğe sahip çalgılar, tam olarak
aşağı sınıf çalgıları hakiki olanlardan ayıran şeydir.

EBERTI, TOMMASO, yaklaşık 1730.

EDLINGER, THOMAS, Prag 1715.

EDLINGER, JOSEPH JOACHIM, Prag, Thomas'ın oğlu. İtalya'yı ziyaret etti ve
sonrasında bazı mükemmel çalgılar yaptı; 1748'de öldü.

ERNST, FRANCOIS ANTOINE, 1745'te Bohemya'da doğdu. Bu sanatçı,
neredeyse Cremonas'a ulaştığı söylenen
bazı mükemmel çalgılar yaptı. Ayrıca, Çalgılar Üzerine Bir İnceleme'nin Yazarıydı.
Ünlü Kemancı Spohr, "Keman Okulu"nun yazarı, bir zamanlar bu yapımcının
çalgılarından birini kullandığı söylenir.

EVANS, RICHARD Londra, 1742.

F.

FARINATO, PAUL, Venedik, yaklaşık 1700.

FENDT veya FINTH, Paris, 1763-80. Bazıları onun stilini o kadar dikkatli bir şekilde takip eden
Stradiuarius modeline göre iyi enstrümanlar yaptı ki
o ustanın
sandığı düşünüldü.

FENDT, BERNHARD, 1775'te doğdu, 1825'te öldü. Yukarıdakinin yeğeni. Önce Dodd için, sonra da yaşlı John Betts için çalıştı. Çok iyi bir
işçiydi ve Cremonese enstrümanlarının birçok güzel taklidini yaptı.

FENDT, BERNARD SIMON, Yukarıdakinin oğlu, 1800'de doğdu, 1852'de öldü, Purdy ile
iyi bilinen Purdy ve Fendt firmasında ortak oldu.

FENDT, MARTIN, yukarıdakinin kardeşi, 1812 doğumlu, 1845'te öldü.

FENDT, JACOB, 1815 doğumlu, 1849'da öldü.

FENDT, FRANCIS.

FENDT, WILLIAM, Bernard Simon'un oğlu, 1833 doğumlu, 1852'de öldü.

Tüm Fendt'ler mükemmel işçi olarak ün salmıştır.

FICHTOLD, HANS, 1612'nin iyi aletler yaptığı söylenir.

FICKER, JOHANN CHRISTIAN, Cremona 1722.

FICKER, JOHANN GOTLIEB, Cremona 1788.

FLEURY, BENOIST, Paris, yaklaşık 1720.

FLORENTUS, FLORINUS, Bologna, 1690. Amati modellerini takip etti ve
bu tarzda iyi bir üne sahip.

FORSTER, WILLIAM. Bu ünlü ismin ilk Keman yapımcısı,
1713'te doğdu, 1801'de öldü.

FORSTER, WILLIAM, 1739'da doğdu, 1808'de öldü. Bu yapımcı,
Violas ve Violoncellos'larıyla çok ünlüydü. 1762'de Steiner modelini ve 1772'de Amati modelini takip etmiş gibi görünüyor. Onun ortak
enstrümanları, ikinci sınıf, burgulu değildi ama yine de üçüncü sınıftan çok daha aşağıydı, "burada," diyor bir otorite, "her şey mükemmelliğe ve güzel görünüme ve en iyi tona ulaşmak için somutlaştırılmıştı;" ve yine, "enstrümanları değer bakımından eşsizdir ve Avrupa'nın şimdiye kadar gördüğü en iyileridir, özellikle kehribar renkli Viyolonselleri, yumuşaklığı, hacmi ve ton gücüyle ünlüdür, çok az kişi tarafından eşleştirilebilir, hiçbiri tarafından geçilemez." Bu görüşün oldukça güçlü bir şekilde ifade edildiğini ve taraflı olarak kabul edilebileceğini söylememize gerek yok. Wm. Forster'ın enstrümanlarının gerçek mükemmelliğinden hiçbir şey eksiltmeden, ki bu çok büyüktür, güvenle söyleyebiliriz ki
büyük Cremona Yapımcılarının hiçbir rakibi olmamıştır. İster güç,
saflık ve tonun tatlılığı, ister ahşap ve işçiliğin güzelliği olsun,
Nicholas Amati, Antonius Stradiuarius ve Joseph
Guarnerius'un en iyi enstrümanları henüz hiç eşleştirilemedi. Wm. Forster'ın Viyolonselleri
ancak (en azından İngiltere'de) hem
çalanlar hem de amatörler tarafından yüksek itibar gördü ve iyi fiyatlara satıldı.

FORSTER, WILLIAM, 1764'te doğan, 1824'te ölen, genç Forster olarak bilinen üçüncü isim. Enstrümanları babasınınkiler kadar iyi değil,
ama yine de mükemmel prodüksiyonlar.

FORSTER, WILLIAM, 1788'de doğan, 1824'te ölen isim. İyi bir
işçi, ama ikinci William Forster'a denk değil.

FORSTER, SIMON ANDREW, yukarıdakinin oğlu, 1801 doğumlu, William Sandys, F.S.A. ile birlikte, bu ayrıntıların alındığı, "Kemanın ve Yay ile Çalınan Diğer Enstrümanların Tarihi, En Uzak Zamanlardan Günümüze" başlıklı, çok ayrıntılı ve mükemmel bir eserin yazarıdır. Ailenin geri kalanı gibi, o da bir yapımcıdır ve iyi bir üne sahiptir.

FORSTER.--Dubourg, eğlenceli ve ilgi çekici kitabı "Keman"da bu ünlü aileden övgü dolu ifadelerle bahseder. Şöyle der: "Yaşlı ve genç, büyükbaba ve torun, Forster'ların sanat bölümlerinde yaşayan bir isimleri vardır."

FOURRIER, NICHOLAS, Mirecourt'ta doğdu. Paris'e yerleşti, 1816'da öldü;
Cremona okulundan sonra iyi bir yapımcı.

FRITZCHE, SAMUEL, Leipsic, 1787, Hunger'ın öğrencisi ve benzer
enstrümanlar yaptı. Bunlar İtalyan modelindedir ve kehribar verniğine sahiptir.

FRITZ, BERTHOLD, Leipsic, 1757.

FRANKLAND, ---- Londra, 1785.

FREY, HANS, Nuremberg, lavta yapımcısı, 15. yüzyıl.

FURBER, DAVID, yaklaşık 1700.

FURBER, MATTHEW, Davut'un oğlu, 1740.

FURBER, JOHN, Davut'un torunu, 1759.

FURBER, MATTHEW, yukarıdakinin oğlu, 1840'ta öldü.

FURBER, JOHN, Matthew'un oğlu, 1840.

G.

GABRIELLE, GIOVANNI, BAPTISTA, Floransa, 18. Yüzyıl, iyi bir Üretici
olarak kabul edilir.

GAGLIANO veya GALIANO, ALESSANDRO, Napoli, yaklaşık 1710, genellikle Stradiuarius'un öğrencilerinden biri olarak kabul edilir, ancak daha büyük olasılıkla sadece taklitçilerinden biriydi. Parlak ve ışıltılı bir tona sahip olan Stradiuarius modelinden bazı iyi enstrümanlar yaptı; ancak,
genel olarak daha az ton gücüyle karakterize edilirler,
Stradiuarius bu konuda neredeyse tüm
taklitçilerine göre avantajlıdır, kişisel öğrencilerinden bazıları belki de tek
istisnalardır.

NOT.--M. Fetis, Gaglianos soyunu 1700'de Nicolo ile başlatır,
Alessandro'dan on yıl önce, ona Gennaro da der ve
onu,
Stradiuarius'un doğrudan öğrencilerinden birinin altında yetişmiş bir yapımcı olarak sıralar.

GAGLIANO, JANUARIUS, Napoli, 1740. Alessandro'nun oğlu.

GAGLIANO, NICHOLAUS, Napoli. Alessandro'nun bir diğer oğlu.

GAGLIANO, FERDINANDO, Napoli, 1790'da yapılmıştır.

GAGLIANO, GUISEPPE, Napoli, 1790.

GAGLIANO, GIOVANNI, Napoli.

GAGLIANO, ANTONIO, Napoli.

GAGLIANO, RAPHAEL, Napoli, Giovanni'nin oğlu.

GAGLIANO, ANTONIO, Napoli, Giovanni'nin oğlu.

GAGLIANO AİLESİ. Gagliano ailesi tarafından yapılan enstrümanların çoğu iyi bir ton kalitesine sahiptir ve Stradiuarius ve Guarnerius'un en iyi yapımlarına bahşettiği o büyük güce ihtiyaç duymayan amatörler, daha iddialı bir isim altında daha az değer görme riskini göze almaktansa, karşılaşabilecekleri gerçek bir Gagliano'yu güvence altına almakta fayda göreceklerdir.

GALERZENA, ---- Piedmont, 1790.

GAND, ---- Paris. Birinci sınıf bir yapımcı. Lupot'un damadıydı.

GARANA, MICHAEL ANGELO, Bologna. Mükemmel bir yapımcı, yaklaşık 1700,
Fetis tarafından Cremona okullarında yetişen ünlü yapımcılardan birinin öğrencisi olarak kabul edilir.

GATTANANI, ---- Piedmont, 1790.

GAVINIES, ---- Paris, 18. Yüzyıl.

GEDLER, JOHANN ANTONY, Fissen, Bavyera, 18. Yüzyıl.

GEDLER, JOHANN BENEDICT, aynı yer ve aynı tarih.

GERANS, PAUL, Cremona, yaklaşık 1615.

GERLE, JEAN, Nuremberg, yaklaşık 1540. Lavtalar, Viols da Gamba, vb. yaptı.

GILKES, SAMUEL, Londra, 1787-1827. İkinci William Forster'ın öğrencisi. Mükemmel bir yapımcı. Eserleri son derece tamamlanmıştı ve
verniği zengin bir kaliteye sahipti.

GILKES, WILLIAM, 1811 doğumlu. Samuel'le aynı kalitede bir yapımcı değil.

GIORDANE, ALBERTO, Cremona, 1735.

GOBETTI, FRANCISCO, Venedik, yaklaşık 1700. Stradiuarius'un öğrencisi ve
mükemmel bir sanatçı.

GOFILLER, MATTEO, Venedik, yaklaşık 1725. Cremona
modellerinden sonra iyi bir yapımcı.

GOFILLER, FRANCISCO, Venedik. Matteo'nun kardeşi, benzer, aynı tarih.

GRAGNARIUS, ANTONIO, 18. yüzyılın başlarında.

GRANCINO, GIOVANNI, Milano, 17. yüzyılın ortaları.

GRANCINO, PAOLO, do. do.

GRANCINO, GIOVANNI BAPTISTA, Milano, first named'in oğlu.

GRANCINO, GIOVANNI BAPTISTA, Milano, 18. yüzyılın başlarında.

GRANCINO, FRANCISCO, Giovanni Baptista'nın oğlu. Bu sanatçı yaklaşık 1760'ta veya daha sonra
yaptı.

GRANCINO AİLESİ.

Bu yapımcılar çok iyi ama yakışıklı olmayan bazı enstrümanlar ürettiler. Lindley'in Grancinos'lardan birinin Viyolonsel'ine sahip olduğu söylenir, tonu çok ince ve güçlüydü, açık sarı vernik yaşla koyulaşmıştı; arka ve yanların ahşabı çok sadeydi, ancak göbek kısmı çok inceydi.

GROBITZ, ---- Varşova, yaklaşık 1750. Steiner modelinden bazı iyi enstrümanlar yaptı.

GUERSAN, ---- Paris. Mükemmel bir yapımcı, küçük model, dikkatli bir bitiş
ve ince ton; yaklaşık 1730.

GUGEMMOS, ---- Fissen, Bavyera.

GUIDANTUS, GIOVANNI FLORENUS, Bologna, yaklaşık 1750. Mükemmel bir yapımcı.

GULETTO, NICHOLAS, Cremona, yaklaşık 1790.

GUADAGNINI, LORENZO, Cremona, 1690-1720. Stradiuarius'un öğrencisi ve yapımcı olarak
çok saygın. Ünlü hocasının tarzını takip etti.

Guadagnini, üç büyük ustadan biri
tedarik edilemediğinde Spohr tarafından özellikle tavsiye edilen yapımcılardan biridir.
Çalışmalarının iyi bir örneği her zaman iyi bir fiyat getirecektir.

GUADAGNINI, LORENZO, Placentia ve Milan, 1742. Genellikle daha küçük modelden enstrümanlar
yaptı. Dikkatli bir işçiydi ve enstrümanlarını
iyi bir şekilde bitirirdi ve iyi vernik kullanırdı.

GUADAGNINI, BAPTISTA. Aynı yerler ve yaklaşık aynı tarihler ve benzer
enstrümanlar yaptı.

GUADAGNINI, GUISEPPE, Torino, 1751.

GUADAGNINI, GUISEPPE, Parma, 1793.

GUARNERIUS AİLESİ.

Bu büyük ustaların daha ayrıntılı bir açıklaması ayrı bir bölümde bulunabilir.

GUARNERIUS, ANDREAS, Cremona, 1630 doğumlu, 1680'e tarihlenir.
Hieronymus Amati'nin öğrencisi.

GUARNERIUS, GUISEPPE, Andreas'ın oğlu, Cremona, 1690'dan 1730'a tarihlenir.

GUARNERIUS, PIETRO, Andreas'ın bir diğer oğlu. Hayatının
son kısmında Cremona'dan Mantua'ya götürüldü.

GUARNERIUS, JOSEPH, Andreas'ın yeğeni. Aynı adı taşıyan kuzeninden ayırt etmek için Joseph olarak bilinir, ancak genellikle
Guiseppe olarak bilinir. Joseph, ailenin büyük yaratıcısıydı, 1683'te doğdu, 1745'te Cremona'da öldü.

H.

HARBOUR, ---- Londra, 1785.

HARDIE, MATTHEW, Edinburgh, yaklaşık 1820. Bazı iyi enstrümanlar yaptı
bazen büyük güce sahipti, ancak her zaman çok düzgün
bir
son kat değildi.

HARDIE, THOMAS. Matthew, Edinburgh'un oğlu da iyi bir
işçiydi--1856'da merdivenlerden düşerek öldü. HARE, JOSEPH, Londra, 1720, kendisinden önceki ve bir süre sonraki tüm yapımcılar gibi, Steiner'ın yükseltilmiş modelini izleyerek, İngiltere'de düz modeli tanıtan ilk kişi olduğu söylenir. Ayrıca, o zamanlar İngiltere'de genel olarak kullanılanlardan daha fazla şeffaflığa sahip bir vernik de tanıttı.

HARRIS, CHARLES, Londra, yaklaşık 1815.

HARRIS, CHARLES. Yukarıdakinin oğlu.

HART, JOHN, Princes Street, Leicester Square, Londra'da, Samuel Gilkes'in öğrencisi, bir yapımcı ve enstrüman restoratörüdür; bu son yeteneğiyle, edindiği kapsamlı üne layık olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Ayrıca eski enstrümanlar konusunda büyük bir uzmandır ve bu ülkedeki en iyi koleksiyonların çoğunu oluşturma onuruna sahiptir. Bir Keman için şimdiye kadar verilen en büyük fiyat, kendisi tarafından ithal edilen ve güzelliği, modeli, cilası ve durumunun mükemmelliği nedeniyle Kral Joseph Guarnerius adıyla bilinen bir Keman içindi. Bu enstrüman oldukça benzersiz kabul edilir ve 700 gine karşılığında satıldı. Charles Plowden, Esq.'nin Stradiuarius'un dört güzel enstrümanını ve Joseph Guarnerius'un dört güzel enstrümanını içeren ve dünyanın en güzel koleksiyonu olarak kabul edilen ünlü koleksiyonu da Bay Hart tarafından oluşturulmuştur. Bay Plowden'ın zevki oldukça gelişmiş olduğundan, en üst düzeyde olmayan herhangi bir enstrümanı reddeder ve bu nedenle Bay Hart'ın bu kadar çok güzel enstrümanı bu kadar eleştirel bir uzmanın koleksiyonuna yerleştirmeyi başarması onun yargısına büyük bir itibar kazandırır. Sanatın Büyük Ustaları Bölümlerinde diğer ünlü enstrümanlardan bahsetme fırsatımız olacak. HASSERT, ---- Rudolstadt, 18. Yüzyıl. Yüksek modelli enstrümanlar yaptı, iyi ahşap kullanmış ve dikkatlice bitirmiş olsa da, çok iyi bir
tona sahip değildi. Çok az sayıda yapımcı, yüksek yapılı enstrümanlara
üstün ton kazandırmayı başardı.

HASSERT, ----, Eisenach, 18. Yüzyıl, yukarıdakilerin kardeşi - farklı bir
sistem benimsedi ve Cremona Okulu'nun daha düz modelini önemli bir başarıyla takip etti. Enstrümanları güzel
ahşaplarıyla dikkat çekicidir ve Otto, birçoğunun gerçek İtalyanlardan ancak deneyimli hakimler tarafından
ayırt edilebileceğini söyleyerek onlardan çok övgüyle söz eder.
Günümüzde Otto'nun kendi vatandaşlarının çalışmalarına düşkün olduğunu ve hakimler tarafından İtalyan olarak kabul edilebilecek çok az Alman enstrümanı olduğunu düşünüyoruz.

HEESOM, EDWARD, Londra, 1750.

HELMER, CHARLES, Prag, 1740. Bu sanatçı Eberle'nin öğrencisiydi ve dikkatli bir
işçi olarak kabul edilir, ancak çok hafif bir bas barı kullanırdı, bu da
daha güçlü bir tane değiştirilmediği sürece enstrümanlarının karakterini
kaybeder.

HILDEBRANT, MICHAEL CHRISTOPHER, Hamburg, 1765. İyi bir
üretici olarak takdir edilir.

HILL, WILLIAM, Londra, 1740. Bazı iyi enstrümanlar yaptı, ancak
yanlış bir prensip üzerine inşa edildikleri ve merkezlerinin çok az
ahşabı olduğu için kalitelerinin yetersiz olduğu söylenir.

HILL, JOSEPH, Londra, 1770, yukarıdakilerin kardeşi. Kardeşinden daha üstün bir
yapımcı olarak kabul edildi ve kendisine iyi bir ün kazandıran ve İngiliz yapımcılar arasında yüksek bir
sınıfta yer almasını sağlayan
çok mükemmel Viyolonsel'ler üretti, ancak diğerleri gibi o da artık gerçek değerlerinin altında değer kaybediyor.

HIRCUTT, ---- İngiliz yapımcı, yaklaşık 1600.

HOFFMAN, MARTIN, Leipzig, esas olarak yetenekli bir lavta yapımcısı olarak
bilindiği söylenir. Tenorları iyi kabul edilir ve Otto, kemanlarının bozulmamışken mükemmel bir ton kalitesine sahip olduğunu, ancak zarif olmayan
görünümleri nedeniyle takdir edilmediğini söyler.

HOLLOWAY, J., Londra, 1794.

HORIL, ---- (İtalyanca) yaklaşık 1720.

HULLER, AUGUSTINE, Shoeneck, 1775.

HUME, RICHARD, Edinburgh. Erken dönem İngiliz lavta yapımcısı; yaklaşık 1530.

AÇLIK, CHRISTOPHER FREDERICK, Leipsic, 1787. İtalyan stilini takip eden iyi bir yapımcı
, kaliteli ahşap ve kehribar verniği kullandı. Bu yapımcı
üstün Alman sanatçıları arasında sınıflandırılır ve enstrümanlarının
güzel olduğu söylenir.

J.

JACOBS, ---- Amsterdam, 18. Yüzyıl. Bu yapımcı Amatis'leri taklit etti
ve Modellerinden sonra tatlı tonlarından pay alan ancak çok az güce sahip olan bazı iyi enstrümanlar üretti. Danıştığımız bir otorite bu yapımcıyı Amati'nin öğrencisi olarak adlandırıyor ve balina kemiği purfling kullandığını belirtiyor.

JAYE, HENRY, Londra, 1615. Bu yapımcı hakkında Mace'in (1676) Viyol yapımcılarından bahsederken "Dünyada Aldred, Jay, Smith'inkilerden daha iyisi yoktur" dediğinde atıfta bulunduğu dışında hiçbir açıklama bulamadık. Dört telli küçük bir Viyolonsel'e dönüştürülmüş gördüğümüz bir enstrümandan yola çıkarak kesinlikle mükemmel bir yapımcıydı. Süslü purfling, iyi vernik ve iyi oyulmuş bir baş ile güzelce tamamlanmış. Küçük bir viyolonsel olarak tonu da çok iyidir. "Southwarke'de" 1615 tarihli.

JAY, THOMAS, Londra, yaklaşık 1700.

JAY, HENRY, Londra, 1750. Bu sanatçının en çok, çok iyi yapılmış ve o günlerde her biri için beş pound gibi olağanüstü bir fiyat aldığı Kitler üreten bir üretici olarak tanındığı anlaşılıyor. Stradiuarius'un hayatı boyunca en iyi kemanları için aldığı fiyatın dört pound olduğunu ve Bay Forster'ın anlattığı bir anekdottan, Cervetto'nun doğrudan üreticiden aldığı bazı kemanlar için bile bu fiyatı alamadığını hatırladığımızda, Lord Dundreary'nin ifadesiyle, hiç kimsenin açıklayamayacağı o sıra dışı moda çılgınlıklarından birini görüyoruz.

JAUCH, ---- Dresden, yaklaşık 1765'te Cremona modellerinde iyi enstrümanlar ürettiği ve genellikle iyi Alman üreticileri arasında yer aldığı söyleniyor.

JOHNSON, JOHN, Londra, 1753.

JULIANO, FRANCISCO, Roma, 1700.

K.

KAMBL, JOHANN, CORNELIUS, 1635.

KENNEDY, ALEXANDER, Londra, 1785'te öldü ve yaklaşık 90 yaşında olduğu düşünülüyor. Bu sanatçı, iyi ve temiz
çalışmalarıyla hatırı sayılır bir üne kavuştu. Steiner modelini takip etti ve sarı vernik kullandı.
Kemanlardan başka bir enstrüman yaptığı bilinmiyor.

KENNEDY, JOHN, Londra, 1816'da öldü ve 86 yaşında olduğu düşünülüyor. Steiner modelinden kemanlar ve tenorlar yaptı.

KENNEDY, THOMAS, John, Londra'nın oğlu, iyi ve temiz bir sanatçı olarak ün salmıştır ve en az 300 viyolonsel ve buna orantılı olarak başka enstrümanlar yaptığı söylenmektedir.

KEKLIN, JOAN, Brescia, yaklaşık 1450. Bazı araştırmacılar bu sanatçının gerçek kemanın ilk yapımcısı olduğuna inanıyor, ancak Fetis, bilinen tek enstrümanının ve Parisli Koliker'in elinde olan ve 1449 tarihli olanın aslında bir keman olmadığını, ancak boynu değiştirilmiş ve dört telli bir viyol olduğunu söylüyor. Bu nedenle, gerçek kemanın gerçek tanıtımının esas olarak Gaspar di Salo'ya ait olduğu anlaşılıyor.

KIAPOSSE, SAWES, Petersburg, 1748.

KLOTZ, MATTHIAS, Tirol, yaklaşık 1675, Fetis tarafından Steiner'in bir öğrencisi ve bu iyi bilinen ismin ilk keman yapımcısı olarak kabul ediliyor. Dikkatli bir sanatçı olarak ününü pekiştiren bazı enstrümanlar yaptı.

KLOTZ, EGITIA. Matthias'ın oğlu olduğu anlaşılan bu yapımcı,
sıklıkla bu Ailenin en iyi yapımcısı olarak kabul edilir. Genellikle
Steiner'ın öğrencisi olarak anılır, ancak bu şüphelidir. Muhtemelen
babasının örneklediği gibi Steiner geleneklerini takip etmiştir.
Kehribar verniği, iyi ahşap kullanmıştır ve enstrümanları iyi yapılmıştır ve
üzerlerinde kendi adı vardır.

KLOTZ, GEORGE, Egitia'nın kardeşi.

KLOTZ, SEBASTIAN, bir diğer kardeş. Bu sanatçının Klotz ailesinin en iyi yapımcısı olduğuna inanıyoruz.
İnce bir tona ve mükemmel verniğe sahip büyük boy kemanlar yapmıştır.

KLOTZ, MICHAEL,--1771.

KLOTZ, JOSEPH, Egitia'nın oğlu, Mittenwald an der Iser, 1774. Otto diyor ki
bu sanatçı babasının sistemine göre inşa etti--ama
ahşabın niteliklerine daha aşinaydı ve bu nedenle enstrümanları ton olarak daha üstündür,
ama orijinal hallerinde kötü cilalanmışlardır.

KLOTZ AİLESİ. Spohr, Klotz'u dikkat çekmeye değer enstrümanları
üreticileri arasında sayıyor, ancak özellikle hangisi olduğunu belirtmiyor. Daha önce Sebastian'ın
en yüksek değere sahip olduğu
fikrimizi dile getirmiştik,
bu da günümüzün en deneyimli
uzmanı tarafından doğrulanıyor. Bu isimdeki bazı kemanlar yüksek bir üne kavuşmuştur.
Parkes, "Müzikal Anılar"ında,
Kralın Orkestrası Lideri Bay Hay'a ait bir Klotz Kemanından bahseder,
bir Soylu Lord,
300 £ ve 100 £ yıllık gelir teklif etmiştir. Bu, çok iyi bir Stradiuarius veya Guarnerius olmadığı sürece
herhangi bir enstrüman için çok sıra dışı bir teklif gibi görünüyor.

KOHL, JEAN, Münih, Saray'da Lutçu, yaklaşık 1570. Fetis, bazı eski kayıtlardan, bir lavta için iki florin ödendiğini, Mace'in bir asır sonraki
ifadesiyle değer açısından garip bir
farklılık olduğunu söylüyor.--(Bkz. Bolles.)

KOLDITZ, MATTHIAS JOHANN, Münih, 1722.

KOLDITZ, JAQUES, Rumbourg, Bohemya, 1790; çok iyi olduğu söyleniyor.

KOLIKER, ---- Paris, tanınmış bir yapımcı ve koleksiyoncu, yaklaşık 1750.

ÖRGÜ, PHILIP, Mittenwald, 1760.

KNITL, JOSEPH, Mittenwald, 1790.

KRINER, JOSEPH, Mittenwald, 1785.

L.

LACASSO, ANTONIO MARIA, Milano, muhtemelen Lausa ile aynı.

LAGETTO, Paris, yaklaşık 1650. Amati desenlerini takip etti.

LAMBERT, JOHANN HENRY, Berlin, 1760.

LAMBERT, ---- Nancy, 1760. Üretken ama çok dikkatli olmayan bir yapımcı, bu da ona
Lavt Marangozunun adını kazandırdı.

LANDOLPHI, CARLO, Floransa, 1750. Cremona desenlerini önemli bir başarıyla takip eden mükemmel bir yapımcı.

LANDOLPHI, FERDINAND, Milano, yaklaşık aynı tarih.

Birden fazla Landolphi olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var, adı Carlo Ferdinand, ancak hem Floransa hem de Milano olarak anılıyor ve Hristiyan isimleri ayrı ayrı verildiğinden, iki tane olabilir. Fetis yalnızca Carlo'dan bahsediyor ve onu Milano'da buluyor.

LAUSA, ANTONIO MARIA, 1675. Magini ve Gaspar di Salo'nun enstrümanlarının büyük bir taklitçisi, ancak ton olarak onlarla rekabet
edemediği söyleniyor.

LAUTTEN, L. W. Bu yapımcının ayrıntıları yok; ancak bir Katalogda "güzel ve yakışıklı" olarak tanımlanan bir keman buluyoruz.

LECLERC, ---- Paris, 18. Yüzyıl.

LENTZ, JOHANN NICHOLAUS, Londra, yaklaşık 1800. İyi bir işçi olarak kabul ediliyor.

LEWIS, EDWARD. Londra, yaklaşık 1700. Mükemmel bir yapımcı, iyi ahşap,
ince vernik, çoğunlukla sarı renkte kullanırdı ve mükemmel
sonuyla dikkat çekerdi.

LINELLI veya LINAROLLA, ---- Venedik, yaklaşık 1520. Rebek,
viol ve
viols da gamba yapımcısı.

LOTT, JOHN FREDERICK, Londra, 1775'te doğdu, 1853'te öldü. Thomas Dodd için birçok enstrüman yapan mükemmel bir
işçi. Ayrıca
genel olarak birinci sınıf bir kontrbas yapımcısı olarak bilinir.

Yukarıdakinin oğlu olan LOTT, GEORGE FREDERICK de mükemmel bir
işçiydi ve çoğunlukla satıcılar tarafından istihdam edildiği söylenir.

LOTZ, THEODORE, Prestburg, yaklaşık 1735, keman yapımcısı olarak iyi bir üne sahiptir.

LUPOT, FRANCOIS, Stuttgard, yaklaşık 1770.

LUPOT, NICHOLAS, Francois'nın oğlu, Stuttgard'da doğdu, 1758;
Orleans'a gitti, 1786 ve Paris, 1794; 1824'te öldü. Bu sanatçı, Fransız yapımcıların
Kralı unvanını hak ediyor.
Stradiuarius'un modelini takip etti, mükemmel ahşap ve iyi vernik kullandı, o ustanın
tarzına çok benziyordu. Kemanları ton olarak çok iyi ve
diğer tüm yapımcılardan daha çok İtalyanlara benziyor. Keman sanatçısı Tolbecque'in iki
çok iyi örneği var. Enstrümanları sık sık Fransız Konservatuvarı tarafından öğrencilerine ödül olarak seçiliyor. Şimdi
yüksek fiyatlar getiriyorlar. Dubourg onu "çalışkan bir sanatçı, enstrümanları
iyi bir Cremona elde edilemediğinde talep görüyor." diye adlandırıyor. Ayrıca,
"en iyi kemanlarından biri için altmış gine reddedildi." diyor. Spohr, "Keman Okulu"nda, enstrümanlarını da öneriyor. Bu sanatçı, "La Chelonomie,
on le parfait Luthier" adlı keman yapımı üzerine bir eser yayınladı.

M.

MAGGINI, GIOVANNI PAOLO, Brescia, 1590-1640. Bu ünlü sanatçı,
Gaspar di Salo'nun öğrencisiydi. Enstrümanları oldukça değerlidir ve hem nadir hem de değerlidir. Genellikle büyük bir desene sahiptirler, neredeyse kenarlara kadar uzanan yükseltilmiş bir modele sahiptirler; dar kaburgalar, çift
pürüzlülük, sıklıkla sırtın üst ve alt kısmında yaprak şeklinde bir süslemeyle sonlanır ve iyi kalitede ince sarımsı kahverengi veya altın rengi verniklidir. Birkaçının koyu kahverengi vernikli olduğu söylenir. Kendine özgü bir karaktere sahip bir tona sahiptirler - derin, ciddi ve biraz hüzünlü. Dubourg bunu "bir Stradiuarius'unkinden daha az yumuşak ve bir Guarnerius'unkinden daha az güçlü, bir viyolona yaklaşır ve içinde bir miktar melankoli vardır" olarak tanımlar. Boyutlarından dolayı bu enstrümanlar, ünlü DeBeriot bir tanesini tanıtana kadar kemancılar arasında pek rağbet görmemişti, muhteşem tonuyla onları hemen itibar
ettirdi ve bunun için ona neredeyse inanılmaz meblağlar teklif edildi. MAGGINI, PIETRO SANTO, Brescia, Giovanni Paolo'nun oğlu, 1630-1680.
Babasıyla aynı stili takip etti, ancak özellikle İtalyanların Gaspar di Salo'nunkilerden sonra
en iyisi olarak kabul ettiği kontrbaslarıyla
ünlendi.

MAIER, ANDREA FERDINAND, Salzburg, 1746. Bu yapımcı hakkında çok az şey biliniyor, ancak ölümsüz Mozart'ın
ilk kez keman çalmayı öğrendiği küçük enstrümanı kendisi yapmıştır, ki bu olay, öngörebileceği gibi,
şüphesiz daha genel bir üne kavuşma eksikliğini telafi ederdi.

MALDONNER, ---- Bavyera, yaklaşık 1760.

MALLER, LAUX, Venedik. Bu sanatçı, erken dönem ve oldukça saygın bir
lut yapımcısıydı. Mace, merak uyandıran ve çok ilgi çekici kitabı "Music's
Monument"ta, ondan en iyi yazarlardan, yani yapımcılardan biri olarak bahseder. Ayrıca "iki lavtasının ('acınası, hırpalanmış, çatlamış Şeyler') tanesinin 100 £ değerinde olduğunu" söyler. Mace'in kitabı 1676'da yayınlanmıştır.
İki yüz yıl önce bir lavta için 100 £ düşünün, o zamanlar paranın değeri şu andakinden en az altı kat daha azdı! Bu, "hırpalanmış" eski bir lavtanın karşılaştırmalı değerini yaklaşık 600 £ yapar, (başka bir yerde adı geçen Kral Joseph Guarnerius hariç) modern zamanlarda duyduğumuz en yüksek fiyatı aşan bir miktardır. Stradiuarius'un en görkemli ve mükemmel kemanları bile bu "acınası hırpalanmış lavta" kadarını asla fark etmemiştir! Bu gerçek karşısında (bizim varsaydığımız gibi) günümüzde hevesli amatörlerin büyük Cremona Üreticilerinin muhteşem yapımları için
bu kadar büyük fiyatlar vermelerine şaşıramayız.

MARIANI, ANTONIO, Pesaro, 1570-1620. Gaspar di Salo'nun bir taklitçisi.

MARATTI, ---- Verona, 1690. İyi tonlu kemanlar yaptı, ancak işçiliğinin pek karakteri yok.

MARQUIS DE LAIR, ---- 1800 civarı Fransız bir üretici.

MARSHALL, JOHN, Londra, 1760.

MARTIN, ---- Londra, 1790.

MAUCOTEL, CHARLES, Londra. Bazı güzel enstrümanlar
üreten mükemmel bir işçi.

MAUSIELL, LEONARD, Nuremburg, 1725. Steiner'ın baş taklitçisi,
tarzını o kadar yakından takip etti ki (belirtildiği gibi)
birini diğerinden ayırt etmeyi zorlaştırdı. Bu, Spohr'un "Keman Okulu"nda, iyi bir Cremona bulunamadığı zaman dikkate değer
olarak övdüğü
üreticilerden biridir.

MAYRHOF, ANDREA FERDINAND, Salzburg, 1740.

MEDARD, HENRY, Paris ve Nancy. Genellikle Nicholas Amati'nin öğrencisi olduğu düşünülen ve neredeyse ustasına eşit
sayılan bir Fransız yapımcı; ancak Fetis onu Antonius Stradiuarius'un kişisel
öğrencileri listesine dahil eder.

MERLIN, JOSEPH, Londra, yaklaşık 1780. Madame D'Arblay'in "Günlük ve Mektuplar"ında adı geçme şerefine erişen çok yaratıcı bir kişi. Kemanları Steiner modeline göre ve iyi yapılmıştı, ancak Steiner tonuna yaklaşmıyordu.

MEUSIDLER, JEAN, Nürnberg, yaklaşık 1540. Viyol, viol da
gamba vb. yapımcısı.

MEZZADIE, ALEXANDER, Ferrara, yaklaşık 1700. Amati stilini
takip eden iyi bir yapımcı ve Fetis tarafından bu ekolden biri olarak kabul ediliyor.

MIER, ---- Londra, 1786. MILANI, FRANCISCO, Milano, Guadagnini'nin öğrencisi olduğu ve
onun tarzını takip ettiği varsayılır,--yaklaşık 1760.

MILLER, ---- Londra, yaklaşık 1750.

MOHR, PHILIP, Hamburg, 1650.

MONTADE, GREGORIO, Cremona, 1735.
Stradiuarius'un öğrencisi olduğu düşünülür, ancak daha çok bir taklitçidir.

MONTAGNANA, DOMINICO, Venedik, 1725. Bu mükemmel sanatçı
genel olarak büyük boyutlu enstrümanlar yaptı ve büyük ve güzel bir
figürde ahşap kullandı. Vernik son derece parlak ve zengin bir
sarı veya sarı kırmızı renkteydi ve ton istenebilecek her şeydi. Bay Perkins'in bu markadan bir viyolonsel'i vardı, başlangıçta Joseph Guarnerius olarak satılıyordu ve katalogda
olağanüstü güzel ve yakışıklı olduğu söyleniyordu. Bu, üç büyük ustadan biri elde edilemediğinde üretimleri artık yüksek itibar gören ve bundan sonra büyük olasılıkla onlarla aynı seviyede olacak ve çok ünlü olacak olan dikkatli sanatçılardan bir diğeridir.

MORRISON, JOHN, Londra, 1780-1819.

MORELLA, MORGLATO, Mantua, yaklaşık 1550. Rebekler, viyoller ve
viyol da gamba ile ünlüdür.

N.

NAMY, ---- Paris, yaklaşık 1800.

NAYLOR, ISAAC, Leeds, 1788.

NEWTON, ISAAC, 1780.

NICHOLAS, ---- Cenevre, 1790.

NIGGEL, SYMPERTUS, Paris, yaklaşık 1650.

NORMAN, BARAK, Londra, 1690 ila 1740. Genellikle NB harflerinden oluşan bir monogram kullanırdı. Bu sanatçı uzun zamandır favori olmuştur ve kesinlikle bazı iyi enstrümanlar yapmıştır, ki bunlar günümüzde gerçek değerlerinin altına düşmüştür, aynı durum İtalyan enstrümanlarına olan yaygın tercihin önünde üretimleri
yerini bırakmak zorunda kalan diğer İngiliz yapımcılar için de geçerlidir. Bir zamanlar Nathaniel Cross ile ortaktı ve o zamanlar yapılan enstrümanlar
etiketlerde ortak isimlerini taşıyordu.

NORRIS VE BARNES, Thomas Smith'in öğrencileri, 1785-1818.

NOVELLO, VALENTINO, Venedik, yaklaşık 18. yüzyılın ortaları.

NOVELLO, MARCO ANTONIO, Venedik, aynı tarih. Her iki yapımcı da
iyi itibar görüyor.

O.

OBUE, BARTOLOMEO, Verona.

ODOARDI, GUISEPPE, 18. yüzyılın başları.

OTT, JEAN, Nuremberg. Lavta yapımcısı, 15. yüzyıl.

OTTO, JACOB AUGUSTUS, Gotha'da doğdu, 1762, 1830'da öldü. Kemanın Yapımı Üzerine Ünlü Kitabın
Yazarı. Kitabında, bunları üçlü, dörtlü ve beşli olarak çalan ve böylece tonu yumuşatan ve mükemmelleştiren bir makineyle "kanıtladığını" söylediği bazı iyi enstrümanlar yaptı. Biz bu doktrine inanmıyoruz.
Geçmiş deneyimlerden, bir yapımcının yeniyken enstrümanlarını eski karakterini taşıması için ne kadar çaba veya zahmete girerse girsin, emeğinin tamamen faydasız olduğu konusunda şüphe yoktur. Bir enstrümanın iyi bir yaşa gelene kadar güzel tonuyla ünlü olduğu
hiçbir örnek yoktur. Bazı modern yapımcılar kemanlarını olgunlaştırmak için kimyasal yöntemler kullanırlar; ancak bu süreç onlar için tamamen yıkıcıdır, çünkü asitin etkisiyle yıllar geçtikten sonra tamamen çürürler. Sadece zaman, özellikle keman ve org olmak üzere ahşaptan yapılmış tüm müzik aletlerini olgunlaştırabilir ve yumuşatabilir.

P.

PANORMO, VINCENZIO, 1734'te Palermo yakınlarında doğdu. Memleketini terk etmiş gibi görünüyor ve birkaç kasabada geçici bir konaklamadan sonra 1772 civarında İngiltere'ye geldi ve 1813'te öldü. Mükemmel bir sanatçıydı.
Enstrümanları Cremona modellerine göre dikkatlice inşa edilmiştir ve
güzel bir tona sahiptir. Çok değerli olan birkaç viyolonsel yaptı, tonları son derece zengin ve güçlüdür.
Bunlar çoğunlukla sırt ve kaburgalar için güzel akçaağaçtan yapılmış, Stradiuarius desenindedir.
Tüm enstrümanları iyi bir İtalyan tonuna sahiptir ve büyük ustalar daha nadir ve daha değerli hale geldikçe
değer kazananlar arasındadır.

PANORMO, JOSEPH, Vincenzio'nun oğlu, aynı zamanda iyi bir işçi.

PANORMO, GEORGE LEWIS, ünlü bir yay yapımcısı olan Vincenzio'nun bir diğer oğlu.

PANORMO, Edward.

PANORMO, GEORGE, muhtemelen Vincenzio'nun torunu.

PAMPHILON, EDWARD, Londra, 1685. Çok zeki bir sanatçı. Kemanlar
oldukça küçük model, biraz yüksek yapılı, koyu sarı vernik ve
bazen çift burguluydu. Editör, zengin bir amatörün
elinde olan enstrümanlarından birini tanıyordu, evinde çalındığını
duymuş ve çok beğenmişti.

PANSANI, ANTONIO, Roma, 1785.

PARKER, DANIEL, Londra, 1714, iyi eski İngiliz
üreticilerinden biri olarak kabul edilir. Enstrümanları net ve güçlü bir tona sahiptir. Birinci sınıf bir
otorite ona mükemmel bir işçi diyor; bir başkası onun
başka açılardan iyi olmasına rağmen kötü bir tuğla kırmızısı vernik kullandığını söylüyor.

PASTA, GAETANO, Brescia, 18. yüzyılın başları.

PASTA, DOMINICO, Brescia, aynı tarih. Amati
modellerini takip ettiği ve Gaspar di Salo ve
Maggini'nin Brescian standardını terk ettiği söyleniyor.

PEARCE, JAMES ve THOMAS, Londra, 1780.

PEMBERTON, J., Londra, 1580. Önemli bir yeteneğe sahip İngiliz bir yapımcı.
Kraliçe Elizabeth'in Leicester Kontu'na hediye ettiği enstrümanın yapımcısı olduğu varsayılıyor.

PFRETZSCHNER, GOTTLOB, Cremona, 1749.

PFRETZSCHNER, CARL FREDERICK, Cremona.

PICHOL, ---- Paris.

PIQUE, ---- Paris. Mükemmel bir yapımcı ve Lupot ustası. Spohr, Pique'nin enstrümanlarını tavsiye ediyor ve Dubourg, bunların mevcut yüzyılın başında Fransız Konservatuvarı tarafından ödül olarak verildiğini söylüyor.

PIERRAY veya PIERRET, CLAUDE, Paris. Büyüleyici bir işçi. Kemanları
deneyimsiz jüriler tarafından sık sık İtalyan olarak yanlış anlaşılıyordu. Bunlar
koyu kırmızı renkte ve ince işçilikle yapılmış, mükemmel bir
ton kalitesine sahip.

PIETE, NOEL, Paris, yaklaşık 1785, Saunier'in öğrencisi.
Çok
söz edilen bir sanatçı.

PLACK, FRANCIS, Schoenback, 1738. İyi bir yapımcı olarak kabul edilir.

POLLUSHA, ANTONIO, Roma, 1751.

PONS, ---- Grenoble, Fransa, 1787. Çok fazla değeri olmayan yüksek modelli büyük desen kemanlar
yaptı.

POSSEN, LAUXMIN, Bavyera, yaklaşık 1540. Rebekler, viyoller ve da
gamba viyolleri yaptı.

POWELL, ROYAL ve THOMAS, Londra, 1785.

PRESTON, JOHN, York, 1789.

R.

RACCERIS, ---- Mantua, 1670, Gaglianos'lardan biriyle ortak olduğu ve benzer enstrümanlar yaptığı düşünülüyor.

RAF, ---- Bavyera.

RAMBEAUX, ---- Paris, Gand'ın öğrencisi ve mükemmel bir işçi.

RAPHAEL, NELLA, Brescia, 18. Yüzyıl. Bu sanatçı Maggini okulundandı ve enstrümanlarının tomarlarının
yontulmuş olduğu ve yanlarında yazıtlar olduğu söyleniyor.

RAUCH, JAQUES, Mannheim, 1730-1740. Çok iyi bir
üretici olduğu düşünülüyor.

RAUCH, SEBASTIAN, 1742 ila 1763.

RAUCH, ---- Breslau.

RAUCH, ---- Wurtzburg.

Otto, Breslau ve Wurtzburg'lu iki kardeşin enstrümanlarını övüyor. Mükemmel kemanlar olduklarını ancak kendilerine özgü bir şekil ve
modele sahip olduklarını ve İtalyan veya Steiner'lardan tamamen farklı olduklarını, ancak yaralanmadıklarında tam, yuvarlak ve güçlü bir tona sahip olduklarını söylüyor.
Otto bize enstrümanların neye benzediğini değil de neye benzemediğini söyleseydi, kitabı daha değerli olurdu.

RAUT, JEAN, Bretagne. 1790'a kadar Rennes'deydi. Guarnerius okulundan sonra iyi enstrümanlar yaptı.

RAYMAN, JACOB, Londra, 1641. Bu yapımcının enstrümanları eskiden çok
değerliydi. En iyi eski İngiliz
sanatçılarımızdan biri olarak kabul edilir.

REICHEL, JOHANN GOTTFRIED, Absom. Steiner'ın bir taklitçisi.

REICHEL, JOHANN CONRAD, Neukirch, 1779.

REISS, ---- Bamburg. Steiner'ın büyük bir taklitçisi ve mükemmel
enstrümanlar yaptı.

REMY, ---- Paris.

RENISTO, ---- Cremona, 1740, Carlo Bergonzi'nin öğrencisi. Enstrümanları
ustasınınkilere çok benziyor, ancak daha yüksek modellenmiş ve
işçiliği biraz daha kaba.

RETANTINO, ---- Bu yapımcının ayrıntıları yok.

RIMBOUTS, PETER, Amsterdam.

ROOK, JOSEPH, Londra, 1777 ila 1852. Forster'ı taklit eden iyi bir
işçi.

ROSS, JOHN, 1562. İlk lavta yapımcılarından biri.

ROTH, CHRISTIAN, Augsburg, 1675.

ROVELIN, ---- 18. Yüzyıl.

RUDGER, ---- Cremona--Ruggeri Ailesi'nden biri değil. Yüksek yapılı ve derin kenarlı
bazı iyi enstrümanlar yaptı ve ince vernik kullandı.

RUGGERI, FRANCISCO, Cremona, 1640 ila 1684. Bu ünlü yapımcının Antonius Amati'nin öğrencisi olduğu ve yüksek itibara sahip birçok mükemmel enstrüman ürettiği düşünülüyor. Bunlar Amati'nin hemen ardından geliyor. Kaliteleri benzer ve çalışma tarzlarının aynı sınıfa ait olduğu kolayca görülebilir. Bu yapımcının Grand Amatis ile aynı desende birkaç kemanı var ve bunların ikincisini geçtiği, daha fazla ahşap içerdiği söyleniyor, bu da yapıldıkları zaman zararlıydı, ancak yaşla birlikte yumuşadı ve artık güçlü ve serbest bir titreşime sahipler. Ruggeri'lerin çoğunun verniği Stradiuarius ve Guarnerius'unkinden biraz daha aşağı. Bu sanatçı, uzmanın tahminine göre ailede en üst sırada yer alıyor. Eserleri son derece temiz. Sonraki Giovanni Baptista, oldukça yüksek yapılı ve ses delikleri oldukça geniş. Parşömenler Amati'ninkilerden daha büyük ama aynı tipte. Bu yapımcıların birçok muhteşem viyolonsel ve birkaç tenoru var. Bunlardan bazıları çok büyük. Francisco Ruggeri, Spohr tarafından üç büyük yapımcının, Nicholas Amati, Antonio Stradiuarius ve Joseph Guarnerius'un yokluğunda aranacak enstrümanlar listesinde anılıyor.

RUGGERI, GUIDO, Cremona, 1679.

RUGGERI, GIOVANNI BAPTISTA, Francisco'nun oğlu. Brescia, 1690. Yukarıda
bahsedildi.

RUGGERI, PIETRO GIACOMO. Brescia 1700-1720. Ünlü viyolonsel sanatçısı Piatti, bu yapımcının bir enstrümanını çalıyor ve sesi, onu
dinleyen herkesin bildiği gibi, alışılmadık derecede güzel ve gür.

RUGGERI, VINCENZIO, Cremona, 1700 ila 1730.

RUPPERT, FRANCIS, Erfruth, çok düz bir modelden bazı mükemmel enstrümanlar yaptı, ancak genellikle astarları ve köşe bloklarını ve
pürüzleri çıkardı. Yine de Almanya'da değerlidirler.
Koyu kahverengi kehribar verniklidirler.

S.

SAINT, PAUL. Paris, yaklaşık 1650. Mükemmel bir Fransız yapımcı.

SALO, GASPAR DI, Brescia, 1560 ila 1610 tarihlerine aittir. Bu ünlü sanatçı, antik Amatis'in çağdaşıydı ve bazı uzmanlar tarafından Andrew'un ustası olduğu düşünülüyor. Ancak bu
olabilir, çünkü bu konuda kesinlik yoktur, büyük Cremonese yapımcılarının bugüne kadar onları ayıran o önemli ünü
kurdukları vernik, Gaspar di Salo'nunkiyle güçlü bir benzerlik taşır, bunu nasıl elde etmiş olurlarsa olsunlar. Bu açıdan,
ayrıca Gaspar, öğrencisi ve takipçisi olan Maggini'den de üstündür, ki Maggini, ustasını karakterize eden o mükemmel verniği
yapmanın sırrına açıkça inisiye olmamıştır.

Cremonese ve Brescian Okulları'nın iki erken ve ünlü şefinin inşa ettiği enstrümanların deseni tamamen farklıdır.
Gaspar'ınkiler büyük, masif, çift katlı ve büyük ses deliklerine sahiptir. Andrew küçük bir desenle tanınır ve Brescian atölyesinde çalışmışsa, orada bulduğu stili (vernik hariç) bir kenara atmış ve kendi üretimlerinde tamamen farklı bir nesneyi hedeflemiştir. Gaspar di Salo'nunkiler, önemli miktarda ton üretme kapasitesi ve gücüyle üretilmiştir. Öte yandan Cremonese Sanatçıları, hem oranları hem de ayarları bakımından tatlı ama güçlü olmayan bir tonun üretimine özel olarak uyarlanmış enstrümanlar üretmiştir. Gaspar'ın enstrümanları, tonları ve güçleriyle Stradiuarius ve Joseph Guarnerius'un enstrümanlarını önceden haber veriyor gibi görünürken, Amatis'ler genel olarak aşırı tatlılıkta bir ton üretmekle yetinmiş gibi görünmektedir. Gaspar ayrıca, erken dönem yapımcıları tarafından özellikle hedeflenmiş gibi görünen o ince tonu eserlerine vermeyi başarmıştır, ancak enstrümanlarının boyutu ve gücünden dolayı daha fazla ton ürettiği için Amatis'in ilki olan Andrew'dan çok daha üstün olduğu düşünülebilir. Bu nedenle günümüzde Gaspar di Salo, zamanının en büyük yapımcısı olarak kabul edilir ve uzmanlar enstrümanlarına buna göre değer verirler. Bu büyük ustanın pek çok kemanı yok, ancak tenorlar ve
kontrbaslar daha fazla. Bunlar çok ince ve ton olarak zengin. Ancak eserlerine Cremona'da daha sonra elde edilen
kadar yüksek bir bitiş verdiği için ünlü değildi. Kemanları oldukça uzun ve yanlardan merkeze doğru hafif bir yükselmeye sahip olarak tanımlanıyor.
Ses delikleri düz ve büyük, iyi kesilmiş ve paralel ve çift
pürüzlü. Vernik genellikle koyu kahverengidir. Bunlar başlıca dış özelliklerdir, ancak her zaman "gösterişten
geçen" özelliğe sahip olmuşlardır ve mükemmel bir enstrümanda ilk temel olan o zengin ton kalitesiyle amatörlerin takdirini kazanmışlardır.

Günümüzün en büyük kontrbasçısı Signor Dragonetti, Venedik'teki St. Mark Manastırı'nın emriyle, Gaspar'ın enstrümanlarından birini kullanmıştır. Leinster Dükü ölümünden kısa bir süre önce ona bunun için £700 teklif etti, bu bir prenslik meblağıydı, ancak Dragonetti bundan ayrılmayı haklı görmediği için bu teklif reddedildi ve vasiyetinde
Venedik'teki manastıra iade edilmesini emretti ve bu da
bu şekilde yapıldı. Ole Bull'un Gaspar'ın yaptığı çok ünlü bir kemanı var.
Öncelikle, büyük Floransalı sanatçı Benvenuto Cellini tarafından, bir başka seçkin kişi olan Kardinal Aldobrandini'nin özel emriyle Karyatidlerle
yontuldu ve o da bunu Tirol'deki Inspruck müzesine sundu. 1809'da bu şehir Fransızlar tarafından saldırıya uğradı,
müze yağmalandı ve bu keman Viyana'ya götürüldü ve orada
antik müzik aletleri koleksiyonuyla ünlü olan bir başka önemli kişi olan Meclis Üyesi Rehazek'in mülkü oldu. Vasiyetini daha da ünlü bir kişiye, 1862'de Londra'da sergilenen ve hala yanında bulunan seçkin Norveçli keman sanatçısı Ole Bull'a bıraktı. Gaspar'ın enstrümanlarının tanımına, tenor ve kontrbaslarının kemanlarından
oldukça daha geniş bir formda olduğunu da eklemeliyiz.

SALLE, ---- Paris, 1800. Bu sanatçı mükemmel bir işçiydi ve
aynı zamanda eski enstrümanların yargıcı olarak da ünlüydü.

SANONİ, GIOVANNI BAPTISTA, Verona.

SANTİ, GIOVANNI, Napoli, 1730.

SANCTUS SERAPHINO, Venedik, yaklaşık 1730. Enstrümanları neredeyse Stradiuarius'un güzel bitişine sahip olan mükemmel bir işçi. Küçük figürlü güzel bir ahşap kullandı ve verniği genellikle aşırı derecede güzeldir. Ancak model Steiner okulununkine yaklaşır ve bu nedenle ton genellikle dolgunluk ve
yuvarlaklıktan yoksundur. Benzer özelliklere sahip birkaç viyolonsel de yapmıştır.

SAPINO, ---- Cremona. Guiseppe Cappa'nın öğrencisi, Amati stiline göre
enstrümanlar yapmıştır.

SANZO SANTINO, ---- Milano.

SAUNIER, ---- 1740'ta Lorraine'de doğmuştur. Enstrümanları Fransız okulunun en iyileri arasında sayılan mükemmel bir sanatçıdır.

SCHEINLEIN, MATTHIAS FREDERICK, Langenfeld, 1710'da doğmuş, 1771'de ölmüştür.

SCHEINLEIN, JEAN MICHAEL, Langenfeld, 1751'de doğmuştur. İyi olduğu söylenen ancak
güçlü olmayan enstrümanlar yapmıştır.

SCHMIDT, ---- Cassel, Otto tarafından 1817'de yaşadığından bahsedilmiş ve mükemmel bir yapımcı olarak
övülmüştür. Enstrümanları düz Stradiuarius modelindedir ancak kenarları daha büyüktür ve kenarları kenarlardan daha
uzaktır.

SCHONGER, FRANCIS, Erfurth, yüksek modelli enstrümanlar yapmıştır ancak
tonu kötüdür.

Yukarıdakinin oğlu olan SCHONGER, GEORGE, Erfurth, enstrümanlarını İtalyan stilinde
modellemiş ve çok daha üstün örnekler üretmiştir.

SCHORN, JACOB, Salzburg.

SCHORN, JOHANN, Inspruck, 1688.

SCHOTT, MARTIN, Prag.

SHAW, ---- Londra, 1656.

SIMPSON, JOHN, Londra, 1790.

SIMPSON, J. ve J., yukarıdakinin oğlu.

SIMON, ---- Salzbourg, 1722.

SIMON, ---- Paris.

SMITH, HENRY, Londra, 1629. Bu, Mace tarafından 1676'da o zamanlar bilinen en iyilerden biri olarak anılan ünlü bir viyol üreticisi olabilir.

SMITH, THOMAS, Londra, 1756-1799. Bu iyi bilinen üretici, Peter Wamsley'nin
öğrencisiydi. Viyolonselleri Steiner modelindedir ve bazıları önemli bir güce sahiptir ve eskiden çok beğenilirdi, ancak artık kalite açısından yetersiz ve İtalyan sanatçılarının zengin ince tonundan yoksun oldukları düşünülmektedir. Buna rağmen, hala ülkede favoridirler; editör, birkaç yıl içinde sırasıyla 30 ve 40 sterline satılan iki viyolonselini bilir.

SMITH, WILLIAM, Londra, 1771.

SOLOMON, ---- iyi bir Fransız sanatçı olan Bocquay'ın öğrencisi.

SPEILER, ---- 18. Yüzyıl.

STADELMANS, DANIEL, 1744, Viyana.

STADELMANS, JOHANN JOSEPH, Viyana, 1784. Şöhret, Jacob Steiner'ı yakından taklit eden ve Alman üreticiler arasında onunla aynı sırada yer alan bu üreticiden çok söz eder.

STEINER, JACOB, Tirol'deki Absom'dan, yaklaşık 1620'de doğdu, ölüm tarihi
bilinmiyor, ancak yetmiş yaşlarında bir Manastıra çekildi.

Bu ünlü sanatçı hakkında ayrı bir bölüme bakın.

STOSS, FRANCIS, Bavyera.

STORIONI, LORENZO, Cremona, 1782'de yaşadı, Cremona'nın büyük yapımcılarının
sonuncusu olduğu söyleniyor. Forster, enstrümanlarının Joseph Guarnerius'unkilere benzediğini ve Vieuxtemps'in 1861'deki solo kemanının bu usta tarafından yapıldığını ve çok beğenildiğini söylüyor. Viyolonselleri çok
güçlü. Yazar, bir otoritenin Storoni'ye ait olduğunu söylediği, ancak sahibinin Antonius ve
Hieronymus Amati'ye ait olduğunu düşündüğü bir kemanı biliyor. Aynı otorite, İngiltere'de bu markadan sadece iki tane olduğunu söylüyor. Muhteşem, ince, dolgun ve zengin bir tona sahip,
gövde için güzel bir ahşap, ancak arkası oldukça sade, koyu sarı ve kırmızımsı bir renk tonuna sahip. İşçilik çok iyi değil. Az bilinen sanatçıların enstrümanlarından gördüğümüzde bahsediyoruz, çünkü
artık değerleri artıyor ve üç büyük ustanın enstrümanlarını karşılayamayanlara iyi enstrümanlar sağlayabilecekleri düşünülüyor.

STRADIUARIUS, ANTONIUS, Cremona, 1644 doğumlu, 1737'de öldü.

Bu ünlü sanatçının daha ayrıntılı bir anlatımı için ayrı bir bölüme bakın.

STRADIUARIUS, HOMOBONO, Cremona, Antonius'un oğlu; babasının yönetimi altında "_Sub disciplina
A. Stradiuarius._" imzalı enstrümanlar yaptı.

STRADIUARIUS, FRANCISCO, Cremona, Antonius'un bir diğer oğlu ve kardeşiyle aynı şekilde
imzalandı.

STRAUBE, ---- Berlin, 1770. İtalyan modeline göre inşa edilmiştir. Enstrümanları nadir ve iyidir.

STRNAD, GASPAR, Prag, 1781 ila 1793. Bu yapımcı iyi bir üne sahiptir.

STURIONUS, LAURENTIUS. Storioni'ye bakın.

SURSANO, SPIRITUS, Coni, 1764.

T.

TAYLOR, ---- Londra, 1770 ila 1820.

TECHLER, DAVID, önce Salzburg'da yerleşti ve daha sonra Venedik'e gitti, hikayeye göre diğer yapımcılar tarafından o kadar zulüm gördü ki
1706 civarında Roma'ya kaçtı. Bazı mükemmel ve
güzel enstrümanlar yaptı. İnce sarı vernikleri var ve Albani ve diğerlerinin Tirol okuluna benziyorlar. Lindley'nin bu yapımcıdan çok ince ve güçlü bir tonu olan bir viyolonseli vardı. Bir diğeri birkaç yıl önce açık artırmada 50 L'ye satıldı. Bu yapımcının çok güzel bir
ahşabı ve son derece iyi işçiliği olan, tonu çok saf ve cilalı bir
kemanını gördük.

TENZEL, ---- Kataloglarımızdan birinde bu yapımcının bir kemanı var, ancak
ayrıntıları yok.

TEODITI, JEROME, Roma, 1750.

TESTATOR, IL VECCHIO, Milano, yaklaşık 1520. Bu yapımcı için,
redükte viyola'ya violino adını veren ilk kişi olduğu iddiası ortaya atıldı.

TERRESIO, ---- 1853'te ölen bir İtalyan, enstrümanlar konusunda en seçkin yargıçlardan biriydi. Tüm varlığı sanatına odaklanmış gibiydi ve
gözü o kadar pratikleşmişti ki eski enstrümanları keşfetmek için seyahat ederken hepsini parçalara ayırıyordu, yanlarını, sırtlarını, başlarını ve tüm parçalarını, değerli keman parçalarından oluşan bir yığın oluşturuyordu. Bunu yapmanın amacı, eski enstrümanlar için elbette ağır olan gümrük vergilerinden kaçınmaktı. Hedefine ulaştığında, tek bir işaretin yardımı olmadan onları değiştirecekti. Ölümünden sonra evi, daha doğrusu inziva yeri,
çalgıların farklı parçalarıyla
dolu olduğunu gören uzmanlar tarafından ziyaret edildi, bazıları en ücra yerlerde bulundu. Tüm büyük
çalgıların büyük bir kısmı onun
ellerinden geçti. Ölümünden sonra evinde bulunan diğer değerli
çalgılar arasında bir Gaspar di Salo kontrbas ve bir Bergonzi kontrbas vardı - ikincisi eşsizdi. Bu iki çalgı da artık Bay Hart'ın mülkiyetindedir. Gaspar di Salo çok mükemmeldir ve
tonu eşsizdir. Bergonzi, onun
tanıttığı tek çalgı olması nedeniyle oldukça merak uyandırıcıdır. 1851 Sergisi sırasında bu ülkeyi ziyaret etti ve buradaki amatörler arasında bu kadar çok birinci sınıf çalgı ve İngilizlerin koleksiyon oluşturma zevki ve coşkusunu görünce çok memnun oldu.

TESTORE, CARLO GUISEPPE, Cremona, yaklaşık 1700. Bu sanatçı Guarnerius modeline göre
çok iyi enstrümanlar yaptı. Viyolonsellerinin
arkalarının ahşabı çoğunlukla armut ağacından ve göbekleri
muhteşem
ahşaptandır. Ton çok güçlüdür, ancak her zaman
istenildiği kadar pürüzsüz değildir. Bu da yükselen bir isimdir. Ünlü kontrbasçı Bottesini, bu üreticinin muhteşem bir tona sahip enstrümanlarından birini kullanır ve Testore'yi
mükemmel bir üretici olarak damgalamaya yeter. Daha küçük enstrümanlarından herhangi biri bu kontrbas kadar iyi ve
ince bir tona sahipse, en iyi İtalyan sanatçıları arasında yer almalıdır. Kullanım muhtemelen bazılarında şu anda şikayet edilen
pürüzlülüğü aşındıracaktır.

TESTORE, CARLO ANTONIO, Milano, yaklaşık 1710 ila 1730.

TESTORE, PAOLO ANTONIO, Milano, yaklaşık 1720 ila 1740. Yukarıdaki her ikisinin de iyi
yapımcılar olarak ünü vardır. Bu sanatçılar hakkında, modellerinin düz olduğunu, şekil olarak Joseph Guarnerius'a benzediğini, ancak verniğinin çok düşük kaliteli ve renksiz olduğunu belirten bir notumuz var.

THOROWGOOD. HENRY, Londra, 18. yüzyıl.

TOBIN, ---- Londra, 1800 ila 1836. Bu yapımcı çok güzel kafalar keserdi ve işi aşırı derecede düzgündü, öyle ki belirgin karakterini
yok ederdi.

TONINI, FELICE, Bologna.

TONINI, ANTONIO, Bologna.

TONINI, CARLO, Bologna.

TONINI, GUIDO, Bologna.

Bu üreticiler hakkında özel bir bilgimiz yok, ancak bunlar genellikle iyi İtalyan üreticiler arasında yer alır.

TONONI, CARLO, Venedik, 1699

TONONI, GIOVANNI, Venedik, 1699. Tononi'nin enstrümanları en yüksek övgüyü hak ediyor. Ancak çok nadirler. Bunlar büyük desende ve düz modelde, iyi vernikli ve
üstün bir ton dahil olmak üzere her şeye sahipler, bu da onları mükemmel
enstrümanlar olarak
sınıflandırmaya hak kazandırıyor.

TORING, ---- Londra.

TRUNCO, ---- Cremona, 1660.

U.

URQUART, THOMAS, Londra, 1650. Mükemmel bir eski İngiliz üreticisi. Güzel vernik (İngilizce için) kullandı ve genç çalgıcılara
yararlı olan, eski ve makul fiyatlı birçok küçük keman yaptı.

V.

VALLER, ---- Marsilya, 1683.

VERON, ---- Paris, yaklaşık 1725. Fransa'da çok saygın.

VIARD, NICHOLAS, Versay, yaklaşık 1730.

VIBRECHT, GYSBERT, Amsterdam, 1707.

VIMERCATI, PAULO, Venedik, 1700.

VOGEL, WOLFGANG, Nürnberg.

VUILLAUME, JEAN, 1700-1740. Straduarius ile çalıştı ve kendi
adı altında bazı iyi enstrümanlar yaptı.

VUILLAUME, JEAN BAPTISTE, Paris. Şu anda yaşıyor. Cremonese enstrümanlarının
kopyalarıyla ünlü. Bu sanatçı, Cremona'da yaptığı kişisel araştırmalarla
Fetis'in kitabında somutlaştırdığı Stradiuarius'un hayatının ayrıntılarını elde etti.

W.

WAGNER, JOSEPH, Constance, 1733.

WAMSLEY, PETER, Londra, 1727. Birçok mükemmel
enstrüman yapan ünlü bir sanatçı. Koyu kahverengi vernikli olanlar en değerlileridir. Çoğunlukla Steiner desenlerindeydi. Doncaster Parish Kilisesi'nin orgcusu Bay J. Rodgers, bu üreticinin çok güzel bir tenoruna sahiptir. Bu tenor, kontrbas şeklinde yapılmıştır ve normal S S yerine çok
özel ses delikleri vardır.

WEAVER, SAMUEL, Londra.

WEISS, JACOB, Salzburg, 1761. WENGER, GREGORIO FERDINAND, Salzburg, 1761.

WEYMANN, CORNELIUS, Amsterdam, 1682.

WIGHTMAN, GEORGE, 1761.

WITHALM, LEOPOLD, Nuremberg, 1765-1788. Otto, bu yapımcının
enstrümanlarının virtüözün dikkatini çekmeye değer olduğunu ve Steiner'ınkilere aşırı derecede benzediğini ve onlardan ayırt edilmesinin zor olduğunu söylüyor.

WISE, CHRISTOPHER, Londra, 1656.

WORNUM, ---- Londra, 1794.

WRIGHT, DANIEL, Londra, 1745.

Y.

YOUNGE, JOHN, Londra, 1724.

Z.

ZANETTO, PEREGRINO, Brescia, yaklaşık 1540. Rebek, viyola ve
viols da gamba yapımcısı.

ZANTI, ALESSANDRO, Mantua, yaklaşık 1770. İyi İtalyan yapımcıları arasında sayılır.

YAY YAPIMCILARI.

Başlıca keman yapımcılarının biyografik bir anlatımı sırasında, kemanın kendisinin şu anki haliyle asla geliştirilemeyeceği bazı seçkin kişilerden, yani keman yayı yapımcılarından kısaca bahsetmek yersiz olmayacaktır. Kemanın büyük çalgıcılarını ayıran zarif bitiş ve ton ve stilin inceliği, tamamen tonun üretildiği yaydan kaynaklanmasa bile, en azından büyük ölçüde bundan etkilenir. Bir Paganini'nin bir Tourte yayı olacaktır ve diğer tüm büyük ustaların da bir tane edinebilirse olacaktır. Bu nedenle, yayda olduğu gibi kemanda da sıradan bir gözlemcinin gözünden daha fazla bir şey olmalıdır. Fransa'nın Tourte'sinin, İngiltere'nin Dodd'unun ve diğerlerinin yaylarını ayıran incelikli inceliklere girmek için burada yerimiz yok. Mükemmel bir kemanla övünen birinin onu daha iyi bir yay ile eşleştirmesi gerektiğini söylemek yeterlidir. Biri olmadan diğeri eksiktir. Birçok mükemmel yapımcı vardır, ancak en belirgin olanlara kısaca değinmekle yetinmeliyiz. Tavsiye ve uyarı olarak şunu söylemek yeterlidir: Amatör eski veya yeni bir yay satın alsın, esnekliğinin, ki bu onun en büyük meziyetidir, mükemmel olduğunu ve hafif ve düz olmasına rağmen hala güçlü olduğunu görsün. Bay Bishop, Otto'nun edisyonunda en iyi yayların Vuillaume'unkiler olduğunu söylüyor! Başkalarından hiç bahsetmiyor bile. Tourte ve Dodd'u hatırlamaya
değer görmüyor! Yine de bu üreticilerin yaylarında büyük saygı uyandıran bir şey olmalı, çünkü yetenekli herhangi bir sanatçı (eğer bir tane bulabilirse, zorluk budur) mükemmel bir Tourte için on veya on iki katını verir, bu da bir Vuillaume satın alır! Vuillaume'un iyi yaylar ürettiğine şüphe yok - ancak onları en üst sıraya koymak o kadar açık bir yanlış tanıtım ki, buna karşı bir protestoya girmeyi gerekli gördük.

TOURTE, FRANCIS, Paris, 1747'de doğdu, 1835'te öldü. En iyi yargıçların hepsi, bu eserin bildiğimiz en büyük yapımcı, hatta yayın Stradiuarius'u olduğunu kabul ediyor. Babası ve büyükbabası yayı
geliştirmede etkili olmuşlardı, ancak Francis Tourte onu
en büyük mükemmelliğe ulaştırdı. Yayları hafif ve esnektir, ancak düzdür.
Çok iyi işlenmişlerdir ve en iyi Brezilya ağacından yapılmıştır. Kendisi,
yaylarını altınla monte edilmiş olarak, her biri 12 louis (L11 4s. 6d.) karşılığında; gümüş olarak da 3-1/2 louis (L3 5s. 6d.) karşılığında satmıştır. Bu kadar fazla ücret almasının sebebinin, eleştirel yargısını tatmin edecek kadar iyi ahşap bulmada çok büyük zorluk çekmesi ve ayrıca mükemmellik standardına ulaşmayan hiçbir şeyi kırmaktan çekinmemesi olduğu söylenir; Bu nedenle,
izin verdiği
yaylar için bu meblağları talep etmek zorundaydı. Kim değerli Cremona'sını
eşit derecede iyi bir yayla eşleştirmek isterse, eğer yapabilirse bir Tourte alır.

Parisli LUPOT da bir başka mükemmel yapımcıydı. Yayları Tourte'unkiler kadar
hafif değil, ancak diğer tüm açılardan oldukça
değerlidir.

DODD, EDWARD, Sheffield'da doğdu ve 1810'da 105 yaşında Londra'da öldü, İngiltere'de yayda bir geliştirici olarak öne çıktı,
Tourte'ların Fransa'da büyük ünlerini
kurdukları sıralarda. Ancak bu ismin büyük yapımcısı ve İngiltere'nin Tourte'si onurlu unvanını elde eden kişi, Edward'ın oğlu DODD, JOHN'dur. Bu yapımcının en iyi yayları oldukça değerlidir ve Tourte'nin tüm mükemmelliklerine sahiptir. Ancak bazıları oldukça kısadır ve belki de tek kusurları budur.

Bunlardan sonra Panormo, Pecatte, Tubbs, Vuillaume ve en iyi yayları çok değerli olan diğer İngiliz ve Yabancı sanatçıların yayları gelir.

Eski ve yeni yaylar arasında, genel olarak modern yayların yeni kemanlar olarak neredeyse işe yaramaz olduğunu gözlemleriz. Çoğunun yapıldığı ağaç, eski sanatçılarınkinden çok daha düşüktür ve sürekli kullanıma dayanıp dayanamayacakları ve düz ve esnek kalıp kalmayacakları konusunda her zaman bir şüphe vardır. Eski bir yayda, eğer düzse, olağan bir özenle, öyle kalması konusunda hiçbir korku yoktur. İyi bir yay, iyi bir keman kadar önemlidir.

BÜYÜK CREMONA ÜRETİCİLERİ.

AMATI AİLESİ.

Cremona! Bu ünlü İtalyan şehrini duymayan var mı? Ve yine de
bir keman üreticisi için, kendi yerel çıkarları ve komşu şehirlerle ilişkileri
dışında asla bilinmemesi çok olasıdır. Ancak şimdi, ismi büyü
yaratıcıdır. Bir Cremona Kemanı, zengin bir amatör için, kesenin derinliklerinden parlayan metali
çekecek bir mıknatıstır.
Bir Guarnerius Kemanı için yedi yüz pound verildi! Resimleriniz ve bilyelerinizle
bu kadar gurur duyan ey amatörler düşünün! Hatta
zavallı kemancının Mekke'si bile çok uzaktadır ve adı Cremona'dır. Resimler gibi, Cremona Kemanları da gerçek sanat eserleridir ve onlar gibi
bir zamanlar önemsiz meblağlara sahip olunabiliyordu. Cuyps ve Paul Potters,
Stradiuarii ve Guarnerii bir zamanlar her biri üç veya dört pounda alınabiliyordu
ki şimdi yüzlerce pound değerinde. Bir Cremona enstrümanı, Papa
V. Pius'un Fransa'nın
Charles IX.'una Andreas Amati'nin bir viyolonselini
sunmasıyla taçlı kafalar arasında
geçirilebilecek değerli bir hediye olarak bile kabul edildi. Ancak zamanın onurları geçicidir! Cremona, vatandaşları arasında
en ünlü isimlerini ve onlarla birlikte en
ayrıcalıklı özelliğini kaybetti. Yaklaşık yüz yıldır,
Amati, Stradiuarius ve Guarnerius'la
yerin ihtişamını tartışacak büyük bir
beceri sahibi
biri ortaya çıkmadı; Cremona'nın ünü son nesillere
onlar tarafından taşınacak.

Cremona'da ilk büyük
keman yapımcısının
gelişmesinin üzerinden yaklaşık üç yüzyıl geçti. Andreas Amati'nin 1520'de orada doğduğu ve 1580'de öldüğü anlaşılıyor. Aile eski bir aileydi ve şehrin kayıtlarında 1097'de kadar erken bir tarihte bahsediliyor. Dikkat çekici bir gerçektir ve farklı ülkelerdeki görgü ve gelenek farklılıklarını güçlü bir şekilde gösterir. Amati ve Stradiuarius'un her ikisinin de eski ve onurlu ailelerden geldiği ve İngiltere'de eski bir aile adını lekeleyeceği düşünülen bir mesleği benimsemelerine rağmen, vatandaşları tarafından saygı ve onurla yaşayıp öldükleri açıktır. Andrew Amati'nin keman yapım sanatını nasıl veya kimden edindiğine dair bir açıklama yoktur; ancak bir şekilde önemli miktarda beceriye ulaştığı açıktır. Gaspar di Salo'nun başkanlığında, sanatın ilk prensipleri için Brescia'ya gittiğine dair bir varsayımda bulunduk, ancak
orada bulduğu vernik ve atölyenin genel rutini dışında pek bir şey benimsememişti. Enstrümanlarından bazılarının
güzel yapılmış olduğu ve mükemmel kalitede, koyu, zengin sarı, kahverengi veya açık kırmızı renk tonlu kehribar verniğine sahip olduğu belirtiliyor.
Kemanlarının çoğunlukla küçük desen ve yüksek model olduğu görülüyor.
Arka kısımlar çoğunlukla tahılın ters yönünde, şimdiki kurala göre kesilmiş ve
şimdi "levha" arka kısımlar olarak adlandırılan şeyleri oluşturuyor.
Harika bir tatlılığın narin ve zarif bir tonuna sahipler, ki bu aynı zamanda bu ailenin diğer yapımcılarının da az çok temel özelliği olmuştur. Bu özelliğe atıfta bulunarak, seçkin bir yazar Amati'nin yaşadığı zamanlarda, tonun modern çalgıcıların talep ettiği güçlü karakterde olması gerekmediğini ve daha sonraki birçok enstrümanın sahip olduğu böylesine muazzam bir tonun o zamanlar hoş görülmeyeceğini gözlemler. Bu çok olasıdır ve Andrew ve Amati'nin diğer bazı üyeleri tarafından benimsenen
yüksek modeli de açıklayabilir. Bu model, onların güzel işçiliği ve genel olarak küçük boyutlarıyla birleşerek, diğer tüm üreticilerden Amati'lerin özellikle sahip olduğu o zarif, lezzetli, tatlı tonu üretmek için bir araya geldi. Ayrıca, hepsi, büyük desen olarak bilinenden daha küçük boyutta daha fazla sayıda enstrüman ürettiler, şüphesiz bunun nedeni, ürettikleri tonun genel olarak yeterli bulunmasıydı. Ayrıca, günümüzde kullanılanlardan çok daha alçak bir köprü ve daha hafif bir bas çubuğu taşıyacak şekilde yapılmışlardı ve oranlar buna göre düzenlenmişti. Bu noktada Manuel du Luthier başlıklı bir İnceleme'nin yazarı olan M. Maugin, konuyla ilgili ve değerli olarak tercüme ettiğimiz bazı açıklamalarda bulunuyor. Eski enstrümanların onarımı konusuna değinerek, "Artık hiçbir keman yapımcısı yoktur ki,
ister onaracağı enstrümanlara, ister kendi yaptığı enstrümanlara, büyük yapımcıların kullandıklarından çok daha güçlü bir bar koymasın. Bunu yapma zorunluluğunu hissetmiş olmalılar, yoksa hepsi bu şekilde hareket etmezdi. Peki bu çalışma biçiminin sebebi nedir? Zengin amatörlerin ellerinde,
Amati ve Stradiuarius'un onlara verdiği şekilde, kesinlikle dini bir özenle muhafaza edilmiş birkaç enstrüman gördüm.
Bu kemanların köprüleri, göbeğin sadece bir inç ve bir kesri kadar yüksekliğe sahipti, oysa günümüzdeki köprüler bir inç ve (diyelim) üç sekizde bir yüksekliğe sahiptir. Şimdi, göbek, ondan çok uzaktaki teller tarafından titreşime sokulduğundan ve bu teller kendi başlarına on iki çizgiden daha fazla on dört çizgilik mesafede titreştiğinden, çubuğu güçlendirmenin gerekli olduğu görüldü, bunun olmadan, çok büyük bir titreşime
çekilmek, tellere sol ve re'ye pamuksu bir ses verirdi ki bu da enstrümanın iyiliğini tamamen bozardı." M. Maugin neden daha yüksek köprülerin artık kullanıldığını söylemiyor,
ama bu noktada şüphe yok. Tüm jüri üyeleri, eski enstrümanlar inşa edildiğinden beri perdenin çok fazla yükseltildiği konusunda hemfikir,
yüksek köprünün artan gerginliğini dengelemek için daha güçlü bir bara ihtiyaç duyulduğu bulundu.

Andrew Amati, enstrümanlarına ailesinin sonraki üyelerinden daha belirgin bir
şişlik verdi, halefleri şüphesiz modelin yükselişinde daha dolgun, hatta daha tatlı bir
ton üretmek için bir azalma buldular. Bu prensip, onu mükemmelliğe ulaştıran ve düz modelin en büyük titreşimi ve
sonuç olarak en güçlü tonu ürettiğini gösteren Antonius Stradiuarius'ta doruğa ulaşana kadar kademeli olarak ilerletildi. Otto, Kemanın İnşası üzerine olan ünlü eserinde Andrew Amati'den bahsetmez, ancak Hieronymus'unkilerin Cremona'nın en eski kemanları olduğunu söyler. Bu, orijinal eserindeki, onu nispeten işe yaramaz hale getiren hatalardan biridir. Uzmanlar ve koleksiyoncular bu hataları ortadan kaldırdılar ve artık kesin olarak biliyoruz ki, Cremona'lı Andrew Amati ve Brescia'lı Gaspar di Salo'ya (Otto'nun da bilmediği) bu iki büyük keman yapım okulunun kurulmasını borçluyuz. Bu iki büyük yapımcının enstrümanları, büyük yaşlarından dolayı artık çok nadirdir. Çoğu yaklaşık üç asırlıktır ve önemli sayıda yapılmış gibi görünseler de, zamanın ve kazanın etkisiyle yavaş yavaş kaybolmuşlardır. Andrew Amati'nin enstrümanlarından bazıları hala amatörlerin ve koleksiyoncuların elindedir ve tüm Amati yapımlarının en büyük cazibesi olan lezzetli ve sempatik kalitenin ayırt edici özelliğini korumaktadır. Andrew'un NICHOLAS adında bir kardeşi vardı ve onun hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor. ANDREW'dan sonra, büyük yapımcılar olarak, 1550'den 1634'e kadar başarılı olan iki oğlu ANTONIUS ve HIERONYMUS gelir. ANTONIUS, ailenin ayırt edici özelliği olan tatlı ama güçlü olmayan bir tona sahip olan birçok küçük model keman yaptı. Ayrıca daha büyük modellerden bazılarını da yaptı. ANTONIUS ve HIERONYMUS, yüksek kaliteli ve güzel ahşaptan yapılmış bir dizi büyük model keman yaptı. Bunlar çok değerlidir ve iyi korunmuş bir örnek büyük bir fiyat talep edecektir. NICHOLAS, bu haklı olarak kutlanan ailenin en büyük sanatçısıydı ve birçok enstrüman hala işçiliğinin mükemmelliğini ve ince bir ton üretmek için gereken oranlar hakkındaki bilgisini kanıtlamak için varlığını sürdürüyor. Ayrıca birçok küçük desen enstrümanı da yaptı, ancak Stradiuarius'u neredeyse önceden tahmin etmiş ve büyük desenin çok güçlü ve tatlı bir tona sahip olan ve her açıdan o büyük ustanın ünlü enstrümanlarıyla rekabet ettiği düşünülen bazı enstrümanlarını üretmeyi başarmış gibi görünüyor. Bazı kemanları, merkezde oldukça ani bir
yükselmeyle ayırt edici bir işarete sahiptir. Otto bunu "keskin
bir sırt" olarak tanımlar. Tam olarak öyle değildir, ancak yine de diğer Cremona enstrümanlarındaki kademeli
yükselmeden çok farklıdır. En iyi kemanları, Grand Amatis adıyla bilinir ve Stradiuarius ve Guarnerius'un en iyi enstrümanlarına çok yakın olanlardır. Bu nedenle, bu mükemmel yetenek örneklerinde, daha sonra seçkin sanatçılara, şu anda dünyanın dört bir yanındaki kemancıların hayranlığını kazanan en ünlü kemanların yapımında rehberlik eden aynı ilkelere rastladığına şüphe yoktur. Amati kemanlarının en önemli özelliğinin tatlı ama güçlü olmayan bir ton olduğunu söylemiştik. Bu açıklamayı nitelemek ve açıklamak gerekir. Mükemmel yapılarından ve rezonans kalitesi için açıkça en büyük özenle seçilmiş güzel ahşaplarından - yaşları ve uzun ve dikkatli kullanımları - tonları tüm yabancı özelliklerden arındırılmış ve ince ve saf hale gelmiştir. Bu nedenle, orijinal küçük tonlarına rağmen, daha büyük barlar ve daha yüksek köprüler gibi modern uygulamalarla donatıldığında, bazılarının her amaç için oldukça yeterli olduğu görülmüştür. 1861'de, IV. George tarafından sunulan Antonius Amati'nin ünlü enstrümanı. Francois Cramer'e
açık artırmayla satıldı ve katalogda bu büyük icracının her zaman Antik ve diğer konserlere bu enstrümanla liderlik ettiği belirtiliyordu. Gerçek şu ki, şüphesiz ki, yaştan, sürekli kullanımdan ve güzel ağaçlardan kaynaklanan
ince ve saf ton kalitesi anlatıyor. Artık tüm yabancı özelliklerden
arınmış gibi görünüyorlar ve rafine ve eterik hale geldiler ve aslında
telli kabilenin bülbülleri. Stradiuarius ve
Guarnerius'un daha düz modellerinden kaynaklanan daha fazla güçle birlikte eşit kaliteye sahip olduğu şüphesizdir ve bu nedenle
en değerli olanlardır. Nicholas Amati'nin becerisinin en iyi örneğinin Ole Bull'un elinde olduğuna inanılıyor. Büyük bir desene sahip ve okuyucularımızın çoğunun şüphesiz duyduğu gibi muhteşem bir tona sahip.

Okuyucularımızı, yetenekli ve deneyimli bir uzmanın bize verdiği
Aşağıdaki mükemmel Amati enstrümanları tanımını kelimesi kelimesine ekleyerek memnun edeceğimizi düşünüyoruz. Şöyle diyor:--

"NICHOLAS AMATI ve BROTHERS AMATI. Ton birkaç istisna dışında
tatlı kalitede ve nadiren güçlü, ancak amatörler için hayranlık uyandıracak şekilde
uygun. İşçilik en üst düzeydedir ve bu da bu sonuca katkıda bulunur. Ahşap büyük bir yargıyla seçilmiş olmalı.
Göbekler neredeyse her zaman ince kamışlı bir yapıya sahiptir. Bazen sırtlar
bütün sırtlardır (tek parça), diğerlerinde iki parçadır, daha sıklıkla ikincisidir. Güzel bir kehribar renginde vernik ve birkaç ince kırmızı örnek vardır. Kenarlar genellikle oldukça sığdır, başlar
zarif bir formdadır ve iyi tanımlanmıştır. Sadece onlara gösterilen özen
sanatçının elini yansıtır. Birkaç muhteşem tenor
ve viyolonsel ve belki üç veya dört kontrbas vardır. Tenorlar
bazen büyük boyutta görülür. Amati ailesi, çoğunlukla sırtlarına güzelce boyanmış, kendilerine özgü kollarını taşıyan, yabancı saraylar için birkaç set enstrüman yapmıştır.
Büyük
Amatis olarak bilinen kemanlar en iyileridir ve Nicholas Amati tarafından yapılmıştır.
Adlarını boyutlarından alırlar. Ayrıca birçok uzun desen enstrümanı ve ayrıca genç kemancılara, kusursuz İtalyan ton kalitesiyle erken tanışma fırsatı vererek büyük bir lütuf sağlayan birkaç üç çeyrek keman da yaptı."

Önceki paragrafta yapılan açıklamaya atıfta bulunarak, şüphesiz orada bahsedilenlerden biri olan bir enstrüman setinin, Andrew Amati tarafından Fransa Kralı 9. Charles için yapıldığı, yirmi dört keman, altı viyola ve sekiz bas gitardan oluştuğu kaydedilmiştir. Bunlar 1790'da Versay'dan kaybolmuş ve M. Cartier'in birkaç yıl sonra keşfettiği ikisi dışında, kurtarılamamıştır.
Andrew Amati'nin, Brescia'lı Gaspar di Salo dışında herhangi bir notanın ilk yapımcısı olmasına rağmen, şaşırtıcı miktarda beceri kazandığı açıktır, çünkü Bay Musgrave'in ünlü Sir Wm. Curtis'in enstrümanlarının satışında açık artırmayla satıldı. Musgrave, katalogda "bu enstrümanı satın aldığında sahibine bir belge verildiğini ve
Papa Pius 5. tarafından Fransa Kralı 9. Charles'a
şapeli için hediye edildiğini" belirtti. Zengin bir şekilde boyanmış, arka tarafında Fransa'nın arması ve yanlarında 'Pietate et Justitia' sloganı yer alıyor. Bu viyolonselin tonu
olağanüstü güç ve zenginliktedir." Bay Forster bunun daha önce bahsedilen enstrümanlardan biri olduğunu varsayıyor, ancak bu
Sir William'a verilen belgenin değerini yok ederdi, çünkü
Andrew Amati bunu Papa 5. Pius için yaptıysa ve o da bunu 9. Charles'a sunduysa
bu onun özellikle o hükümdar için yaptığı
belgelerden biri olamazdı. Ancak tonun hem görkemli hem de güzel olduğu açıktır ve bu nedenle Amatis'in ilki sanatında büyük bir
yeteneğe ulaşmış olmalı. Daha önce, 1679 tarihli, daha önce aynı seçkin koleksiyoncu Sir W. Curtis'in mülkü olan ve o zamandan beri Bay Hart tarafından büyük
kemancı Ole Bull'a satılan ünlü Nicholas Amati kemanından bahsetmiştik. Bu, Amati becerisinin en iyi örneği olarak kabul edilir ve satış kataloğunda şöyle tanımlanmıştır: "Bu
haklı olarak en güzel ve en iyilerden biri olarak kabul edilir TÜM DÜNYADAKİ
enstrümanlar." Milano Kontu de Castelbarco, Nicholas Amati'nin dörtlüsüne sahipti ve bu enstrümanlar o zamandan beri Londra'da satıldı (Stradiuarius hakkındaki makaleye bakın.) M. Fetis bunları _hayranlık uyandırıcı_ olarak tanımlıyor, ancak okuyucularımızın göreceği gibi, İngiliz uzmanlar
kaliteleri konusunda eleştirmenle genel olarak aynı fikirde değiller, çünkü bunlardan yalnızca biri büyük bir fiyat üretti. Derbyshire'daki bir amatörün elinde olan muhteşem bir büyük Amati var, bu daha önce bankacı Bay Hankey'e aitti ve Viotti tarafından diğerleriyle birlikte satın alındı ​​ve birkaç bestesini ona ithaf etti. Bu enstrüman, Amati tonunun hayranlık uyandırıcı niteliklerine büyük ölçüde sahip ve ayrıca önemli bir güce sahip. Aynı
ellerdeki aynı setin bir diğeri ise muhteşem bir tona sahip büyük desenli muhteşem bir Stradiuarius. Bu ülkede bu ünlü ismin farklı yapımcılarına dair birçok güzel örnek var. İngiliz
uzmanlar, koleksiyonlarında başka hiçbir ulustan olmayanların onları geçmesine izin vermiyorlar.

ANTONIUS STRADIUARIUS.

Genellikle
kemanın en büyük yapımcısı olduğu düşünülen Antonius Stradiuarius'un çok ilginç bir anlatımı, M. Fetis tarafından yayınlanmış ve Cheltenham Piskoposu tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
M. Vuillaume'un bilgi arayışındaki azimli çabaları sırasında elde ettiği ve M. Fetis'in hizmetine sunduğu, Cremona'daki eski bir aileye ait kayıtlara ek olarak, ikincisi
keman yapımının bilimi diyebileceğimiz şeye derinlemesine giriyor ve Stradiuarius'un böylesine şaşmaz ve parlak bir başarıyla inşa etmesini sağlayan kesin prensipleri belirlemek için büyük enstrümanların parçaları üzerinde yapılmış birçok ilginç ve değerli deneyi bize sunuyor. Kitap, keman meraklılarının
tümünün okumasına değer.

ANTONIUS STRADIUARIUS, 1644'te Cremona'da doğdu ve
1737'de orada öldü,
doksan üç yaşına kadar sanatının huzurlu bir şekilde icrasında yaşadı.
Hala onun imzasını taşıyan ve bu gerçeği
kanıtlayan bir keman var. Hayatının erken dönemlerinde, Nicholas Amati'nin öğrencisiydi ve ilk yapımlarından bazıları,
gelenek olduğu gibi, ustasının adını taşıyor. Bu enstrümanlar
Amati özelliklerine sahip ve bazı sırtları tahılın ters yönünde kesilmiş,
"levha" sırtlar olarak bilinen şeyi oluşturuyor.
Daha sonra modelini büyüttü ve daha düz bir desen benimsedi ve
1700 civarında en büyük mükemmelliğe ulaştı. O dönemden
1725'e kadar, yaptığı her şey büyük ustanın izini taşıyordu. Şekil, S deliklerinin kesilmesi, vernik ve tüm parçaların armonik ilişki içinde ayarlandığı doğruluk açısından, o zamandan beri kendisinden önce gelen veya onunla yarışmanın zor görevini üstlenen herkesi geride bıraktı. Tüm bu enstrümanlar, zengin, derin ve güçlü bir tonun üretimi için en uygun olduğu kanıtlanmış olan düz desendedir. Görünüşe göre, kendisinden önce kullanılan daha yüksek model, çok iyi bir ton kalitesine izin vermesine rağmen, büyük tonun nedeni olan güçlü titreşimi engelleme eğilimindeydi. M. Fetis, Stradiuarius'un kemanlarının, tüm kemanları rafine etmek ve mükemmelleştirmek için zamanın ve kullanımın gerekli olduğu yerleşik görüşüne aykırı olarak, yapıldıkları zamanki ton kalitesinin şimdiki kadar iyi ve güzel olduğunu iddia ediyor. Şu anda Paris'te olan Stradiuarius tarafından yapılmış bir keman örneği veriyor ve bunun hiç çalınmadığını belirtiyor - ancak bu gerçeğe şüpheyle yaklaşmamız gerekiyor. Farklı parçaların dikkatli bir şekilde ayarlanmasının ve kaliteli ahşap seçiminin, bu enstrümanların tonunu, daha az dikkatli bir şekilde
oluşturulanlardan çok daha erken mükemmelleştirme eğiliminde olacağını kabul etmeye hazır olsak da, teorisini desteklemek için öne sürdüğü örnekte, kemanın hiç
çalınmadığı o kadar da açık görünmüyor. Aksine, onun açıklamasında, önemli ölçüde
kullanılmış olabileceği hesaba katılmayan uzun yıllar var. Çeşitli sahiplerin
ellerindeyken, bu kadar kaliteli bir enstrümanın, sanki bakılacak bir resimmiş gibi, ama dokunulmayacak
bir dolapta boşta kalmasına izin verilmesi neredeyse imkansız görünüyor. Ancak, durumundan, her zaman onu
değerlendiren ellerde olduğu açıktır, çünkü onu
tamamen yeni bir enstrüman gibi
tanımlıyor. Bu bağlamda, bu nedenle,
Spohr'un kaydettiği görüş de dahil olmak üzere, en seçkin yargıçların,
keman sınıfındaki tüm enstrümanları mükemmelleştirmek için hem zamana hem de kullanıma ihtiyaç olduğu yönündeki görüşünü hâlâ benimsemeliyiz. Ayrıca, bunun her zaman yerleşik bir inanç olduğu anlaşılıyor, zira Mace bile 1676'da yayınlanan "Music's
Monument" adlı eserinde "Yeni enstrümanlardan önce eski enstrümanlara değer veririz, çünkü deneyimle bunların en iyileri olduğu ortaya çıkar." diyor. Fetis'in mükemmelliği ve görünürdeki yeniliği nedeniyle oldukça benzersiz olduğunu belirttiği bu enstrümanın durumuna gelince, vatandaşımız Bay Gardiner, ilginç eseri "Music and Friends"te, Bay Champion adlı amatörün, turuncuya meyilli güzel sarı renkte bir Stradiuarius keman ve tenor için 300 gine verdiğini ve bunların yapıldığı günden beri hiç dokunulmamış gibi göründüğünü söylüyor. Bu ülkede, M. Fetis'in Paris enstrümanı için benzersiz unvanını talep ettiği durumla ilgili aynı olgunun iki örneği var. Gerçek şu ki, bu güzel kemanlar uzun yıllardır o kadar çok takdir ediliyor ki, sahipleri hasar görmelerini veya şekillerini kaybetmelerini önlemek için olağanüstü bir özen gösteriyor ve aynı derecede mükemmel durumda olan birçok keman örneği var.

Stradiuarius'un 80 yaşında olduğu 1725'ten sonra, eseri hala büyük bir değere sahip olmasına rağmen karakteristik mükemmelliğinin bir kısmını kaybetti. Oğulları Homobono ve Francesco ona yardım ediyordu, ancak hala imzalamış gibi görünüyor, ancak ara sıra isimlerine _sub disciplina A. Stradiuarius_ sözcüklerini ekliyordu. Birçok öğrencisi oldu, bunların en iyisi ve en iyisi Carlo Bergonzi'ydi. Ayrıca Venedik'ten Gobetti, Cremona'dan Guadagnini, Michael Angelo Bergonzi ve sözlükte adı geçen diğerleri de vardı. Öğrencilerinin eserlerinin güzel örnekleri artık çok değerli hale geliyor ve dikkate değer.

Stradiuarius, kenarları abanoz ve fildişi kakmalı birkaç enstrüman yaptı. Hepsi aynı tarihi taşıyan bir dörtlü var: 1687.
Biri Charles Plowden, Esq. koleksiyonunda; diğer keman
Staffordshire'daki bir beyefendiye ait; viyolonsel
İspanya Kraliçesi'ne ait ve tenor bir zamanlar Sir Wm. Curtis'in malıydı.
Bu, çok ilginç ve dikkat çekici bir enstrüman seti, çok
son derece tamamlanmış ve iyi korunmuş. Ayrıca, merhum Dr. Camidge of York'a ait olan ve 1713 tarihini taşıyan kakmalı bir keman daha var.
A.
Fountain, Esq., elinde, Stradiuarius'un yaptığı son keman var. Bu enstrüman, Bay Fountain'ın aldığı önceki sahibinin adından dolayı Habenock Kemanı olarak bilinir. Charles
Plowden, Esq., Stradiuarius'un muhteşem enstrümanlarından oluşan bir dörtlüye sahiptir,
bunlardan biri 1719 tarihli Büyük Desenli kemandır; diğeri 1711 tarihlidir; model ve koruma açısından mükemmeldir ve her ikisi de birinci sınıftır; üçüncüsü, zengin altın verniğine sahip, 1709 tarihli dikkat çekici bir kemandır--mükemmel bir enstrümandır, iki kez 600 £'ya satılmıştır, eskiden Emiliani'nin mülküydü ve hala onun adıyla bilinir. Dördüncü keman yukarıda belirtilen kakmalı enstrümandır.
Bunların yanı sıra, Bay Plowden, hem güzelliği hem de tonu açısından dikkat çekici bir
örnek olan
Stradiuarius'un muhteşem bir viyolonseline sahiptir; ayrıca,
bu ustanın başlığı altında anılacak olan
Joseph Guarnerius'un dört kemanı.

Derbyshire'da, Viotti'nin arkadaşı Bay Hankey için satın aldığı çok güzel bir Stradiuarius var. Bu ve başka yerde bahsedilen Amati, birkaç yıl önce ölen seçkin bir amatör olan kardeşine gitti. Sheffield'lı Wm. Howard, Esq.'nin, eskiden Salomon'a ait olan, en güzel sarı verniğe, muhteşem
ahşaba, ince tona ve mükemmel duruma sahip
bir Stradiuarius kemanı var. Burada ayrıca, merhum seçkin keman sanatçısı Ernst'in, kendisine o ünlü çalgıcının ateşli bir hayranı olan A. Fountain, Esq. tarafından hediye edilen çok güzel bir Stradiuarius Keman çaldığını da belirtebiliriz. Joachim de bir Stradiuarius kullanıyor. Büyük Fransız sanatçı Servais, bilinen en güzel
Stradiuarius Viyolonsel'i kullandığı ve kendisine 500 gine'ye mal olduğu söyleniyor. Stradiuarius'un dehasının en iyi prodüksiyonlarının değeri artık çok büyük. Londra'dan Bay Betts'in, 500 sterlinlik muazzam bir meblağı reddettiği bir tane vardı ve Dragonetti de bir kontrbas için 800 sterlini reddetti. Ancak en yüksek fiyat olan 600 sterlin, şu anda Bay Plowden'a ait olan
keman için iki kez verildi. Ancak bu fiyatlar bile, başka bir yerde adı geçen ünlü Kral Joseph Guarnerius'un 700 sterline sattığı fiyatla aşıldı. Ancak bu fiyatların kural olduğu anlaşılmamalıdır, çünkü bu kadar büyük bir meblağ ancak sıra dışı örnekler için elde edilebilir. Mükemmel enstrümanlar sıklıkla çok daha düşük meblağlara satılır ve ayrıca, yalnızca 1700 ila 1725 yılları arasında yapılmış olanların bu kadar büyük meblağlara satıldığı da unutulmamalıdır. Ustasınınkilere benzeyen ve Stradiuarius Amatis adıyla bilinen daha önceki prodüksiyonları, ara sıra makul fiyatlara bulunabilir. Bu büyük ustanın yaptığı herhangi bir döneme ait şüphesiz bir keman, virtüözün dikkatini çekmeye değer. Hepsi iyidir, ancak bu harika dehanın muhteşem örneği, eşit tatlılığa ve büyük ölçüde artan güce sahip olarak, yalnızca şimdi sınırsız olanaklara sahip uzmanlar tarafından elde edilebilir. Bu güzel yapımların daha makul fiyatlara sahip olduğunun bir örneği olarak, okuyucularımızın Milano Kontu de Castelbarco'ya ait Cremona enstrümanlarının halka açık satışının sonucunu burada vermelerinin ilgisini çekebileceğini düşünüyoruz. M. Fetis, eserinde Kont'un "çok dikkat çekici iki Stradiuarius kuarteti; bir Joseph Guarnerius kuarteti; bir dördüncüsü Nicholas Amati kuarteti ve son olarak bir Steiner kuarteti"ne sahip olduğunu belirtir; bunlardan özellikle Tenor'u "işçilik açısından mükemmelliğin bir örneği ve tonu son derece güzel" olarak nitelendirir. Bu
enstrümanlar Baylar Puttick ve Simpson tarafından 26 Haziran 1862'de açık artırmayla satıldı. "Times"ın raporunu aktarıyoruz, bu rapordan İngiliz uzmanlarımızın bunları M. Fetis kadar takdir etmediği görülecektir. "Times" Guarnerii ve Steiner'dan hiç bahsetmedi, bunun nedeninin fiyatların dikkate değer olmaması olduğunu varsayıyoruz.

ÇOK. 1 Stradiuarius'un Kemanı, 1712 L 70
2 Stradiuarius'un Kemanı, 1699 L 56
5 Stradiuarius'un Tenor Kemanı, 1715 L100
6 Stradiuarius'un Kemanı, 1701 L135
8 Stradiuarius'un Kemanı, 1685 L135
9 Stradiuarius'un Kemanı, 1713 L 90
12 Nicholas Amati'nin Kemanı 39 gs.
13 Andrew Amati'nin Kemanı 36 gs. 26 Viyolonsel, Stradiuarius 1697 L210
28 Viyolonsel, Stradiuarius 1687 L115
30 Viyolonsel, Nicholas Amati 1687 L130
31 Stradiuarius L'nin Orijinal Mektubu 8

Aynı satışta köşeleri mücevherli bir Grand Amati Kemanı, L60;
Guarnerius'un Kemanı, 38 gine.

Yukarıdakilere ek olarak, bir zamanlar Medici Ailesi'nin bir üyesine ait olan Stradiuarius Kemanı'nın kısa bir süre önce Paris'teki Hotel de Drouet'de açık artırmayla 5.745f., yaklaşık L230'a satıldığını, bunun bir Parisli usta için mükemmel bir fiyat olduğunu belirtebiliriz. Daha önce, Stradiuarius'un ustaların ve icracıların elinde olan birçok güzel enstrümanından bahsetmiştik. Şimdi, bu güzel kemanların tüm gerçek
sevenlerinin takdirine göre
çok pişmanlık duyulacak bir olgudan bahsedeceğiz. Muhtemelen okuyucularımızın bildiği gibi, Paganini'nin ünlü Guarnerius Kemanı'nın şu anda Cenova'daki bir müzede kilitli olduğu tek örnek değil. Floransa şehrindeki bir müzede, Stradiuarius'un iki keman, tenor ve viyolonselden oluşan güzel enstrümanlarından oluşan bir dörtlüsü var. Bu enstrümanlar, atalarının ustadan satın aldığı bir İtalyan asilzade tarafından kuruma
sunulmuştur. Bu enstrümanlar son derece güzel ve en yüksek
korunma seviyesindedir. Ancak diğer tüm merak uyandırıcı şeyler arasında Cremona
Kemanları bir müze için en uygunsuz olanlardır, çünkü orada ölü olarak yatarlar ve sadece isimlerdir. İçlerinde cisimleşen müziğin ruhu ahşap ve kristalin içine hapsedilmiştir ve artık insanlar tarafından duyulmamaktadır. Kimse Cremona'sını bir müzeye bırakmasın.

Bu büyük ustanın anlatımını bitirmeden önce, yaşamı boyunca bir keman için yaklaşık 4 sterlin aldığını ve uzun ve çalışkan kariyeri boyunca o kadar çok keman yaptığını belirtmek ilginç olmayabilir, bu yüzden vatandaşları ondan zengin olarak bahsediyordu. "Stradiuarius kadar zengin", M. Fetis'in bildirisinde gördüğümüz gibi yaygın bir sözdü. Başka bir anekdot ise Londra'da bir İtalyan tüccar olan Cervetto'nun ustanın kendisinden bir keman sevkiyatı almış olması ve her biri için dört sterlin alamadığı için onları geri göndermiş olmasıdır. Bu, enstrümanlarının yapıldığı zamanki kadar iyi olduğu iddiasını güçlü bir şekilde çürütüyor gibi görünüyor, özellikle de 1662'de, şüphesiz yaşlı Amati'ninki olan Kral Charles'ın orkestrası için iki Cremona kemanı için 40 sterlin verildiğini gördüğümüzde, ki o tarihte bu kemanlar zamanla yumuşamış olacaktı. Kral Charles'ın veya orkestrasının liderinin Cremona enstrümanlarının değerini bildiği açıktır, çünkü iki dönemdeki para değerindeki farkı hesaba katarsak, 20 sterlin şimdi 120 sterlin değerinde mal satın alırdı. Bu nedenle, eğer eski oldukları zamanki kadar iyi olsalardı, dört sterlin gibi cüzi bir miktarın onlar için alınamaması olağanüstüdür. Gerçek gerçek şüphesiz ki
kim yaparsa yapsın, zaman rafine edicidir ve Stradiuarius ve Guarnerius gibi
bir deha bile, eski Baba Zaman'ın yardımı olmadan onları ayıran o görkemli, zengin ve
yumuşak tonu veremezdi.

CREMONA VERNİSİ.

Büyük Cremona yapımcılarının başlıca
özellikleriyle tanışmak isteyenler, gerçek enstrümanları incelemek için her fırsatı değerlendirmelidir. Belirttiğimiz diğer
dışsal belirtilere ek olarak, en önemlilerinden biri,
taklit edilmesi en zor, hatta imkansız olan, renk dahil verniktir. Hiçbiri sadece tek bir renge bağlı kalmamış gibi görünüyor. Örneğin, şimdiki usta en iyi
kemanlarından bazılarını neredeyse turuncuya yaklaşan koyu, zengin bir sarıyla kapladı. Diğerleri
yine, çok hoş, açık kiraz renginde, güzel bir kırmızı renkte bulunacaktır. Şimdi bu renkler en iyi üreticiler tarafından
en saf ve en berrak kıvamdaki kehribar verniğiyle karıştırıldı ve hem renkler hem de vernik, modern enstrümanları sıklıkla çirkinleştiren o çamurlu görünümden tamamen arındırıldı. Etkisi mükemmel
şeffaflıktır. Sanki en saf kristalin içinden
berrak, mükemmel ve zengin bir renge bakıyorsunuz. Bu, gerçek bir enstrümanın en kesin göstergelerinden biridir. Modernler ne yazık ki
bu güzel şeffaf, berrak renkli verniği yapmanın sırrını kaybetmiş gibi görünüyorlar
ve sonuç olarak yetenek ve deneyim konusunda uzman biri
bir enstrüman gördüğünde bunun büyük bir ustanın eseri olup olmadığından asla şüphe etmiyor. Ancak, Cremona'nın baş üreticilerinin tüm gerçek ürünlerinin artık bilindiği varsayılıyor ve bu nedenle okuyucularımızın bunlardan herhangi birini rastgele bir şekilde alabileceklerini düşünmelerini istemiyoruz. Dikkatli gözler ve keskin yargılar uzun zamandır Avrupa'yı onları aramak için dolaşıyor. Ancak avantajı şudur: En iyinin bilgisi amatörün ona yakın bir yaklaşımı ayırt etmesini sağlar ve böylece çok iyi tanınmayan, ancak büyük ustaların öğrencileri ve takipçileri olan yapımcıları ayırt eder, bu yüzden onun seçimine fazlasıyla değerdirler. Büyük elmaslar nadirdir ve çok pahalıdır. Daha küçük bir mücevher, orta gelirli amatör için yeterli olmalıdır.

GUARNERIUS AİLESİ.

Bu, Cremona yıllıklarında geçen bir diğer görkemli isimdir. İlk uzmanların çoğu, en büyük sıfatını Guarnerius'a mı yoksa Stradiuarius'a mı
uygulamakta tereddüt ediyor. Bu nedenle palmiye aralarında
bölünmüştür. Ancak paranın dünyayı yönettiği ölçüde, bu teste başvurursak, Guarnerius'un en parlak mücevher olduğu kesindir, çünkü 700 sterline, Stradiuarius'un ise sadece 600 sterline satıldığı kaydedilmiştir. Bu nedenle zengin uzmanların çoğu her ikisine de sahip olmak ister. Paranın daha çok bir nesne olduğu büyük
çalarlar, sevgilerini aralarında bölüşürler ve şans veya fırsat ne olursa olsun, biriyle veya diğeriyle yetinirler.

Bu ünlü ailenin ilk üyesi, 1630'da doğan ve 1695 civarında ölen Andreas'tı. Nicholas Amati'nin öğrencisi olduğu anlaşılıyor ve öğretmeninin özenli bitişinin çoğunu gösteriyor. Enstrümanları genellikle güzel bir şekilde yapılmış, iyi ve güzel ahşaptan, mükemmel
vernikli, özellikle Amatis'inki gibi kehribar renginde. Ayrıca, ara sıra, ancak çok daha nadiren, kırmızı renkli vernik kullanıyordu. Bu
sanatçı, enstrümanlarında harika bir ton üretmesiyle ünlü değildir,
ve bu nedenle birinci sınıfa yükseltilmemiştir, ancak amatörlerin dikkatini çekmeye değer çok
iyi kemanlar yapmıştır.
Sheffield'li A. Bright, Esq.'nin elinde çok
güzel bir örnek gördük, bu Bay Hart'tan satın alınmıştı ve bu kesinlikle bu ustanın gördüğümüz
en iyi enstrümanı. Dikkat çekici derecede yakışıklı,
güzel sarı renkte, tek parçanın arkası oldukça küçük bir figüre sahip, kaburgalar benzer, baş kısmı çok dikkatli ve doğru bir şekilde biçimlendirilmiş
ve göbeği kaliteli ahşaptan. Ton ayrıca Andrew'un kemanlarından
daha güçlüdür ve genel olarak onun çalışmalarının çok
güzel bir örneğidir.

GUISEPPE GUARNERIUS, Andrew'un oğlu olarak kabul edilir ve enstrümanları genellikle filius Andrae olarak imzalanır, büyük olasılıkla onu daha ünlü kuzeni ve isim babasından ayırmak için, ayrıca genellikle Joseph del Gesu adıyla bilinir. Guiseppe'nin enstrümanları kuzenininkilere kalite olarak çok benzerdir - ancak daha az
güçlüdür ve muhtemelen ton olarak o kadar yuvarlak değildir. Ancak, hem çalan hem de dinleyen için her zaman hoş olan, sağlam
iyi tanımlanmış bir sese sahiptirler, çalan asla tonun yayının altında kaybolacağını hissetmez. "Düz" arkalı çok sayıda enstrüman vardır. Vernik birinci
kalitedir ve kemanları her yıl daha değerli hale gelir ve daha büyük önem kazanır. Bu ustanın çok güzel bir viyolonselini gördük.
Arka, kaburgalar ve baş çok güzel küçük
figürlü ahşaptan. Çok ince taneli ahşaptan yapılmış gövde, 
ipeğin ince ipliklerine benzeyen, enstrümanın tüm genişliği ve uzunluğu boyunca düzenli aralıklarla gerilmiş ve aşırı derecede zengin kırmızı bir vernikle kaplı. Ayrıca iyi bir ton kalitesine sahip ve 1713 tarihli.

Andreas'ın bir diğer oğlu olan PIETRO, 1690 ila 1720 yılları arasında yaşamıştır. Hayatının son dönemlerinde Cremona'dan Mantua'ya taşınmış gibi görünüyor,
etiketleri oradan kalma. Babasının öğrencisiydi, ancak
onunla dikkatli bir şekilde
başa çıkamadığı söyleniyor. Ancak, enstrümanları önemli bir saygı görüyor ve iyi bir fiyat getiriyor,
bir viyolonselinin birkaç yıl önce 120 £'ya satıldığı kaydediliyor.

Andreas'ın yeğeni olan JOSEPH, 1683'te doğdu ve 1745'te öldü, bu isimdeki keman yapımcılarının sonuncusu ve en iyisidir. Etiketlerinde I.H.S. monogramını, H'nin üzerinden veya üzerinden çaprazlama kullanarak Joseph del Gesu unvanıyla ayırt edildi. Kariyerinin çok inişli çıkışlı bir
görünümü var. Bize ulaşan tüm
anlatılanlara göre, düzensiz alışkanlıkları ve eksantrik bir dehası olan bir adam gibi görünüyor. Bu tuhaflıkların sonucu olarak, enstrümanları özelliklerinde büyük farklılıklar gösteriyor. Ne model, ne ahşap, ne de vernik kariyerinin farklı dönemlerinde çok fazla gerçeğe benziyor. Ancak hepsi deha damgasıyla işaretlenmiş ve bilgili bir uzmana pek zorluk çıkarmıyor. En sıkıntılı koşullar altında bile, bir sebepten dolayı hapse girdiğinde ve çalıştığı malzemeler için gardiyanının kızına borçlu kaldığında bile, bunlar hala büyük bir ustanın özelliklerini ve özgünlüğünü taşıyor. Ancak, bu dönemde yaptığı şeylerin bitişi diğerlerinden daha düşüktü, oldukça kaba ve özensizdi ve iş, sahip oldukları gerçek mükemmelliğin işaretlerini dışarıdan pek göstermiyordu. Ancak, en iyi döneminde, enstrümanları nadir güzellikte ve değerdeydi ve Stradiuarius'unkilerle eşit veya belki de daha iyiydi. O zamanlar kullandığı ahşap kaliteliydi ve verniği zengin ve parlaktı ve çoğu zaman o ustanınkilerle aynı hoş tonlardaydı. Enstrümanlarının çoğu oldukça küçük desenlere sahipti, ancak en iyi döneminde, büyük boyutta ve olağanüstü güç ve ton ihtişamına sahip bazı enstrümanlar üretti. Bunların arasında Paganini'nin ünlü favori kemanı vardı, M. Vuillaume'un söylediğine göre, "ustasınınkine eşitti." Bu, dünyanın gördüğü en ünlü keman
çanının, tüm müzik dünyasını hayrete düşüren ve onları dinleyenler tarafından asla unutulmayacak, belki de başkaları tarafından geçilemeyecek olağanüstü etkiler yarattığı enstrümandı. Ancak bu enstrümanlar ne yazık ki çok nadirdir ve zengin uzmanların mümkünse sahip olacağı
şekilde, değerleri çok büyük olmuştur. Başka bir yerde, Bay Hart'ın kayıtlara geçmiş en büyük meblağ olan 700 £'luk muazzam bir meblağ aldığı Kral Joseph Guarnerius adıyla bilinen muhteşem kemandan bahsetmiştik. Bu muhteşem keman, büyük bir desene, güzel zengin turuncu
sarı verniğe ve muhteşem bir ahşaba sahiptir. Bu ülkeye Bay Hart tarafından ithal edildi ve o coşkulu ve sağduyulu koleksiyoncular Bay James Goding ve Bay Stewart'ın elindeydi. Joseph Guarnerius'un, ihtişam ve zarafeti birleştirerek en görkemli tonu üretmeye çalıştığı görülüyor. Birçok kişi bunu düşünmeden veya tasarlamadan yaptığını düşünüyor, ancak biz başka türlü düşünüyoruz. İlk olarak, Gaspardi Salo ve Magini'yi modelleri olarak belirlemiş gibi görünüyor, çünkü bir karşılaştırma yapılırsa, bu enstrümanlara benzeyen birçok nokta olduğunu göreceğiz, örneğin, tuhaf şekilli ses delikleri, bunların yerleştirilme biçimi ve düz model, bunların hepsi güç üretme eğilimindedir, oysa o, kaliteyi, ahşabın kalınlıklarını açıkça doğru yerlerde bırakarak uyguladığı harika yaratıcılıktan elde etti, bu da gerekli bir ön adımdı. Kesinlikle hapsedildiği düşünülen ve şimdi Prison Guarnerii olarak adlandırılan birçok kaba enstrüman yaptı, ancak bunların üzerindeki vernik bile eşsiz. Birçoğunu zengin sarı renkte ve diğerlerini kırmızı renkte yaptı, bunların ikincisi eşsiz enstrümanlardır. Kafaları ince kesilmiş değil, ancak onlara verdiği karakter asla aşılmadı.

Joseph Guarnerius'un enstrümanlarının ilk sırasında, şüphesiz Paganini'ye ait olanı koymalıyız, ki bu elde edilebilseydi olağanüstü bir fiyat talep ederdi ve ayrıca onun becerisinin mevcut birçok başka asil üretimi de var. Daha önce bahsettiğimiz Kral Joseph Guarnerius. Bay Plowden'ın bu ustadan dört tane çok değerli kemanı var. Biri eskiden Bay Goding'in malıydı ve kendisi tarafından koleksiyonundaki en iyi keman olarak değerlendiriliyordu. Diğeri oldukça eşit, daha
son derece iyi işlenmiş ve muhteşem kırmızı verniği var. Üçüncüsü, daha önce Ole Bull'un mülküydü ve 1714 tarihli, daha az tamamlanmış ve daha büyük boyutlu enstrümanlarında ustanın en iyi
modeli olarak kabul edilir. Dördüncüsü, daha az bilinen, ancak belki de daha mükemmel, kesinlikle ton olarak, 1742. Bu dört enstrüman, virtüözlerin çoğu tarafından, muhtemelen bu büyük ustanın
en iyi örnekleri olarak kabul edilir. Elbette Guarnerius'un bu dört kemana ve daha önce anlatılan Stradiuarius'un dört kemana sahip olmakla övünebilecek çok az koleksiyoncu vardır. Bay Plowden her zaman her ustanın en iyi enstrümanlarını edinme ilkesini benimsemiştir ve zevki ve yargısı koleksiyonunda açıkça görülmektedir. Merhum Falmouth Kontu, sahiplerinin adını taşıyan Kiesewetter Guarnerius ve Jarnovick Guarnerius gibi çok değerli enstrümanlara ve ayrıca hepsi Bay Hart tarafından satın alınan güzel bir Magini Tenor'a sahipti. Merhum Prens Eşi, Joseph Guarnerius'un çok güzel bir tenoruna sahipti ve bu tenor çok iyi bir şekilde tamamlanmıştı ve Dragonetti'ye aitti. Bu ülkede Guarnerius'un başka birçok güzel örneği daha var. İngiliz koleksiyoncuları, onları ayıran o muhteşem maliyet küçümsemesiyle, eğer bunu biliyorlarsa hiçbir güzel enstrümanın ülkeden çıkmasına izin vermezler ve bunun sonucu olarak günümüzde ve bir süredir İngiltere, sahip olduğu Cremona Kemanlarının sayısı ve değeri bakımından ilk sırada yer alır. Ardından yetenekli uzmanları olan Fransa gelir; sonra Rusya ve Almanya. İtalya, söylemesi gariptir ki, hepsinin ülkeden ayrılmasına izin vermiştir ve Stradiuarius ve Guarnerius'un anavatanı olmasına rağmen, diğer ulusların kendi topraklarından en iyi enstrümanların hepsini çekip çekmediği şüphelidir. Bu olağanüstü enstrümanların değerindeki büyük artış, şüphesiz, bunların çok sağlam ahşaptan yapılmış olmasından kaynaklanmaktadır; bu da yapıldıkları zamanki tonlarını düşürmüş olsa da, şimdi zaman onları iyileştirmiş ve ahşap serbest titreşime muktedir hale gelmiş, kaliteyi artırmış ve tonu yükseltmiştir. Elli yıl önce, en iyi zamanın bir Guarnerius'u 50 sterline satın alınabilirdi ki
şimdi 500 sterlin eder. Ayrıca henüz zirveye ulaşmış gibi görünmüyorlar çünkü bahsettiğimiz
örneklerinde açıkça gösterdiği gibi her yıl değerleri artıyor.

BÜYÜK TİROL ÜRETİCİSİ.

JACOB STEINER.

Bir zamanlar bu ustanın, ismi belki de Cremonese kadar yaygın olarak bilinen
enstrümanları İngiltere'de çok yüksek itibar görüyordu. Almanya'da hala öyle ve o ülkenin amatörlerinin çoğu Steiner'ın ünlü keman yapımcıları listesinde ilk sırada yer aldığını düşünüyor. Ancak, ünlü kemancıları Spohr, Keman Okulu'nda konuyla ilgili olarak yaptığı açıklamalarda, yurttaşlarının bu konudaki görüşleriyle uyuşmuyor, çünkü Steiner'ı ikinci sıraya koyuyor, birinciye Nicholas Amati, Antonius Stradiuarius ve Joseph Guarnerius'u saklıyor. Bu kararda, genel olarak kendi ülkesinin ve tüm Avrupa'nın seyahat eden profesyonel kemancılarının görüşlerini de dile getiriyor. Ancak, Almanya'da Steiner'ın en iyi dönemine ait iyi korunmuş bir enstrümanın başka herhangi bir yerden çok daha fazla paraya satılacağı iyi biliniyor. Özellikle İngiltere'de tam tersi bir değerleme benimsiyoruz. Steiner, büyük ustaların öğrencilerinden çoğunun fiyatından daha yüksek bir fiyata sahip olmayacak ve belki de bir dereceye kadar bu, adını taşıyan çok sayıda sahte enstrümandan kaynaklanıyor olabilir. Bu sahte enstrümanlar, aşağılık Tirol yapımcıları tarafından dünyaya sunuldu ve saf halka gerçek enstrümanları olarak yutturuldu. Belki de hiçbir usta, hem Almanya'da hem de başka yerlerde, bu kadar kopyalanıp taklit edilmemiştir. İngiltere'de keman yapımcıları, on sekizinci yüzyılın başlarında, çoğunlukla Steiner'in modelini ve örüntüsünü kopyaladılar. Bu nedenle, Steiner'in yaşadığı bu genel değer ve itibar kaybının iyi ve güçlü bir nedeni olmalı. Bunu, açık sözlü araştırmacı, genellikle yüksek ve tuhaf bir modele göre inşa edilen Steiner'in enstrümanlarının, yalnızca ince ama parlak bir ton üretmek için hesaplanmış olması, İtalyanların ise özellikle daha düz enstrümanlarda, tam, zengin ve yuvarlak bir ton elde etmeyi amaçlaması gerçeğinde kolayca bulur. Bu
ayrım, daha eski Cremona yapımcılarında bile belirgindir, ancak Steiner'inkileri Stradiuarius'lu Nicholas Amati'ninkilerle,
veya Guarnerius'unkilerle karşılaştırırsak, ilkinin ince tonu ve ikincisinin zengin yuvarlak tonu anında en çarpıcı hale gelir. Sonuç olarak, koleksiyonlar oluşturan zengin amatörler ve
ilgileri hem tonun kalitesi hem de icralarının zarafeti ve bitişiyle
memnun etmek olan büyük icracılar, çok iyi bir örnek durumunda merak konusu olmadıkça artık Steiner kemanlarını satın almıyorlar.
Steiner enstrümanı kullanan hiçbir büyük çalgıcıyı tanımıyoruz, bunu başka bir makalede göstereceğiz. Bu nedenle, Steiner'i ancak geçmiş ününden ve belirli özel enstrümanlardan dolayı büyük ustalar arasında sınıflandırıyoruz.

JACOB STEINER Tirol'ün yerlisiydi ve 1620 civarında Inspruck yakınlarındaki Absom'da doğdu. Kerlino'nun evde bulduğu eski bir enstrümanın, ona keman yapım sanatına yönelik ilk eğilimleri verdiği söylenir. Ancak henüz gençken Nicholas Amati'nin atölyesinde iş bulduğu kesindir. Bu, genç adaylar için mükemmel bir okuldu ve birkaç yıl sonra, daha sonra bahsedilecek olan on altı tanesi hariç, yeteneğinin en iyi örnekleri olarak kabul edilen bazı enstrümanlar yaptı. Bu güzel kemanlar, Cremona'daki ilhamının ürünüdür ve kendisi tarafından imzalanmış ve yaklaşık 1644 tarihli Cremona'dan kalma yazılı bir etiket taşır. Bu enstrümanlar, ustasınınkilerden daha yüksek modellenmiştir ve bu nedenle Amatis modelinin yüksekliğinin Andrew'dan Nicholas'a doğru kademeli olarak azalması ilkesinden benzersiz bir sapma gösterir. Stradiuarius'un düz modelinde son bulan bu ilkeden sapma, Steiner kemanlarının diğer açılardan güzel olsalar da, gözden düşmesinin gerçek nedeni olarak düşünülmelidir. Steiner, bilimin yeni ışıklarını takip etmek yerine eski uygulamayı abarttı ve ikincisi en parlak sonuçları verirken, birincisi bu mükemmel sanatçının gerçek yeteneğini lekeledi. Muhtemelen Steiner'ın enstrümanlarının Cremonese ve Brescian'a kıyasla kusurlu tonunun bir başka nedeni de, kemanlarını köprünün ayağına kadar sıra dışı ve tuhaf bir şekilde
modellemesi ve sonra neredeyse düz tutmasıdır. Otto bunu şöyle tarif ediyor, "bu yükseltilmiş kısmın genişliği köprünün kendisiyle hemen hemen aynıdır ve sonra kenarlara doğru düşer. Model sapa doğru ve geniş kısımda (parmak tahtasının altında) tam olarak aynıdır." Bu açıklama yalnızca _düşme_ sözcüklerine yeterli vurgu yapılmadığı için bu noktada kusurludur. Kelimenin tam anlamıyla bir düşmedir ve akustik prensiplerine göre tonu inceltmek gerekir. Andrew Amati ise tam tersine neredeyse aynı yükseklikte inşa etti, ancak güzelce ve kademeli olarak onları purfling'e doğru eğdi ve enstrümanları ton olarak küçük olsa da yine de dolgun, yuvarlak ve tatlıdır. Diğer açılardan Steiner bu dönemde çok dikkatli bir yapımcıydı ve enstrümanları çok ince bir bitiş ve işçilik gösterir. Küçük desendedirler, S delikleri Cremonas'tan biraz daha kısadır, biraz dar ve güzel bir şekilde biçimlendirilmiştir; baş kısmı da daha küçüktür ve özellikle yuvarlak ve pürüzsüzdür. Vernik Amatis'inkine benzer ve göbek ahşabı ince bir açık dokuya sahiptir.

Bu enstrümanların Cremona'da üretilmesinden sonra Steiner
memleketine taşındı ve Antonius Amati'nin kızıyla evlendikten sonra hırsını
kaybetmiş gibi görünüyor ve çok daha düşük kaliteli birçok enstrüman
yaptı. Bu dönemdeki geçmişi biraz melankoliktir.
Bir ailenin ihtiyaçları ve aktif himayenin olmamasıyla
sıkıştırılan dehası zayıfladı ve işinde ihmalkar ve dikkatsiz oldu. Bu, talih ona tekrar gülünceye kadar bir süre devam etti, sonra acil ihtiyaçlar için satmak zorunda kalmayınca tekrar dikkatli
bitirişine devam etti ve iyi bir yapımcı olarak tanınmaya başladı. Yaklaşık
bu dönemde Klotz ve Albani onun öğrencileri oldular ve o, genellikle güzelce oyulmuş aslan başlarıyla süslenmiş parşömenlerle ayırt edilen bazı mükemmel enstrümanlar üretti. Bunlar ve diğer hayvan başlarının bu dönemdeki patronlarının
armalarını gösterdiği varsayılıyor. Bunlar Absom'da yaklaşık 1650 ila 1667 tarihlerine tarihleniyor. Fetis, Fransız keman sanatçısı Alard'ın bu döneme ait en büyük güzelliğe sahip bir kemanı olduğunu ve Paris'te Sivori'nin çaldığını duyduğu, çok küçük bir desene sahip olmasına rağmen alışılmadık derecede parlak bir tona sahip gerçek bir Steiner olduğunu söylüyor.

Şimdi bu sanatçının tarihinin müzikal anlamda en parlak dönemi geliyor, ancak bir şekilde romantik ve gizemli.

Karısının ölümünden sonra bir manastıra çekilip hayatının geri kalanını orada geçirdiği söylenir, ancak öldüğünde
olumlu bir bilgi yok gibi görünüyor. Ancak oradayken, kariyerinin sonunu
üstün güzellik ve kalitede birkaç keman yaparak belirlemeye karar verdi. Bunu, kendisi için çok iyi bir ağaç temin eden
üstün yardımcısıyla başardı,
bu ağaçlardan, _Seçmen Steiners_ adıyla bilinen
en ünlü enstrümanlar onun tarafından yapıldı. Bunlar, ortak mutabakatla bu sanatçının büyük ustalar arasında yer almasını en çok hak eden kemanlardır. Bunlar, Dubourg'un "bir kadının mükemmel sesine benzeyen, saf, çınlayan, eterik bir ton - bir zarafet biçimi - her ayrıntıda çalışılmış bir bitiş ve altın renginde saydam bir vernik" olarak tanımladığı Steiner tonunun en yüksek kalitesine sahiptir. Bunlar, Steiner'ın üçüncü veya son döneminin bu yapımlarının
hevesli hayranının söylediği özelliklerdir. Bu kemanlardan on altı tane vardı, bunlardan birini on iki Seçmenin her birine, kalan dört tanesini ise İmparatora sundu. Ne yazık ki, on üç tanesi kaybolmuş gibi görünüyor ve geri kalanların hepsi kraliyetin elindeydi, İmparatoriçe Maria Theresa, Orleans Dükü, Kral Louis Philippe'in büyükbabası ve Prusyalı Frederick William ve onlar tarafından (sonuncusu hariç) seçkin yabancı kemancılara sunuldu.

Şimdi bu ünlü sanatçının kariyerinin kısa bir taslağını sunduk ve daha ünlü kemanlarından hiçbirinin bu ülkede bilinmemesi üzücüdür, böylece bunlardan herhangi birinde en iyi Cremona yapımcılarının zengin yuvarlak tonuna yakın bir ton üretmeyi başarabilip başaramadığını daha doğru bir şekilde değerlendirebiliriz. İngiliz ustalarının bildiği en iyileri, İtalyan şaheserleriyle karşılaştırıldığında, genel olarak en yüksek otoritelerin ve en seçkin keman icracılarının gözünde değer kaybetmelerine yol açan
tarif ettiğimiz ince ama parlak tonla karakterize edilir.

NEDEN BAZI KEMANLAR DİĞERLERİNDEN DAHA DEĞERLİDİR?

Bu soruyu ele alırken, soru soran kişi için birkaç zorluk ortaya çıkar. Hepimiz ilk etapta zevklerin sonsuz çeşitliliğinin farkındayız ve ikincisinde, doğru karar, o kadar çok niteliğin birleşmesine bağlıdır ki, iki görüşün tamamen aynı olması gerçekten nadirdir. Yine de, evrensel mutabakatla zevkin standardı haline gelen birkaç enstrüman olduğunu görüyoruz. Bunlar, keman dünyasında "modanın camı ve formun kalıbı"dır. Bu nedenle, bu ünlü kemanlara yapılan bir başvuru, çok önemli olan bu soruşturmada bir miktar işe yarayacaktır, çünkü amacı, bazı kemanların gerçekleştirdiği muazzam değeri veren tonun, herhangi bir derecede değerli olmayacak kadar düşük karakterli bir değere sahip olan tondan farklı olarak ne olduğuna karar vermektir. Başka bir deyişle, Nicholas Amati, Antonius Stradiuarius ve Joseph Guarnerius tarafından yapılan
kemanların tonlarının ayırt edici özellikleri nelerdir? Bu üç yapımcı artık müzik dünyasının Raphael'leri, Titian'ları ve Claud'larıdır ve bu konuyla bağlantılı olarak onların eserleri hakkında birkaç düşünce, en azından amatörlerin büyük çoğunluğu için bu zor nokta hakkında bir karara varmamıza yardımcı olabilir. Soruşturmayı üç başlığa böleceğiz.

1. Güç.
2. Tatlılık.
3. Saflık.

İlk nokta olan gücü ele alırken, amatörün
düşebileceği çok olası bir hataya karşı dikkatli olması gerekecektir. Kulağın altında, kabalıktan kaynaklanan _görünür_ bir güç vardır. Bu, esas olarak çalan tarafından
gözlemlenebilen bir güç türüdür. Dinleyici, özellikle de biraz uzaktaysa, bu gücü duymaz. Ton, ahşapta kalan reçine parçacıklarıyla tıkanmış ve kalınlaştırılmıştır
ve belki de doğası gereği onu asla tamamen terk etmeyebilir ve
titreşim bu nedenle mükemmel değildir. Sahte gücün bir diğer nedeni de
parçaların düzgün hesaplanmadığı,
ince Cremona yapımlarındaki gibi, belirli bir kusurlu yapıdır. Bu iki sınıf enstrüman, deneyimsiz kulakları aldatmaya çok yatkındır. Ancak
gerçek büyük ustalardan biriyle bir an karşılaştırma, onlara
farklılığı çok belirgin bir şekilde gösterecektir. Öyleyse gerçek güç nedir?
Bu,
sadece tüm tesadüfi niteliklerden arındırılmış müzikal bir tondur. Bu sınıftaki ton
yakından duyulduğunda, etkisi kulağa hoş gelir.
Uzaktan duyulduğunda,
şişer ve görkemli ve anlamlı hale gelir. İyi bir enstrümanda büyük bir çalgıcıyı dinleyen,
bu son derece iyi nitelikten kaynaklanan muazzam ton miktarına şaşırmayan kimse yoktur. Ve bu şekilde, büyük miktarda ton istenmediğinde ve takdir edilmediğinde yapılmış olan küçük Amatiler bile solo enstrümanlar olarak hala en keyifli olanlardır. Saflığı ve ince kalitesi onu çok daha uzağa taşır ve daha az dikkatli yapılmış ve eforik niteliklere sahip daha büyük enstrümanlardan ortaya çıkacak olandan daha büyük bir etki yaratır. Burada, adı geçen üç büyük ustanın kemanları ile aynı adı taşıyan diğerlerinin arasındaki fark keşfedilir. Küçük bir Nicholas Amati büyük bir modelle
karşılaştırılırsa, kalitenin benzer olduğu, ancak miktarın daha fazla olduğu ve bu nedenle enstrümanın daha değerli hale geldiği görülecektir. Yine, düz model ve en doğru yapıya sahip olan en iyi dönemin Stradiuarius veya Joseph Guarnerius'unda, kalabalık bir konser salonunda bile her şeyin içinden büyük bir mesafeye kadar yolunu bulan, pürüz veya kabalık olmadan saf bir çınlama ve lezzetli bir şekilde zengin kalite
buluruz. Üç büyük yapımcı arasındaki farkların artık ton doluluğundan ve güç miktarından oluştuğuna karar verilmiş gibi görünüyor. Amatiler esasen tatlı ve vokaldir. Benzer kalitede, gövde olarak büyük ölçüde büyütülmüş ve daha çınlayan bir
zile benzer karakterde olan
Stradiuarius'lar. En iyi modelin Guarnerius'u daha da
güçlüdür. Ancak hepsi, gerçek mükemmelliğin olmadığı o temel saflığa ve ton zenginliğine sahiptir. Bu noktada, tatlılık ve saflığın diğer temel unsurlarıyla birlikte olması koşuluyla, gücün kemanlara en büyük değeri verdiğini görüyoruz. Büyük desende bir Nicholas Amati - büyük düz modelden bir Stradiuarius veya benzer özelliklere sahip bir Guarnerius - hepsi ahşabın rezonans özelliklerine en büyük özen ve dikkatle inşa edilmiş ve tüm bu temel unsurlara sahip - bu nedenle her zaman en büyük hayranlığı
kazanan ve kazanacak olan enstrümanlardır. İyi bir enstrümanda dikkate almamız gereken bir sonraki temel nokta
tatlılıktır. Bu, güç için temel olmayan özellikleri bir araya getirir. Bir keman, ilki olmadan ikincisine sahip olabilir. Ton, anlatacak ve taşıyacak bir nitelikte olabilir, ancak tatlılık dediğimiz doğa gibi yumuşak, lezzetli bir ses olmayabilir. Bu özelliğe sahip en hayranlık uyandıran enstrümanlar çeşitli şekillerde flüt veya kadın sesiyle karşılaştırılmıştır. İkincisi en iyi karşılaştırmadır. Tek başına bu niteliğin en parlak örnekleri için Antonius ve Hieronymus'un küçük kemanlarına ve ayrıca Nicholas Amati'ye bakmalıyız. Bunlar en lezzetli niteliktedir ve solo enstrümanlar
üstün olamaz. En dokunaklı ve tutkulu ifadeye en büyüleyici etkiyle karşılık verirler. Harika bir çalgıcı, konuşma eksikliğini neredeyse telafi edecek kadar hoş bir etkiyle bunları gerçekten söyleyebilir.

Üçüncü nokta tonun saflığıdır. Diğer ikisini ele alırken buna daha önce değindiğimiz söylenebilir. Ancak buna da değinmek gerekir, çünkü tatlılık veya güç olmadan tonun saflığına sahip olmak mümkündür. Yaş ve kullanımdan dolayı tüm sertliğini veya ton sertliğini kaybetmiş, ancak yine de ince, delici bir niteliğe sahip birçok enstrüman vardır. Bunların ton olarak saf olduğu söylenebilir, ancak diğer gerekliliklere sahip olmadıkları için dikkati çekmede başarısız olurlar. Bir kemanda aramamız gereken şey, tatlılık teriminde birleşen yuvarlaklık ve kalite doluluğudur. İnce veya delici olan tonun tatlı olduğu söylenemez. Temel bir özellikten yoksundur. Bu nedenle günümüzde Steiner enstrümanlarının çoğu rağbet görmemiştir. Hem tatlılığa hem de saflığa sahip olan birkaç tane vardır ve bunlar küçük Amatis ile aynı seviyededir. Ancak en iyileri güçten yoksundur. Bu özellik yalnızca Cremona'lı Stradiuarius veya Guarnerius'ta ve büyük Brescian yapımcılar Gaspar di Salo ve Magini'de mükemmel bir şekilde duyulur. Bir amatör, bir enstrüman satın alırken bu üç özelliğe sahip olup olmadığına veya bunlardan herhangi birine veya hangisine sahip olduğuna bakmalıdır.

Şimdi iyi bir enstrümanın temel özelliklerinin ne olduğunu gösterdik, ancak bu büyük ustaların gerçek üretimleri çoğunlukla zengin amatörlerin elinde olduğundan, mükemmel enstrümanlardan birinin mutlu sahibi olmak neredeyse imkansızdır. O zaman ne yapacağız? Cevap
basittir. Açıkladığımız özellikleri inceleyin ve Amati, Stradiuarius veya Guarnerius'un bazı öğrencilerinde bu mükemmelliğe yakın bir
yaklaşım bulacaksınız. Aslında, orijinallerin kıtlığı nedeniyle, öğrencilerin güzel örneklerinin sıklıkla ustaların eseri olarak satıldığı iyi bilinmektedir. Derlediğimiz Sözlük, amatöre hangi isimlerin büyük olasılıkla istediği nitelikleri sağlayacağını söyleyecektir. Gerisini özen ve dikkat halledecektir.

KEMANLARDA İYİ TON ÜRETİMİ HAKKINDA.

Önceki bölümde iyi tonu oluşturan niteliklerin neler olduğu sorusunu çözmeye çalıştık. Şimdi kemanın yapımında iyi tonun nasıl sağlandığını sormayı öneriyoruz. Bilimsel soruya girmek üzere değiliz. Genel amatörlere yalnızca yıllarca süren sabırlı çalışma ve enstrüman denemeleri sonrasında, aslında nadiren veya hiç yanlış olduğu bulunmayacak belirli genel ilkelerle ve o zaman da enstrümanların başka açılardan yanlış kurallar üzerine inşa edilmesiyle edinilen bir bilgi vermek istiyoruz. İyi enstrümanlarda bu kuralların yanılmaz olduğu söylenebilir.

İkisi de erken dönem yapımcıları olan Gaspar di Salo ve Magini'nin, Cremona yapımcıları tarafından o zamandan beri en büyük mükemmelliğe ulaştırılan ve düz model üzerine inşa edilen ilkeyle başlamaları ilginç bir gerçektir. Sonuç olarak, enstrümanlarının Stradiuarius ve Guarnerius'u ayıran ince ve güçlü tonun çoğuna sahip olduğu bulunmuştur. İkinci olarak, erken Amatis'ler daha yüksek bir model üzerine inşa edildi ve enstrümanları tatlı ama güçlü olmayan bir tona sahip. Üçüncü olarak, Steiner, daha da yüksek bir model üzerine inşa edildi ve enstrümanları ince, delici bir tona sahip. Bu gerçeklerden sadece bir sonuç çıkarabiliriz:
Bir keman modelinde tüm bir düzlüğe ne kadar yaklaşırsak ton o kadar
dolgun, yuvarlak ve güçlü olur; diğer dikkatli çalışma ve iyi cila noktaları da dikkate alınır. Bu gerçek, bilimsel araştırmacıların
zihinlerine güçlü bir şekilde kazınmıştır ve sonuç, ilkenin testleri olarak düz
kemanların üretilmesi olmuştur. Bunlar ton konusunda
denenmiş ve tatmin edici olarak bildirilmiştir. Ancak düz bir kutunun
sağlamadığı başka noktalar da vardır. İyi bir ton üretmek için gereken hava kütlesini elde etmek için
düz bir keman beceriksiz ve garip bir şekilde yapılmalıdır.
Güzel
modellenmiş kemanda bu, sırtın ve göbeğin yükselmesinde sağlanır. Bu nedenle kaburgalar, modelin yüksekliğine göre az veya çok sığ olabilir ve yine de iyi bir ton üretmek için gerekli hava miktarı için yeterli alan sağlar. Daha sonra şu kesin gerçeğe varıyoruz: Bir kemanın modeli ne kadar düzse, iyi bir
ince ton olasılığı o kadar yüksektir. Bu nedenle, büyük icracıların
kendilerine sahip olduğu kemanlar bu tür kemanlardır. Bunun
yanılmaz bir kural olduğu söylenebilir ve en ünlü yapımcıların
enstrümanlarının incelenmesi bunu tamamen doğrular.

Bu nedenle, çağdaşı ve muhtemelen Gaspar di Salo'nun öğrencisi olan yaşlı Amati, enstrümanın modelini ve boyutunu neden değiştirdi? Bu
soru bizi amatörler için ikinci kurala getiriyor. Bu planı benimsediği konusunda şüphe olamaz çünkü düz model o zaman gerekenden daha
güçlü bir ton üretiyordu. Bu nedenle, şüphesiz
akustik prensipleriyle teorik olarak değilse bile pratik olarak
tanımıştı,
modelini yükseltti ve enstrümanlarını karakterize eden o son derece tatlı tonu üretmek için boyutunu küçülttü. Bu nedenle, bu tanımın tonunu isteyen ancak güç istemeyen amatör, genellikle orta yükseklikteki modelde bulacaktır,
diğer tüm durumlarda olduğu gibi, işçilik ve ahşap iyiyse. Bu modelde, bulunabilecek en tatlı tonlu kemanlardan bazıları vardır, bunların türü Amatis'tir.

Son olarak, Steiner'ın planına göre inşa edilmiş birçok enstrüman
ortada düz ve yanlara doğru aniden düşen çok yüksek modelle
bulunmaktadır. Bunların hepsi akustik prensiplere aykırıdır ve
ince, delici tonları, kendilerine özgü yapılarının kaçınılmaz olarak gösterdiği o uyumlu titreşim iletişiminin eksikliğine atfedilmelidir.

Bu nedenle, kendi tedarikçisi olmak isteyen amatör,
zihnine kazınan bu prensiplerle, erişebildiği
hangi enstrümanı olursa olsun incelesin ve sonuç olarak bu konuda nadiren hata yapacaktır.

Bundan sonra, iyi ahşabın, dikkatli
sonlandırmanın ve ince verniğin özelliklerini incelemelidir. Bunlar hakkında bilgi edinmek en iyi şekilde büyük ustaların enstrümanlarını inceleyerek elde edilir. Bunlara tam olarak girmek
burada gerekli değildir, zaten ilgili başlıkları altında yorumladım. Ancak burada bir açıklama yapmak gerekir. Birçok kişi aptalca bir şekilde _herhangi_ bir kemanın yetenekli bir çalgıcının elinde
üst sınıf bir enstrüman kadar tatlı sesler çıkarabileceğini
düşünür. Bu büyük bir hatadır ve bu yanılgının ikna edici bir kanıtı, tüm büyük solistlerin üst sınıf kemanlar çalmasından çıkarılabilir. Üstelik bunu, mümkün olsaydı masraftan
memnuniyetle tasarruf edecekleri bir zamanda yaparlar. Birkaç örnek okuyucunun ilgisini çekebilir.

BÜYÜK ÇALICILAR VE ENSTRÜMANLARI.

Joachim bir Stradiuarius'ta, Vieuxtemps bir Guarnerius'ta, Ole Bull bir Guarnerius'ta ve bir Amati'de, De Beriot bir Magini'de (ki bunlardan iki tane çok muhteşem örneği vardı, ikincisi şu anda yazarın elindedir), Carrodus bir Guarnerius'ta ve diğer birçok canlı örnekte çalar.
Piatti bir Ruggerius viyolonselinde, Servais bir Stradiuarius viyolonselinde. Geçmişteki örneklere, Guarnerius çalan Paganini, Guarnerius çalan Mori ve aynı şekilde Spagnoletti örnek olarak verilebilir. Ernst bir Stradiuarius kullandı. Dragonetti bir Gaspar di Salo ve Stradiuarius kontrbas çaldı.

GENEL NOTLAR.

Son makalede, bir enstrümanın olası tonunu modelinden değerlendirmek için bazı genel kurallar verdik. Bu ve diğer önemli konularla ilgili birkaç ek açıklama, söylediklerimizi tamamlayacaktır.

1.--Kemanlarda doğru yargıya ancak uzun süreli deneyim ve birçok enstrümanı, mümkünse yüksek sınıf olanları görerek ulaşılabilir. Dikkatsiz veya gelişigüzel bir gözlemci için görünmeyen ancak deneyimli bir uzmanın hemen fark ettiği ve böylece yapımcıyı ilan edebildiği birçok küçük nokta vardır. Keman bilgisinde bir acemi için
sık sık bir zorluk ortaya çıkar, örneğin Amati, Stradiuarius ve Bergonzi arasındaki aile benzerliğinden. Bunlar, aynı okuldan geldiklerini gösteren genel bir
benzerliğe sahiptir. Bu, birçok başka durumda da geçerlidir--ama her ustanın, deneyimli bir göz tarafından algılanabilen belirgin bir farkı vardır. Bir koyun sürüsünün yüzleri, bir yabancı için
hepsi birbirine benzer; çoban içinse her birinin kişisel bir bireyselliği vardır. Aynı şey, deneyimli bir öğrenci tarafından, birbirimizi yüz ifademizden tanıdığımız kadar
kolayca okunabilen kemanlar için de geçerlidir.

2.--Paganini'nin Guarnerius'u hakkında çok popüler bir hikaye olmasına rağmen, avukatların söylediği gibi, Cremonese enstrümanlarının
başarılı bir şekilde taklit edilebileceğini düşünmek yanlıştır. Deneyimli bir yargıca
taklit empoze etme girişimi her zaman
hoş olmayan bir sonuç doğurur. Yüceden gülünçlüğe düşmek özellikle gariptir ve kendiniz de çok özellikle gülünç hale gelmenize neden olur. Modern bir yapımcı eski bir keman yapmaya çalıştığında bu _olmalıdır_. Artık üstesinden gelinmesi imkansız pratik zorluklar var - örneğin vernik. Eski görkemli verniği yapmanın sırrı kayboldu ve bu nedenle modern birinin sürdüğü her şey hikayeyi anlatır ve yargıca yüksek sesle haykırır - Bu bir hiledir!

3.--Eski bir tabloyu taklit etmek eski bir kemanı taklit etmekten daha kolaydır, ancak bu iyi bir yargıç için yeterince zordur, ancak eski kehribar verniği gibi aşılmaz bir engel resim
sahnesini
şaşırtmaz.

4.--Bir enstrüman seçerken düz bir model, kenarları orta yükseklikte, iyi orantılı ve iyi yağ verniği olan birini seçmek daha iyidir.

5.--Büyük yapımcıların tüm büyük enstrümanlarının iyi bilindiğini ve şöhrete
unan hiçbirinin bilinmediğini düşünmeye meyilliyiz.

6.--Daha ünlü enstrümanların çoğuna, Sarı Stradiuarius, Kan Kırmızısı Şövalye
Guarnerius, Ole Bull Guarnerius, De Beriot Magini, Emmeliani Stradiuarius, General Kidd Stradiuarius Viyolonsel, Servais Stradiuarius Viyolonsel ve diğerleri gibi ayrıcalıklı bir isim verilir. Bunlar insan yüzü gibi
tanınabilir.

7.--İtalyan enstrümanlarının diğerlerinden bu kadar üstün olmasının nedeni,
mükemmel yapılarına, çeşitli ahşap kalınlıklarının ve cilasının dikkatlice ayarlanmasına atfedilmelidir, ki bu
sır sonsuza dek kaybolmuş gibi görünür. Belki de başka bir neden, ahşabın serbestçe titreşime izin verecek kadar olgun ve kuru olmasıdır.

8.--Cremonlular renklerini yağda elde ettiler. Modernler bunu sadece
ruhta elde ettiler, bu da tona sertlik katar. Bir Cremona'yı Alman ve diğer taklitleriyle karşılaştırın. Farkın ne kadar belirgin olduğunu duyamıyor musunuz? Birincisi yumuşak ve zengindir--ikincisi çakmak taşı gibi ve serttir.
Bu şüphesiz vernikten kaynaklanmaktadır.

9.--Cremonlu viyolonsellerin çoğu altta üstten yarım inç daha derin yapılırdı. Guiseppe fil Andreae, Guarnerius,
Stradiuarius, Landulphus ve diğerleri bu kuralı gözlemlediler.
Bu kuralın tonunu büyük ölçüde iyileştirdiği söylenir.

10. --Bazı kişiler makul bir fiyata bir İtalyan
kemanı edinmenin çok zor olduğunu düşünür. Öyle değildir. Üreticileri bilinmeyen birçok kişi vardır ve ayrıca iyi kalitede üçüncü sınıf enstrümanlar vardır, bunlar L10 ila L25 arasında elde edilebilir. Bunlardan birini satın almak, pişmiş bir kopyadan veya yeni bir kemandan daha iyidir. Yine amatörler eski Fransız üreticilere, bazı eski İngiliz ve Tirol üreticilerine başvurabilirler, bunlar daha da ucuza bulunabilir.

11.--Deneyimin uzmanı olarak bilinen saygın bir satıcı, size eski bir İtalyan kemanı için asla modern bir kopya satmaz,
onu harika bir şekilde nasıl elde ettiğine dair uzun bir hikaye. Karakteri tehlikededir. Bilgi maskesi takan cehalete veya masumiyet görünümünü taklit eden düzenbazlık tasarlamalara dikkat edin.

12.--Eski enstrümanların şu anki mükemmelliği, zamanla iyileştirilmiş ve yumuşatılmış ve artık serbest titreşime izin veren
kalın ahşaptan yapılmış olmalarından kaynaklanmaktadır. Birçok enstrümanın, yapımcılarının
bıraktığı gibi kalmasına izin verilmemesi ve eski bir ton verme yanlış düşüncesiyle diğerlerinin çok
ince yapılmış olması çok üzücüdür.

13.--Magini, Gaspar di Salo ve diğer çok eski yapımcılar, haleflerinin bazıları kadar az ahşap kullanmış olsalardı, enstrümanları
şimdi nerede olurdu? Şu anda onların öngörüsünün faydasını
topluyoruz.

14.--Üst sınıf yapımcıların sanatlarının çıkarlarını ilerletmeye yönelik çabalarına duydukları derin ilginin açık kanıtı vardır.
Örneğin, Stradiuarius bazen en geniş damarlı ahşabı, en zayıf olduğunu ve açık damara ihtiyaç duyduğunu düşünerek dördüncü tel tarafına koyardı. Bazen ilk tel tarafına koyardı. Açıkça deneyler yapıyordu. Fakat çoğunlukla eski planı benimsedi, şüphesiz doğru bir şekilde. Yine, enstrümanları altta üstten daha büyük yaptılar, giderek boyut ve derinliklerini azalttılar, bu deney gözlemler tarafından daha sonra doğru bulundu. Ayrıca, enstrümanları köprünün altında daha kalın yaptılar, böylece maruz kaldıkları büyük
gerilime dayanabilirler ve ne kadar mükemmel olduklarını gösteren birçok başka nokta. Modern yaratıcılığın keşfetmesi için çok az şey bıraktılar.

15.--Karakterli eski enstrümanlar çok değerli olmalı ve dikkatlice korunmalıdır, çünkü birçok iyi bilinen nedenden dolayı yerlerini alacak başka enstrümanların olmayacağı muhtemel görünüyor.

16.--Günümüz yapımcıları yeteneklerini, çabalarının gösterdiği gibi, tamamen imkansız bir başarı olan, eski enstrümanların niteliklerini yenilerinde üretmenin bir yolunu keşfetmek için saptırdılar. Birçok kişi, eski ustaların planlarını kopyalayarak en büyük özenle enstrümanlar yaparlar - ancak Baba Zaman'ın onları olgunlaştırmasına izin vermek yerine, ahşabı kurutmak veya pişirmek için bir asit kullanırlar. Bunlar, hikayeyi anlatan tuhaf bir kokuyla bilinir ve daha iyi olmak yerine daha da kötüleşirler. Yine, herhangi bir fiyata bir renk elde etmenin akıllıca olduğunu düşünürler, ki bu günümüzde ancak ispirto verniği kullanılarak yapılabilir. Yağlı vernik kullansalardı, haleflerimiz en azından bundan faydalanırdı, kendimiz olmasa bile. Büyük ustalar şöhret için beklemeye istekliydiler ve bu hilelerden hiçbirini denemediler. Diğerleri yine verniği sürdüler ve yaşın yıpranmasını andırmak için yer yer ovaladılar. Enstrümanı vernikle kaplamak ve gerisini yaşa bırakmak çok daha iyi olurdu. Bu tür planlar
boştur ve onları benimseyenlere itibarsızlık yansıtır.

17.--Eski İtalyan viyolonsellerinde arkanın ortasında görülen
mandal delikleri, Katolik Kiliselerinde çalarken
mandalın sapa sabitlenmesi için
takıldığı yerlerdir.

18.--Stradiuarius kariyerinin başlarında sık sık tahtalarını keserek
levha arkalar olarak adlandırılan (başka bir yerde açıklanmıştır)
yapılar oluştururdu ve bazen viyolonsellerde
armut ağacı kullanırdı.

ENSTRÜMAN ONARIMLARI.

Şimdiye kadar çalışmalarımıza eşlik eden okuyucudan, onarımlar gibi önemli bir konu hakkında birkaç yorum yapmadan ayrılamayız. Birçok güzel enstrüman mahvoldu ve çok daha fazlasının güzelliği, sözde restoratörlerin ve tamircilerin kötü hitapları ve cehaletleri yüzünden lekelendi; bu yüzden keman hayranlarına değerli enstrümanlarını beceriksiz ellere emanet etmemeleri konusunda uyararak onlara hizmet ettiğimizi düşünüyoruz. Birkaç not, bakım için başlıca konuları ve enstrümanları düzgün bir şekilde takmak için bazı önemli noktaları göstermeye yarayacaktır.

1.--Sözde onarımlar sıklıkla o kadar beceriksizce yapılmıştır ki, eski ve değerli enstrümanlara telafisi imkansız bir ölçüde zarar vermiştir.

2.--Tonu iyileştirme fikriyle enstrümandan tahtanın çıkarıldığı birçok durum vardır. Bu ölümcül bir hatadır ve
zarar keşfedildiğinde yerine yeni tahta konur. Diğerleri de aynısını, şu anda kullanılan daha yüksek perdenin neden olduğu artan basıncı taşıyabilmesi için enstrümana güç vereceği yönündeki başka bir yanlış izlenimle yapmışlardır. Her ne olursa olsun, sonuç her zaman kötüdür. Yeni ahşabın damarları eskisiyle aynı hizada değildir ve titreşimde ani bir kontrole neden olur. Eski ve yeni ahşabın arasına giren yapıştırıcı da sesi
öldürür. Bazı tamirciler bu uygulamadan büyük ölçüde suçludur ve birçok güzel enstrüman bu şekilde hasar görmüştür. Hiç kimse
hiçbir gerekçeyle iyi bir kemanın ahşabının kalınlığıyla oynamasın.

3.--Eski ustaların (daha önce belirttiğimiz gibi)
ve o dönemin diğerlerinin kullandığı ses çubuğu, şu anda kullanılanlardan çok daha kısaydı ve
sonuç olarak hepsi değiştirildi. Mevcut çubuk, başka hiçbir yola başvurmadan, zamanımızda gereken artan basıncı
taşımak için oldukça yeterlidir. Bir değişiklik gerekirse, yalnızca deneyimli bir tamirci gereken çubuğun türünü bilebilir.

4.--Eski enstrümanların sapları kısaydı; bu nedenle eski hallerinde bulunurlarsa
uzatılmaları gerekirdi. İyi bir tamirci, neredeyse fark edilemeyecek şekilde bir sap ekler. Çalmanın kolaylığı ve konforunun çoğu bunun nasıl yapıldığına bağlıdır.

5.--Ses direği, bir enstrümanı takmada çok önemli bir öğedir.
Bu basit düzenekte harika bir güç vardır.
Sanki sırtın ve göbeğin bir parçasıymış gibi oturmalıdır. Bir enstrüman, direğin en ufak bir
hareketiyle
sık sık kötü bir ton tanımından
kurtulabilir. Kurt notaları olarak adlandırılanlara maruz kalanlar düzeltilebilir
veya kötü notalar daha az önemli olanlara kaydırılabilir. Tüm enstrümanlarda ses direği için belirli bir yer olduğunu varsaymak bir hatadır. Bu büyük ölçüde enstrümanın modeline bağlıdır. Yüksek modeller direğin düz modellere göre köprünün ayağına daha yakın olmasını gerektirir. Diğerleri direğin kalın veya ince olmasını gerektirir. Direğin düzenlenmesi yalnızca yetenekli ellere emanet edilmelidir ve amatörlere direği asla
kendilerinin oynatmamasının daha iyi olduğunu vurgulamak isteriz. Birçok enstrümanın ses delikleri bozulmuştur ve
direğin beceriksizce
kurcalanmasıyla içerideki ahşabın yüzeyi
bozulmuştur.

6.--Köprü, bir enstrümanı düzenlemede çok önemli bir başka etkendir. Bu konuda genel bir kural geçerli olmayacaktır. Bazı
enstrümanlar köprünün kalın, diğerleri ince olmasını gerektirir. Bazıları sık dokulu
ve diğerleri tam tersi. Köprü, direk kadar doğru bir şekilde
takılmalı ve sanki göbekten çıkmış gibi, ayaklar her tarafa eşit şekilde
dokunmalıdır.

7.--Kuyruk parçaları, sıklıkla enstrümanın rahatsız edici şekilde
sarsılmasına neden olan süslemelerden tamamen arındırılmış olmalıdır.

8.--Teller çok önemlidir. Kusursuz beşlilerde olacak şekilde
ayarlanmalıdırlar. Bu şarttır, aksi takdirde çift notaları doğru şekilde
çalmak imkansızdır. Biraz
zorlukla yapılabilir. Enstrüman açık notalarda akortlu olduğunda, parmağınızı tellerin üzerine yerleştirin, örneğin, ikinci teldeki B'ye ve birinci teldeki F'ye. Beşinci tel kusurluysa, bir teli bir ton daha yükseğe akort edin ve tekrar deneyin. O zaman mükemmelse daha küçük bir tel gerekir. Değilse, mükemmel açık beşliden bir ton daha düşük ayarlayın, eğer öyleyse
daha önce olduğu gibi denendiğinde, daha kalın bir tel gerektirir.[1]

[1] Bu önemli konuyu sorunsuz bir şekilde başarmak için reklamı yapılan küçük bir enstrüman gördük.

MÜKEMMEL BEŞLİ ÖLÇÜ.--"Bu kullanışlı ölçü,
tüm tellerin birbiriyle uyumlu olmasını sağlayacak şekilde işaretlenmiştir ve mükemmel beşliler üretir,
ve icracının çift notalı pasajları en büyük kolaylık ve doğrulukla icra etmesini sağlar, aynı zamanda
telleri değiştirerek beşli elde etme
eski yönteminin tamamen yerini alarak önemli ölçüde zaman ve masraf tasarrufu sağlar." Bay John Hart, 14, Prince's-street,
Leicester-square, Londra tarafından üretilmekte ve satılmaktadır.

EKLER.

LARCHE, ---- Brüksel, 1847. Eski üreticilerin kopyacısı. Asit kullanarak eski bir ton üretmeye çalışan ve sonuç olarak
ahşabı bozanlardan biri.

ALBANESI, ---- Cremona, 1737. Milano'lu Testore'ye benzer, ancak geniş
desen. Enstrümanları büyük bir tona sahip, ancak zayıf vernik.

GOBIT, ---- Venedik, 1716. Ruggerius'a benzer enstrümanlar yaptı ve
güzel vernik kullandı.

GABRIELLI, ---- Floransa, 1740. Mükemmel Viyolonsel yaptı, sarı vernik. Yazılı etiketler.

ANTONIAZZI, GAETANO, Cremona, 1860. Bu yapımcı 1862 Sergisi'ne bir keman gönderdi, ancak seleflerinden çok geride.

FALCO, ---- Cremona, 1752. İyi orantılı enstrümanlar yaptı.

HARRIS, CHARLES, Londra. Hayranlık uyandıran bir işçi. Enstrümanları
İngilizlerin en iyileri arasındadır.

GAGLIANO, NICHOLAS, Napoli, Stradiuarius'un öğrencisi. Bu yapımcının
çoğu Gagliano ailesinin enstrümanlarında nadiren görülen
ince zengin vernikle kaplı
viyolonsellerde mükemmel olduğunu belirten bir notumuz var (uygun yerinde çıkarılmıştır).

* * * * *

113. sayfadaki Stradiuarius Kemanları bildirimizde,
Sheffield'lı William Howard, Esq.'nin _iki_ güzel
örneğe sahip olduğunu söylemeliydik -biri anlatıldığı gibi ve diğeri güzel kırmızı vernikti,
ikincisi daha önce Haydn'ın on iki büyük senfonisini yazdığı ünlü keman sanatçısı Salomon'un mülküydü.

PEARCE, YAZICI, SHEFFIELD.

Joseph Pearce'ın Project Gutenberg's Violins and Violin Makers adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLINS AND VIOLIN MAKERS ***

***** This file should be named 37309.txt or 37309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/0/37309/

Produced by Markus Brenner and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
