*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry James (Henry James)
Yazar: Rebecca West
Yayın Tarihi: September 3, 2011 [EBook #37300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henry James, by Rebecca West

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry James

Author: Rebecca West

Release Date: September 3, 2011 [EBook #37300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY JAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HENRY JAMES

[İllüstrasyon: Henry James'in fotoğraf portresi]

HENRY JAMES

Yazar

REBECCA WEST

KENNIKAT PRESS, INC. / PORT WASHINGTON, N. Y.

HENRY JAMES

İlk kez 1916'da yayınlanmıştır
1968'de Kennikat Press tarafından yeniden yayınlanmıştır

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No: 67-27663

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

YAZARIN NOTU

_Bibliyografinin derlenmesinde bana yardım eden Bay James B. Pinker, Bayan Wilma Meikle ve Baylar
Constable'a minnettarlığımı bildirmek isterim; ve New York Baskısı'nın ödünç verilmesi için Baylar Macmillan'a
Henry James'in Romanları ve Hikayeleri._

R. W.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. KAYNAKLAR 9

II. ULUSLARARASI DURUM 24

III. GEÇİŞ 55

IV. KRISTAL KÂSE 86

V. ALTIN ​​KÂSE 105

KAYNAKÇA 119

AMERİKAN KAYNAKÇASI 124

DİZİN 127

I

KAYNAKLAR

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında çeşitli zamanlarda Atlantik'i geçen iki Protestan İrlandalı, bir Ova İskoçu ve bir İngiliz vardı ve böylece Bay Henry James'in dehasının karakterini belirlediler. Çünkü Bay James'in en önemli özelliği Amerikalı olmasıydı; ve bu, onun tipi ve nesli için, sürgüne gidene kadar asla kendini evinde hissedemeyeceği anlamına geliyordu. Kültürün ürünü olan bir soydan geliyordu ve buna çevresinin bir parçası olarak ihtiyaç duyuyordu. Ancak çocukluğu ve gençliği sırasında - 1843'te doğdu - kültür, Amerika'da, yeni ülkenin maddi medeniyetini kurma işinde kullanılmayan köşelerde, burada ve orada yeni filizlenen bir şeydi. Eski New York ve Boston'un sosyal hayatı, kendi zarafetine, kendi dürüst dokusuna, daha sade bir
güzelliğe sahipti; ancak açıkça Amerikan halkı, paralarını _salonların_ süslenmesine veya zekalarını görgü kurallarının geliştirilmesine ayırmak yerine, işleri ve meslekleriyle çok meşguldü. Hawthorne, Emerson, Margaret Fuller ve arkadaşları, zamana karşı bir kültür yaratmaya çalışıyorlardı; Ancak bu insanların en düşük geçimini sağlamak için ne kadar çaresizce mücadele etmek zorunda kaldıklarına dair samimi bir hesap veren herhangi bir yaşam kaydı, o zavallı Amerikan karıncalarının çekirgeler için gerekli ortam olan boş zamanlarını değerlendiren bir topluluk oluşturmaktan tamamen aciz olduğunu gösterir. Bay James daha sonra "Emerson'un kişisel tarihinin izlenimi tek bir kelime olan Concord'da yoğunlaşmıştır" diye yazmıştır, "ve dünyadaki tüm yoğunlaşma onu zengin yapmayacaktır." Bu bitmemiş ülkede Sanat'ı kurmaya çalışırken, duvarlardaki sıva kurumadan önce bir eve taşınan narin bir hanımefendiye benzediği gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi; sakat bir hayat yaşamaya mahkumdu. Amerika'nın hayata renk verme konusundaki bu yetersizliği, dar pantolonlar ve pirinç düğmeli ceketler giyen iki sevimli küçük çocuk olan Henry ve William James için aşikardı. Bunlardan biri felsefeymiş gibi kurgu, diğeri ise kurguymuş gibi felsefe yazmaya çok erken yaşta başlamıştı. Barnum Müzesi'ndeki ip cambazlığıyla dans ederek onları büyüleyen hanımefendilerin ve beyefendilerin her zaman egzotik isimler taşıdığını, daha sonra büyüdüklerinde ve anekdot sanatına karşı gençlik zevkini geliştirdikleri zaman, bunun yalnızca Thorwaldsen'in _Christ and His Disciples_ adlı tablosu gibi Avrupa'dan ithal edilen eserlerle tatmin edilebileceğini keşfettiler. Bu tablonun büyük beyaz resimleri New York Crystal Palace'ın bordo duvarlarına dizilmişti. Benjamin'in Haydon'ın Broadway'deki Duesseldorf koleksiyonundaki resimleri de öyle. Ve daha da büyüdüklerinde ve resim ve çizim konusunda
ince bir yetenek göstermeye başladıklarında, ortaya çıkan sanatsal duyuları Avrupa'nın harikalarına dair giderek daha fazla ipucu buldu. James'lerin evinde asılı duran _Toskana Manzarası_ adlı tablonun İtalya'da çok yaşamış bir arkadaşı tarafından Toskana'lı olmadığı söylendi. Toskana'daki renkler daha yumuşaktı; ancak
bu parlaklık İtalya'nın diğer bölgelerinde de bulunabilirdi. Dolayısıyla Avrupa da o kadar çeşitliydi - gün doğumu gibi sayısız değişen ihtişamın olduğu bir yerdi,
ancak gün doğumundan daha iyiydi, çünkü her ihtişam efsanenin zenginliğiyle
kaplıydı.

Ancak James'leri Broadway'in darlığına ve eski New York'un taşralı sadeliğine karşı isyan ettiren en güçlü etki, Bloomsbury'nin temiz bir bakiresine benzeyen
babalarıydı. Rahip Henry James genç Amerika'da harcanmıştı; ne onu
esinleyecek yaratıcı akımı ne de
onu dünyanın en büyük mektup yazarlarından biri yapan
o güzel zekâsıyla öldürebileceği entelektüel çılgınlıkları geliştirmişti. "Carlyle
aynı eski sosis, kendi yağında köpürüyor ve tükürüyor, sadece
insan işlerini yönlendiren
kutsanmış İlahi Takdirle sonsuz derecede daha _uzlaşamıyor. Sık sık Tanrı'dan bahsediyor ve en yüce şeylere
sanki gerçeklermiş gibi değiniyor, ama hepsini sadece pitoresk bir etki yaratmak için yapıyor, o kadar
tam olarak onları politikacılar tarafından alışılmış bir şekilde
çevrelenmiş ve hiçe sayılmış olarak görüyor." Bunu yazabilen adam
İngiliz kültürü üzerinde güçlü ve yararlı bir etki yaratmış olmalıydı ve o bunu
biliyor. Bay James'in bize anlattığına göre kendisi ve eşi, "Avrupa'ya ilk (yani annemizin ilk) ziyaretlerini yaptıklarında, ki bu benim doğumumdan hemen sonra olmuştu ve yaklaşık bir buçuk yıl sürmüş gibi görünüyor" - bu cümlenin son cümlesi, kararlılığıyla ünlü bir romancı için talihsiz bir durumdur - bebeklerini sanki kutsal bir kuyuya daldırmak istercesine ciddi bir niyetle yanında getirmiştir. Böylece küçük James'ler, Piccadilly'de bebekken yaşamış ve _Punch_'ı sahiplenme içgüdüsüyle okumuş olanlar gibi, çocuklukları boyunca sadece gururla yaşamakla kalmamış, aynı zamanda günlük yaşamın düzlüğünden ve sıradan bir çocuğa gelen daha parlak bir sahne arzusundan daha fazla bir şeye ruhsal olarak sahip olmuşlardır. Babalarının meşguliyetinden, Amerika'nın eksik bir çevre olduğu, Avrupa'da akıllarının sağlığı ve ruhlarının kurtuluşu için bulmaları ve talan etmeleri gereken birçok hazine madeni olduğu konusunda akılcı bir bilinç kazandılar.

1855'te, Henry James on iki yaşındayken, aile tutkusuna yenik düştü
ve Atlantik'i geçti. Sonraki dört yıl Bay James için ve dolayısıyla bizim için çok büyük bir öneme sahipti, çünkü o, izlenimleri sanki kucaklamalarmış gibi alan ve onları kanının şiddetle sıçramasıyla hatırlayan bir zihinle doğmuştu; tıpkı kardeşi William'ın zihninin, diğer insanların arkadaşlarıyla tanışmak ve bir aile kurmak gibi, düşünce sistemlerini edinip yaratması gibi. Londra'yı esasen neşeli, oldukça çirkin ama rahat ve karakter dolu buldu, tıpkı _Punch_'ta gördüğü gibi, ama orada burada -özellikle Londra Köprüsü'nden bir sürüş sırasında- Hogarth'ın Londra'sının siyah çıkıntılarını fark etti. "Yumuşak bir Haziran akşamıydı, o zamanlar bana George Cruikshank'ın Artful Dodger'ını ve onun Bill Sykes'ını ve onun Nancy'sini anımsatan figürler gibi, uzun süre kalan bir ışık ve kaynayan kalabalıklar vardı, ancak hayatın daha büyük vahşeti, köprüden koşarken taksiye, Erken Viktorya dönemi dört tekerleklisine baskı yapıyordu ve tüm yolumuz boyunca daha fazla gaz ışığıyla aydınlatılmış yamalar halinde ortaya çıkıyordu, batıda bir yerde, taksinin camıyla çerçevelenmiş, bir adamın yüzüne bir darbe indirerek kadını yere serdiği ve geriye doğru sendeleyen bir kadının canlı resminde doruğa ulaşıyordu. "Paris'i, Baron Haussmann'ın özgürce gelişip bugünkü ihtişamına kavuştuğu, ancak yine de Napolyon öncesi devletinin tozlu kırsalcılığının kalıntılarıyla
sıcakkanlı olduğu o zamanlar biliyordu; İkinci İmparatorluğun tüm güzel gösterisini gördü,
Champs-Elysees'de durdu ve bebek Prens Imperial'in mavi ve gümüş _cent-gardes_ refakatçisiyle
St. Cloud'a doğru ilerlemesini izledi; ve
Louvre'daki Galerie d'Apollon, cilalı ahşapla
parıldayan zeminleri, başyapıtlarla
parıldayan duvarları ve inanılmaz derecede sonsuz ve yükselen oranları, genç hayal gücünün sahnesiydi.
Bunlar büyük yerlerdi; ancak aynı zamanda Cenevre, Boulogne, Zürih ve Bonn da vardı, aralarındaki farklılıkların tadını çıkardı ve her şeyden önce çeşitli
ülkelerden sanat ve kişilerle dağınık temasın zenginliğini. Gymnase'de çirkin Rose Cheri, Delacroix'i kopyaladı, _Evan Harrington_'ı _Once a Week_'te çıktığı gibi okudu; Henry Houssaye adında dik burunlu bir çocuk ve Coquelin adında kalkık burunlu bir çocukla okuldaydı; Robert Thompson tarafından ders aldı, ünlü Edinburgh öğretmeni, daha sonra Robert Louis Stevenson ve diğer birçok seçkin İskoç'a Jacobite sempatisinin yanı sıra daha alışılmış konularda da eğitim verecekti ve şiirleri Sainte-Beuve tarafından _Causeries_'de övülen M. Lerambert tarafından. Bu dönemden Bay James, "İzlenimler," diye yazıyor, "sadece iyi değil, aynı zamanda dünyadaki en değerli şeylerdi." 

Ve hatırlanması gereken şey, genç Henry James için yalnızca izlenimlerin çok fazla şey olduğu değil, sahip olduğu tek şey olduğuydu. Zihinsel hayatı başka hiçbir şeyden oluşmuyordu. Sistemli bilgi edinme konusundaki doğal yetersizliği muhtemelen bu seyahatin gerektirdiği yabancı dillerin incelenmesiyle yoğunlaşmıştır; çünkü bir çocuk zamanını çeşitli adlandırma sistemlerini öğrenmeye harcarsa, açıkça şeyleri düzenleme sistemlerini öğrenmeye ayıracak daha az enerjisi kalır. Her neyse, aritmetik ve matematiğin unsurlarını kavrayamaması Zürih'teki Politeknik Okulu'ndan atılmasına yol açtı ve tüm öğretmenlerinde umutsuzluğa sebep oldu. Ancak çoğu zihin, kesin bilimleri veya spekülatif düşünceyi takip etmekte ne kadar yetersiz olursa olsun, evrenin sistemi hakkında bir tür fikre sahiptir ve bu, erken dönemde bir veya diğer dinsel inançta aldıkları eğitimle içlerine yerleştirilmiştir. Bu birleştirici etki Henry James'e, babasının onu bakanlıktan neredeyse uzaklaştıran bazı dini şüpheleri İsveçborg'un eserlerinde çözülmüş bulması nedeniyle reddedildi. Bu şüpheleri hiç de inanılmaz bulmadı ama -bir keresinde oğlunun babasını gösteren bir ifadede söylediği gibi- oldukça "doğruluktan uzak" buldu. İsveçborgculuğun bu temeli üzerine kendisi için "bir felsefeden başka bir şey olmayan, olağanüstü karmaşık ve işlenmiş ve orijinal, bir açıklama olarak yoğun bir şekilde kişisel, ancak yalnızca uygulamaya açık değil, aynı zamanda bunun için haykıran, bilinç, doğa ve toplum, tarih, bilgi, tüm insan ilişkileri ve soruları, kaderimizin sürecinin her nabzı" olan bir din inşa etti. Bu genç zeka için bir oyun alanı değildi, bu yüzden genç Henry James'e kendisine ferahlatıcı görünen kaynaklardan içerek kendini hazırlaması söylendi. Kendisine hangi kiliseye gittiği sorulduğunda babası ona şu cevabı vermesini söyledi:
"Hristiyanlığın tüm ayrıcalığından daha azını savunamazdık ve
Katoliklerin, Yahudilerin, hatta Swedenborg'cuların bile
birliğinin olmadığını, ki kendimizi bundan dışlanmış bulmalıyız." Bu ayrıcalığı kullanmaktan kesinlikle hoşlanıyordu, ancak
"benim gerekçem genel olarak
_sergiye_ olan sevgim olabilir, bu sayede figürler, yüzler, mobilyalar,
sesler, kokular ve renkler benim için, nerede olursa olsun ve en çok toplandığı yerde en çok zevk aldığım, duyuların ve zihnin olumlu küçük bir çılgınlığı haline geldi. "Bu beklenen bir şeydi; ayrıca babasının dinini aile hayatının merkezinde duran kapalı bir tapınak olarak görme alışkanlığını asla bozmamış olması da öyleydi; genel kutsallığını o kadar iyi kabul etmişti ki, ayrıntılarını araştırmak hiç aklına gelmemişti.

Bu Avrupa ziyareti 1859'da sona erdi ve William ile Henry James sonraki bir yılı Newport'ta arkadaşları John La Farge'ın yönetimi altında sanat çalışarak geçirdiler; bunun sonucunda William Manet tarzında son derece iyi resim yaptı ve Henry bu alanda diğer alanlarda gösterdiği kadar yeteneksizdi. 1861'de İç Savaş patlak verdi; bir kaza olmasaydı Bay James'in dehasının tüm karakteri değişmiş olurdu. Amerika'yı patlayan mermilerin ve alev alev ormanın ışığında görmüş olsaydı, gözlerini ondan bir daha asla ayıramayabilirdi; tüm ton ve organizasyon değişiklikleriyle büyülenmiş bir şekilde onu izleyebilirdi. savaşın
sonunda başladı, hem konu hem de köken olarak Büyük Amerikan Romancısı olabilirdi. Fakat o ve Kuzey'in diğer tüm gençlerinin, onurlarının söz konusu olduğu ve Lincoln'ün askere alma çağrısına cevap vermeleri gereken bir krizin yaklaştığını anladıkları o yumuşak baharda, bir gün bir yangını söndürmeye yardım etmesi için çağrıldı.
İtfaiye aracını
çalışırken o kadar ciddi bir yaralanma geçirdi ki,
Kuzey'in ihtişamını asla paylaşamayacağını, önünde yıllarca süren
sürekli acı ve zayıflık olduğunu, sonunda kendisi hakkında tuhaf ve genel olarak
kötü niyetli bir fikir oluşturdu. Harvard Hukuk Fakültesi'nde narin ve ümitsiz bir öğrenci olarak aşağılayıcı
pozisyonu, küçük kardeşleri Wilky ve Robertson Kuzey Ordusu'nda subayken ve William Güney Amerika'da Agassiz ile parlak bir akademik kariyer peşindeyken veya vatandaşlığa geçerken, eğitmenlerinin onun hayatın işine asla karışamayacak, anlaşılmaz bir sıradan insan olduğu yönündeki görüşünün bir teyidi gibi görünüyordu. Ve böylece, Portsmouth Grove'daki yaralı askerlerin kampını ziyaret ettikten sonra Newport'a vapurla dönerken, sonunda bir saatlik parlak bir istifayla kabul ettiği bir varoluş planı
hazırladı; bu planda, kenara çekilen ve hareket etmektense hisseden kişi, bu sayede mistik bir değer, ruhsal bir üstünlük elde etti; ancak bu belki de teorinin daha sonraki bir gelişimiydi; eyleme katılımla silinecekti. Bu nedenle, meydan okuyan bir çalışkanlıkla,
kendisi gibi olduğu için kendine özgü bir değere sahip olduğunu kanıtlama niyetiyle,
bir yazar olmak için çalışmaya koyuldu. İlk öyküsü yirmi bir yaşındayken _The Atlantic Monthly_
de yayınlandı ve bunu bir dizi öykü,
seyahat taslağı ve eleştirel denemeler izledi, bunların bazıları yeniden basıldı ve birkaçı da basılmadı. Ayrıca, _Atlantic_de yayınlanmadan önce George Eliot'un romanlarının provalarını okuyarak ve eleştirilerini inceleyerek edebi yaşamın zorunlu bir önsözünden geçti; edebiyat mesleği, yıldızların giydirici olarak bitmek yerine başlaması bakımından sahne mesleğinden farklıdır. 1869'da Avrupa'ya gitti
ve çocukken erişemediği bazı izlenimler edinerek,
sonunda yeteneğinin hayatının geri kalanında daldırılacağı boyayı belirledi. İlk kez "büyük meşe ağaçlarının olduğu özel bir parka" adım attı... Orada, şanslı yıllar boyunca, daha sonra bir konu hakkındaki ilk hissimi daha ayrıntılı olarak açığa çıkardım: bu tür yerlerdeki ilkbahar, tapılan patika, ilk çuha çiçekleri, sulanmış güneş ışığında ve yayılan dalların altında yeniden doğuşun kıpırtısı ve kokusu, her şeyden önce Tennyson'ın hatırlanan dizelerinin hala erişebildiği bir yerdeydi. Ruskin, Rossetti, Morris, Darwin ve George Eliot'ın evlerine kabul edildi ve tekerleklerin dönmesini görmesine izin verildi. Ancak bu yolculuğun Bay James'in dehası için gerçek önemi, güzel kuzeni Mary Temple'ın son günlerinde oynadığı roldür. Önünde uzun bir asalet kariyeri olmalıydı, çünkü
"yeterince samimiyet ve yeterince harika yaşayarak
gelebileceği hiçbir şeyden kesinlikle korkmuyordu." Bu konuda aldatıldığını bilmiyormuş gibi yaptı, ancak hasta yatağı olduğunu bile kabul etmeyeceği ölüm döşeğinde yatarken, gözleri yoğun bir şekilde kuzeninin, kendisinin olması gereken tüm deneyimler boyunca ilerlemesine odaklanmıştı. Tüm illüzyonların başarısız olduğu bir gün geldi ve o, bilincine
sarılarak korkunç bir şekilde öldü. Henry ve William James, onun ölümünü gençliklerinin sonu olarak hissettiler.

* * * * *

Bay James'in söyleyeceği gibi, bu _donnee_'dir. Şıra çiğnenmişti, sadece fermente olması, şişelenmesi, zamanla mükemmel şaraba dönüşmesi gerekiyordu. Bay James'in önümüzdeki kırk beş yıl boyunca
yayınlayacağı sayısız ciltte, bu ilk maceralarda ima edilmeyen hiçbir şey yoktur.

II

ULUSLARARASI DURUM

Bay James'in edebi kişiliğine karşı bir sevgi
oluşturmadığınız sürece _The
Atlantic Monthly_ ve _The Galaxy_ dergilerinde çıkan ilk hikayeleri açmanın bir faydası yoktur.
Bu hikayelerin, edebi çırağın, küçük bir çocuğun tahtaya çizim yapması gibi, dilinin ucuyla görevinin üzerine eğilmiş, düşünceli bir şekilde dışarı çıkmış halinin
uyandırdığı görüntü yeterince
eğlencelidir; ancak bunlar, gri, çiseleyen bir günde, enfiye rengindeki salonundan dışarı bakan bir New England bekarını
ziyaret edebilecek kadar soluk hayallerdir. _The
Romance of Certain Old Clothes_'da olduğu gibi, herhangi bir etki zenginliği varsa, bu Nathaniel Hawthorne'un etkisinden gelir. Kız kardeşinin kocasını seven, onunla evlenmek için canla başla ölümünü bekleyen, daha sonra da ölen karısının, kızının olgunlaşmasını beklemek için süslerini bıraktığı sandığın anahtarını ondan zorla alan bir kızın hikayesini anlatan bu hikaye, yedi sekizinci bir önsözdür ve kızın göğsün yanında diz çökmüş ve boğazında hayalet parmakların iziyle ölü bulunması olan felaket, çok kısa ve küçük bir raporla gelir. Ancak acınası yapısına rağmen, Bay James'in 1869'daki Avrupa ziyaretinden önce yayınladığı bir düzine hikayeden, birinin gelecek dehasının bir göstergesi olarak kabul edebileceği hayal gücü coşkusunu gösteren tek hikayedir. Hawthorne tamamen mutlu bir etki yaratmadı - Bay James'in karakterlerinin _Tutkulu Hacı_'dan _Altın Kase_'ye "neredeyse feryat ederek" gitmeleri onun sayesindeydi - ama kesinlikle Bay James'i Avrupa ortamına yönlendirdi ve kendi hayal gücüyle bir yapı kurma gücünü keşfedene kadar duygularını örtebileceği bir çerçeve sağladı. _Tutkulu Hacı_'nın konusu, kuzeninin mülkünü talep etmek için İngiltere'ye gelen, gaspçının kız kardeşine aşık olan, kapıdan kovulan ve gaspçının ölümü ona istediği her şeyi verdikten hemen sonra ölen Amerikalı ile çok beceriksizdir
Hawthorne, ama o günlerde Bay James normal olayları çizemezdi ve İngiltere hakkındaki hislerinin zenginliğini ifade etmek için bir araca ihtiyacı vardı. Bu zenginliğin ne kadar zengin olduğunu, İngiltere'nin parklarına ve özel ihtişamlarına duyduğu zevkin seyahatten aldığı hazdan ne kadar daha derin olduğunu görmek şaşırtıcı; ve ayrıca, temel bir yanılgının bunu, günümüzün faaliyetlerine karşı neredeyse Kalvinist bir güvensizliğe nasıl dönüştürdüğünü görmek

"Hayata mükemmel bir beyefendi olarak başladım," diyor Amerikalı Hampton Court'ta otururken. "Eski biçimlere ve hoş ritüellere bayılıyordum ve bunları hiçbir yerde bulamadım - sert çizgiler ve sert ışıklarla dolu, çizgiler olmadan, kompozisyon olmadan, resimler için dedikleri gibi, renklerin güzel gizemi olmadan bir dünya buldum... Burada,
bu eski parkta, bu eski ülkede otururken,
olabilecek olanın sisli sınırında olduğumu hissediyorum! Burada doğmalıydım,
orada değil; Burada, doğaçlama ayrımlarım, doğru olabilecekleri şeyleri
bulurdu.... Bu, güzel bir şekilde
başarabileceğim bir dünya."

İşte, tarihsel duygunun tuhaf eksikliğinin ona yardımcı olduğu ve modern yaşam
tahminini, geçmişin kendisi gibi titiz yaşamayı sevenler için daha mutlu bir yuva
olacağı yönündeki yanılsamanın ilk ifadesi. Olan şey hakkında muazzam bir duygusu ve olmuş olan şey hakkında hiç duygusu yoktu ve bu nedenle Hampton Court gibi geçmişin bu kadar güzel kabukları tarafından her zaman yanıltılıp, içinde yaşadıkları geçmişin de aynı derecede güzel olduğuna inandırılıyordu. Canterbury Close'un sakinliği ona, tüm İngiltere'nin Kilise'nin önünde eğildiği bir zamanın kalıntısı gibi
görünüyordu; oysa sakinlik, Kilise'nin İngiltere ile hiçbir ilgisi kalmadığında ortaya çıkan
modern bir durumdur. Hayatın her zaman, sadece bu anda değil, her an biraz acı verici olduğunu asla
algılanamadı; deneyim şarabının, insanların acımasız ayakları tarafından çürük üzümlerden
yeni çıkarıldığında her zaman çiğ bir yudum aldığı, yumuşaklık kazanmadan önce
zamana tabi tutulması gerektiği. Bu algının eksikliği, erken dönem çalışmalarında pek önemli değildir, ancak sonraki
evrelerini şekillendirmede çok önemlidir.

_Geleceğin Madonnası_'nda böyle kişisel vahiyler yoktur,
aslında, Bay James'e özgü hiçbir şey yoktur.
Yirmi yıl boyunca bir modelin üzerinde hayal kuran, kendisi ve modeli yaşlanırken ve öldüğünde hayalleri için çatlak boş bir tuvalden başka hiçbir şey bırakmayan Amerikalı ressamın hikayesinde güzellik vardır; ve Floransalı
arka plan özenle ve şefkatle işlenmiştir. Ancak,
gerçek tutkusu manzara olan bir ressamın
tekniğin en parlak haliyle ve mükemmel modellerden
çizdiği bir figür resmi gibi, oldukça alışılmadık bir şekilde hayranlık uyandırıcıdır. Ancak, Bay James'in kendisini, hem tavırları hem de edebi hayatının en mutlu kısmı boyunca meşgul olacağı meselenin özüyle, ancak bir yıl sonra, _Madame de Mauves_'da bulduğu şey, Fransız ormanlarının çimenli caddelerinde ağır ağır ilerleyen, yaşamanın nezaketine olan inancı, kocasının sadakatsizlikleri ve en azından ona bakmaktan rahatsızlık duymaması için onu bir boynuzlu koca yapması yönündeki tuhaf talepleri yüzünden sürekli öfkelenen, temkinli genç Amerikalı Euphemia de Mauves, Bay James'in karakterleri sağlam ve eksiksiz bir şekilde hayal etme kapasitesi, hayatın incelikli tonlarını algılaması ve aşırı sözel inceliğiyle var ettiği birçok zarif kadından ilkidir. Ve hikayenin sonunda M. de Mauves'un hiçbir sebep yokken beynini uçurduğu tuhaf bir dönüşle daha da büyük bir önem kazanıyor. Bu soğuk karısına umutsuzca, çaresizce, romantik bir şekilde aşık. Bu kadın önemsiz şeyler konusunda çok mantıksız. Bay James, hikayesini sadece Atlantik kıyılarında durmuş, doğuya doğru, ahlaksız erkekler ve açık tenli kadınlarla birlikte yaşayan bir yurttaşının durumuna bakıyormuş gibi değil, aynı zamanda köşedeki asık suratlı yabancının bu salonda yersiz olduğu için onları onaylamayarak dürtmeye devam edeceği için cazibelerini sergilemeye başlayamayan dünyanın bazı zarif erkek ve kadınlarının yanında oturuyormuş gibi yazıyor. Bayan de Mauves, özetle, Bay James'in "uluslararası durum" dediği şeye ışık tutmak için icat ettiği ilk figür. Bay James'in tüm kozmopolit eğitimi, uluslararası bir durumun varlığını, Amerikalıların Avrupa'yı ziyaret etmesinin bir 
dram
olduğunu görmesini sağladı. İtalya'yı ziyaret eden bir İngiliz, daha zengin renkli bir yaşam düzenine bakmaktan başka bir şey yapmadı,
herhangi bir neşeli gösterinin yapabileceği gibi, kendi hayatına geri dönmek için onu güçlendirdi; seyahati
bir zevkti veya en fazla, eğer bir Landor veya bir Browning ise, bir ilhamdı. Bir Amerikalının Avrupa'yı ziyaret etmesinin daha büyük bir mesele olmadığı makul bir şekilde varsayılabilirdi. Ancak Bay James,
zengin Amerikalının,
rahat bir ev inşa etmiş ve bol parası olan, ancak mobilyayı
ülkesinde ne yapıldığı ne de satıldığı için döşeyemeyen bir adam konumunda olduğunu biliyordu;
denizi geçip mobilya yapılan topraklara ulaşana kadar
yerde uyumak ve yemek yemek zorundaydı.

"İnsan," diye yazıyor o erken günlerde, "Amerikan yaşamının dokusunda
olmayan, diğer ülkelerdeki yüksek medeniyetin öğelerini sıralayabilir, ta ki geriye ne kaldığı merak konusu olana kadar. Avrupa anlamında bir Devlet yok ve
aslında belirli bir ulusal isim bile yok. Egemen yok, mahkeme yok, kişisel sadakat yok, aristokrasi yok..."

Bunun ardından, "doğal olarak şu yorumu kışkırtacak kadar uzun bir liste geliyor ...
eğer bu şeyler dışarıda bırakılırsa her şey dışarıda kalır." Ve Bay James, şikayet etmeye devam ediyor, "bir romancı için bir öneri fonu oluşturmak için çok fazla şey gerekir - böyle bir tarih ve gelenek birikimi, böyle bir davranış ve tip karmaşıklığı." Romancı diye yazmıştı çünkü o anda Hawthorne'u eleştiriyordu, ancak bu ifadeyi kesinlikle hayatının kadife bir yol değil, bir yanda saraylar, diğer yanda güzel bahçeler olan mermer bir teras olmasını isteyen herkese uygulardı.

Bu yüksek medeniyet öğeleri için yapılan hac ziyaretleri, sayısız çağdaş göndermenin gösterdiği gibi, Avrupalılara yalnızca dünyayı dolaşan kişiler olarak göründüğünden, hacıların kendileri de muhtemelen aynı şekilde yanlış anlaşılmıştır. Öncelikle, kültür açısından örgütsüz olmalarına rağmen, evlerinde çok uyumlu bir ahlaki topluluk oluşturmuşlardır. Avrupa'ya gelen Amerikalı kadınlar, insanların nasıl giyindiklerine bakılmaksızın -yani tavırları onları "hoş" gösteren insanlar- ve ne kadar hafif bir şekilde fırfırlı ve kurdeleli olurlarsa olsunlar, derilerinin hemen üzerinde Püriten doğruluğunun saç gömleğini giyeceklerinden eminlerdi. Bu varsayımı taşıdıkları için kendilerine izin verdikleri masum özgürlükler ve bunların Yeni'nin masumiyetinden habersiz Eski Dünya'nın zihninde yarattığı korkunç varsayımlar, drama için çok fazla malzeme oluşturdu. Ve daha da dramatik olanı, Avrupalılarla yakın kişisel ilişkiler kuran birçok gezginin, ulusal olarak kendilerini adadıkları ve bireysel olarak olağanüstü bir sadakatle uydukları ahlaki standartların burada basitçe rüküş olarak görüldüğünü fark ettikleri andı. "Uzlaşma!" Latin ve hatta İngiliz toplumunun haykırışıydı. "İstediğiniz her Emir'de uzlaşma! Aslında, insan ilişkilerine sunduğunuz o kaba açıları yumuşatmak için elinizden geleni yapın!" Ve yine de Avrupa'nın gevşek olduğu sonucuna varılamazdı. Yüzeysel gösterinin arkasına bakmak, belki de herhangi bir Yeni İngiltere'nin bildiğinden daha korkunç bir dine sahip olduğunu ve en tembel zevklerinin bazen en korkunç ayinleri olduğunu görmek için yeterliydi.

Avrupa'nın bu son anlayışı _Roderick Hudson_'ın (1875) konusudur. _Roderick Hudson_ iyi bir kitap değil. O dönemde yazma sanatına verilen ilgi eksikliğine ışık tutuyor; birkaç yıl arayla iki büyük dehanın -Thomas Hardy ve Henry James- otuzlu yıllarda yazdıkları ilk romanlar, Mudie's aboneliği olan en yeteneksiz modern hanımın ilk edebi deneyinde asla yapmayacağı türden teknik kusurlarla bozulmuş. _Roderick Hudson_ ahşaptır, yerel renklerle
tıkıştırılmıştır, tıpkı Roma'nın fotoğraflarıyla dolu bir okul müdürünün yatak odası gibi, Mary adında sade kaynatılmış sığır yağı kahramanı vardır. Ama fikri muhteşemdir. Servet sahibi bir
Amerikalı, Massachusetts, Northampton'daki bir avukatın ofisindeki taburesinden heykeltıraş olarak yeteneğini
göstermiş olan Hudson'ı alır ve Roma'da bir stüdyoya yerleştirir. Yaşlı Bayan Hudson ve nişanlısı Mary'nin korkusu, Avrupa hayatının onun için
çok yumuşak olacağıdır. Ama tam tersi olur; Avrupa hayatı için
çok yumuşak olan odur. Sanat işi sadece Villa Ludovisi'nin çamlarının altında uzanıp Carrara mermerinin asil özünü
yontmak anlamına gelmez; Bu aynı zamanda, sanatçıdan, Northampton'ın kanunlara uyan herhangi bir vatandaşından beklenenden daha katı bir şekilde her türlü kabalıktan vazgeçmesini talep eden, bir adamı çıplak ve yalnız başına korkunç anlara gönderen, eğer güçlüyse ona manevi güç veren, ama eğer zayıfsa ona nevrasteninin kara zayıflığını yükleyen bir şey anlamına gelir. Ve bu onu ham, incinmiş, öfkeli bir yaratığa dönüştürdüğünde, Christina Light'ın güzelliğine daha da kapılır, çünkü koşulları yüzüyle aynı net güzelliğe sahip değildir. Annesi ve aslında babası olan bir Cavaliere tarafından zengin bir koca bulmak için Kıta'nın dört bir yanına satılmaktadır ve bu çirkin kızlık dönemi onun güçlü ruhunu öylesine bozmuştur ki, genç Amerikalının kur yapması ondan sadece eksantrik iyilikler veya sapkın hakaretler uyandırmaktadır. Sanatının ve aşkının çöküşünden sonra Roderick, çok ayrıntılı bir şekilde betimlenen
İsviçre'de bir uçurumdan düşer ve Bay James'in en kapsamlı şakalarından birine ilham veren bir _sonuç_ tarafından fırlatılır. İlk baskıda Roderick, hayırseverini ruh halleriyle rahatsız ederken, o beyefendinin Mary'ye olan tutkusunu cesurca bastırdığını duyduğunda, "Bir romandaki bir şeye benziyor!" diye haykırır. Bay James, kesin baskıda bunu "Kötü bir romandaki bir şeye benziyor!" olarak değiştirmiştir.

Avrupa'nın, Amerika'nın basit organizması tarafından yetiştirilenler için hiçbir işe yaramayacak veya sadece zalimce bir işe yarayacak karmaşık bir organizma olduğu anlayışı, Bay James'in üreteceği birçok başyapıtın ilki olan o zarif kısa öykü _Dört Buluşma_'yı (1877) canlandırır. Bu, uzun süredir Chillon Şatosu'nun fotoğrafları gibi zayıf ipuçlarıyla Avrupa'ya karşı bir tutku besleyen, sonunda seyahat için bir miktar para toplayan, Havre'da bir kuzeniyle tanışan, Kıta hayatının tüm iyi ahlaki değerlerin çözücüsü olduğu Amerikalılardan biri olan ve bir Kontesle kaçak evlilik hikayesiyle parasını kaybeden küçük bir okul müdürünün hikayesidir; "Bu sevgili eski Avrupa'dan bir şeyler daha görmek" umuduyla Yeni İngiltere'ye döner ve bu umut ironik bir şekilde, söz konusu Kontes'in hayatı boyunca üzerine çökmesiyle gerçekleşir; Kontes o kadar belirgin bir şekilde "bu sevgili eski Avrupa'dan bir şeyler"dir ki, onun görüntüsü bile hikayenin seyahat eden anlatımını "eski bir Paris _quatrieme_'inin önündeki karanlık bir inişe - yağlı bir antreyi ortaya çıkaran açık bir kapıya ve korkuluklara yaslanmış, solgun bir sabahlığı bir arada tutarken kapıcıya kahvesini getirmesi için bağıran Madam'a" götürür. Bu, dünyadaki en hüzünlü ve en akıllıca hikayelerden biridir. Basit ifadelerinden hiçbiri konuya güzel bir şekilde değinmiyor ve duygusal değerlerin ele alınmasında, birkaç yıldır Amerika'ya bir misyonerin heyecanlı havasıyla gönderdiği _Fransız Şairler
ve Romancılar_ (1878) üzerine denemelerin, dikkatli bir öğrencinin notları olduğu görülüyor. "Bağlantısızlık", o dönemin George Sand yöntemine karşı verdiği tepkide verdiği dersti; yazar, sayfalarını konusuyla kucaklaşmış bir şekilde
yuvarlıyordu. Gerçek önemini unuttuk, duygusal durumların ansiklopedik ayrıntıyla ele alınması için bir bahane olarak sıklıkla kullanıldı ve duygusal bir
gerçekleştirme kırıntısı yok, ama
burada onu geri kazanabiliriz. Yazarın okul müdiresine duyduğu acıma
Kontesini iğrenç yerine uğursuz yapmasına asla izin verilmez ve Kontesteki komiklik duygusu okul müdiresinin acısını daha da kasvetli hale getirmesine asla izin verilmez; durum hayatta olduğu kadar sağlamdır ve birçok yönü vardır.

_The American_ (1877) hala Avrupa'ya dair bu görüşü savunmaktadır. Kesin baskının önsözünde Bay James'in alıntıladığı gibi, teması "başka bir ülkede ve aristokrat bir toplumda, güçlü ama sinsice kandırılmış ve ihanete uğramış, acımasızca haksızlığa uğramış bir yurttaşın durumu; özellikle de onun, mümkün olan en yüksek medeniyeti temsil ettiğini ve kendisininkinden çok daha üstün bir düzende olduğunu iddia eden kişilerin elinden acı çekmesi gerektiğidir." Güçlü yurttaş Christopher Newman o kadar büyük, basit ve sevimli bir kişidir ki, hikayenin geri kalanı, Bay James'in Balzac için söylediği gibi, "genel olarak figürlerinin, onları kullanma biçiminden daha iyi olduğunu" söyleyebileceğimizden şüphelenmemize yol açar. Avrupa'da dolaşıp kültürünü incelerken, yerliler üzerinde Galerie d'Apollon'u geçen sevimli bir bufalonun Louvre kopyacıları üzerinde yaratabileceği etkiyi yaratır ve sonunda dünyada en az hoş karşılandığı evde, gururlu ve kadim bir Kraliyetçi aile olan de Bellegardes'ın evinde kendini bulur. Bundan sonra roman, şeylerin gerçekleşme şeklinin bir açıklamasıdır. Newman'ın evlenmek istediği dul kızı Claire de Cintre, her şeyden önce karakter güzelliğine sahip olarak tasvir edilir; ancak ailesi onu gurur çılgınlığıyla ondan aldığında, yirmi sekiz yaşındaki herhangi bir kadını aptallıktan mahkum edecek bir zayıflıkla bir manastıra kapatılmasına izin verir. Ve
annesi ve kardeşi, fiziksel bir kriz sırasında babasını ilaç vermeyi reddederek öldürdüğünden ve sonuçta sadece eski güzel aile tonunu sürdürdükleri düşüncesiyle eylemde kendilerini sürdürdüklerinden, insan onun bu karakter güzelliğini nereden aldığını merak ediyor. Bu lanet evin çocuğu garip bir ateşle alev almış olabilir, ancak papazın
la ilgili bir lamba ışığını dağıtamazdı. Ancak bu sadece bir tanesi olan tutarsızlıklar dizisi, Hampton Court'ta birini yere indiren sarsıntılı bir otobüs gibi, mükemmel bir duruma yol açar. Newman, Marki'nin cinayetinin sırrını keşfeder ve bunu de Bellegardes'ın ona yaptığı acımasız haksızlığın cezası olarak yayınlamayı düşünür, ancak bu tatmini sadece
onlar gibi kişilerle onun gibi kişiler arasında hiçbir bağ, hatta intikam bağı bile olamayacağı için feda eder. Tüm edebiyatta, Newman'ın Rue d'Enfer'deki Karmelit evinin önünde durup, kayıp hanımının hapsedildiği
boş, renksiz duvara baktığı, sonra Notre Dame'a geri yürüdüğü ve orada, "uzaktaki çanların uzun aralıklarla uzaya doğru çınlaması, Sözcüğün büyük bronz heceleri", intikam gibi şeylerin "gerçekten onun oyunu olmadığına" karar verdiğinin anlatımı kadar ahlaki yüceltmenin tutkusuyla dolu bir pasaj yoktur. Bay James için de durum aynıdır. Ön plan, katledilen olasılıkların kanıyla genellikle kırmızıdır; bir akşam yemeği partisindeki bir beyefendi, solundaki hanıma (hikayede bir daha asla görünmeyen tamamen yabancı bir adam) birkaç yıl önce karşılarında oturan beyazlı hanıma evlenme teklif ettiğini söyler; bir antika satıcısı, sadece hikayeyi
bitirmek için Portland Place'deki bir hanımı ziyaret eder. Ama arkadaki büyük parıltı, duygusal yangın her zaman haklıdır. _Avrupalılar_ (1878), Bay James'in uluslararası durumu bir şaka olarak algıladığı ilk zamanı işaret ediyor ve cezasının, şallar içindeki bir hasta gibi, izafi cümlelerle sarılmış narin bir yaratık yerine, istediği yere koşabilen düz genç bir şey olduğu o günlerde çok mutlu bir şekilde şaka yapabiliyordu. Bay James'in, morganatik olarak evli Barones Eugenia ve Bohem ressam kardeşi Felix'in kuzenlerinin New England çiftliğine yaptığı ziyaretin bu açıklamasının net, güneşli cazibesine sahip başka bir kitabı yoktur. Bu iki zarif gencin geçmişlerinde itibarsızlaştıracak hiçbir şey yoktur, ancak Harlequin ve Columbine'e, varoluşlarının istikrarsızlığı ve gizlilikleri ile reklamları arasında çizdikleri keskin çizgi bakımından benzerler. Onlara göre özel hayatın büyük ölçüde son kamusal görünümün nasıl geçtiğini merak ederek ve bir sonraki için etkiler planlayarak geçirilmesi doğaldır; bu bakış açısı, gökyüzünün gerçekten de kocaman açık bir gözmüş gibi yaşamaya alışmış kuzenlerinde en kötü şüpheleri uyandırır. Bu yüzden Felix, tıpkı Bay Gladstone'un bir lokmada otuz iki lokma alması gibi ahlaki bir karara otuz iki lokma
alan amcasını, kuzeni Gertrude için uygun bir koca olduğuna ikna etmekte en büyük zorluğu çeker; ve zavallı Eugenia, dudaklarından çıkan bir yalanın _un petit peche d'une petite femme_ olarak görülmediği, ancak sadece bir yalan olarak kaldığı bir ortamda tamamen başarısız olur. Bu durumun zavallı kadında yarattığı ruh hali, ölmekte olan annesini ziyaret ettikten sonra, kendisine evlenme teklifinde bulunmayan adamın evinde hüzünle dolaştığını gösteren bir pasajda mükemmel bir şekilde anlatılır. "Bayan Acton, Eugenia'ya hizmetçisinin aşağıyı göstermek için salonda olacağını söylemişti; ancak kapısının dışındaki geniş sahanlık
boştu ve Eugenia orada durup etrafına baktı... Yavaşça aşağı
geçti, hala etrafına bakıyordu. Geniş merdiven büyük bir
bükülme yapıyordu ve açıda batıya bakan yüksek bir pencere vardı,
üzerinde mavi Çini
çömleklerden yapılmış tuhaf eski saksılarda bir sıra çiçekli bitkiyle kaplı derin bir bank vardı. Sarı öğleden sonra ışığı
çiçeklerin arasından içeri giriyor ve beyaz
lambrilerde biraz titriyordu. Eugenia bir an durakladı; ev tamamen sessizdi,
bir yerlerde büyük bir saatin tik takları dışında. Alttaki hol, merdivenlerin dibinde uzanıyordu, büyük bir Doğu halısıyla yarı yarıya örtülüydü. Eugenia biraz oyalandı, birçok şeyi fark etti. '_Comme c'est bien!_' dedi kendi kendine; bu yer ona öyle büyük, sağlam, kusursuz bir varoluş temeli gösteriyordu ki. Ve sonra Bayan Acton'ın yakında oradan çekileceğini düşündü.
Yansıma, aşağı kata kadar ona eşlik etti,
burada tekrar durup daha fazla gözlem yaptı.
Hol son derece genişti ve ön kapının her iki yanında, her şeyin gölgelerini
eve geri yansıtan geniş, derin bir pencere vardı.
Duvar boyunca yüksek arkalıklı sandalyeler ve masaların üzerinde büyük Doğu vazoları ve her iki tarafta, cam önlü ve içinde küçük merak uyandırıcı şeyler olan
büyük bir dolap, loş bir şekilde parlıyordu. Kapılar açıktı -karanlık salona, ​​kütüphaneye, yemek odasına. Bütün bu odalar boş görünüyordu.
Eugenia
yanından geçti ve her birinin eşiğinde bir an durdu. '_Comme
c'est bien!_' diye mırıldandı tekrar; Amerika'ya gelmeye karar verdiğinde tam da böyle bir ev düşünmüştü. Kendisi için ön kapıyı
açtı -hafif adımları hizmetçilerden hiçbirini
çağırmamıştı- ve eşikte son bir bakış attı..."

Bu, erken James'in saf notasıdır, bir çocuğun dikkatlice
çaldığı bir flüt gibi. _Daisy Miller_ adlı kısa romanda da kulağa aynı şekilde güzel geliyor, kırk yıl önce kıtasal yaşamın küçük bir bölümüne özgü koşulları ele alsa da, her yeni nesli
taze bir şekilde hüzünlü ve sevimli olarak etkileyecek. Amerikan dergilerinin kapaklarından bize gülümseyen kızlardan biri gibi olan, göz kamaştırıcı derecede güzel ve sağlıklı ama davranış zarafetinin titizlikle incelenmesiyle verilen "ton"dan yoksun olan Daisy, Avrupa'ya gelir ve güneşin altında mutlu bir çocuk gibi oynar.
Chillon Şatosu'na gitmek ister, bu yüzden aynı otelde kalan genç bir Amerikalı'nın öğleden sonra refakatini kabul eder;
Pincian'da yürümeyi sever, bu yüzden bir öğleden sonra orada belirli bir sulu gözlü Romalı ile yürüyüşe çıkar. Bir şeyi kendi başına yapan kadın toplum tarafından her zaman şüpheyle karşılanır ve Avrupa'nın yumuşak geleneklerini tüm ulusal kabalığıyla benimseyen Amerikan kolonisi onu bayağılıkla ve hatta hafiflikle suçlar. Öylesine acı konuşurlar ki, Daisy'ye yarı aşık olan genç Amerikalı, onu Romalıyla ay ışığında Kolezyum'u seyrederken bulduğunda, onun itibarsız bir kadın olduğu sonucuna varır. Neden böyle yaptığı pek açık değildir, çünkü itibarsız bir kadınla ilgili en önemli şey, akşamlarının Kolezyum'u ziyaret etmek için serbest olmamasıdır. Zavallı Daisy onun ne demek istediğini kısmen anlar ve garip bir sesle, "Roma ateşi olup olmamam umurumda değil!" diyerek oteline geri döner ve sıtmadan ölür. Ve
genç Amerikalı, Protestan mezarlığındaki "Nisan papatyaları arasındaki ham çıkıntıya bakarak", Romalı'nın dudaklarından
Daisy'nin "çok masum" olduğunu öğrenir.

Güzelliği, trajedisine rağmen her yerde uyandırdığı ilgiyle ölçülebilecek bir şiirdir. Bay James'in ölüm ilanlarında ne kadar sıklıkla popülerlik kazanmadığının söylenmesi ilginçti, çünkü Londra'nın şöhret armağanlarını ne kadar çabuk unuttuğunu gösteriyor. 1875'ten 1885'e kadar (kabaca ifade etmek gerekirse) tüm İngiltere ve Amerika, Bay James'in eserinin net güzelliğine, doksanlarda Bay Kipling'in sanatının parlak renkli güzelliğine hipnotize oldukları kadar hayran kalmışlardı. Londra merdivenlerinde herkes, o zamanlar onunla tanışan birinin söylediğine göre, ona "Elizabeth dönemi deniz kaptanı" görünümü veren uzun, ipeksi, siyah sakallı Amerikalıya bakmak için döndü. Fakat _Daisy Miller_'ın tüm zarifliğine rağmen, içinde, çürümesini önceden haber veren bir çiğdemin koyu damarları gibi, bunun tam da geçiş anındaki bir güzellik olduğunu gösteren, belirgin siyah çizgiler vardı. Genç Amerikalı, arkadaşları tarafından o kadar etkilenmiş olabilirdi ki, Daisy'nin açık tenli bir kadın olduğuna kolayca inanabilirdi, ancak bu inancını ona karşı aşırı kaba davranarak ve "Daisy'nin dönüşünden sonra hamal ile taksi şoförü arasında şakalar yapılmış olsaydı ... küçük Amerikalı flörtünün aşağılık hizmetçiler tarafından 'konuşulmasının' kendisi için ciddi bir pişmanlık konusu olmaktan çıktığını" düşünerek göstermesine gerek yoktu. Christopher Newman'ın, kendisine _un esprit libre_ diyen küçük Fransız züppesi Mlle Noemie Nioche'a karşı gösterdiği ciddi nezaket hatırlandığında, artık aynı Bay James ile karşı karşıya olmadığımız açıktır. Bundan sonra karşı karşıya kalacağımız Bay James, Amerikalı olmaktan çıkmış ve duygusal uyaranlara karşı yerel tepkilerini kaybetmişti. Avrupalı ​​oluyordu ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca zamanını yavaş yavaş Avrupalıların geleneklerine hakim olmaya harcayacaktı; bu da yeni bir duygusal dil öğrendiği anlamına geliyor. Aynı anda hem tamamlanmış bir yazar hem de sadece bir Avrupalının kozası olduğunda ürettiği ilk eserler, ifadede mükemmel ve kişiler ve durumlara ilişkin değerlendirmelerinde inanılmaz derecede saf olma gibi paradoksal bir görünüm sunuyor. _The Pension Beaurepas_ (1879), karısı ve kızının onu pahalı bir Avrupa seyahatine sürüklediği ve New York'taki bakımsız işinin mahvolduğu hasta yaşlı Amerikalının hüzünlü hikayesi, son derece soğukkanlı ve günümüz kadınları için son derece tatsız olan, bir kızın evlenmek istiyorsa nasıl davranması gerektiğiyle ilgili tartışmalarla bozulmuş bir duygu tonuna sahiptir. _The Siege of London_ (1883), birçok boşanması olan bir Teksaslı maceraperestin İngiliz bir taşra ailesiyle evlenmesini anlatan bir hikayedir, tasarlanmış öfke etkisini üretememektedir, çünkü maceraperest insani değere dair herhangi bir işaret gösteren tek kişidir ve evliliğiyle ihlal ettiği varsayılan hayat, söz konusu kişilerin unvanlara sahip olduğu ve büyük evlerde yaşadığı ifadeleriyle ima edilmektedir. _Pandora_ (1884) adlı eserde, bir Alman diplomatın, evlenmemiş bir kızın Amerika'da sosyal bir başarı elde edebileceğine olan şaşkınlığını anlatırken, bir köpek meraklısının, düzenli yüz hatlarına sahip bir Pekinez'in bir köpek gösterisinde ödül aldığını öğrendiğinde haykırışlarını dinlemek zorunda kalmış gibi sıkılırız. _Lady Barbarina_ (1884) adlı eserde, bir akranın kızının Amerikalı bir milyonerle evlendikten sonra Amerika'da yaşamayı reddetmesi anlatılırken, Amerikan resmi, zayıflayan bir ilginin düzlüğüyle çizilir ve Bay James'in İngiliz mimarisini İngiliz karakterinin bir göstergesi olarak aldığından şüpheleniriz; Grosvenor Meydanı'nın sağlamlıklarında yaşayan insanların dünyadaki en iyi kolonileştirici ve denizci
soyundan oluştuğu paradoksunu henüz kavrayamamıştı. _The Reverberator_ (1888) adlı eserde, bir Amerikalı kız, Fransız nişanlısının ailesinin işleri hakkında bir gazete muhabirine
sahte bir şekilde gevezelik eder ve bu gevezelikler Amerika'da yayınlandığında onlar tarafından dışlanır, uluslararası durumun Bay James'in anlık bilincinden
yavaş yavaş silindiğini görürüz. Sayfalarını
çevirirken, yazarın bir yığın beyaz kağıdın önüne oturduğunu ve
üzerine Amerikalılarla geçmiş temaslarının anılarını güzelce kazıdığını görürüz;
çalışma odasına girdiğinde, dudaklarında hâlâ sokakta yurttaşlarının sevimliliği ve masum barbarlığıyla
tetiklenen bir gülümsemenin izlerini görmeyiz. O günlerde Amerika'yı kaybetmişti ve
henüz Avrupa'yı bulamamıştı, ama çok yakında bulacaktı. _Bir Londra
Hayatı_ (1889) adlı eserinde, kız kardeşi ve aristokrat İngiliz kocasıyla yaşamaya gelen ve onların borçları, sefahatleri, sadakatsizlikleri karşısında dehşete düşen masum bir Amerikalı kızın hikayesini anlatırken, eski karaağaç parkları ve onurlu tarihlerdeki evlerde yaşanan kötü hayatların neden olduğu hissiyatı güzel bir şekilde dile getirmiştir. Sabah erkenden kalkıp oturma odasına giren ve önceki geceden kalma kahve fincanlarını, sürahileri ve sigara izmaritlerini güneş ışığında korkunç bir şekilde bulan bir misafirin hissettiği iğrenme duygusudur. Ev kötü yönetiliyor; harap olacak ve harap olacak. Bu, İngiltere'nin bir yönüdür; ancak Amerikalı izleyici, herhangi bir yerde çiçek açabilecek temiz fikirli küçük bir şeydir ve onun Amerikalılığına dair tüm göndermeler bir çabayla içeri çekilir. Uluslararası duruma olan tüm sevgisini
kaybettiği açıktır. Bay James'in, ortak amaçları ve bireysel maceraları artık hayretini veya sempatisini
çekmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile Avrupa'daki Amerikalılar hakkında yazmaya devam etmesi,
sonunda kendisine zarar verecek olan
sanatı hakkındaki belli bir yanılgının tezahürüydü.
Bir kişi bir konuyu _bilseydi_ onun hakkında yazabilirdi; ve
uluslararası durumun kendisinin aşina olmadığı hiçbir yönü olmadığı için, bu yönlerin betimlenmesinin neden kolayca sanat eseri
olmaması gerektiğini göremiyordu. Bir sanatçının konusuna karşı tutku duyması gerektiği şeklindeki derin gerçek, doğal olarak, duyguların bile şiddeti olmadan tamamen yaşamak isteyen biri için tatsızdı; tutkusuz bir kopuş tercihi, o tarihte Fransız edebiyatında, herhangi bir dikkatle incelediği tek edebiyat olan modaydı. De
Goncourts, Zola ve hatta de Maupassant, bir sanatçının, tıpkı bir reklam ajansının posterleriyle herhangi bir makaleyi "popülerliğe" "sokabilmesi" gerektiği gibi, herhangi bir konuyu ele alış biçimiyle sanata taşıyabilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak, de Goncourts ve Zola'nın yapımlarının çoğunun ölülüğünün farkına varmayı da içeren insan deneyimi, bunun tam tersini kanıtlıyor. Bir konu, sanatçının karakterine uygun olmadıkça, bilinçaltı benlik uyanmayacak ve yoğun bilinçli zihni, biriktirdiği zenginliklerin doğru kelime, sihirli cümle, açıklayıcı olay biçiminde dağıtılmasıyla ödüllendirmeyecektir. Fikirler hakkındaki kitaplar neden bu kadar yaygın olarak kötüdür, çünkü M.
Anatole France ve Bay Wells'in dehası, insanların çoğunun tutkuyu kişisel ilişkilerine sakladığı ve bu nedenle hiçbir zaman bir fikri şefkatin hassas parmak uçlarıyla "hissetmediği" kanıtladı?

Konuya karşı bu gerekli tutumun olmaması, Bay James'in uluslararası durum hakkındaki sonraki romanlarının zayıflığını kısmen açıklıyor;
ancak günümüz okuyucularını rahatsız eden ve temsil edilen yaşamın dokusunu zayıf gösteren başka bir unsur daha var. Bay James'e özgü olmayan, ancak zamanının toplumsal atmosferinin bir parçası olan bu unsur, kadının bir insan olarak değil, cinsel bir varlık olarak ısrarla sunulmasıdır. Kahramanın inançları ve karakteri hakkında, çok geç geldiği, çok erken çıktığı veya şüpheli kullanım figürünü kendisine sağlamayı ihmal ettiği için oluşturulan kargaşadan hiçbir şey öğrenilemez - çünkü genç erkeklerin güvercin benzeri tavırları, kızı saldırıdan korumak için orada olduğu düşüncesini engeller ve genç hanımların yumuşak dilleri, cinsiyetler arasındaki düellonun o zamanlar o kadar acımasız olması ve bir hakeme - refakatçiye - ihtiyaç duymaları olasılığını ortadan kaldırır. Görünüşe göre o dönemin genç kadını, toplum tarafından kendisine sunulan çemberlerden sürekli atlayarak dünyadan geçebiliyordu; bu, onurlu kişilerden çok sirk kızlarına uygun bir ilerleme yöntemiydi ve bazen de kötü düşüşlere neden oluyordu. Tüm kurgu eserlerde kadınlar için en aşağılayıcı şey _Bir Londra Hayatı_'nın sonundan daha fazla olamaz. Kahraman, genç bir adamla bir opera locasında yalnız bırakıldığı için dehşete düşer ve ona dönerek, onu sevmediğini çok iyi bilmesine rağmen, onunla evlenmesini ve iyi adını kurtarmasını
yazar. Saflık ve masumiyet mükemmel şeylerdir, ancak bunların bu kadar kısıtlayıcı davranış düzenekleriyle korunması gereken bir dünya, azizlerin hepsinin halelerini yağmurluk kılıflarıyla koruyarak dolaştığı bir cennet kadar gülünçtür.

III

GEÇİŞ

Bay James'in uluslararası durumla ilgilenmeyen ilk önemli eseri olan _Washington Meydanı_ (1881) büyük bir dehanın eseridir. Basit ve aptal bir kızın, aşağılayıcı babası tarafından evliliğinden mahrum bırakılacağını öğrendiğinde bir servet avcısı tarafından nasıl terk edildiğine dair hikayenin küçük kalıbına, Bay James, çocukluğu boyunca özümsediği, eski New York'un kahverengi taşlarının ardında geçen basit, taşralı yaşamın tüm duygusunu yoğunlaştırdı. İçinde, Bay James'ten kaynaklanmamış gibi görünen bir duygu zenginliği var, tıpkı şöminenin başında tekrar tekrar anlatılan bir karı koca hikayesinin, sayısız dinleyicinin yorumlarından ve ifadelerinden türetilen sentetik bir duyguyla yüklenmesi gibi; ve Catherine'in trajedisinin ona ilk olarak yerel bir dedikodu konusu olarak sunulduğu ve sevimli New York'lu kuzenleri ve arkadaşları tarafından sempatiyle tartışıldığı varsayılabilir. Elbette, "akşam kıyafeti olarak, altın püsküllü kırmızı saten bir elbise giymeden önce yirmi yaşında olan" ve tek dikkat çekici gerçeği "Morris Townsend'in sevgisiyle oynamış olması ve babasının baharını bozmuş olması" olan bir kariyer boyunca bu tür beceriksizliklerle ilerleyen bu sıkıcı kızın hikayesi, daha sonra Bay James'in eserinden belirgin bir şekilde kaybolacak olan bir acıma unsuruyla kutsanmıştır.

Kitap, hiçbir şeyin olmadığı, hayatın neşeli meydan okumasının farkında olan ancak özlerindeki kurşun gibi bir şey tarafından yanıt vermekten alıkonulan tüm o insanların acısını o kadar güzel bir şekilde ifade ediyor ki, _Une Vie_ ve _Un Coeur Simple_ gibi
anlaşılmaz insanlarla ilgili çoğu iyi hikaye gibi, bunun da en kasıtlı kurnazlıkla yazılmış olmasına şaşırmıyoruz. Hikaye, Turgeniev'in romanlarını henüz başlangıç ​​aşamasındaki gerçek dünyadan çağırma yöntemine göre canlandırılıyor; ve bunun ne olduğu, Bay James'in _Roderick Hudson_'dan beri giderek artan bir güçle kullandığı için, kendi sözleriyle ifade edilmesi daha iyi olur. "Yıllar önce Ivan Turgeniev'in dudaklarından duyduğum bir sözü her zaman sevgiyle hatırlarım
kurgusal resmin olağan kökenine ilişkin kendi deneyimiyle ilgili. Onun için neredeyse her zaman önünde duran, onu aktif veya pasif figür olarak
sevdiren,
ilgisini çeken ve ona çekici gelen bir veya daha fazla kişinin vizyonuyla başlardı. Onları, bu şekilde, _kullanılabilir_ olarak gördü, onları
varoluşun şanslarına, karmaşıklıklarına tabi gördü ve onları
canlı bir şekilde gördü, ama sonra onlar için doğru ilişkileri,
kendilerini en çok ortaya çıkaracak olanları bulmak zorundaydı; yaratıkların kendileri için en yararlı ve en elverişli durumları,
en çok üretmeleri ve hissetmeleri muhtemel
olasılıkları hayal etmek, icat etmek, seçmek ve bir araya getirmek zorundaydı.

"'Bu şeylere ulaşmak, benim 'hikayeme' ulaşmaktır,' dedi,
've ben onu bu şekilde arıyorum. Sonuç olarak, sık sık yeterince "hikaye" sahibi olmamakla suçlanıyorum. Kendime, halkımı göstermek, birbirleriyle ilişkilerini sergilemek için
ihtiyacım olan kadarına sahipmişim gibi geliyor; çünkü benim tüm ölçütüm bu. Onları yeterince uzun süre izlersem
bir araya geldiklerini, _yerleştirildiklerini_, şu veya bu eylemde ve şu veya bu zorlukta meşgul olduklarını görüyorum. Nasıl göründükleri, nasıl hareket ettikleri, nasıl konuştukları ve davrandıkları, her zaman
onlar için bulduğum ortamda, benim onlara dair anlatımımdır--ki buna cesaret edebilirim ki, ne yazık ki, _que
cela manque souvent d'architecture_....'"

Ve bu şekilde oluşturulan kavramın düzyazıdaki ifadesiyle ilgili olarak, Bay James'in Flaubert'e karşı mantıksız hoşnutsuzluğunu yıllar önce oluşturmuş olmasına rağmen, ona
çok parlak ifadeleri bütünün sessiz
uyumuyla
uyumsuzlaştırma, konunun
yok olmuş sadeliğini tehlikeye atacak egzotik etkiyi yok etme sanatını öğreten o büyük ustanın olduğu açıktır.
Daha az yetenekli bir sanatçıya
umutsuzca karanlıkta kalmış gibi görünecek bir
fikrin ortaya çıkarılması için teknik kaynakların bu ustaca kullanımı, _Washington
Square_'ı Bay James'in ilk deha döneminin mükemmel bir sonu haline getirir.

Ne yazık ki, bu kesinlikle bir sondu; çünkü on yıl geçene kadar Bay James Karakterlerinin sağlamlığı ve nesrinin güzelliği amaç ve birlik eksikliğiyle
biraz gülünç hale getirilmemiş hiçbir eser üretemez. O günlerde,
uluslararası tema Bay James'in kavrayışından kaydığında ve o
başka bir tema aradığında, ondan
hayal gücüyle
tamamen ve dingin bir şekilde oluşturulmuş bir eser üretmesini bekleyemezdik, tıpkı bir yazardan Paris'ten Madrid'e, trenin sarsıntısının fiziksel dinginliğini bozduğu ve yeni ülkenin vagon penceresinde dikkatini çekmek için ağladığı bir yolculukta çalışmasına devam etmesini isteyemeyeceğimiz gibi. Çünkü Bay
James tam anlamıyla seksenli yıllarda seyahat ediyordu;
ya bedeniyle Avrupa ülkelerini ya da
zihni ile Avrupa sanatını
geziyordu. Amacı,
kanı ve yetiştirilme tarzının ona güvence verdiği
o entelektüel temeli bulmaktı, ki bu olmadan
dehasını asil veya kalıcı sonuçlarla
kullanamazdı.

Bu arayışın ne kadar zor ve yine de ne kadar verimli olduğu
_A Little Tour in France_ (1884) kitabından anlaşılabilir. Bu, tüm edebiyattaki
en mutlu ve en güneşli seyahat kitaplarından biridir. _Coelum non
animum mutant qui trans mare currunt_; ama Bay James yaptı ve onun zekasının, arkasında yıllarca yaratıcı mücadele yokmuş gibi
taze ve serin sıcak Latin toprağında
güneşlendiğini görmek, bir kertenkelenin Provence kayasının çatlaklarından
çıkıp biberiye tutamları arasında oynamasını görmek kadar keyifliydi. Yine de Bay James, Fransız kasabalarının tanımında onları oluşturan hayata atıfta bulunan bir ayrıntıyı belirtmek zorunda kaldığında, okuyucunun öfkesi artıyor. Fransa-Prusya Savaşı'na yaptığı göndermelerin hafifçe şakacı olması korkunç ve insan, Fransız Devrimi hakkında, özgürlük ilkesinin bu bildirgesinin doğruluğu ve gerekliliğinin hala tartışılabilir sorular olduğu açıkça ima edilen şaşırtıcı bir cümleye gelene kadar, onlar için utançla yanıyor. Bunları söylemesinin rahatladığını hissediyor insan, çünkü _Tutkulu Hac_ kitabında tahmin edildiği gibi, olan şeye dair güçlü görüşü, olan şeye karşı körlüğüyle birlikteydi. Fransa-Prusya Savaşı'nın korkunç olup olmadığını bilmiyordu, çünkü savaş sırasında Avrupa'nın dışındaydı; ve o sırada henüz doğmamış olduğu için, kulübüne hiç tanışmadığı birini öneremeyeceği gibi, Fransız Devrimi hakkında da iyi konuşamıyordu. Ve aynı sebepten ötürü Roma İmparatorluğunu, onları inşa eden ruhu anlamadığı için daha da hoş hale getirilebileceğini düşündüğü hoş harabelerin bir kaynağı olarak hayal etmekte başarısız oldu. Bunların enginliği, onu jeolojik kayıt ve tarihin birleştiği nokta olarak etkilemedi, fakat onda, beceriksizce büyüklükle sıklıkla uyandırılan o iyiliği uyandırdı. Arles'daki Roma Tiyatrosu'nu, Hayvanat Bahçesi'ndeki Jumbo'ymuş gibi okşadı ve Horace Walpole'un tarzında, renkli mermer döşemenin "iç mekanın zarafeti hakkında bir fikir verdiğini" söyledi; fakat Nimes'teki arena ve üç katı Gardon vadisini dehşete düşüren o geniş, yüksek, sarı su kemeri onun için fazlaydı ve bunların "hiç de _zarif_ olmadığını" söyledi. Bu cümleleri yazabilen adam bir felsefe
oluşturmaktan acizdi, çünkü hiç kimse eski Roma'nın bir vahiyine sahip olmadıkça ve eserlerinde insanların Devlet için hizmet ederken hissettikleri
gurur kayıtlarını algılamadıkça kendi türünü tam olarak anlayamaz. Ve yine de, bu özel durumda, tüm bunların ne önemi vardı? Bay
James'in mürekkebin kağıt üzerinde siyah, anlamlı izler bıraktığından başka bir şey bilmesine ne gerek vardı ki, oysa Chenonceaux Şatosu'nun beyaz galerilerini Cher'in berrak suları boyunca nasıl gönderdiğini, Amboise Şatosu'nun mazgallı surlarının sarkan bahçelerin üzerinden nasıl uzağa parlayan Loire'a baktığını ve Carcassonne, Aigues-Mortes ve güzel isimleri olan diğer tüm kasabaların Fransa'nın berrak parlak ışığında nasıl tuhaf bir şekilde parladığını bu kadar mükemmel bir şekilde anlatabiliyordu? Dünyada onun tasvir gücünü
korkutabilecek hiçbir güzelliğin olmaması yeterliydi. Zihinsel gezintilerinin kaydı pek de mutlu değil. Bay James'in eleştirmen olarak muazzam bir prestiji var, ancak ölüm ilanlarında birden fazla kez geçen belirli bir cümle, bunun insanların Bay James'in denemelerinin başlıklarına göz gezdirip, İngilizler tarafından nadiren okunan yazarlarla ilgilenmesini, onların liyakatlerinin nadirliğinin bir garantisi olarak kabul ettikleri anlamına gelip gelmediğini şüpheli hale getirdi. Flaubert'in, Bay James'in taptığı efendisi olduğu ve bu adamın, kafasına bir duvarcı gibi soluyarak _Madame Bovary_'yi üretmesinin ne kadar büyük bir şans olduğunu nazikçe iletmek için birden fazla mükemmel kedigiller denemesi yazdığı o en ciddi olayda saygıyla belirtilmesi, edebi yaşam üzerine yaptığı mizahi çalışmalardan birine dahil edilmek isteyeceği kadar ironik bir olaydır. Bu tür imalar, İngiltere'nin okumayanlara göstermeyi sevdiği saygının, Bay James'in bir eleştirmen olarak itibarının yarısından sorumlu olduğunu tahmin etmemizi sağlar; ve muhtemelen diğer yarısını, şüphesiz eleştirel yazılarının verdiği ama yine de onları büyük bir eleştiri olarak kanıtlamayan bir zevk için okuyucularının minnettarlığına borçludur. _Fransız Şairler ve Romancılar_'ın şimdiye kadar yazılmış en iyi eleştiriler olduğu ve eski yazarın _Notes on Novelists_ (1914) adlı eserinde uzun zaman önce tanıdığı yazarlar hakkında dedikodu yapmasını dinlemek ve kişiliği saptamak için sahip olduğu tüm üstün dehayla, eski eserlerin solan yüzeyindeki ölü ustaların izini sürmesini izlemek güzeldir. Ancak o, büyük eleştirinin o gerekli öğesinden, evrensel referans kapasitesinden her zaman tamamen yoksundur. Bir sanat eserini yargılayan göz, tüm insan alanını incelemelidir ki, bu değerli şeyin hangi kilden yapıldığını, hangi zanaatkarın yatağında bu şekillendirme hilesinin öğrenildiğini, yaratıcı dürtüye hangi doğal güzelliğin bu uygun biçimin yapılmasına yardımcı olduğunu veya hangi insan kurumunun yapımını engellediğini anlayabilsin. Bu genel kültürden
Bay James o kadar eksikti ki, Theophile Gautier hakkında oldukça zekice bir denemeye şu şaşırtıcı cümleyi ekleyebildi: "Hatta
estetik ilkeleri bile, ona, örneğin, yüzlerce yerde romantik veya Shakespeare
draması hakkında en hoş, sempatik ve resimli şeyleri söylemesine izin veren, ancak yine de Münih'teki _Antigone_'nin bilgiççe klasik bir canlanışını en gönülsüz zevkle anlatmasına izin veren iyi huylu bir gevşeklikle tutuluyor." Ve bu cehalet onu birçok güzel
sanatsal yapının amacına karşı sürekli olarak kör ederken, edebi gücü onu sürekli olarak körlüğünün zarif ve güçlü bir şekilde yayınlanmasına ihanet ediyordu. Uzun zaman sonra
birisi daha büyük bilgeliğe sahip ancak daha az ifade ustalığına sahip eleştirmenlerin tüm sözlerini unuttuktan sonra, onun olağanüstü fikrini hatırlarız
Flaubert'in _La Tentation de Saint Antoine_ adlı kitabı, spekülatif düşüncenin meleği tarafından ziyaret edilenlere her nesilde hitap edecek olan, sadece kendisi güzel bir gelişme olmakla kalmayıp _Thais_'te güzel meyveler veren
kitabının sadece "tuhaf" olduğu ve bir Sergideki dandik Doğu Pavyonu'ndan daha fazla hayata dair bir referansı olmadığı. Ayrıca, iyi eleştirmenin gerekli özelliğinden, kötü yazarlara şeytana gitmelerini söyleme gücünden yoksundu. Birçok kişi tarafından ne kadar takdir edilirse edilsin, eleştiri için
bir çift lastikli çizmeden daha fazla konu olmayan bazı Viktorya dönemi sanat eserleri vardır; yine de _Essays in London_ (1893) adlı makalede Bay James "Bayan Humphry Ward'un
çeşitli ayrımlarından, eğitimli içgörüsünden, kapsamlı
heyecanından..." söz ediyor. Özel olarak geliştirdiği sanatın nezaket olduğunu hatırlatıyor, ancak eleştirisinin çoğunlukla _Partial Portraits_ (1888) gibi bariz olanlara ilişkin hoş dipnotlardan oluşması gerektiğini öne sürüyor. Bu, Turgeniev'in bazı ilginç kişisel anıları hariç, bize de Maupassant'ın sert bir nesir yazmasından ve Daudet'nin bir Provenceli olmasından daha şaşırtıcı bir şey söylemiyor. Bu araştırmaların hiçbirinde bulamadığı entelektüel temele ne kadar ihtiyacı olduğunu, bu dönemde yayınladığı her romanda giderek daha açık bir şekilde görüyoruz. _Bir Kadının Portresi_ (1881), kahramanının güzelliğiyle yüzeysel bir birlik kazanır; ilk okumada, Isabel Archer'ın hayata yönelttiği net bakıştan gözünüzü ayıramazsınız. Dünyayla buluşmak için ilerlerken, servetini açgözlülük olmadan ama yine de onunla
iğrenç bir şey satın almamak için çok dikkatli bir şekilde elinde tutarken, daha iyisini hak eden bir kahramanın
hiç olmadığını düşünürsünüz. "Zamanının yarısını güzellik,
cesaret ve yüce gönüllülük düşünerek geçirdi; dünyayı
aydınlığın, özgürce genişlemenin, karşı konulamaz
eylemlerin
yeri olarak görmeye kararlıydı; korkmanın veya utanmanın iğrenç olacağını düşünüyordu.
Hiçbir zaman yanlış bir şey yapmayacağına dair sonsuz bir umudu vardı." Kızın en harika arkadaşa, aynı anda hem en esnek _femme du monde_ hem de en taze ve en
samimi ruha sahip bir kadına sahip olduğunu görmekten mutluluk duyarsınız; ve bu arkadaşın ona yaptığı iyilikler arasında, Arno vadisine bakan belirli bir Toskana villasına onu tanıştırması da var, orada yabani güllerle dolu yosunlu bir taş bankta, büyük bir onur sahibi olan ve ortak mücadeleye katılmak için fazla nazik olan ve bu yüzden dürüst bir yoksulluk içinde yaşayan Gilbert Osmond, küçük bir kız olan kızı Pansy ile birlikte oturuyor, manastır eğitimi onun karakterinden beyazlık ve tatlılık dışında her özelliği çıkarmış, böylece güneşli bir beyazlatıcı yeşilin üzerindeki ince bir bez gibi hayatın altında yatıyor. Burada, dünyadaki tüm yerler arasında, tek korktuğu şeyler olan kıskançlık, sahtekarlık ve zulümle karşılaşma olasılığı en düşüktür ve bu yüzden bundan sonra hayatına asaletten başka hiçbir şeyin kabul edilmeyeceğine dair mutlu bir inançla Osmond ile evlenir. Ama tüm evliliği kıza giderek artan acının kanıtını getiriyor, arkadaşının tazeliğini koruyan, kemanını bir gezgin müzisyeninki kadar dikkatli bir şekilde koruyan, Isabel gibi dürüst aptalları cezbedebilmek için, pis bir maceracı olduğunu; Osmond'un dünyadan çekildiğini, bunun fazla iyi olduğu için değil, nefret eden bir yaratık olduğu ve dünyadan, karısından nefret ettiği gibi nefret ettiği için; Pansy'nin bu ikisinin gayri meşru çocuğu olduğunu ve çeyiz ihtiyacının Osmond'un Isabel ile evlenmesinin başlıca nedeni olduğunu. Bu, bir eleştirmenin gözyaşlarını
çekecek bir hikaye ve yine de Isabel için uydurulan davranış o kadar tutarsız ve o kadar aptalı çağrıştırıyor ve etik dünyası bir kaostan başka bir şey olmayan bir beyinden o kadar açık bir şekilde geliyor ki, kitabı ikinci bir okumanın beyaz ışığına maruz bırakmak bir hata. Isabel'in Osmond ile evlenmesinin sebebinin "yetmiş bin pound miras almanın çok nazik bir tarafı olmadığı ve onun servetini daha iyi düşünmesini sağlayacak ve beklenmedik bir mirasın iyi şansına bağlı olan belli bir kabalığı ondan silecek bir şekilde kullanmasını umduğu" söylendiğinde, bunun sadece şımarıklık olduğunu hissederiz; çünkü bir kişiyle tutku bilinci dışında herhangi bir nedenle evlenmekten daha nazik bir şey olamaz. Ve davranışının en büyük zirvesi, Osmond'un suçunun tamamen açığa çıkmasından sonra ona geri dönmesi, onun nezaketsizliğine duyduğu acıyı daha da artırması, onun hanımların en iyi örneği olmadığını, sadece çok hanımefendi olduğunu kanıtlar. Eğer evlilikleri gerçek olacaksa, bu, kitabın tamamının hayranlıkla karşılanması gereken iradenin bir aşağılanması olacaktı; eğer bir aldatmaca olacaksa, dürüst bir kadın tarafından yapılması gerekenden daha büyük bir toplum tavizi olacaktı. Yine de Isabel'in ahlaki dolgusunu oluşturan tüm güdülerin kalitesizliğine rağmen, _Bir Kadının Portresi_, bu dünya için fazlasıyla
parlak derecede iyi biriyle tanışmış olma hissini vermekte tamamen başarılıdır.

Bu roman, "çıkış şekliyle", doğru cevabın yanlış çalışmayla elde edildiği bir toplamı hatırlatırken, _Bostonlular_ (1886) "çıkış şekliyle" iyi bir melodiye ayarlanmış aptalca bir şarkıyı anımsatır. "Yazının güzelliği o kadar büyüktür ki, bir öncünün eski püskü eteklerinin veya sıradan bir apartman bloğunun giriş holünün tasvirleri vardır ki, bunları ezberlemek ister insan, böylece saf altının şıngırtısını duymak istediğinde
ifadeleri zihninde evirip çevirebilir. Ve bu tema, iyi propagandacının paralı asker tarafından sömürülmesine ve kamusal yaşamın baskısı altında
bozulmasına neden olan bulaşıcı coşku kapasitesine sahip genç kişilerin uygunluğu, bizim neslimiz için özellikle ilgi çekicidir. Aramızda, genç kızların şevkinden kârlı otokrasiler kuran yaşlı egoistleri veya bira bardaklarını tefekkürle boşaltan
erkek kardeşliğinin ateşli savunucularını kendi gözlerimizle görmemiş olan çok az kişi vardır. Ancak, en entelektüel sohbetin bile gevşek bir baca başlığı, bu yüzden bu güzel malzemenin müzikal ifşası, herhangi bir okuyucunun sabrının ötesinde, siyasi çabaya karşı
rahatsız edici bir düşmanlıkla kesintiye uğrar. Bu, Bay James için göründüğü kadar utanç verici değildir, çünkü bu, gençliğindeki kültürlü Amerikalıya
dayatılan bir yapmacıklığın
sadece devamıdır. Sanatın küçük gümüş şarkısını
yükseltmek isteyen öncüler, dinleyicilerini bir şekilde
Amerika'nın siyasi hareketlerinin büyük bandosundan
çekmek zorundaydı; ve bu görev o kadar
zorlayıcıydı ki, reformun akoruna başka hiçbir şeye göre titreşmeyen Emerson bile bazen şu aptalca sorularla rahatsız oluyordu:
"Köleliği ortadan kaldırmak için bütün gün kendi bahçesinde çalışan, kölelik kaldırma toplantılarına gidip konuşma yapandan daha fazla şey yapmıyor mu?" Bu, Bay James'in bu dönemdeki durumunun sonuçlarından biriydi; dünyaya, sadece ölü adamların geçici sinirlerinin sisli yansıması olan şeyi, bu kadar bilinçli ve canlı bir şekilde ve bu kadar duygulu bir havayla sunmuştu. Politika, _The
Princess Casamassima_ (1886) adlı eserde de aynı anlamda çok büyük bir rol oynar; ancak bu tuhaf kitabın kendine özgü büyüsü, aynı anda hem yetenekli hem de perişan, hem vahşi hem de titiz olmasıdır; bu kitapta tüm sapkınlıklar bir şekilde güzelliğe dönüştürülmüştür. Edebiyatta en büyük şakalardan biri,
tüm çağdaşları arasında sanatına dair en sofistike bakış açısına sahip olan,
kendisinde saflığın çiyinden bir damla bile olmadığıyla övünen
yazarın,
en iyi kitapların bile böyle akıp gittiği
zamanın son lezzetli nefesini kurguya geri getirmesidir: "Mart ayında karanlık ve fırtınalı bir gecede, Sebastian Melmoth, La Mancha ovasını geçiyordum... 'Hadi bakalım!' diye bağırdı muhafız... 'Otur,' dedi yabancı, Hindu hizmetçisine cesetlerin kaldırılmasını işaret ederek ve kılıcındaki kanı zengin işlemeli bir mendille temizlemeye başladı, 've sana hayat hikayemi anlatacağım.'" _Prenses Casamassima_'da her zaman bir şeyler oluyor ve bu genellikle harika bir şey oluyor ve kural olarak bunu kendi kendine yapıyor. Karmaşık bir hikayeye açılan bir kapı olarak dünyanın en iyi kısa hikayelerinden biri duruyor; Millbank'te kendisine ihanet eden bir akranın cinayeti nedeniyle bir Fransız işçinin gayrimeşru çocuğu olan Hyacinth'i büyüten perişan küçük terzi Bayan Pynsent'in, aniden çocuğu annesinin hapishanedeki ölüm döşeğine getirmesi ve zavallı kadının onu kahverengi, penceresiz duvarlara, geniş, boş kapıya, soluk ışıkla dolu belirsiz koridorlara sürüklemesi, insanın adalet ve düzen adına tasarladığı kurumların bir çocuğun ruhunu nasıl çığlık attırdığının öyle bir incelemesi ki, okuyucu bundan sonra Pip'in _Büyük Umutlar_'daki bataklıklardaki maceralarını çok daha az düşünecek. Dickens, hikayesini
bu kadar zarif ve bu kadar alakalı bir duygusal etkiyle dolduramazdı, zavallı Bayan Pynsent'in bu sevgili kuzusunun korkunç olana
bu kaba tanıtımı karşısında yüreğinin sızlaması kadar; ayrıca, çocuğun
çorap içinde ve çirkinleşmiş yabancının
aç kucaklamasından, "Onu öpmeyeceğim; Pinnie bir saat çaldığını söylüyor!" diyerek döndüğü o harika anı
yaratamazdı, katil kadın bağırır, "_Ah! quelle infamie!_ Ben
hiçbir şey
çalmadım!" ve gardiyanın da onurlu bir şekilde: "Eminim ona hak ettiğinden daha fazlasını yüklemene gerek yoktur," der, zavallı bakire, bir _suç
tutkulu_ya özgü o tuhaf itibarı
anlayamadığı için pişmanlıkla, "Merhamet, daha fazla! Ben bunu çok daha az sanıyordum!" diye haykırır.

Ve bu portaldan kitap, daha az zarif olmayan ama yine de rahatsız edici bir şekilde sadece portallar olan olaylara ve kişilere geçiyor. Sanki çılgın bir rüyadaymış gibi, Hampton Court'un yumuşak kırmızılığındaki kemerden geçerken kendinizi buluyorsunuz ve hemen St. Paul'ün sütunlu yoluna çıkıyorsunuz, küçük salıncak kapılarından şaşırtıcı bir şekilde Kensington Sarayı'nın mütevazı ön cephesine adım atıyorsunuz. Dünyayla iletişim kuramayan sürgündeki Komünist M. Poupin veya titizlikle evlenmemiş bir durumda yaşadığı bıyıklı kadın arkadaşı var, ancak toplumsal örgütlenmeyle ilgili basmakalıp ifadelerle: "Çok acı çekiyorum, ama toplumsal soru bu kadar iğrenç, bu kadar haksız yere ihmal edildiği sürece hepimiz acı çekmeliyiz," boğaz ağrısını ima etme şeklidir. _Madras Evi_'ndeki hüzünlü Bayan Huxtable'ların aristokrat öncüsü olan zavallı Leydi Aurora Langrish var: "Babam zengin değil ve bizden sadece bir kişi var, Eva, evli ve hiç de yakışıklı değiliz... Sonbahar boyunca, kış boyunca kırsala gidiyorlar,
burada kimse yokken (üç veya dört milyon kişi hariç) ve yağmur
halkımın yaşadığı büyük, sıkıcı parktaki ağaçlardan damlıyor, damlıyor, damlıyor ve yapılacak tek şey üç veya dört kişiyle birlikte yağmurluklarla dışarı çıkmak..." Geceleri orkestrada keman çalan ve boş günün geri kalanını Hyacinth'e olan sevgiyle dolduran kuru yaşlı Bay Vetch var; ve Piccadilly'nin yıldızı Kaptan Sholto var; ve Bayan
Hennings, satış elemanı ve yarım düzine kadar hayranlık uyandıran kişi, gergin bir koşul
ipi veya tesadüfün tutkalıyla
rastlantısal olarak
birbirine
bağlı. Ve koleksiyondaki en değerli "parça" ise, _Roderick Hudson_'dan Christina Light olan Prenses Casamassima'nın, tehlikeli bir güzellik ve sapkınlık olgunluğuna erişmiş olarak, genç Hyacinth'i kır evine çağırdığı ve oradaki kayınlı parkta ve çiçekli patikalarda, zenginlere karşı daha sonra ölümüne neden olacak komplolardan bahsetmesini sağladığı ve yüzünü harikulade bir şekilde soluk ve saf bir şekilde coşkuyla kaldırarak onu buna daha da yaklaştırdığı
anlatımıdır. Tıpkı Prado'daki Titian'ın, aşıkların gümüş kavakların altında altın havada yürüdüğü bir parka bakan bir pencerenin önünde, genç bir adamın bir orgda onun için müzik yaparken saten bir kanepede yattığı Venüs'ü göstermesi gibi; gözleri
yumuşak bir şekilde niyetli ve genç kız onun müziğinde
dünyanın üzerinde asılı olduğunu düşünüyor, ama aslında o siyah sakalının altında
beyaz teninin üzerinde düşünüyor. Bu benzerlik, _Prenses
Casamassima_'nın bir roman olarak değil, Bay James'in zihinsel sarayına eklemeyi uygun gördüğü küçük, güzel
resim galerisi olarak alınması gerektiğini gösteriyor,
zaten sıradan oturma odalarında çok zengin.

Kaçak bir motorlu araçla seyahat etmek tatsızdır, hatta sonunda bir gül bahçesine
düşse bile ve Bay James toplumsal farklılıkların ciddi bir incelemesini amaçladığında bir resim
galerisi ürettiğinde, o da büyük ölçüde böyleydi. Ancak daha _The Author of Beltraffio_ (1884) adlı eserinde, hem Hıristiyan ahlakını hem de akılcılığını yok etme niyetiyle başlayan ve bizi korkutacak şekilde neşeli hale getiren ve tesisatçıların vitrinlerinin saldırganlığının biraz olsun hafifletilmesini ve Bay Henry James'in makinesinin kontrolünü yeniden kazanmasını sağlayan bir hareketin farkında olduğunu göstermişti. Bu hikaye Bay James'in en iyi hikayelerinden biri değil; yazar, okuyucularının sahnesini o kadar küçük bir gözetleme deliğinden izlemesini sağlıyor ki, her şeyden önce emekli olarak düşünülmesi gereken karakterler bile, izleyicilerinin bu dramadan bir şey çıkarabilmesi için çok yaklaşmak zorunda kalıyor. Tema, kocasının kitaplarını sakıncalı bulan bir yazarın karısının, çocuğunun tamamen kayıtsız bir şekilde birinin yanında büyümesi yerine ölmesine izin vermesidir; Yine de, hikaye onları hafta sonu ziyaret eden tamamen yabancı biri tarafından anlatıldığı için, onun
istenen sebebini inanılmaz kılan bir çekingenlik eksikliğiyle davranması gerekir.
Hikayenin özel değeri, kadife bir palto ve uzak bir yabancı havanın cazibesiyle hafta sonu ziyaretçisine kandırıldığını haykırma isteği uyandıran _Beltraffio_ yazarının, geleneksel olana göre "antik bir Yunanlıdan daha iyi görünmediğini" ve "çekincesiz veya tedbirsiz bir şekilde güzelliğin geliştirilmesi" için bir susuzluk duyduğunu belli bir kayıtsızlıkla belirttiği anlarda yatar. Bizim mutlu neslimiz, şüphesiz İngiltere'nin _Jude the Obscure_'un ona çıldırtıcı bir yudum gibi göründüğü o uzak gün için yararlı anlamları olan bu ifadeleri anlayamaz. Ancak, bizi, gülünçlükten böylesine soğuk bir irkilmeyle uzaklaşan Bay James'in bile, bilincini, Leigh Hunt'ın İtalya'ya duyduğu coşkuyla uzaktan da olsa ortaya çıkan ve daha sonra Ruskin tarafından trene verdiği çılgın nüktelerden biri olarak desteklenen ve daha sonra Oscar Wilde tarafından orta sınıf dokunuşu verilen estetik harekete açmış olduğunu göstererek ilgilendiriyorlar.

Bay James'in, seksenlerin sonu ve doksanların başındaki bu Çöküş Hareketi kadar ikinci sınıf bir şeyin farkında olmasına şaşırıyoruz, çünkü çoğumuz onu ahlaki misyonundan ziyade dünyevi başarısının eksikliğine göre yargılıyoruz.
Harekete katılanlar, yaşlı Londralıların hafızasına
inecek olursa, kesinlikle gece gömleklerinin yıkanmasına dikkat eden ve kamu okulu hayatının tonunu sıradan topluma sokmaya çalışan aptal genç adamlardı. Ve sanat hakkında konuştukları her şeye rağmen, tek bir iyi saçmalık ve okul kızlarının egzersiz defterlerine kopyaladığı zayıf, tatlı şiirlerden oluşan bir araba dolusu ürettikleri ve bu küçük çabadan bitkin bir şekilde hapishaneye, içkiye, deliliğe, intihara sürüklendikleri ve kişisel rezaletin aşağı doğru inen ölçeğinde
başka ne varsa vurdukları doğrudur. Ve
yine de, tüm sonuçsuzluğuna rağmen, sanat hakkındaki bu gevezelik onlara saygımızı
hak etme hakkı verdi. Güzellik hiç bu kadar unutulmamıştı; stil, cümleleri tren kazaları gibi
karmaşık felaketler olan Carlyle ve sanki iki _Times_ liderinin çocuğuymuş gibi yazan Herbert Spencer tarafından düşüncenin kaynağında zehirlenmişti; romancılar arasında sadece Robert Louis Stevenson kelimeleri severdi ve hasta İngiltere'nin midesine uyması için lapasını sulandırmak konusunda fazlaca ihtiyatlı bir özeni vardı; ve eleştiride, Scott ve Dickens'a okul günlerinde hayranlık duyan ve kendi nesline yakın olan herhangi birine hayranlık duyarak kendini hayal kırıklığına uğratmayacak olan Andrew Lang, gerçeğin her temsilcisini yüksek, keskin bir kuzey alayıyla karşıladı. Kelimelerin, akıllıca yerleştirildiğinde, parlak zihinsel ışıklarıyla mücevherler olduğunun, ne kadar şımarık bir sesle söylenirse söylensin, paha biçilmez bir değere sahipti. Bu haykırışın, onu
yükselten genç adamları kurtaramaması, onların
zamanın buna olan ihtiyacına dair iddialarını doğruluyordu; eğer onlar, yeni bir güzellik ararken, kasabaların eski karanlık günahlarını kutlayabilselerdi, ne kadar aşağılık bir çağda yetiştirildiklerini gösterirdi. Ve eğer kendilerini kurtaramazlarsa, başkalarını kurtarırlardı. Arnold
Bennett ve H. G. Wells, doksanlarda iyi yazı hakkında cesaret verici bir şekilde
konuşulan bir dünyada yola çıktılar. Denizle ilgili zor, garip
hikayelerini
ağzından çıkaran Conrad, sessizce oturacak bir dinleyici kitlesi buldu. Ve o zamanlar kırk ila elli yaşları arasında olan birinin beyninde, uzun zamandır onu meşgul eden sanatın yeni kavramlarına erişilemez olduğu düşünülebilecek
bir şey vardı, önemli düşünceler geçti.

"Bu fikri George Eliot'un düzeltmelerini düzeltirken edindim, oh! çok
uzun zaman önce!" Bay James'in "sanatın didaktiklikle dengelenmesi gerektiği fikri benim için doğru olamaz" dediğini hayal edebilirsiniz. Fransızları okurken bunu, sanatçının süslü eserlerini yararlı eşyaları süslemek için kullanması gerektiği fikrine indirgedim; ama bu benim için hala doğru değil. Çünkü onları süsleyebilmem için, düşüncenin yararlı eşyalarını kendime mal etmem gerekiyor ve bunlar tüm zihinsel zenginliğime rağmen elde edemediğim tek şey. Bunları mağaza vitrinlerinde yeterince sık görüyorum - yaşımın muazzam bir şekilde ürettiği ahlaki, politik ve felsefi sorunlar - ve birçok kez kapıyı denedim ama dokunduğumda asla açılmıyor, bu yüzden onları camdan gördüğüm gibi tarif etmek zorundayım, onları sahip olma yakınlığıyla hissetmeden veya tanımadan! Bir zamanlar iki halkın tarihindeki bir durumla ilgilendiğim doğru, ama şimdi görüyorum ki uluslararası karakterinde, bunun Kendimi etkili bir şekilde ilgilendirecek son şey. Çünkü yıkıcı bir şekilde ulusal değilim; zihnim yarım düzine ülkenin
görüntüleri ve toplumsal gelenekleriyle ve hiçbirinin
derin gelenekleriyle
kazınmış durumda ve bir halkın davranışlarıyla, sonuçta onun ana kaynağı olan geleneklerin niteliği veya niceliği hakkında bir fikrim olmadığında nasıl derinden ilgilenebilirim? Bana öyle geliyor ki,
o genç adamlar tarafından yükseltilen ve kesinlikle _onlar_ için doğru olmayan "Sanat Sanat İçindir" çığlığı _benim_ için doğru olabilir. Ya bundan sonra kayıt sanatımın kanatlı atını
belki de çok yanlış olan saygın bir konu için biriktirdiğim ağır mallarla dolu
arabayı beceriksizliğimin dik yokuşundan yukarı sürükleme yükümlülüğünden kurtarırsam ve zavallı
şeyin güzelce uçmasına izin verirsem?"

Bu ruh halinin Bay James'le ne kadar ileri gittiğini, _Trajik İlham Perisi_ (1890) kahramanının Parlamento'da bir koltuk ve zengin bir dulun elini
reddettiğinde, resim yapmaya devam edebilmek için anlarsınız. Bay James'e göre, bir dul kadınla evlenmek, bekar bir kadınla evlenmekten
ne kadar üstün görünüyordu, tıpkı saygın bir uzmanın dağılmış koleksiyonundan özel olarak bir "parça" edinmenin, kendi onayı dışında hiçbir garantisi olmayan eski mobilyalar satın almaya benzemesi gibi, bu önemli bir olaydı. Ve
Miriam Rooth'un sempatik tasvirinde, Başlık atıfta bulunuyor, çünkü bu
dönemden önce, kara kaşlı, dağınık kızın dehasını parasızlığının, sosyal konumunun ve görgüsünün eksikliğinin bir bahanesi olarak asla kabul etmezdi. Şimdiye kadar, "bir kadının hayatının esasen özel ilişkiler meselesi" olduğu yönündeki sert ifadeli görüşü vardı ve hayalinde kadınlarla ilgili hiçbir şeyi dramatize etmeyi
reddetmişti, cinsel varlıklar olarak başarısızlıkları ve başarıları hariç; bu, bir pirzolayı tadına göre değil, pembe kağıt fırfırının durumuna göre yargılamaya benzer. O zamanlar geçmişti. Tüm önyargılarını umutsuzluk içinde terk etmişti ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca ilahi bir merhamet gösterecek, karşılaştığı her şeyin özünü bilincinin alıcı mumuna
izin verecekti. Sonraki on iki yıl boyunca "izlenimler", mutlu yabancı çocukluğunda olduğu gibi, "sadece iyi değildi, aynı zamanda dünyadaki en değerli şeylerdi."

IV

KRİSTAL KÂSE

Prado'daki o sekizgen odada, her duvar Velasquez'in resimleriyle asılı olduğu için güzelliğe yükseltilmiş bir sunaktır, tüm daha küçük eserlerde, tüm bu harikayı
üreten ciddi, zarif kişiliğin bir imasında bulunur. İlk kutsal resminde, "O bir öğrenciydi ve eski şeyleri, kendisi için hiçbir şey ifade etmeseler bile, yaşlı adamlardan daha iyi resmetmekle çok gurur duyuyordu";
bodur, siyah cücelerde, "Dünya hakkındaki gerçeğin nazik olduğundan o kadar emindi ki, dehşete korkmadan bakabiliyordu"; ve Villa Medici Bahçeleri'nin taslaklarında, "Sıcak, kasvetli İspanya'dan sonra, tutkuyu bilen birinin tutkusuz bir kızı sevmesi gibi İtalya'yı sevdi." Ve yeniden yaratılan kişilik, beğenilecek kadar elle tutulur, galeride dolaşırken aniden, başyapıtların önünde yok olur.
Onlarla hiçbir ilgisi yoktur; karanlık soyunun doğuştan gelen özelliklerinden, toprağın ham güzelliği ve sarayın katı zengin hayatı tarafından şekillendirilen karakteri, onu bu eserlerin
tasarımına getirmiştir ancak yapımları sırasında uykuda kalmıştır. _Las Hilanderas_'ı
resmederken, dokumacıların etlerinin fabrikanın tozlu
güneş ışığında altın gibi parladığını biliyordu; çünkü
dehanın durumu, zihnin özneye tamamen teslim olmasından oluşur.
Yaratılış anındaki sanatçı, Tanrı'nın kucaklamasını bekleyen bir aziz gibi olmalı, içindeki iştahı kırbaçlamalı, hislerden
sanki bir günahmış gibi çekinmeli, benliğini silmeli, bilincini
cennetten gelen yudumu almak için boş bir
bardak gibi kaldırmalıdır.

Ve böylece, ikinci deha döneminin başlamasıyla, Bay James'in okumaları bize evsiz ama oldukça sakin görünen, sanki kutularında yaşamaktan bıkmış gibi görünen, ama öte yandan seyahat etmeyi çok seven, seksenlerdeki kitaplarında sevmeye başladığımız nazik, çok hoş Amerikalı'nın arkadaşlığını vermeyi bıraktı. Gitti ve mektup göndermedi; bunun yerine, huzursuz tavrından asla şüphelenilmeyecek bir cömertlikle, bir dizi mücevher, büyük küre şeklindeki deneyim mücevherleri gönderdi, bunlardan harikulade şekilde tasarlanmış karakterler sütlü parıltılarını veya ateşli ışınlarını yayıyordu. Sadece izlenime yönelik ilk deneme, _The Aspern Papers_ (1888), cömertliğinin ciddi bir göstergesiydi. Orada Venedik'in altın ışıltısına geçilir, "gökyüzünün, denizin, pembe havanın ve sarayların mermerinin hepsinin parıldadığı ve eridiği yer... Gondol durdu, eski saray oradaydı... Ne kadar da büyüleyici! Gri ve pembe!" Ve eski sarayın boyalı tavanının altında ağarmış ve buruşmuş Juliana Bordereau, büyük şair Aspern ile olan aşk ilişkisinin hatırası havada tütsü gibi asılı duruyor ve zihni gözyaşlarıyla dolduruyor, böyle muhteşem aşıklar ölümsüzlük satın almıyor, geri kalanlar gibi yaşlanıyor. Hikaye, eğlenceli hikayesinin ötesinde, ölüm gelmeden önce yaşla öldürülen birçok güzel şeye bir ağıt
sömürüyor ve bedeni düzgünce gömüyor. Çünkü insan, Jeffery Aspern'in öptüğü yüze bu tür
yüz buruşturmaların dokunmasını bir tür komik dehşetle izliyor, genç Amerikalıyla karşılaştığında yüzündeki bunak ironi sırıtışı, sevgilisinin mektuplarını ondan koparmak için geldiğinde, geleceği için ondan para koparmak için, aptalca meleyen bir koyun gibi titrek bir şekilde sandalyesinde hareket eden zavallı bekar yeğeninin geleceğini sağlamak için ondan para kopardığında; bununla, bekarın, Amerikalıya ancak "eğer bir akraba olsaydın... eğer bir yabancı olmasaydın..." teyzesinin kağıtlarını verebileceğini titrek bir şekilde bildirdiği ölümünden sonraki korkunç anı tahmin ettiğini düşünüyor. "Her güzellik damlası,
o kadar soğuk ve kontrollü bir basınçla
malzemeden sıkılır ki, Benvenuto Cellini'nin fırından benzer küçük şaheserler çıkardıktan sonra nasıl "giysilerine düşüp uyuduğunu" hatırlayınca, onun
tükenmesini beklersiniz. Fakat belki de bir Amerikalı olduğu ve yeni özgür toprakların özgür havalarıyla temas ederek oksijenlenen bir
soydan geldiği için, Bay James'e mükemmellik denizinde diğer yazarlardan daha uzun süre yüzme hakkı verildi. Ancak on beş yıl sonra, yaşlandığında ve onu
uyarmış olan hareketin müritleri perişan bir şekilde
öldüğünde ve tozlu bir dolapta Japon yelpazeleri ve mavi çini kaplarla birlikte kilitli sanattan bahsedildiğinde, yorulup kıyıya
çıktı.

Bu uzun yüzmede, biri acı, biri tatlı iki sevgili konu tarafından desteklendi. O günlerde edebi yaşam, neredeyse
konuşulduğu kadar
yazıldı ve gençler tarafından sürekli olarak
kullanıldı dekadanlar, kendi daha sonraki sefaletlerinin kehanetleri için bir fırsat olarak, morfin ve esmer hanımların, güzel genç Bayan Patrick Campbell'ın benzerliğinde kalıplanmış, daha sonraki gerçekleşmede sade bira ve daha sade barmenler tarafından üstlenilen rollerde oynadıkları. Bay James zavallı, karalanmış şeyi aldı ve çok saygılı bir şekilde çevirdi, sanatçının zamanının _sacervates_'i olduğunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu ve çok üzgündü, çünkü artık arkasında sanatçılarla otuz yıla yakın bir yakınlık vardı. Çağının en "güzel dehası" olan Turgeniev'i tanımıştı ve onu oldukça yalnız ve dünyanın gözünde özellikle seçkin bulmamıştı; Rossetti'nin karanlık günlerini görmüştü; Alfred de Musset'nin peşine o kadar çok düşmüştü ki

il s'absente trop de l'Academie parcequ'il s'absinthe
trop_ olduğunu biliyordu; zavallı, şişman küçük Zola'yı görmüştü, o da Roma'yı bir günde inşa edemese de onu daha kısa sürede anlatabileceğini düşünüyordu,
ağır ağır yürüyordu ve sanata giden yanlış yolda terliyordu. Ve böylece, açık bir melankoli havasında, şüphesiz o çağda romanın fiyatının otuz bir ve altı peniden altı şiline çıkmasıyla okuyucu kitlesinin muazzam şekilde artmasına rağmen okuyucu çevresinde hiçbir genişleme olmaması gerçeğinin onun şehirliliğinden kopardığı tek yorum olan ara sıra bir ironi parıltısıyla, _Ustanın Dersi_ (1888) ile başlayan ve _Orta Yıllar_ (1893), _Sonraki Zaman_ (1895) ve _Aslanın Ölümü_ (1894)'ü içeren o harika hikaye serisini yazdı. O kükreyen şakayı, _The Coxon Fund_ (1894) hariç, burada
Frank Saltram'ı, "Coleridge'in özgürce yeniden düzenlenmesi", zenginleri büyüleyip sömürerek, oturma odalarına bir taksiyle hemen eve götürülmesi gereken sallanan bir beden ve "ahlaki dünyada asılı duran bir kristal gibi - orada sallanan, parlayan ve parlayan" bir zihin getirirken görüyoruz, bunların hepsi üzücü hikayelerdir. Usta, akıllı bir eşin ve güzel çocukların mali ısrarları tarafından usta olmaktan
zorlanır; _The Middle Years_'ın yazarı, elini tutacak sadece deniz kenarında bulduğu bir tanıdıkla ölür; Ralph Limbert, karısının hizmetçisinin ücretlerini ödemek için gereken lanet olası pazarlanabilir varlık olduğunda başyapıtlar üretmeyi bırakamadığı için endişeden
ölür; Aslan, yatak odasında ateş olmayan soğuk bir kır evinde ölürken, ev sahibi vahşi edebiyata olan hayırseverliği için
paragraflanır ve son el yazması, Lord Dorimont'un adamı ile Leydi Augusta'nın hizmetçisi arasında bir yerde, aşağı katta kaybolur.
Henry James'in bilinçli olarak reddettiği veya benimsediği inanç hakkında neredeyse hiçbir şey
bilinmez ve içinde
yetiştirildiği spekülatif teoloji atmosferinin, dini, matematik kadar zihinsel kapasitesinin ötesinde mi düşünmesine yol açtığını veya
Hristiyanlığın ona sadece Latin ırklarının yüksek, serin yerler inşa etme, sıcakta çok minnettar olma ve
buraları tütsü ve iyi niyetli, aracılık eden insanların imgeleriyle doldurma bahanesi mi olduğunu. Fakat bu melankolik seride ve aslında tüm sonraki eserlerinde - _The Golden Bowl_ (1905)'a kadar - karakterlerini, sadece bir şekilde veya başka bir şekilde, kötülüğün ortak kaderine gömülmekten biraz olsun terbiyeyi korumak için mücadele ettikleri için tedavi edilmeye değer olarak sunar - onun kanında soğuk bir damla gibi kasvetli New England inancıyla doğduğunu algılarsınız. Dünya bir gözyaşı vadisiydi ve insanın yapabileceği tek şey, ağlamaktan veya ağlama korkusundan etkilenmeden, yüksek bir hedefe doğru ilerlemekti. Bu hüzünlü inanç, özel hedefi olan büyük yazma sanatına, herhangi birinden daha taşlı ve uzun bir yoldan ulaşıldığı bilinciyle birlikte, onu telaşsız, tutkusuz bu harika hikayelerin, gerçeğin içerdiği yudumu Venedik camından uzun saplı kadehler gibi
büyüyerek tutan ve açıkça gösteren bu zarif kapların
üretimine göre Landor'un öfkesine veya Wordsworth'ün kasvetli kibirine
daha çok kışkırtması beklenebilirdi. Ancak cam yanlış bir görüntüdür;
çünkü hiçbir el bunları kıramaz, hiçbir eleştirel göz bir çatlak fark edemez.
O kadar gerçekçi bir şekilde
tasarlanmışlardır ki, kişi onları ancak asilce kırılmaz bir maddeye, o kadar gerçekçi ve yine de biçimlendirmeleriyle o kadar önemli bir şeye
benzer ki, benzerlikleri şeffaf olan ve içinden geçerken ışığa beyaz bir ateş veren bir şey olmalıdır. Kristalden yapılmışlardır, sert, parlak kristal.

Bay James'in ikinci konusu, _The
Other House_ (1896)'da beyaz çiçeklerini göstermeye başladı ve _The Golden Bowl_'da dehasının üzerine kış düştükten uzun süre sonra bile çiçek açmaya devam etti, ona aynı zamanda Yeni İngiltere'nin bir oğlunu gösterdi. Çünkü bu, çeşitli ve mükemmel bir şekilde seçilmiş koşullarda, kalbi temiz olanların kutsanmış olduğunun gösterilmesinden başka bir şey değildir; ve bu, tutku ve tanıtım korkusu ve bekar kadınlara ve ağartılmış hayatları olan papazlara olan saygısıyla Yeni İngiltere'nin en çok değer verdiği mutluluktu. Bay James bunu ahlaki propaganda ruhuyla değil, bir kişinin, bencil meşguliyetlerin herhangi bir iziyle örtülmemiş, cilalanmış gümüş bir yüzey gibi bir bilinç sunması durumunda, diğer katılımcıların ve hareketlerinin açıkça yansıması durumunda, bir durumun büyük ölçüde açıklığa kavuşması gibi teknik bir nedenden dolayı gösterdi. Belki de bu sayede, dünyanın en kapsamlı izlenimini alan kişinin buna en değerli şekilde tepki verme olasılığının daha fazla olduğu apaçık gerçeğin bir ifadesinden başka bir şey olmayan
mutluluğun gerçek anlamını keşfetti. Kesinlikle, kendi tarzında Ibsen'in yaklaşık aynı zamanlarda yaptığı ve kendisinin daha sonra son başyapıtında kullandığı, gerçekten "harika" bir sahne varsa onu dışarıda bırakıp yalnızca sonuçlarının tam ilişkisine göre betimlemesi gerektiği keşfi kadar önemli olan teknik bir numara icat etti. Hakkında yazılacak kadar eğlenceli ve yine de onurlu sanat için fazla aşağılık olan her türlü şeyin, ciddi bir dürüstlükle tanıklık edilerek gereken asaleti kazandığını; ve özel iddiaları "tuhaf" olmaları olan ancak tuhaflıkları doğrudan betimlemeyle işlenemeyen, aksi takdirde kabalaşacakları için karakterlerin, temsillerindeki boşlukların, basit olan üzerindeki etkileriyle doldurulabileceğini gösterdi. Rose Armiger, _The Other House_'da çok daha korkunç hale getirilir, çünkü
Tony Bream'in sadeliği önünde korkunç tutkusunu açığa vurur,
tıpkı çizgili ve zehirli bir yılanın, İngiliz gül fidanında siyah dişini salladığında daha çizgili ve zehirli görünmesi gibi. Yakışıklı görünümü "görünürlüğün kötüye kullanımı" anlamına gelen Ida Farange'ın, tuhaf hanımların onunla oynamayı sevmesi nedeniyle engin kokulu sakalı nihayetinde onun başlıca gelir kaynağı olan Beale Farange'ın korkunçluğu, _What Maisie Knew_ (1897) adlı eserin bir parçası olmasalardı, kayda geçirilecek kadar önemli olmazdı; ve ilk üvey ebeveyni olan ve bakışları akşam yemeğine gelen kırmızı giysili esmer genç kadına veya Dieppe balıkçı kadınının parlayan uzuvlarına kaymadığında, konuşması çok iyi bir adam olan Sir Claude'un, ikinci üvey ebeveyni olan güzel, nazik genç fahişe tarafından tuzağa düşürülmesi, Maisie ona bu kadar güzel bakmasaydı, tasvir edilemeyecek kadar _aşağılık_ bir konu olurdu. _The Spoils of
Poynton_ (1897) için verilen mücadele, açgözlü annenin ölen kocasının evinin güzel "eşyalarını" aptal oğlunun kaba gelininden korumaya çalıştığı, ön planda anneye düşkün, oğlunu seven zarif Fleda Vetch olmasaydı, katlanılması zor bir açgözlülük tarihi olurdu. Dünyanın en iyi hayalet hikayesi olan _The Turn of the
Screw_ (1898), daha hayaletsi çünkü uşak ve mürebbiyenin, gölün diğer tarafındaki kulenin tepesinde, tehlikeli bir yerde belirip, hayatlarında yozlaştırdıkları çocukları, kendilerine sonsuz işkencelerine katılmaya teşvik etmek için, hikayeyi anlatan onurlu ve korkusuz hanımın net gözleri tarafından
görülmektedir. Ve _Kafeste_ (1898) bakkalın tel örgüsünün arkasında oturan
romantik küçük telgrafçının saflığından başka bir konuya sahip değildir. Kalbi, yakışıklı Muhafız metresine bir telgraf çekmek için içeri girdiğinde,
aşkın bir ışık huzmesi gibi
aşağıya çarptığı berrak bir su kuyusuna benzer.

İnsan, bu şaheserleri parmaklarında, sanki Bayan Humphry Ward'ın bir sürü kitabı veya Lyons'un çörekleriymiş gibi işaretlerken bulduğunda dehşete düşerek duraklar. Ve yine de insan ne yapabilir? Şaheserler söz konusu olduğunda eleştiri çökmelidir. Çünkü eğer kişi yaratıcıysa,
gitmek ve kendini bu kutsal yaratma işine tamamen harcamak, bu paha biçilmez sanatın her damlasını kendinden sıkmak ister; ve eğer kişi yaratıcı değilse, sadece titrek bir parmağını uzatıp harikulade
parlak kristale dokunabilir ve hayretle sessiz kalabilir. Derin bir hayret, çünkü bunlar aptalların iddia ettiği gibi önemsiz şeylerin zenginleştirilmiş anlatımları değil. Çünkü
karmaşık bir soyutlamayı kavrayamasa da, büyük bir davanın ima ettiği şeylerle alay edilse de ve ancak birçok göndermenin senteziyle anlaşılabilen bir fikirle öfkelense de,
inciler için denizin altına giren deneyimli bir dalgıç gibi sakince dalıp,
kalbin alacakaranlık derinliklerine sırlarını ele geçirebiliyordu.
İnsanlıkta ritüel için bir içgüdü vardır, hepimizde derin duygularımızı, aksi takdirde göğsümüzde parlayıp
sonsuza dek sönecek olan, dünyanın güzelliğine güzellik katan bir biçimde anma arzusu vardır; ancak edebiyatta bunun tek bir ifadesi vardır ki o da zehirli bir şekilde aptalca değildir. Newman, Tractarianlar ve Monsignor Benson,
ritüelciyi, romatizmayı önlemek için cebinde patates taşıyan yaşlı kadın kadar aptal gösterir. Sabatier onu, çayına şeker koyan, sulu boyayla resim yapan ve _The Roadmender_'ı seven biri gibi gösteriyor. Fakat Henry James'in _The Altar of the Dead_ adlı bir hikayesi var, bu mutsuz ülkenin dergilerini ve incelemelerini düzenleyen ahmaklar kastı tarafından tekrar tekrar reddediliyor, ancak o kadar mükemmel bir güzellikte ki, cümlelerin müziği ve sunulan imgelerin güzelliği için her gün hayatınızın her bir paragrafını okuyabilirsiniz, bu da ritüeli, yaşlı adamların titreyen ellerinden alıyor ve bunu, şeylerin doğal çerçevesini seven ve batıl inançlardan nefret edenlerin kabul etmekten korkmaması gereken bir şey olarak sergiliyor. Yaşlanan bir adamın bir Roma Katolik kilisesinde bir sunak edinmesini ve orada çok sayıda ölü için mumlar yakmasını ve ibadet ederek onların hayırseverliği ve tatlılığıyla o kadar yakın bir arkadaşlık kurmasını anlatır ki, sonunda beyaz ışıkların parıltısı onu bir düşmana karşı son bir yüce bağışlama eylemine ilham eder; ve bu güzel anlatım, bir Katedral Ayini'nin ihtişamının, kişinin inançsızlığı gösterinin içinden bir ok gibi uçup Haç'ın kendisini bile delse bile, asil bir ihtiyacı karşılayabileceğini kabul etmekten artık korkmamasını sağlar. En azından bir keresinde Henry James, ruhu besleyen kırmızı şarabı kristal kadehine koymuştu.

Ve ayrıca, _The Wings of the Dove_ (1902) adlı eserinde, insan zihninin en önemsiz damıtılmış hali olan trajedinin cömert bir yudumunu da içeriyordu. Bu hikaye, _The Tragic
Muse_ adlı eserinde sanatsal performansın her zaman şöyle olması gerektiğini ilan ettiği şeyin mükemmel bir örneğidir: "deneyimin, acının, neşenin parıltısında tasarlanan fikrin açık, hesaplı, kristal kadar sağlam bir şekilde uygulanması." Milly Theale için, "hiçbir büyük açıklama yapılamayacak, ancak onlarla birlikte yaşarsanız günlük bir lütuf olan sanatları ve tuhaflıkları olan; neredeyse trajik bir şekilde sabırsız olma ve yine de havayı hafifletme sanatı gibi; açıklanamayacak şekilde üzgün olma ve yine de öğlen kadar belirgin hale getirme; açıkça üzgün olma ve yine de alacakaranlık kadar yumuşak hale getirme", Avrupa'daki umut dolu ilerleyişi Harley Caddesi'ndeki karanlık kapıda aniden duran, Mary Temple'ın hayaletinden başka bir şey değildir; otuz yıl önce ölümü Henry ve William James tarafından gençliklerinin sonu olarak hissedilmiştir. Tüm o yıllar boyunca kalbinde o zavallı kızın anısını saklamıştı, "yaşam için büyük bir kapasitenin bilincinde, ama erken yaşta vurulmuş ve mahkûm edilmiş, kısa bir süre içinde ölmeye mahkûm, aynı zamanda dünyaya aşık; ayrıca, mahkûmiyetin farkında ve
tükenmeden önce mümkün olduğunca çok sayıda ince titreşimi 'yerleştirmeyi' tutkuyla arzulayan ve böylece, ne kadar kısa ve kırık olursa olsun, yaşamış olma hissini elde eden"; ama sanatçının öngörüsüyle, sanatını mükemmelleştirene kadar, trajedisini hafifletmeden sunma ve yine de katlanılabilir ve güzel kılma gibi ağır görevi üstlenmeyi ertelemişti. Sonra, mezarına çiçek bırakmış gibi, teknik kaynaklarını onun tarihine harcadı. Tüm eserlerinde, onun ızdırabı doğrudan temsil edilemeyecek kadar büyük olduğunda ve başkaları üzerindeki etkisiyle ima edilmesi gerektiğinde, okuyucu ile kahramanı arasındaki yakınlık bağını koparmaması, ancak onun artan fiziksel yokluğunun manevi varlığıyla öyle telafi edilmesini sağlaması, nadir görünümlerinin uzak bir arkadaştan uzun zamandır beklenen ziyaretler gibi olmasını sağlamasından daha mucizevi bir şey yoktur. Kişinin onu tanıması, Venedik sarayının solgun altın ihtişamında bir resepsiyon verdiğini gördüğünde aşka dönüşür, ölmek için kendini sürüklediği, misafirlerine cesurca gülümsediği, müzisyenlerin onları neşelendirmek için çalmalarını, ellerini herhangi bir acı hareketinden veya bitkinlik görünümünden korumak için, bitkin vücudunu aşağı çeken inci ipiyle. Yine de, kişi
görüşünü, zavallı ölmekte olan güvercinin etrafında dönen şahin olan Kate Croy'un sert, kıskanç gözlerinden ve Kate'in gizli sevgilisi Merton Densher'ın dehşet dolu bakışlarından elde eder; Kate onu, aldatılmış kızın servetini ona bırakması için Milly'ye olan aşkını itiraf etmeye
zorlamıştır. Ve kişi onu en parlak şekilde, Densher'a yaptığı ve kendisine uygulanan acımasız dolandırıcılığı keşfettiği ve bu bilgiden
ölmek üzere olduğu zaman verdiği röportajda görür, ancak kişi sadece "beni her zamanki gibi, o görkemli büyük _salonda_, her zaman giydiği elbiseyle, kanepesinin kökleşmiş köşesinden karşıladı" demektedir. "Kalbinde
yaşadığı aşktan, o kadar büyük bir aşk ki, Kate, Milly'nin ölümünde
entrikaları tam bir başarıya ulaşmış olsa bile onunla
evlenemez, bu ölmekte olan kızın varsayımıydı,
o saatte onun tatlılığı ve gücü o kadar ilahi bir şekilde
çiçek açmış olmalıydı ki
gökler açılmış ve artık bir insanlık tarihi için
bir
madde değildi. Ama bu şaheser hakkında da
söylenecek hiçbir şey
yok. İnsan sadece oturup yukarı bakarken, Üstat eski kederini kaldırır,
zanaatkarlığıyla sonsuz güzelliğe dönüşür,
tıpkı rahibin ayiniyle
ekmeğe dönüşür, çürümeden korunur, mükemmelliğe hapsedilir,
sanatının büyük, parlak kristal kasesinde.

V

ALTIN ​​KÂSE

Yaşın belirtileri Bay James'in eserinde siyah bir sakaldaki beyaz çizgiler gibi belirdi; iki canlı ve güçlü kitap arasında, gevezeliği ve yapmacıklığa kendini beğenmiş teslimiyetiyle bir kitap belirirdi tahmin edilen
çürüme. Her şeyden önce, hayatın bir gözyaşı vadisi olduğu derin duygusu altında artık dinginlikle dayanamadığı açıkça ortaya çıktı. Her şeyin
ne kadar durmasını dilediği, Cennet'in en tuhaf
görülerinde, _The Great Good Place_ (1900)'de açıkça görülür. Hepimizin ahiretin bize hangi armağanları getireceğine dair umutlarımız vardır ve çoğu durumda insan bilgimizin sınırlamaları için bir miktar telafi isteriz; kendimize, cennetin altın külçesine eğildiğimizde, yetenekli bir meleğin gelip sayısız ilahi olarak açık ders kitabını kanatlarının altına alıp, bize fizik hakkında kesinlikle her şeyi, özellikle de aşağıda dönen gök cisimlerinin hareketlerini anlatacağına söz veririz. Ancak Bay James'in Cenneti'nin özü, orada hiçbir şeyin olmamasıdır, sadece bir iklim, en fazla kokuları ortaya çıkaran o yaz serpintilerinden birinin olduğu tatlı, yumuşak bir iklim. Bu yaşam yorgunluğu, hiçliğin huzuruna duyulan bu açlık, romanlarının sahnesini bu dünyanın büyük güzel yerlerine koymayı giderek daha fazla tercih etmesinde kendini gösterdi,
buralarda parklarda ve teraslarda geyiklerden ve tavus kuşlarından daha tehlikeli hiçbir şey yoktur,
ve yüksek odalarda ve bitmek bilmeyen galerilerde iyi yetişmiş kadınlardan daha ruha rahatsızlık veren hiçbir şey yoktur. Bu, onun
sanatına bir kazanç değildi; Etkisi altında, _The Better Sort_ (1903) adlı kısa öykü koleksiyonunu oluşturan çay fincanları üzerinde cıvıldama eylemine girişti ve tesadüfen güzel ama yıkıcı derecede yapay olan _The Awkward Age_ (1899) adlı eserinde okuyucu sürekli kafası karışır çünkü Bay James'in "kalbi temiz" en çekicilerinden biri olan Nanda Brookenham, sanki bedeni ve ruhu ihlal edilmiş gibi ağlanır, oysa olan tek şey, dünyanın genç ve bekar bir kız için arzu edilir olduğunu düşündüğünden daha hızlı bir şekilde yetiştirilmesidir. Ve konularının giderek daha zayıf ve mekanlarının daha etkileyici hale gelmesine rağmen, üslubunun giderek daha ayrıntılı hale gelmesi özellikle talihsizdi. Piramitlerin granit blokları kadar geniş cümleler ve bir başkent için bir alan oluşturabilecek bir sahneyle, bir kümes büyüklüğünde bir hikaye inşa etmeye koyuldu. Bay James'in dehasının bu daha mutsuz çabalarının türü, neredeyse yazar Bay Jeames'i yazmaya iten kır evinin yalnızca kaba büyüklüğüne ve pahalılığına duyduğu saygıyla, hafta sonu ziyaretçisinin, Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'nde kullanabileceğinden daha fazla entelektüel gücü, bu boş insanlar arasında serçeler arasında olduğundan daha ilginç olmayan bir ilişki olup olmadığını keşfetmeye yönelik başarısız bir girişimde nasıl harcadığını kaydeden _Kutsal Çeşme_ (1901). Boş zaman hayatının incelikle işlenmiş tasvirleri, sanki güzel bir eski şatoda oturuyormuşsunuz gibi hissettiriyor, güzelliğini kabul ediyor ama bundan hoşlanmıyorsunuz, çünkü siz bir mahkumsunuz, oysa küçük, bayağı hikaye sizi
bir lambriyi kemiren bir fare gibi endişelendiriyor. Kişi, partinin isimsiz ev sahibi ve ev sahibesinin yalnızca "sinyal vermek" için ortaya çıkmasını önemli olarak kabul eder. Bu ifadenin zihnin gözüne gösterdiği, inanılmaz derecede geniş cilalı manzaralar boyunca birbirlerine semaforluk yapan, bu yükselen, yükselen tonozların altında cesaretlerini korumak için birlikte hareket eden minik, çaresiz figürler, Bay James'in toplumsal zarflarını tasarlarken unuttuğu kalbin ve zekanın sembolleri olarak alınabilir. Ancak bu yöntemle, sadece Sidney Grundy'den çok daha kötü olduğu oyun yazarlığı dışında her türlü edebi etkinlikte olduğu gibi, Bay James parlak zaferlerini kazandı. _The Ambassadors_ (1903) adlı eserin _donnee_'sinden daha önemsiz bir şey olamazdı; Lambert Strether'ın durumunda hiçbir onur veya önem yoktur.
James'in karakterlerine özgü tuhaf bir şekilde nişanlı olan ve
küçücük oğlunu bir Fransız kadınla olan ilişkisinden kurtarmak için onun isteği üzerine Paris'e giden bir Amerikalı. Ve yine de hikaye o kadar ustaca sergileniyor ki
güzel, temiz, beyaz Paris ve yeşil Fransa ortamında, kavaklarını Fransız gökyüzünün dingin, güçlü ışığına kaldırıyor ki
okuyucu Strether'ın "diyelim ki, temiz bir cam şişedeki
berrak, yeşil bir sıvıyla şekillenebilecek bir görüntüye
nasıl ulaştığını; ve sıvının, bir kez açık bir
_uygulama_ kabına döküldüğünde, bir kez başka bir havanın etkisine maruz kaldığında, yeşilden kırmızıya veya başka bir şeye dönmeye başladığını ve bildiği kadarıyla
mora, siyaha, sarıya doğru yol aldığını" anlatan hikayeyi soluksuz izliyor; Aslında, eski "uluslararası durum" yeni nesil Amerikalılar üzerinde nasıl etki etti. Fakat, o kitap bu dönemin tipik bir örneği değil, çünkü _The Golden Bowl_'un sayfalarına yayılan ve o kadar kötü bir sebze büyümesi etkisi yaratan o büyük cümlelerden tamamen uzaktır ki, bunlardan kesilen bir
kitaplık bahçede bir kütüphane yetiştirilebileceği hissini verir. Ve sonunda, Bay James'in tüm dikkatini
çeken cümlelerdir.

Çünkü zaman geçtikçe, hikayelerinin duygusal değerlerine dikkat etmeyi bıraktı; _The Golden Bowl_ hakkındaki en garip şeylerden biri, insan zihninin şimdiye kadar ördüğü en ayrıntılı öneri ve açıklama kabuğunun asılı olduğu çerçevenin, cinsel açıdan deli olan bazı insanlar hakkında çirkin ve eksik uydurulmuş bir hikaye olmasıdır. Amerikalı bir milyoner olan Adam Verver, kızı Maggie için bir İtalyan prensi satın alır ve o da buna karşılık babasıyla okul arkadaşı Charlotte arasında bir evlilik ayarlar çünkü Charlotte'un onsuz yalnız kalabileceğini düşünür. Ve "uydurma" evlilikler satın alan insanların, "uydurma" kravatlar satın alan kabul edilebilir derecede korkunç insanlardan daha korkunç olduğu açık olsa da, bunlar insana hayatın her ince akoruna zarifçe titreşen, birbirlerini aşıkların endişeli inceliğiyle düşünen, birbirlerine karşı o kadar derin bir duyguya dalmış olarak sunulur ki şiirsel ifadelerden, güzel imgelerden, okuyucunun zihninde durmaksızın dalgalar gibi kırılan seçici metaforlardan oluşan bir deniz icat ederler. Ve bu insanların kayıtlı konuşmalarından çirkin durumlarının hafifletilmesinin olup olmadığını keşfetmeye çalıştığımızda, genellikle Bay James'in romanlarının anlamının iletilmesi için çok kompakt bir sal olan diyalogun, bu ifadeler ve sürüklenmeler denizinde, birer tahta parçası halinde, bereketli selde parçalandığını görüyoruz:

"Maggie, bir başka adamın onu selamlamasıyla, parlak Roma tarzında, geçtiğimiz bir sokak köşesinden, Prens'in vaftiz isimlerinden birinin, akrabaları arasında her zaman onun için kullanılanın Amerigo olduğunu öğrendi; ki bu --muhtemelen bilmediğiniz gibi,
ancak, _benim_ bir ömür boyu yaşamama rağmen-- dört yüz yıl önce veya ne zaman olursa olsun, Kolomb'un ardından denizi geçerek, Kolomb'un vaftiz babası veya isim babası olmada Kolomb'un başarısız olduğu yerde, yeni kıtaya ulaşan itici adamın adıydı; bu yüzden Onunla herhangi bir bağlantı şu anda bile
doğaçsız göğüslerimizi heyecanlandırabilir."

Ve sanki bu insanların tam anlamıyla
bu tür söylenemez cümleler söylemeleri ve inanılmaz şeyler yapmaları yeterli değilmiş gibi, ifadeler
onlara asla yapmadıkları şeyleri yaptırıyor. Çünkü metaforlar
zihne o kadar güzel ve eksiksiz bir şekilde sunuluyor ki,
onları gerçekler kadar gerçek ve fiziksel bir varlığa sahip olarak tutuyor.
Charlotte ile Prens arasındaki ilişkinin Maggie'nin hayatında "harika, güzel ama tuhaf bir pagoda, sert, parlak porselenle kaplanmış, renklendirilmiş, desenli ve
sarkık saçaklarında, rastgele hava akımlarıyla hareket ettirildiğinde çok
çekici bir şekilde şıngırdayan gümüş çanlarla süslenmiş bir yapı" gibi büyüdüğünü öğrendiğimizde ve benzetme kurnazca
yedi veya sekiz yüz kelime boyunca geliştirildiğinde, insanda bir pagodanın Portland Place'deki mobilyaların bir parçası olduğu ve Maggie'nin kocasını garip bir şekilde içinde tutmayı seçtiği gibi karışık bir izlenim kalıyor. Ve üstüne üstlük
tüm bu insanlar insan bile değiller, çünkü ilişkileriyle ilgili düşünceleri o kadar tutkulu ve o kadar ayrıntılı ki
dünyadaki başka hiçbir şeyi düşünmek için ne enerjileri ne de zamanları
olabilirdi. Maggie Verver gibi bu kadar inatçı bir şekilde uzmanlaşmış bir yaratık ırkı
çevre üzerinde insanın hakimiyetine asla ulaşamazdı,
ama yine de hindistan cevizi veya buna benzer basit bir
besin
şeklinde uzmanlaşırdı.

Kesinlikle _Altın Kase_ bir roman olarak iyi değil; ama son derece iyi olduğu şey, bu son günlerde Bay James'in romanlarını nasıl
yazdığını öğrendiğimizde keşfedilebilir. Kısa bir taslak dikte ederek başladı, bu taslak, _Altın Kase_ gibi bir araba dolusu maymun ve fildişi söz konusu olduğunda bile, otuz bin kelimeden uzun olmayabilirdi. Sonra
bu taslağı eline alır ve yeniden dikte ederdi
aydınlatıcı eklemeler yapmayı amaçladığı şeylerle, ancak, sadece konuşma eylemi bile tüm ailesini
harf sanatından oldukça farklı bir şeye yönelttiği için, giderek daha az romana dönüşürdü. Çünkü
James ailesi, babalarının bildirilen birçok
ifadesiyle, William James'in bir öğretim görevlisi olarak çekiciliğiyle ve Robertson James'in sosyal büyüklüğüyle gösterildiği gibi, bir konuşma dehasına sahipti. Uzun yıllar boyunca
bu, gençliğinde yaratıcı amaçlar için tüm enerjilerini
tüketip kişisel
gösteri için hiç enerji
kalamayanlara sıklıkla gelen o tıknazlıktan çok acı çeken Henry James'in içinde gizli kalmıştı; ancak daha sonra olgunluk ve şöhret bilinciyle serbest bırakılmıştı. Sonunda onun için bir tutku haline geldi ve sadece
arkadaşlarıyla değil, halkla da sohbet etmeye karar verdi. Bu, romanları için kötüydü, tabii ki romanlar bu şekilde değerlendirildiği sürece, çünkü bir
roman bir konunun sunumu ve açıklaması olmalıyken, bir
sohbet, esasları bir dereceye kadar muhatapların elinde olan temalar üzerine eğlenceli ifadelerin bir fantezisidir. Fakat bir kez bunları Bay James'in tanıdığı ve tanıştığını düşündüğü, ancak tam olarak emin olmadığı kişiler hakkında söylenen parlak şeylerin akışı olarak düşündüğümüzde, Bay James'in sanatının kristal kasesinin, korktuğumuz gibi kırılmadığını fark ederiz. Sadece cümle kurma konusundaki dehasının altınıyla berrak kenarlarını yaldızlamıştı ve şimdi, asil bir konuyu sergilemek için rahipvari bir hareketle kaldırmak yerine, onu dizlerinin üzerinde değerli bir ıvır zıvır parçası gibi tutuyor ve giderek artan bir dikkatsizlikle içine her türlü konuyu -bir mücevher, bir gül, bir parça ip, bir kartvizit- atıyordu; etrafındaki altın parıltının ona güzellik katacağından emindi. Ayrım gözetmeksizin, _The American Scene_ (1907) adlı eserinde yeniden ziyaret ettiği anavatanının değerli vizyonlarını; _The Finer Grain_ (1910) adlı eserinde kuru küçük anekdotlarını; _The Outcry_ (1911) adlı eserin kıkırdayan önemsizliği; ve _Novels and Tales of Henry James_ (1908-1909) adlı eserinin New York baskısının önsözlerinde kendi eserlerine ilişkin yargıları.

Her zaman iyi, geveze bir konuşmaydı, ancak arada sırada yaşlı bir adamın bıkkınlığa düşmesiyle, saçlarını ayırıp saçı kalmayana kadar
ve zihinsel hareketi yalnızca
tam bir kellik üzerinden telaşlı paslar atmaya dönüştüğünde çatlıyordu.

Ve burada ve orada nesir kendi başına bir güzelliğe ulaşıyor; ancak artık canlı bir şeyin güzelliği değil, daha ziyade iddialarını esas olarak yaratıcılığına dayandıran "yapılmış" bir güzellik, tıpkı saatler
çalarken hareket eden figürler ve mücevherli
saatler gibi, ortaçağ saraylarının ihtişamı olan
kristal saatler gibi.

* * * * *

William James 1910'da öldü ve kardeşlerinden, arkadaşlarından ve evcil hayvanlarından daha uzun yaşamanın acısını çoktan tatmaya başlayan Henry James, sevdiği kardeşinden ayrı geçirdiği sonraki birkaç yılı, çocuklukları ve gençlikleri hakkında iki güzel kitap yazarak geçirdi: _Küçük Bir Çocuk_ (1913) ve _Bir Oğul ve Kardeşin Notları_ (1914) ve henüz yayınlanmamış üçüncü bir otobiyografik kitap. Sonra, manevi bir asker olarak katıldığı Avrupa Savaşı geldi. Sayısız güzel eylemle, Fransız ve Belçikalı mültecilere ve yaralı askerlere yaptığı nazik ziyaretlerle, savaş hayır kurumlarına para ve yazı hediyeleriyle, her zaman sevdiği ülkelerinin elinde ölen ölülere bir sunak dikti. Bonn'da öğrenci olduğu zamandan beri her zaman nefret ettiği ülkelerinin elinde. Temmuz 1915'te, Amerikan vatandaşlığından vazgeçip İngiliz vatandaşı olma yolunda en derin duygularla dolu büyük bir adım attı; ve Ocak 1916'da İngiltere'ye Liyakat Nişanı'nı kabul etme onurunu daha da yaşattı. Ve 28 Şubat 1916'da, dehasının beyaz ışığının insan zihninin ebedi rahatlığı için parlamasını sağlayarak öldü.

BAY HENRY JAMES'İN BAŞLICA ESERLERİNİN KISA BİR BİBLİYOGRAFİSİ

[Bay James'in eserlerinin tam bir bibliyografyası, bu kitaptan çok daha kalın bir cilt oluşturacaktır. Bay Frederick Allen King tarafından derlenen 1906'ya kadar olan yararlı bir bibliyografya, Bayan Elisabeth Luther Cary'nin _Henry James'in Romanları_ (Putnam) adlı eserine ek olarak eklenmiştir; ve aynı dönemi kapsayan, dergilere yaptığı imzasız erken dönem katkılarının ilginç bir listesini veren
tam bir bibliyografya, Bay Leroy Phillips tarafından derlenmiş ve Messrs Constable tarafından yayınlanmıştır.
Aşağıdaki bibliyografya yalnızca kitap biçimindeki
yayınların ilk baskılarını kaydeder.]

Amerikalı (_Ward, Lock_). 1877.

Fransız Şairler ve Romancılar (_Macmillan_). 1878.

Avrupalılar (_Macmillan_). 1878.

Roderick Hudson (_Macmillan_). 1879.

Daisy Miller. Uluslararası Bir Bölüm. Dört Toplantı (_Macmillan_).
1879.

Geleceğin Madonnası. Longstaff'ın Evliliği. Madame de Mauves.
Eugene Pickering. Elli Yaşındaki Bir Adamın Günlüğü. Benvolio (_Macmillan_). 1879.

Hawthorne (_Macmillan_). John Morley tarafından düzenlenen
İngiliz Edebiyat Adamları Serisi'ne dahil edildi. 1879.

Güven (_Chatto & Windus_). 1880. Washington Meydanı. Beaurepas Pansiyonu. Mektup Demetleri
(_Macmillan_). 1881.

Bir Hanımın Portresi (_Macmillan_). 1881.

Yerlerin Portreleri (_Macmillan_). 1883.

Üç Şehrin Hikayeleri: Bir Kuzenin İzlenimleri. Leydi Barbarina. Bir
Yeni İngiltere Kışı (_Macmillan_). 1884.

Yeniden Canlandırılan Hikayeler: Cilt I. Beltraffio'nun Yazarı. Pandora. Görev
Yolunda. Bir Gün. Hafif Bir Adam. Cilt II. Georgina'nın Nedenleri. Tutkulu Bir Hac. Bir Manzara Ressamı. Rose-Agathe. Cilt III. Zavallı
Richard. Valerii'nin Sonuncusu. Usta Eustace. Belirli
Eski Giysilerin Romantizmi. En Olağanüstü Bir Vaka (_Macmillan_). 1885.

Bostonlular (_Macmillan_). 1886.

Prenses Casamassima (_Macmillan_). 1886.

Yankılayıcı (_Macmillan_). 1888.

Aspern Belgeleri. Louisa Pallant. Modern Uyarı (_Macmillan_).
1888.

Kısmi Portreler (Macmillan). 1888.

Bir Londra Hayatı. Patagonya. Yalancı. Bayan Temperley (_Macmillan_).
1889.

Trajik İlham Perisi (_Macmillan_). 1890.

Ustanın Dersi. Evlilikler. Öğrenci. Brooksmith. Çözüm. Sir Edmund Orme (_Macmillan_). 1892.

Gerçek Şey. Sir Dominick Ferrand. Nona Vincent. Şaperon. Greville Fane (_Macmillan_). 1893.

Özel Hayat. Zaman Çarkı. Lord Beaupre. Ziyaretler.
İşbirliği. Owen Wingrave (_Osgood, McIlvaine_). 1893.

Londra'da Denemeler (_Osgood, McIlvaine_). 1893.

Tiyatrolar: İki Komedi. Kiracılar. İlgisiz (_Osgood, McIlvaine_).
1894.

Tiyatrolar: İkinci Seri. Albüm. Reprobate (_Osgood,
McIlvaine_). 1895.

Sonlandırmalar: Aslanın Ölümü. Coxon Fonu. Orta Yıllar.
Ölülerin Sunağı (_Heinemann_). 1895.

Utançlar: Halıdaki Şekil. Gözlükler. Bir Sonraki Zaman. Geldiği
Yol (_Heinemann_) 1896.

Diğer Ev (_Heinemann_). 1896.

Poynton'un Ganimetleri (_Heinemann_). 1897.

Maisie'nin Bildikleri (_Heinemann_). 1897.

Kafeste (_Duckworth_). 1898.

İki Büyü. Vidanın Dönüşü. Ucu Kapatma (_Macmillan_). 1898.

Tuhaf Çağ (_Heinemann_). 1899.

Yumuşak Taraf: Büyük İyi Yer. "Avrupa." Macun. Gerçek Doğru
Şey. Büyük Durum. Bilgi Ağacı. Kuzey
more'larının Aşağılanması. Verilen Vaka. John Delavoy. Üçüncü Kişi. Maud-Evelyn.
Poughkeepsie'li Bayan Gunton (_Methuen_). 1900.

Kutsal Çeşme (_Methuen_). 1901.

Güvercinin Kanatları (_Constable_). 1902.

Daha İyi Çeşit: Kırık Kanatlar. Beldonald Holbein. İki Yüz. Zamanın
Tonu. Özel Tip. Bayan Medwin. Flickerbridge. İçindeki Hikaye. Ormandaki Canavar. Doğum Yeri. Belgeler (_Methuen_).
1903.

Elçiler (_Methuen_). 1903.

William Wetmore Hikayesi ve Arkadaşları (_Blackwood_). 1903.

Altın Kase (_Methuen_). 1905.

İngiliz Saatleri (_Heinemann_). 1905.

Amerikan Sahnesi (_Chapman & Hall_). 1907.

İtalyan Saatleri (_Heinemann_). 1909.

Daha İnce Tahıl: Kadife Eldiven. Mora Montravers. Bir Ziyaret Turu.
Çatlak Cornelia. Yıkım Sırası (_Methuen_). 1910.

Çığlık (_Methuen_). 1911.

Küçük Bir Çocuk (_Macmillan_). 1913.

Bir Oğul ve Kardeşin Notları (_Macmillan_). 1914.

Romancılar Üzerine Notlar (_Dent_). 1914.

Henry James'in Roman ve Hikâyeler Koleksiyonu 1883'te Messrs Macmillan tarafından yayımlandı. Bu, The Portrait of a Lady,
Roderick Hudson, The American, Washington Square, The Europeans,
Confidence, Madame de Mauves, An International Episode, The Pension
Beaurepas, Daisy Miller, Four Meetings, Longstaff's Marriage, Benvolio,
The Madonna of the Future, A Bundle of Letters, The Diary of a Man of Fifty ve Eugene Pickering'in yeniden basımlarından oluşuyordu; ayrıca daha önce İngiltere'de yayımlanmamış olan The Siege of London ve
The Point of View adlı iki hikâyeden oluşuyordu.

New York Edition of the Novels and Tales of Mr Henry James, 1908-1909 yılları arasında Messrs Macmillan tarafından yayımlandı. Her roman ve her kısa öykü cildi yazarın eleştirel bir önsözüne sahiptir ve her ciltte ön sayfa olarak Alvin Langdon Coburn'un bir fotoğrafı bulunur. Sıra şu şekildedir:--

1. Roderick Hudson. 2. The American. 3, 4. Bir Hanımın Portresi. 5, 6.
Prenses Casamassima. 7, 8. Trajik İlham Perisi. 9. Garip Yaş. 10.
Poynton'un Ganimetleri; Bir Londra Hayatı; Şaperon. 11. Maisie'nin
Bildikleri; Kafeste; Öğrenci. 12. Aspern Belgeleri; Vidanın
Dönüşü; Yalancı; İki Yüz. 13. Yankılayıcı; Madame de Mauves;
Tutkulu Bir Hac; Geleceğin Madonnası; Louisa Pallant. 14.
Leydi Barbarina; Londra Kuşatması; Uluslararası Bir Bölüm; The
Pension Beaurepas; Bir Mektup Demeti; Bakış Açısı. 15.
Ustanın
Dersleri; Aslanın Ölümü; Sonraki Zaman; Halıdaki
Şekil; Coxon Fonu. 16. Beltraffio'nun Yazarı; Orta Yıllar; Greville Fane; Kırık Kanatlar; Bilgi Ağacı; Kuzeymore'ların
Alçalması; Büyük İyi Yer; Dört Toplantı; Macun; Avrupa;
Poughkeepsie'li Bayan Gunton; Fordham Kalesi. 17. Ölülerin Sunağı;
Ormandaki Canavar; Doğum Yeri; Özel Hayat; Owen
Wingrave; Arkadaşların Arkadaşları; Sir Edmund Orme; Gerçek Doğru Şey; Neşeli Köşe; Julia Gelini. 18. Daisy Miller; Pandora; Patagonya; Evlilikler; Gerçek Şey; Brooksmith; Beldonald
Holbein; İçindeki Hikaye; Flickerbridge; Bayan Medwin. 19, 20. Büyükelçiler. 21, 22. Güvercinin Kanatları. 23, 24. Altın Kase.

Fordham Castle, The Jolly Corner ve Julia Bride daha önce yayınlanmamıştı. Tüm erken dönem eserleri, özellikle Daisy Miller ve Four Meeting olmak üzere, birkaç durumda yıkımlarına yol açan bir revizyona tabi tutulmuştur.

AMERİKAN BİBLİYOGRAFYASI

[Kısa öykü koleksiyonlarının içerikleri İngilizce bibliyografyada tam olarak verildiğinde, buraya yalnızca başlıkları ile girilir.]

A Passionate Pilgrim and Other Tales: The Last of the Valerii. Eugene
Pickering. The Madonna of the Future. The Romance of Certain Old
Clothes. Madame de Mauves (_James R. Osgood_; şu anki yayıncı,
_Houghton, Mifflin_). 1875.

Transatlantik Taslakları: _The Nation_, _The
Atlantic Monthly_ ve _The Galaxy_ (_James R. Osgood_; şu anki
yayıncılar, _Houghton, Mifflin_) dergilerinden yeniden basılan makaleler. 1875.

Roderick Hudson (_James R. Osgood_; şu anki
yayıncılar, _Houghton,
Mifflin_). 1876.

The American (_James R. Osgood_; şu anki
yayıncılar, _Houghton,
Mifflin_). 1877.

Watch and Ward (_Houghton, Osgood_; şu anki
yayıncılar, _Houghton,
Mifflin_). 1878.

The Europeans (_Houghton, Osgood_; şu anki
yayıncılar, _Houghton,
Mifflin_). 1878.

Daisy Miller (_Harper_). 1878.

Uluslararası Bir Bölüm (_Harper_). 1878.

Hawthorne (_Harper_). 1880.

Elli Yaşındaki Bir Adamın Günlüğü ve Bir Mektup Demeti (_Harper_). 1880.

Güven (_Houghton, Osgood_; şu anki yayıncı, _Houghton Mifflin_).
1880.

Washington Meydanı. George du Maurier (_Harper_) tarafından resimlendirilmiştir. 1881.

Bir Kadının Portresi (_Houghton, Mifflin_). 1881.

Daisy Miller: Bir Komedi. Özel olarak basılmıştır. 1882.

Londra Kuşatması, Beaurepas Pansiyonu ve Bakış Açısı
(_James R. Osgood_; şu anki yayıncı, _Houghton, Mifflin_). 1883.

Yerlerin Portreleri (_James R. Osgood_; şu anki yayıncı, _Houghton,
Mifflin_). 1883.

Üç Şehrin Hikayeleri (_James R. Osgood_; şu anki yayıncı, _Houghton,
Mifflin_). 1884.

Fransa'da Küçük Bir Tur (_James R. Osgood_; şu anki yayıncı, _Houghton,
Mifflin_). 1884.

Beltraffio'nun Yazarı. Pandora. Georgina'nın Nedenleri. Görev Yolu.
Dört Toplantı (_James R. Osgood_; şu anki yayıncı, _Houghton,
Mifflin_). 1885.

Bostonlular (_Macmillan_). 1886.

Prenses Casamassima (_Macmillan_). 1886.

Yankılayıcı (_Macmillan_). 1888.

Aspern Belgeleri (_Macmillan_). 1888.

Kısmi Portreler (_Macmillan_). 1888.

Bir Londra Hayatı (_Macmillan_). 1889.

Trajik İlham Perisi (_Houghton, Mifflin_). 1890.

Ustanın Dersi (_Macmillan_). 1892.

Gerçek Şey (_Macmillan_). 1893.

Özel Hayat. Lord Beaupre. Ziyaretler (_Harper_). 1893.

Zaman Çarkı. İşbirliği. Owen Wingrave (_Harper_). 1893.

Resim ve Metin. Sanat Üzerine Denemeler (_Harper_). 1893.

Londra'da Denemeler (_Harper_). 1893. Tiyatrolar (_Harper_). 1894.

Tiyatrolar: İkinci Seri (_Harper_). 1895.

Sonlandırmalar (_Harper_). 1895.

Utançlar (_Macmillan_). 1896.

Diğer Ev (_Macmillan_). 1896.

Poynton'un Ganimetleri (_Houghton, Mifflin_). 1897.

Maisie'nin Bildikleri (_Herbert S. Stone_). 1897.

Kafeste (_Herbert S. Stone_). 1898.

İki Büyü (_Macmillan_). 1898.

Garip Çağ (_Harper_). 1899.

Yumuşak Taraf (_Macmillan_). 1900.

Kutsal Çeşme (_Scribner's_). 1901.

Güvercinin Kanatları (_Scribner's_). 1902.

Daha İyi Tür (_Scribner's_). 1903.

Elçiler (_Harper_). 1903.

William Wetmore Hikayesi (_Houghton, Mifflin_). 1903.

Altın Kase (_Scribner's_). 1904.

İngiliz Saatleri (_Houghton, Mifflin_). 1905.

Konuşmamızın Sorusu. Balzac'ın Dersi (_Houghton, Mifflin_).
1905.

Amerikan Sahnesi (_Harper_). 1907.

İtalyan Saatleri (Houghton. Mifflin). 1909.

Daha İnce Tahıl (_Scribner's_). 1910.

Çığlık (_Scribner's_). 1911.

Küçük Bir Çocuk (_Scribner's_). 1913.

Bir Oğul ve Kardeşin Notları (_Scribner's_). 1914.

Romancılar Üzerine Notlar (_Scribner's_). 1914.

New York Baskısı Mr Henry James'in Romanları ve Hikayeleri Amerika'da
Messrs Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır.

DİZİN

_Ölülerin Sunağı, The_, 100

_Elçiler, The_, 108-110

_Amerikan Sahnesi, The_, 115

_Amerikan, The_, 38-40

_Aspern Belgeleri, The_, 88-89

_Atlantic Monthly, The_, 21, 24

_Beltraffio'nun Yazarı, The_, 78-80

_Garip Yaş, The_, 106-107

_Daha İyi Sıralama, The_, 106

_Bostonlular, The_, 71-72

İç Savaş, 19, 21

_Coxon Fonu, The_, 92

Eleştiri, 63-71

_Daisy Miller_, 44-48

_Aslanın Ölümü, The_, 92-93

Çöküş Hareketi, 79-84, 90

Eliot, George, 22, 82

Emerson, 10, 72

_Londra'da Denemeler_, 66

Avrupa Savaşı, 117

_Avrupalılar, The_, 41-44

_Daha İnce Taneli, The_, 115

Flaubert, 58, 63, 65-66

Fransız edebiyatı, 38, 52, 58, 91

_Fransız Şairler ve Romancılar_, 37, 64

_Galaxy, The_, 24

_Altın Kase, The_, 25, 93, 95, 110-113

_Harika İyi Yer, The_, 105

Hawthorne, 10, 24, 31

Tarihsel anlam, 60-63

Uluslararası durum, 30-33, 109

_Kafeste_, 98

James, Rahip Henry, 12-13, 17-19, 114

_Lady Barbarina_, 49

_Ustanın Dersi, The_, 92

_Fransa'da Küçük Tur, A_, 60-61

_Londra Hayatı, A_, 50, 54

_Madame de Mauves_, 28-30

_Geleceğin Madonna'sı, The_, 28

_Orta Yıllar, The_, 92

Vatandaşlığa Geçiş, 117

_Bir Sonraki Zaman, The_, 92

New York Baskısı, _Romanlar ve Hikayeler, The_, 115

_Bir Oğulun Notları ve Brother_, 116

_Notes on Novelists_, 64

_Other House, The_, 96

_Outcry, The_, 115

_Pandora_, 49

_Partial Portraits_, 67

_Passionate Pilgrim, The_, 25-27, 61

_Pension Beaurepas, The_, 48

Playwriting, 108

_Portrait of a Lady, The_, 67-70

_Princess Casamassima, The_, 73-78

_Religion_, 17-19, 93, 99-101, 105-106

_Reverberator, The_, 50

_Roderick Hudson_, 33-36

_Romance of Certain Old Clothes_, 24

_Sacred Fount, The_, 107

_Londra Kuşatması, The_, 48

_Küçük Çocuk, A_, 116

_Poynton Ganimetleri, The_, 97

Tapınak, Mary, 23, 102

_Trajik İlham Perisi, The_, 84, 101

Turgeniev, 56-59, 91

_Vidanın Dönüşü, The_, 97

Velasquez, 86

Ward, Bayan Humphry, 66

_Washington Meydanı_, 55-59

_Maisie'nin Bildikleri_, 97

_Güvercinin Kanatları_, 101, 104

Rebecca West'in Henry James'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY JAMES ***

***** This file should be named 37300.txt or 37300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/0/37300/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
