*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Central High on the Stage (Sahnede central yüksek kızlar)
Yazar: Gertrude W. Morrison
Yayın Tarihi: September 3, 2011 [EBook #37303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girls of Central High on the Stage, by 
Gertrude W. Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls of Central High on the Stage
       The Play That Took The Prize

Author: Gertrude W. Morrison

Release Date: September 3, 2011 [EBook #37303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)






[İllüstrasyon: Ve böylece Jess Morse öne çıktı, bashly ve yüzleşti
İzleyici --_ Page_ 205]

                               Kızlar
                            merkezi yüksek
                              sahnede

                                   VEYA

                      Ödülü alan oyun

                                   İLE

                          Gertrude W. Morrison

                  Central High'ın kızlarının yazarı,
                Luna Gölü'nde Central High'ın kızları,
                                  Vesaire.

                             _İllustrated_

                   Dünya Syndicate Publishing co.
                           Cleveland-New York

                            ABD'de yapılmıştır.




                          Telif hakkı, 1914,
                            Grosset & Dunlap

                                Baskısı
                     Ticari Bookbinding co.
                               Cleveland




                                İçerik

         Bölüm sayfası
               Ben M. O. R.'nin ihtiyaç duyduğu 1
              II Josephine Morse'nin ihtiyacı olan 9
             III Bay Chumley'nin ihtiyacı olan 18
              IV Bayan Prentice'in ihtiyacı olan 28
               V genel bir ihtiyaç var 34
              VI Her Şey Çıktı 40
             VII.
            VIII Yarış 60'da
              İx Bir Pateni Partisi 70
               X Orta Vadeli Sınav 80
              Xi eksik 87
             Savunma için xii danışmanı 95
            Xiii bir yol açıldı 104
             XIV Askop 113
              Xv bir dakikada bir mil 121
             Xvi "tıpkı bir hikaye kitabı gibi" 128
            Xvii Lily Pendleton memnun değil 139
           Xviii kayak koşucuları 146
             XIX İlk Elbise Provası 153
              Xx "Bay Pizotti" 160
             Xxi anne zekâ iki ve ikisini bir araya getirir 170
            Xxii Bayan Plornish 178
           Xxiii "anında yakalandı" 187
            Xxiv harika gece 197
             XXV Jess 202 için İyi Haber




Sahnede central yüksek kızlar




Bölüm I-M. O. R.'nin gerekli olduğu şey


M. O. R. House, mahzenden garrete yanıyordu. İlk oldu
kışın büyük resepsiyonu ve ilkinin sonunu yakından takip etti
Basketbol Kupası Serisi ve Central High Arasındaki Futbol Oyunu
Takım ve West High.

M. O. R.
Sharp, Merkez Yüksek Müdürü. Sen ona ait olana kadar asla
Üç baş harfinin ne için durduğunu biliyordu; Yeterince şanslı olduktan sonra
ait, toplumun adı öyle derin ve karanlık bir gizem oldu ki
En yakın "kaşık" a bile, fısıldamadın.

Bu nedenle, tüm olasılıkla, asla "M. O. R."
anlamına gelir.

Central High'ın erkekleri arasında, kız kardeşleri ve diğer kızlar
Gizli topluma ait olan "
Cumhuriyet. "Ama çocuklar sadece kıskanıyordu. Tamamen kapatıldılar
M. O. R.'nin yapıları kızlar şubesini uzun zamandır önledi
Atletik Ligi; Kutsal bölgelerde çocuklara asla izin verilmedi
"Ev", Paskalya'daki özel resepsiyon vesilesiyle tasarruf edin.

Ev, bir
benzer konutların bloğu, okul binasının gözünde ve
Centerport'un tepesi bölümü. Tepenin çok özel olması gerekiyordu,
ve kiralar yüksekti. Ve on üç metrelik dilimin kiralanması
Brownstone, Vali Kurulu için ciddi bir sorun haline gelmişti.
M. O. R.

Bazıları M. O. R.'ler üniversiteye gitmişti, birçoğu evlendi, bazıları vardı
Centerport'tan çok, kilometrelerce uzaklaştı. Ama çoğu hatırladı
şefkatle üye oldukları ilk okul toplumu. .
Mezun M. O. R.'ye sadıktı.

Ve mezunların bir kısmı şu anki Valilik Kurulu'ndaydı ve
-bu resepsiyon gecesinde-daha aktif olanla ciddiye alıyor muydu
Kurul üyeleri Derneğin Finansal Devleti. Sahibi
Ev, önümüzdeki yıl bir kira artışı bildirmişti.
Kesinlikle imkansız figür. M. O. R.'nin yeni mahalleler araması gerekir.

"Eğer bir bütün olarak Central High öğrencilerini ilgilendirebilirsek,
Üyeler ve M. O. R.'de olmayanlar, "Bayan Mabel'in içini çekti
Kerrick.

Bu dul bayanın varlığı, en zengin adamlardan birinin kızı
Centerport'ta ve okulun mezunları, Valiler Kurulu'nda
M. O. R.'nin ertelenmesi gereken bir açıklamaya ihtiyacı vardır.

"Çocukları nasıl ilgilendirebileceğimizi anlamıyorum-sadece eğleniyorlar" dedi
odanın diğer tarafında oturan çok parlak görünümlü kız ve
Ona çok benzeyen başka bir çok parlak görünümlü kızın yanında
(sadece benzer giyinmişlerdi) dudaklarının hareket ettiğini görmedikçe
Biri Dora Lockwood veya Dorothy Lockwood'un olup olmadığını asla söyleyemezdim.
konuşmuştu.

"Ve istenmeyen kızları nasıl ilgilendireceksin?
M. O. R.'ye katılın-ve sorulması muhtemel değil mi? "
ikiz. "Toplumun münhasırlığı bizim için imkansız
genel olarak okula yardım için çağırmak. "

"Sadece ücretleri artırın ve daha yüksek kirayı ödeyebiliriz," diye belirtti başka bir
Kız, temkinli.

"Ve sonra, gelecek yılın sonunda, Bay Chumley tekrar yükseltecek.
tepedeki diğer adamlardan daha fazla kiralanabilir mülk sahibidir ve tıpkı
Kiracının yerleştiğinden emin olduğu anda kirayı koymaya başlar
Dördüncü bir kız gözlemledi.

"Bu sadece bu," diye yanıtladı Bayan Kerrick yavaşça. "Toplum olmalı
kira ödemiyor. Kendi evimize sahip olmalıyız. İnşa etmeliyiz. Yapmalıyız
Bu kış bina fonuna doğru iyi bir miktar para toplayın. Ama biz
İhtiyacımız olan herkesin ilginç bir yöntemini bulmalıyım.

"M. O. R.'ye üyelik her zaman bir liyakat ödülü olmuştur.
Birinci sınıf öğrencileri elbette, M. O. R. için 'dokunamaz' ve
Sophomores bu kıskanılacak seçkinliğe ulaşır. Ama bir kızın sahip olduğu zaman
Central High'da son sınıfına ulaştı, eğer öyleyse kendi hatasıdır
Üye değil.

"Bu nedenle, genç sınıfların kızları
Toplumun istikrarı, henüz üye olup olmadıklarına bakılmaksızın,
ya da değil. Ve doğal olarak, eğer kızlar ilgileniyorsa,
kardeşleri ve ebeveynleri. "

"Diyelim ki Bayan Kerrick, bir kızın kardeşi yok mu?" Diye sordu
Köşedeki sessiz kız.

"Çok iyi, o zaman, Nellie Agnew!" dedi bayan, gülüyor. "Git ve
diğer bir kızın erkek kardeşini ilgilendirir. Ama küçükten haber almadık
Anne zekası, "diye ekledi Bayan Kerrick, aniden güzel bir dolgunluğa döndü
kız, hepsi kahverengi ve parlayan saç ve gözlerle, kendi başına oturan
odanın uzak ucunda. "Söyleyecek bir şey yok, Laura Belding?"

"Biraz zor olmayacak," diye sordu kız, farklı bir şekilde,
"Bina fonundaki herkesi ilgilendirecek her şeyi icat etmek
M. O. R.? "

"Hepimiz diyoruz, Laura," dedi diğer üyelerinden biri
yönetim kurulu. "Şimdi bir şey icat ediyorsun!"

"Bana zor bir görev veriyorsun," diye güldü kahverengi kız. "Tabii ki, hepsi
Üyeler-hem aktif hem de lisansüstü-onların
üyelik uğruna. Sorun, o zaman, ilginin ilgisini çekmek,
Birincisi, üye olan kızlar ve ikincisi erkekler ve genel
Asla M. O. R.

"Mantıksal olarak koy, Laura," diye çağırdı Bayan Kerrick. "O zaman ne?"

"Neden bir oyun faturayı doldurmasın?" diye sordu Laura. "Bir ödül teklif edin
Sınıftan bağımsız olarak Central High'a sahip bir kız tarafından yazılan orijinal oyun
ya da onun bir M. O. R. olup olmadığı-kızları ilgilendirecek
genel. Oyunu okulun kızları ve kızları tarafından sunuldu-bu
çocukları tutacak. Ve ebeveynler ve genel halk
performansı görmek için ödeme. "

Komitenin genç üyeleri birbirlerine şüpheyle baktı;
Ama Bayan Kerrick ellerini coşkuyla çırptı.

"Bir oyun! Çok şey! Ve Bay Sharp bunu onaylayacak, şüphesiz. Biz
Oyuna karar vermesi için Komite Şefini atayacak. Ve biz
Her kız için değeri verecek kadar büyük bir ödül sunacak
İyi bir tane üretmek için elinden geleni yap. "

"Ancak bu ödül performansın kârından düşülmelidir,"
Pratik Nellie Agnew'e itiraz etti.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Kerrick, derhal. "Bu benim hediyem olacak. _İ_
Daha önce sunulan en iyi oyunun için ödülü-iki yüz dolar-sunun
Yeni Yıl. Bu nasıl? Sence 'alacak' mı? Gel Laura, yapar
Yaratıcı dahiniz bu öneriyi onaylıyor mu? "

"Bence çok sevimli, Bayan Kerrick," diye bağırdı anne zekası. "Ah,
Benim! İki yüz dolar! Muhteşem. Bay Sharp'ı bulalım
Bir kez ve onaylayıp onaylamadığını görün. O hala evde, biliyorum "ve
Birinin Merkez Müdürü için avlanmak için gönderildi.
M. O. R.'nin onurlarının konuklarından biri olan High, bu konuda
belirli bir akşam.

Centerport, kıyısında yer alan canlı, zengin bir iç şehirdi
Luna Gölü ve bölgeleri içinde üç liseye sahiptir. Yeni
Merkezi Yüksek Binası doğudan çok daha ince ve daha büyüktü ve
West Highs ve kızları arasında önemli bir rekabet vardı
Sadece atletik konularda değil, diğer tüm işlerde üç okul.
Okul saatlerinde basketbol ve diğer atletizm oldukça iyi
Central High'daki kızların zihinlerini doldurdu; ve Laura Belding ve onun
Bu okullar arası atletizmde belirli chums bu kadar aktifti
herhangi.

Aslında, arkadaşları ve okul arkadaşları Laura olarak adlandırdığı gibi, anne zekiydi,
kim ilgilenen Albay Richard Swayne, Bayan Kerrick'in babası,
kızların atletizm meselesi ve Merkez kızları için mümkün oldu
Eyalette en iyi atletik alan ve spor salonu.

Bu arada Bayan Kerrick'i Merkez Kızlarında ilgilendirmişti
Yüksek ve dul kadına bir mezun olduğunu ve bir mezun olduğunu hatırlattı
M. O. R.'nin üyesi,
Gizli Toplum ve Kızlar Şubesi Atletizm Ligi'nde Bayan Kerrick
neredeyse çaresiz olandan çok farklı hale gelmişti
Bu serinin ilk cildinde okuyucuya tanıtıldı.
"Central High'ın kızları; veya tüm onurlar için rakipler."

Bu ilk ciltte atletizm kurulması
Central High'da kızlar ve Laura Belding ve özelliğini tanıttı
okul denemelerinde ve zaferlerinde chums. İkinci ciltte, "
Luna Gölü'nde Central High'ın kızları; Veya kazanan mürettebat "
aynı kız grubunun yaz su sporlarını ve onların
erkek arkadaşlar.

"Basketbolda Central High'ın kızları; veya büyük spor salonu
Gizem, "Serinin üçüncü cildi, kızlara ne zaman
Juniors olmuştu ve rakip basketbol mücadelesini ilişkilendirmişti
Üç Centerport Highs takımları ve Keyport liseleri ve
Kupa Kupası için Luna Gölü'nün her iki ucunda Lumberport. Bu dizi
Oyunlar yeni bitmişti ve Central High kupayı kazanmıştı,
Laura ve arkadaşları, M. O. R.'nin üyeleri olarak yine
Bu bölümün açılışında okuyucunun bildirimine tanıtıldı.




Bölüm II-Josephine Morse'nin ihtiyacı olan şey


M. O. R.'nin pencerelerini aydınlatan parlak ışıklara rağmen
ev-ve daha büyük ve daha ince evler
Sokak-dış tarafta yeterince karanlık ve kasvetli. Özellikle bu öyle miydi
Josephine Morse'nin bölümünü dediği gibi "yoksulluğa maruz kalan son"
sokak. Jess ve dul annesi zenginlerin saçaklarında yaşıyordu
Whifle Street'in bir dirsek geliştirdiği Hill Bölgesi aniden
Dar ve Market Street'te debouches.

O da yağmur yağıyordu. Dürüst, sıçrayan bir sağanak değil, çiseleyen bir
Sokaklarda sürüklenen yarı yürekli yağmur sanki
kendisi, tüm yaya geçitlerine bir sümük depozitosu bırakarak ve
Köşe sokak lambaları harika gözyaşları ağlıyor. Gaz lambaları da bir
Sis ve akşam karanlığına karşı zayıf bir şekilde mücadele etti.

Onu neredeyse bir mum gibi kaplayan büyük bir şemsiyenin altında, Jess
Market Street'e ve Bay Closewick'in marketine girdi
köşeye yakın. Kolunda bir sepet taşıdı ve vermişti
Katip, çalışmasına rağmen gerekli şeylerin uzun bir listesi
Miktarları olabildiğince mütevazı yapmak için. Katip hepsini koymuştu
şimdi yukarı ve onları sepete paketledi ve beklentiyle durdu
Liste elinde kontrol edildi.

"İki dolar yedi sent, Bayan Jess," dedi.

"Senden bunu faturamıza eklemenizi isteyeceğim," dedi kız, kızarma.
"Anne şu anda para eksik."

"Bir an, Bayan Jess; Bay Closewick ile konuşacağım," dedi katip,
Görünüşe göre kızın kendisi kadar utanmış ve adım attı
Mağazanın arkasındaki camla kaplanmış ofise aceleyle.

Ama çift çene ve gözlükleri olan pürüzlü yaşlı adam
alnın, kırmızımsı gri saçların yüksekliği
Sakla, hepsini gözlemlemişti. Dışkısından dikkatle indi ve
Parlak botlarında uzun tezgahın arkasına gıcırdadı.

"Bu sabah faturamı annene gönderdim, Bayan Jess," dedi.
"Gece bu mal listesi olmadan yirmi dolardan fazla,"
Ve elindeki mütevazı küçük kağıdı salladı,
katip.

"Anne şu anda para yok," diye tekrarladı Jess.

"Öyleyse. Ona söyliyorsun. Borçluluğunu artırmana izin veremem,"
Ve onun pudgy eli sepeti kaldırdı ve arkasındaki rafa koydu.

"Bana hesapta bir şey ödüyorsunuz veya sipariş ettiğiniz bu malları ödüyorsunuz
Bu akşam. Ben de paraya ihtiyacım var. "

"Bay Closewick! Umarım bunu yapmayacaksın," diye soludu Jess,
Sert bakış. "Sana ödeyeceğiz-hepimiz var. Annem bazen
Parasını bekle-uzun bir süre. Yirmi dolarlık bir fatura harcıyoruz
Mağazanız Yıl boyunca ---- "

"Bu ne burada ne de orada değil," dedi bakkal, dikkatle. "Onun
Sahip olduğum bir kural. Asla bir faturanın yirmi dolardan fazla koşmasına izin vermeyin. Özellikle
Ailede insanın olmadığı yer. Bir kadından toplamak zor. Yapı
Onlara basarsam kötü arkadaşlar. Yirmi kaybetme riskini alabilirim
dolar; Ama artık yok! "

"Nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı Jess, nefesi altında, çünkü başka biri vardı
Mağazaya giriyor. "Seni yıllardır satın aldık ----"

"Ve eğer sahip olduğum birkaç iş kuralına yapışmasaydım,
Burada yıllarca mal satıyordum, "diye döndü Bay Closewick, Grimly.
"Şerif beni satacaktı. Annen için üzgünüm ve ben
Ticaretini kaybetmek istemiyorum. Ama iş iş. "

"Ve bu tek fırsat için bizi tercih edemez misin?" Jess'i boğdu.

"Bu başkalarına yol açar; bir kuralı bozamam," dedi bakkal,
inatla. "Şimdi gel Bayan Jess! Eve gidip annene nasıl olduğunu söyle
öyle. Bu sepeti tam burada senin için tutacağım ve
İki yedi ve iyi olacak. "

"Bu işe yaramaz olurdu," dedi Jess, destek için tezgaha yapışarak,
ve anı batıyormuş gibi hissediyorum, "Hiç yok
Para-Mevcut. Eğer olsaydık senden hiç istememeliydim
kredi uzatılması. Lütfen bana sepetimi geri ver. "

"Bu yüzden?" Bakkal döndü, kaşlarını çattı. "Çok iyi" ve kasıtlı olarak
parselleri açtı ve ona sepeti verdi-
yeni gelen müşterinin huzurunda yapıyor. "Ve ne yapabilirim
_you_, bu akşam Bayan Brown?
Jess'e tek kelime etmeden sepetini teslim ederken yeni varış.

"Ve o kadın kasabanın her yerinde anlatacak!" kızı düşündüm
Sokağa acele etti. "Ah canım canım! Ne yapmalıyım?"

Morse Cottage'daki dolap için gerçekten çok çıplaktı. Bayan Mary
Morse, daha popüler olana katkıda bulunarak biraz durdu
dergiler; ama kalem işinden gelen geri dönüşler onun tüm araçları
Gelir, bazen çekler için yorgun beklemeler vardı. Jess olmuştu
Bu hoş olmayan durumlara çok az olduğundan beri
kız. Annesi sinirli bir mizaçtı ve kolayca rahatsız oldu; Ve
Jess büyüdükçe annesini korumaya çalışmıştı, bu zamanlarda
Kıtlık, en tatsız özelliklerinden.

Silahtan geçişlerine bakkalla tanık olarak Bay Closewick. Para yok
Evde, boş bir kiler, kredileri mağazada kesildi
Her zaman işlem görmüşlerdi ve başka hiçbir bakkalda hiçbir kredi bulunmadı
mağaza! Durum gerçekten Jess Morse için umutsuz görünüyordu.

Jess kasap ve süt mağazasını denemekten de çekildi. Her birinde
Ücretsiz bir fatura alışverişi onu yüzüne bakar ve geceye kadar hissettirir
Her mülk sahibi "hesapta ödeme" talep edecektir. Bu bir
Gerçekten siyah gece. Kasım çok kederli ve en çok dışarı çıkıyordu ve
en çok bozulma tarzı.

Ve Jess Morse için ek bir hayal kırıklığı yükü vardı ve
bela. M. O. R. resepsiyonuna katılamadı, ancak
üye idi. Laura Belding, en sevgili arkadaşı orada olurdu ve
Jess'in neden görünmediğini merak ediyordu. Ve resepsiyondan sonra Chet
Belding, Laura'nın kardeşi, Jess'i eve götürmeyi bekliyor olacaktı-
Chet'e eskortuna ihtiyaç duymayacağını söyleyecek kalbi vardı
resepsiyon.

Ancak, Jess'in annesine söylediği gibi, mavi parti elbisesinin
imkansız. Bırakın modanın ayları arkasında, yıpranmıştı
Alt ve ön genişlik çok boyanmıştı. Ve o
Akşamları takmak için başka bir elbise vardı. Çok uzun sürdü
Arkadaşlarının ikisini bilmediği bir partide giyilecek bir şey
bloklar uzakta. Bu yüzden M. O. R. House'daki resepsiyonu "kesti".

Bütün bunlar, Jess Morse'nin zihninde yaklaşırken ağır bir yüktü.
Tereddüt eden adımlar, Bay Vandergriff tarafından tutulan tereyağı ve yumurta dükkanı.

"Kesinlikle," diye düşündü sorunlu kız, "ya bir sürü ihtiyacım var
Cesaret ya da çok para-gece çok kullanışlı olurdu. "

Tam o sırada Jess, birisini duyarak kahverengi çalışmasından uyandırıldı
Ondan sonra nefes nefese arıyor.

"Merhaba! Merhaba! Etrafa bakmayacak mısın? Jess Morse!"

Kendisinden daha küçük ve boyundan topuklu bir şekilde giyinmiş bir kız
Parlak yağmurluk, Jess'in şemsiyesinin altında koştu ve kolunu ele geçirdi. O
siyah gözleri dans eden gülen, kıvırcık saçlı bir kızdı ve
Tamamen mantıklı bir görünüm.

"Jess Morse! Sokağa hiç bakmıyor musun-ne olursa olsun
Olur mu? "Diye sordu.

"Lot'un karısı ne için tuza döndü, Bobby?" geri döndü Jess,
ciddiyetle.

"İyi! Şimdi biliyorsun, değil mi?" güldü Clara Hargrew,
Genç arkadaşlar onu "Bobby" olarak biliyorlardı.

"Neden 'büyük doin' gecesinde değilsin," diye sordu Harum-scarum
Bobby. "Sen cumhuriyetin annesisin; bu suçluluk ne demek?"

"Sadece yapacak başka bir şeyim olduğunu varsayalım mı?" Jess'e geri döndü,
Hafifçe konuşun. "Şimdi bir işteyim."

Bobby'yi sallamak istedi. Onu Bay'a götürmemeye cesaret etti Vandergriff'in mağazası. Diyelim ki tereyağı ve yumurta adamı ona
bakkal vardı?

"Söyle! Orada olmalısın," diye bağırdı bilinçsiz Bobby. "Ben sadece
Evin yanından geçti ve hepsi bir otel gibi aydınlandı. Ve Bay
Sharp sadece Bayan Kerrick ile çıkıyordu. Bayan Kerrick yapacak
Central High'daki kızlar için büyük bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jess, sadece yarısı Bobby'nin dedikodularıyla ilgileniyor.

Bobby, "Bize bir ödül ya da başka bir şey kazanma şansı verecek," diye takip etti.

"Ah! Nasıl biliyorsun?" Jess şimdi daha fazla ilgi gösterdi.

"Neden, Bayan Kerrick'e Albay'a yardım ederken Bay Sharp dediğini duydum
Swayne'nin Otomobil:

"'Central High'ın kızları memnun olmalı, Bayan Kerrick-ve çok
Gerçekten size minnettarım. İki yüz dolar! Ve herhangi bir akıllı için bir şans
Kız onu kazanmak için! ''-Aynen böyle. Şimdi Jess, sen ve ben ikimiz de akıllıyız
Kızlar, değil mi? "Diye sordu Bobby, roguishly.

"Her halükarda olduğumuzu düşünüyoruz." "İki
Yüz Dolar! Ah! Bu iyi olmaz mıydı! "

"Çok fazla şeker ve dondurma sodası alacaktı," diye kıkırdadı Bobby.

Ama kendi kendine Jess Morse düşündü: "Ve bu fark anlamına gelir,
Anne ve ben için, cezaevi ve bağımsızlık arasında! Oh, canım! öyle mi
İki yüz dolar kazanmak için yapabileceğim bir şey mi? "

Ve Bobby'nin gizemli ödül hakkında tahminlerini dinledi
Genç kızın söylediklerini yarıya indirmek. İki yüz dolar!
Ve o ve annesinin bir kuruş yoktu. Yukarı baktı ve gördü
Tereyağı ve yumurta ışıkları hemen önde ve iç çekti.




Bölüm III-Ne Bay. Chumley gerekli


"Şey, eski Molly-Grubs, seni burada bırakmalıyım," dedi Bobby Hargrew,
Jess'in kolunu sıkıştırıyor. "Kesinlikle geceye ağzındasın.
Seni daha önce hiç görmedim. Sorunun ne olduğunu bilmek isterim
Sen, "Bobby şikayet etti ve yağmurda kaçtı.

Jess ondan kurtulmaktan içtenlikle memnundu; Ve nadiren o
Bobby hakkında hiç böyle hissettim. Bobby çift damıtılmış öztü
neşe.

Ama Jess, hiçbir şey onu geceye neşelendiremezmiş gibi hissetti ama bulgu
sokakta büyük, şişman bir cep kitabından-
Kimse! "Ancak, görünürde böyle bir nesne yoktu,
Parlak Yürüyüş-Bay'dan gelen zirvede parıldayan yürüyüş
Vandergriff'in mağazası.

Tereyağı ve yumurta dükkanında şansını denemek için olumlu _had_. Adam
Onu reddetmekten başka bir şey yapamazdı, bu emindi.

Ama Jess şemsiyesini indirip dükkana geri döndüğünde,
tezgahta bekleyen birkaç müşteri buldum. Bay Vandergriff ve onun
Oğul, erkeklerin "Griff" adını verdiği ve merkezde tam geri oynayan oğlum
Yüksek futbol takımı, bu müşterileri bekliyordu. Yakında Griff
Beklediği adamla Jess'e geldi.

"Geceye seninki ne, Bayan Morse?" diye sordu ve çok neşeliydi
Kızın kalbi yükseldi. Bay Vandergriff'e böyle bir borç vermediler
Her neyse büyük fatura. Sahibi duran bayanı bekliyordu
Jess'in yanında Griff'e emri verirken. Bayan çok şıktı
kişi ve o gümüş örgü çantasını kendi arasına tezgahın üzerine koydu
ve Jess. İkincisi, ağlar arasındaki altın madeni paraların parıltısını gördü
Çanta ve kalbi boğuldu. Sessizce bayandan uzaklaştı.
Kötü değil miydi-bu kadar çok parası olmalı
Bir diğerinin yaşamın gerekliliğine ihtiyacı var mı?

"Teşekkür ederim Griff," Jess kendini gençlere söylediğini duydu
Vandergriff, mütevazı siparişini sepete koyarken. "Sahip olacağım
Bunu suçlamanızı istemek. "

"Pekala, Bayan Morse. Geceye başka bir şey yok mu?"

"Hayır," dedi Jess ve geri döndü ve şemsiyesini kenardan çıkardı
onu astığı ve kapı için başladığı tezgahın. A
Beklenen uzun mavi yağmurluk içinde parlak gözlü adam
Griff zaten dışarı çıkıyordu ve kapıyı açtı
o. Dışarı çıkarken kız artık yağmurun olmadığını gördü
Düşen-Sokak lambaları hakkında bir sis yapıştı. Yükselmedi
Şemsiyesi, ama eve doğru acele etti.

En azından kahvaltı için sepetinde yeterli vardı. Beklerdi
Yarına kadar-ki bu Cumartesi-kasaplara gitmeden önce.
Belki bir şey olurdu. Belki sabah postasında olurdu
Geri dönen bir el yazması yerine annesini kontrol edin.

Ve her zaman, ayakları eve doğru uçarken, ödülü düşündü
Bayan Mabel Kerrick'in
Central High'ın kızları için çalışmak. Görev neydi? Olabilir mi
_She_'nin mükemmel olduğu bir şey mi?

Jess, resepsiyon bitene kadar beklemek için neredeyse cazipti.
Belding evine koş ve Laura yatmadan önce onun chum görün.
Laura her şeyi bilebilir.

_Two yüz dolar! _

Jess, dans eden, yağmur damlası mektuplarında ondan önceki kelimeleri gördü. Göründüler
Onu çağırmak için ve birkaç dakika içinde kulübede, sadece
Whifle Street'in "dirseği" ve nefes nefese mutfağa geldi.

Oda boştu ve sobadaki ateş bir kıvılcımdı. Jess
oturma odası kapısına uçtu ve içeri baktı. Annesi,
Mürekkep lekeli ceket, masasında meşguldü, kalem büyük
Pad kağıt tabakaları. Daktilo da açıktı ve kız
Yeni bir hikayenin başlık ve açılış paragraflarının zaten
makinede yazılmıştır.

"Genius tekrar yanıyor!" Jess'i iç çekti ve nemli şapkasını çıkarmak için geri döndü
ve ceket ve yangını yenileyin. Annem biraz çay isterdi
Akşam geç saatlerde çalışırsa ve Jess su ısıtıcısını çizdiyse
ileri.

Giriş kapısının arkasında şemsiyesini durdu ve onlarını çıkardı
ve onları kurutmak için aralığın altına koyun. Ne zaman yapmıştı
Tökezleyen ayak verandada geliyordu. Kapıyı daha önce açtı
Ziyaretçi vurabilir, böylece Bayan Morse rahatsız olmaz.

"Neden Bay Chumley!" diye bağırdı, solmuş küçük adamı tanıyarak
orada duran.

"Ah! Evin, değil mi?" ev sahibini gıcırdadı. "Biraz buradaydım
önce ve kimse vuruşumu cevaplamamıştı, ancak bunu duyabilsem de
daktilo gidiyor _rat, tat, tat_ her zaman. "

"Üzgünüm, Bay Chumley," dedi Jess aceleyle. "Ama biliyorsun anne
meşgul olduğu zaman. Hiçbir şey duymaz. "

"Humph!"

"İçeri girmeyecek misin?" Tereddüt etti Jess, hala kapıyı tutuyor. Kira
bir iki gün için değildi ve genellikle onlara birkaç gün zarafet verdi
Eğer zamanın doğru olmasaydı.

"Sanırım yapacağım," diye gıcırdadı.

Bir adamın biraz kokusuydu-"Yeni yılda bir figür gibi görünüyordu
Kek, "dedi Bobby Hargrew. Ağzı sadece gri bir yarıktı,
buruşuk yüz ve gözleri o kadar yakındı ki keskin köprü
Burnundan neredeyse ayrılmadı.

Bazı ev sahipleri, mülklerine ve
kiraların koleksiyonu. Öyle değil Bay Chumley. Sorununa aldırmadı
toplama ve onarımlarla herhangi bir ev sahibinden daha uzun süre savaşabilir
şehir. Ve yüzde birinin yarısı. Toplama ücreti bir üründü.

"Önceden geldiğimi düşünüyorum, ha?" Mavisini ovuşturarak atladı
Eller-bir hindi ayağı kadar mavi olan Jess, yenilenen ateşin üzerine.
"Kiralın tekrar vadesi için pek gün önce değil. Eğer kullanışlı varsa
Şimdi bana öde, Bayan Josephine. "

"Kullanışlı değil, Bay Chumley. Şu anda normalden daha kısayız" dedi
Jess, yoksulluğun dudaklarına çok sık gelen ifadeden nefret ediyor.

"Şey! Şey! İzin verilmeden önce para bekleyemiyorum," dedi eski
Adam, ince dudaklarını yalayarak. "Ve korkarım bunu oldukça zor buluyorsun
Faturalarınızı 'tis? "
leylek.

Jess kızardı ve sonra soluklaştı. _He_ ne duymuştu? Bayan Brown vardı,
Bakkal dükkanında, Bay Closewick'in bunu reddettiğini zaten söyledi.
Faturayı artırmasına izin veriyor mu? Kız konuşmadan ona baktı
onu kavrayan korkudan hiçbir şeye ihanet etmek için özelliklerini eğitmek
kalp.

"Hey?" Bay Chumley gıcırdadı. "İyi duymuyor musun?"

"Seni duyuyorum efendim," dedi Jess, sahip olduğundan emin olmak için çabucak bakıyor
Kapıyı mutfak ve onun bulunduğu oda arasında sıkıca kapattı
Anne işteydi.

"Şey, her zaman insanlara yardım etmeye isteyeceğim-" dedi Bay Chumley
solmuş yanak yıkama. "Bu evin kirasını da buluyorsan
Çok fer ye, neden, şehirde daha ucuz kiralar var. Bir bazılarına sahibim
kendim. Vergiler bu yıl arttı ve ben Gotter hepsine çıkıyorum
Kiralama ---- "

"Ama Bay Chumley! Yapabildiğimden beri bu kulübenizde yaşadık
Unutma. Size çok fazla kira ödedik. Kesinlikle gitmeyeceksin
Şimdi artırın? "

"Ben, Aralık ayından sonra Bayan Josephine," dedi Bay Chumley. "Ben Gotter
yap. Ocak ayı ile başlamaya başlamak için annen üç ödemek zorunda kalacak
Her ay dolar daha fazla. Sen ona bunu söyle. Sana bir ay veriyorum
uyarı."

"Ah, Bay Chumley! Elbette bizi dışarı çıkarmayacaksın ----"

"Annen olmasa da, seni dışarı atmak hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Kesinlikle diğerleri gibi ödeme. O yavaş. Ve o yalnız bir kadın. Zor
Paranızı geniş bir kadından çıkar. Hayır. Ödüyorsa kalabilir
Üç dolar artar. Aksi takdirde, kulübeyi kiraladığım kadar iyi aldım
Şu anda başka bir partiye. "

Jess'in yüzüne tekrar gözlerini kaldırmadan kapıya doğru hareket etti.

"Ona bunu söyleyeceksin," dedi. "Onunla iş yapmak istiyorum
Yarı yetişkin bir gal ile yerine. Diyelim ki seni almama izin ver
Ertesi ayın gecesi kirası, ha? "

"Henüz değil, Bay Chumley," dedi Jess, "
deli "ya da ağlamak!

"Şey ---- Merhaba! Bunlar kim?"

Eski Bay Chumley gibi sundurmanın üzerinde başka bir ayak izi vardı
dış kapıyı açtı. Jess ona baktı ve bir kadın ve bir erkek gördü
Girişe doğru kalabalık. Bir an için hiçbirini tanımadı.

"Bu kız!" diye bağırdı kadını ve sesi keskin ve
heyecanlı.

"Merhaba!" Bay Chumley'i mırıldandı ve bir kenara bırakıldı. "İşte genç
Vandergriff. "

Jess şaşkınlıkla suskun baktı. Şimdi Griff'i tanıdı ve
Onunla birlikte kadın, yanında duran moda bir şekilde yapışan bayandı
Jess tereyağı ve yumurta mağazasında tezgahta.

"Bayan Jess! Bayan Jess!" diye bağırdı Griff, çabucak. "Açtın mı
eve dönerken şemsiye? "

"Ben-i ----"

"Aptal!" diye bağırdı kadını.

"Neden Griff, açmadım."

"Ve henüz açmadın mı?"

"Neden-hayır," diye itiraf etti şaşkın Jess.

"Nerede?" diye bağırdı genç adam. "Şimdi bekle, Bayan Prentice. Ben
İyi olacağını bilin. "

"Hepsi çok iyi, genç adam. Ama kaybolan çantanın değil,"
diye bağırdı kadını tartly.

Sonunda Jess anladı. İleri başladı ve yüzü alev aldı.

"Ah!" Ağladı. "O gümüş örgü çantasını kaybettin mi?"

"Görüyorsun! Yeterince iyi hatırlıyor," dedi kadın.

"Neredeyse unutamam. Aramızdaki tezgahın üzerine koydun. Ve
Parayla ağırdı, "dedi Jess.

"Şimdi bekle!" Griff, Interpinging, Old Chumley dinlerken ağladı
Hevesle, küçük gözleri kopar. "Şemsiyenizi bir kenara bıraktın mı
Açmadan Bayan Morse? "

"Evet, yaptım," diye tekrarladı Jess.

"Ve tezgahın kenarındaki kancalı sapla asılı tuttun
Bu bayanın hemen yanında değil mi? "

"Evet, yaptım."

"Gördüm. Tıpkı bir hikaye kitabı gibi!" Güldü Griff. "Al
Şemsiye, Bayan Morse. İyi olacağını biliyordum ---- "

"Dediğin gibi, 'Tamam' olduğuna ikna olmadım, genç adam,"
Jess'in kızarmış yüzünü izleyen Bayan Prentice, şüpheli bir şekilde konuştu.

"Oraya kapının arkasından al, Griff," dedi kız aceleyle.
O da böyle bir olayı duymuştu. Belki çanta vardı
tezgahtan açık şemsiyesine devirildi. Ama varsayalım
_Not_ orada?




Bölüm IV-What Mrs. Prentice gerekli


"İşte! İşte şemsiye!" Görevli Bay Chumley,
Dinlediği giriş kapısının arkasından geliyor. Üçü de-Jess, Griff ve heyecan verici kaybeden
Çanta-şemsiye için hazırlandı; Ama Griff ilk oldu.

"Devam etmek!" ev sahibine dedi. "Buna izin ver, efendim. Çanta
mağazamızda kayboldu. Konuyla kadar ilgileniyoruz
kimse. "

"Bunu göremiyorum, genç adam," dedi Bayan Prentice, Tartly.

Doğal olarak ortalama bir eğilim değildi; Ama heyecanlıydı ve
Griff'in ona çantanın kaybını vermiş olduğu açıklaması
En azından söylemek gerekirse, hayal kuramsal zihnine "çok zorlandı".

Çocuk yarısı şemsiyeyi açtı ve ters çevirdi. Yere çarpmak
Çantaya düştü ve inerken açıldı. Linolun üzerinde
Jess'in sahip olduğu parıltılı paraları-altın parçalarına-yuvarladı
Yumurta mağazasında çok açgözlülükle not edildi.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Griff, Bayan Prentice'e bakarak.

O bayan sadece "Oh!" Diye bağırdı. çok yüksek sesle ve
Haddeleme paraları. Jess, dağınık parayı toplamak için eğildi. Daha sonra
Daha iyi düşündü ve düzleşti, doğrudan
Çantanın sahibinin yüzü.

Ama yaşlı Bay Chumley diğerlerine ilgi eksikliğine dayanamadı
ne gibi görünüyordu-ona-özel önem taşıyan aşamadaydı
tüm olayda. Dul kadının her yerinde yuvarlanan gerçek para vardı
Morse Mutfağı. Romatizmal eski dizlerinin üzerine indi ve karıştırdı
bunun için. Bay Chumley yine de paraya ibadet etti ve bu bir
İbadetin haklı tutumu.

"Benim, benim, benim!" Tekrarlamaya devam etti. "Ne kadar dikkatsiz!"

Fakat Bayan Prentice'in yüzleşme ifadesi hızla değişiyordu. O
Derinlemeden kızardı-Jess'ten çok daha derin; Sonra soluklaştı. O
Bay Chumley'nin ifadesini aldı, ancak yaşlı adamın seçmesine izin verdi
parayı kaldır.

“Kesinlikle dikkatsizdim” dedi. "Ben-Çıplak olmalıyım
Bu çanta dirseğimle birlikte. Ben-i ---- Sevgili kızım! mısın
Beni affet?"

İleri adım attı ve kollarını Jess'e açtı. O sadece iyi değildi
Giyinmiş bayan, ama o yakışıklı bir şeydi ve gülümsemesi, seçtiğinde
Görünmesine izin vermek için kazanıyordu. Jess'in sahip olduğu öfke ve öfke
Bu özür ve bayanın Frank tarzından önce erimeye başladı.

"Ben-sanırım doğal bir hataydı," diye kekeledi Jess.

"Seni tanıyor olsaydı, Bayan Jess," dedi Griff onun için oldukça keskin bir şekilde.
"Seni veya anneni tanıyan kimse seni almakla suçlamazdı
Penny'nin değeri haklı olarak sana ait değildi. "

Jess, kalbi hala Bay'da aldığı darbeden ağrıyordu
Closewick'in bakkal, bunun çok griff olduğunu düşündü. Ve borçlular
Babası da! Gözlerinde duran gözyaşları olsaydı
minnettarlık gözyaşları.

"Görüyorsun canım," dedi bayan, sesi gerçekten çok hoş,
"Seni de tanımıyordum, genç Bay Vandergriff görünüyor."

"Biz-birlikte okula gidiyoruz," diye açıkladı Jess, zayıf ve buldu
Kendisi hanımın kollarına çekildi.

Bay Chumley bir homurdanma ve inilti ile ayağa kalktı; Çanta vardı ve hepsi
madeni paralar.

"Çok dikkatsiz! Çok dikkatsiz!" Tekrar etti. "Ve işte neredeyse bir
Yüz dolar, hanımefendi. Dikkatsizce yüz dolar taşımayı düşün
Böyle aptal bir çantada! Şaşırtıcı ---- "

Bayan Prentice, Jess'in alnına yumuşak bir öpücük implante etmişti ve
Onu her iki omuzla biraz şakacı bir şekilde çalkaladı.

"Kötü niyetli değil misin canım," diye fısıldadı. Sonra kısaca döndü
yaşlı adama.

"Çok naziksin, eminim," dedi, Bay
Chumley parayı tıkadı. "Teşekkür ederim."

"Para, insanların onu dağıtması için çok zor geliyor," diye şikayet etti
ev sahibi.

Bayan Prentice çok eğlendirilmiş gibi görünüyordu. "Daha dikkatli olmalıyım
sanmak. Sanırım, şimdi, eğer topladıysanız-görmesini sağlamak için saymalıyım
Hepsi yukarı, efendim? "diye ekledi, gözleri dans ediyor.

Kırmızı bir nefes, cimri yaşlı yanaklara solmuş
Adam. "Şey, pekala!" boşaldı. "Çok dikkatli olamaz."

"Sanmıyorum," dedi bayan. "Ve eğer gal paranın orada olduğunu bilseydi
cazip, gördün. "

Jess tekrar kızardı ve Griff kızgın görünüyordu; Ama Bayan Prentice dedi ki,
Serin:

"_You_ cazip miydi efendim? Belki de paramı saysam iyi olur
Tümü?"

"Ahem! Ahem!" yaşlı beyefendiye öksürdü. "Belki kim olduğumu bilmiyorsun
AM? Ben arasında büyük bir fark var-benim durumum, yani-ve
Gal ve annesi. "

"Ah! Sence öyle mi?" diye sordu Bayan Prentice ve sonra onu geri çevirdi
onun üzerine. "Seni daha iyi tanımak istiyorum canım-ve annen.
Umarım bana aramama izin vererek gerçekten affedildiğimi gösterirsin
Bir gün ---- oh! Şimdi annenle yüzleşemedim. Nasıl yapacağımı biliyorum
Sizi suçladığım için suçlanan bir kızım olsaydı kendimi hissedin. BEN
Kesinlikle dikkatli olmanız gerekiyor-arkadaşımızın söylediği gibi. "

"Eminim annenin seninle tanışmaktan memnun olacağından," diye kekeledi Jess.

"Biliyor musun, ben Bayan Prentice. Kayınbiraderim Patrick Sarsfield
Prentice, Centerport _courier_'in editörü ve sahibidir. "

Jess'in ilgisi şimdi iki katına çıkarıldı. Yani _this_ zengin Bayan
Centerport'un en yeni girişimini gerçekten desteklediklerini söyledikleri Prentice
Gazete alanı?

"Annem Bay Prentice ile tanıştı-kayınbiradiniz," dedi.
Farklı bir şekilde. "Biliyor musun, anne yazıyor. O Mary Morse."

"Ah, evet," dedi bayan, Griff'i takip etmeye hazırlanarak. "Ben gerçekten
Seni tanıdığım için mutluyum-ama üzgünüm, tanıdıklarımıza başladık
Ne yazık ki."

"Bu-sorun değil, Bayan Prentice," diye döndü kızı.

Griff omzunun üzerinden Goodnight'ı geri çağırdı. Ve kapıda o
Dikkatsizliği tüm sorunları yaratan bayandan ayrıldı.

"Sana söylediğim buydu, Bayan Prentice," dedi. "Hepsi
Doğru millet, bu morslar. Evet, Bayan Prentice, hepsini göndermeyi hatırlayacağım
Sabahları sipariş ettiğiniz şeyler-ilk teslimat "ve o
Atıldı, ıslık çaldı.




Bölüm V-Genel bir ihtiyaç var


Bayan Prentice, Morse Cottage'ın kapısından uzaklaşacaktı
Ve onun evine de gitti, küçük bir cackling duymamış olsaydı
"Ahem!" arkasında. Bay Chumley'nin hemen üzerinde
topuklu.

"Çok şanslı kaçış-gerçekten çok şanslı kaçış," dedi
ev sahibi.

"Öyleydi," diye kabul etti tövbe eden bayan. "Daha ileri gitmiş ve bitmiş olabilirdim
Heyecanımda çok daha kötüsü. "

"Ah, hayır," dedi. "Demek istediğim, kız için şanslıydı-ve onun
anne. Tabii ki hiçbir şeyleri yok ve parası gerçekten
Kaçırmak kötü görünüyordu. "

Bayan Prentice, ona bir kişiyi bir insan yapacak şekilde bakacak şekilde baktı
Daha ince cilt biraz yazar. Ama Bay Chumley'nin duyguları kolay değildi
acıtmak.

"Bu insanlar hakkında her şeyi biliyor musun?" dedi bayan, sert.

"Ah, evet. Birkaç yıldır kiracılarım. Ama kiralar yükseliyor
Bu mahallede ve ---- çok daha tatmin edici bir
kiracı."

"Onları kulübeden mi uyarıyorsun?" diye sordu Bayan Prentice,
hızlıca.

"Sadece bu değil," dedi yaşlı adam, sanki ellerini ovuşturarak
Aralarında hayali bir sabun pastası vardı ve yoğun bir şekilde yıkıyordu
Avuç içi Morse ilişkisi. "Görüyorsun, onlara mecbur kalacağımı söyledim
Yılbaşı'nda kiralarını artırmak için. "

"Şimdi sana ne ödüyorlar?"

Bay Chumley ona açıkçası söyledi. Ne için aldığı şeyden utanmadı
o mülk parçasının kiralanması. İş yolunda, o
Çok iyi yapmak ve iş dünyası Bay Chumley ile önemli olan tek şeydi.

"Ama bu _i_ aynı tür bir yazlık için alabileceğinden daha iyi
Bu çevresinde, "diye bağırdı Bayan Prentice.

"Ah! Bu ajanlar!" Bay Chumley'i inledi, başını sallayarak. "Asla
bir sahibi için olması gerektiği kadar iyi yapacak. Bunu uzun zaman önce öğrendim.
Eğer daha genç bir adam olsaydım, Bayan Prentice, senin
mülk ve size yüzde yirmi beş olsun. daha fazlası. "

"Belki," diye yorumladı bayan. "Ve kirayı yükseltmeyi düşünüyorsun
bu insanlar? "

"Bunu yaptım. Üç dolar. Alabilirim. Ayrıca, yalnız bir kadın
iyi bir ödeme değil, "dedi Chumley."
kirada zaman. En belirsiz gelir ---- "

"Bayan Morse'nin yaşamak için yazdığı doğru mu?"

"Ne tür bir canlı yaptığını bilmiyorum. Aptalca iş. O olurdu
Yıkama yapsan iyi olur ya da günün işine çıkın-bu onun
Daha iyi, "yaşlı adamı hırladı." Bu dağınık kalemle, mürekkep,
daktilo bir 'düşünmek' domuz alabilir '
Gelirler ---- "

"Belki domuz eti ve patatesleri umursamıyor dostum," diye güldü
Bayan, Bay Chumley'i kaprisli olarak izliyor.

Ama bir flush tekrar yaşlı adamın solmuş yanağına girmişti. O üzerindeydi
hobisi ve sert sürdü.

"Zavallı insanlar titiz idees ya da tatlara sahip olmayacak hiçbir iş değil"
ilan edildi. "Onlar çalışıyorlar. Dünyaya konuldular
çalışmak için. Ellerini temiz tutmaya çalışan çok fazla şey var.
araçlarının üstünde bir 'canlı'. Mary Morse iyi, güçlü, doyurucu bir
kadın. Yerine yararlı bir şey yapmalı
Aklıyla aptalca şeyler yapmak. "

"Yani aptalca şeyler mi yazıyor?"

"Hikayeler! Onlarda bir gerçek sözü değil, ben vum! Onlardan birini bir kez okudum,"
Bay Chumley ilan etti. "Widder Morse bu iyi yapılacak milletleri maymun etmek istiyor
Bu canlı 'Tother End o' Whiffle Street. Galini lisede tutar
Bir mağazada veya bir fabrikada olması gerektiğinde, onu korumak. O
yeterince büyük. "

"Sizce bu kızları büyütmenin iyi bir yolu-
Hayatta bu kadar erken mi çalışıyorsun? "

"Neden?" diye sordu yaşlı adama merakla. "Kin ucuz çalışıyorlar ve
ticarete yardımcı olur. Gals için çok fazla okul kötü. İhtiyaçları yok
Neyse. Ve lisede tüm fal-lals ve di-does
Şimdi pratik yaşamda bir sıra pim anlamına gelmiyor. Hayır, hanımefendi! "

"Ama bu Morses'in anlaşmakta zorlanıyor mu?" diye sordu Bayan
Prentice, dedikodu yaşlı beyefendiyi ana güne geri getirmeye çalışıyor
ders.

"Faturalarını karşılamıyorlar," diye çekti. "Şimdi! İşte ben
geceye evdeydi. Gal'in kirayı ödemesini önerdim
Aralık; Bir iki gün içinde olacak. Ve sahip değildi. Onlar
genellikle onunla geç. Almadan önce iki veya üç kez gelmem gerekiyor,
birkaç ay. Ve esnaflara iyi bir anlaşma borçlu olduklarını duyuyorum. "

"Gerçekten sempati ve yardıma ihtiyaç duyuyorlar mı?"

"Bu nasıl?" Bay Chumley'i istedi, elini kulağına götürerek
Yine de kendi duruşmasına inanamadı.

Bayan onun sözünü tekrarladı.

"İşte gidiyorsun! Maddelerini boşa harcayan başka bir insansın.
Bunu keerless handlin'in parası ile görebiliyordum, "
Chumley. "Geniş Morse'nin yardıma ihtiyacı yok-mantıklı, sana söylüyorum."

"Ve neye ihtiyacın olduğunu biliyor musun, Bay Chumley?" diye sordu bayan aniden,
Ve biraz bir asperite ile.

"Heh?"

"Hayır kurumuna ihtiyacınız var! Hepimizin buna ihtiyacımız var. Ve bizim için yeterince dedikodu yaptık
Komşular, beyan ediyorum! İyi geceler Bay Chumley, "diye ekledi ve döndü
Yan sokaktan kendi evine doğru, yaşlı adamı
Kendi yolunu eve götür, başını salladı ve mırıldandı
"Tüm aptal kadınlar" üzerine yorumlar.

Bayan Prentice bir dul oldu. Ama onun mawkish yoktu
duygusallık. Bunun için uzun yıllar dünyada yaşamıştı. O
herhangi bir hayır kurumlarına verilmedi. Ama Jess Morse düşüncesi
ve dul annesi aklına bir kayaya bir limpet gibi yapıştı-hatta
O gece hizmetçisini görevden aldıktan ve emekli olduktan sonra.

"Sadece düşün!" Başını yastıkta mırıldandı. "Eğer o çanta
gerçekten kaybolmuştu, o genç kızı çok şey yapmış olabilirdim
Sorun-ve annesi. Ve o çok açık, cesur bir küçük
şey!

"Daha fazla hayır kurumuna ihtiyacımız var-doğru tür. Bir şekilde-evet-ben _Must_
o kıza yardım edecek bir şey. "




Bölüm VI-hepsi çıkıyor


Sabahtan önce Jack Frost parmaklarını ve tüm dünyayı yakaladı
buzla kaplanmıştı. Kaldırımlar bir parıltı, ağaçlar ve çalılardı,
En küçük dallarına göre, buz sarkıtları kadar kırılgan ve ince beyaz
Battaniye Whiffle Caddesi boyunca çimlere atılmıştı.

Kışın ilk gerçekten soğuk çırpısı oldu. Chet Belding toplandı
O Cumartesi sabahı kahvaltıya.

"Paten ayakkabıları!" diye bağırdı kız kardeşi Laura. "Ne için Sir Knight?"

"Bahse girerim sokakta-kaldırımda-bir adam paten yapabilir.
Bu sabah her yerde, "diye açıkladı Chet, coşkuyla.

"Denemek istemiyor musun?" diye bağırdı Laura.

"Eğer yapmazsam onurlu büyükannemin şapkasını yiyeceğim ----"

"Chetwood!"

Dehşete kapılmış boşalma kahve percolatörünün arkasından geldi. Bayan.
Belding sabah postasını inceliyordu. Bay Chetwood kıkırdadı ama
belirgin bir öksürükten mezun oldu.

"Evet, bayan!" dedi Chet, uysalca.

"Masamıza getirdiğiniz bu dilin _Kind_?
Büyükanne kesinlikle onurluydu ---- "

"Bu, JAPS ve Chinks'in stiled ifadelerinin bir taklidi,"
Kesilen Chetwood. "Beğendiğini düşündüm. Resmi, bol
çiçeksel ifadeler ve hızlandırılmayabilir. Eskiden alıntı
Dimple, "diye ekledi, sotto voce.

"Lütfen büyükannenizi dışarıda bırakın," dedi Bayan Belding, ciddi bir şekilde.
"Ve eğer Central High'daki öğretmeniniz Profesör Dimp'i kastediyorsanız,
ona varlığımda ona 'yaşlı çukur' deyin "
Belding'in işitmesi oldukça akuttu.

"Her neyse," dedi Chet, "Kahvaltıdan sonra buzu deneyeceğim.
Lance al ve biraz eğlenelim. Patenlerini alsan iyi olur Laura. "

"Hayır. Baba ile mağazaya gidiyorum-ikimiz de yıkmazsak
ve Jack gibi Market Street'teki tepenin dibine dönün ve
Jill, "kız kardeşine güldü.

"Takımlar bu sabah asfaltın üstesinden gelemezler," dedi kardeşi. "Biz
Sahil dirseğe açık olabilir, bahse girerim. "

Laura ve ondan bir süre sonra kahvaltısından acele etti
Baba, kızın kesin olduğu mücevher mağazası için başladı
Cumartesi sabahı gerçekleştirilecek görevler, Chet ve arkadaşlarının sesleri
Asfaltta paten yaparken sokağın yankılarını uyandırdı.

Whifle Street, Jess Morse ve
annesi yaşadı. Keskin rüzgar oldukça güçlü bir şekilde patlasa da
Tepe, Laura ve babası mağaza için başladığında çocuklar
el ele tutuşan ve caddeyi kaldırımdan kaldırmaya süpüren bir çizgide,
patenleri üzerine tepeden aşağıya doğru yelken açtı.

"Bu eğlenceli!" diye bağırdı Laura, yanakları rüzgarla ve onun
gözler parlıyor.

"Tıpkı hayat gibi," dedi babası, "tepeden aşağı gitmek kolay;
tekrar kalkmanın ne çektiğini görün, "Chet ve yoldaşları için
Sonra eve doğru paten başladı.

Chet'in özel olan adil saçlı, pembe yanaklı bir delikanlı Lance Darby
Chum, öndeydi ve puflu olarak Laura'dan hemen önce durmaya geldi.

"Bu harika-'tekrar geri dönmek' olmasaydı. Günaydın,
Bay Belding. "

"Neden çocuklar seni tepeye çekecek bir şey donatmıyorsunuz?" diye sordu laura,
Gülüyor ve yarısı yüzünü muff içinde saklıyor.

"Ha!" Kardeşini de boşaltarak çıkardı. "Nasıl donattık, abla?"

"Hadi anne zekâ!" Lance güldü. "Bize söyle."

"Neden-ilan ediyorum, Chet sadece kapının arkasında duran bir şeye sahip
Onun den, "diye bağırdı Laura, gözleri parlıyor.

"Ne?" diye bağırdı chet "Bizi kandırıyorsun Laura. Kar ayakkabılarım ----"

"Onlar değil," diye güldü Laura, babasıyla devam etmeye hazırlanıyor.

"Biliyorum!" diye bağırdı Lance, chum'ını aniden arkaya tokatladı. O öyleydi
Chet'in odasına Chet'in kendisi gibi aşina.

"O zaman!" Chet istedi.

"O büyük uçurtma. Rüzgar doğrudan tepeden yukarı.
Şemayı deneyin. Oh, sen annenin zekası! "Diye bağırdı Lance, Laura'dan sonra." Biz
Uçurtma peşinden gidiyor. "

Ve Laura'nın bu önerisi Chet ve Lance'in başlangıcıydı
Darby'nin "Mil-A Minute Iceboat"-ama bu harika icattan daha fazlası
Daha sonra. Laura, Market Caddesi'ne ulaşmadan önce tekrar durduruldu ve babası
Onsuz devam etti, çünkü şimdi yarısı sekiz yaşındaydı. Jess Morse el salladı
onu bir pencereden ve bir anda hacimli bir
Çıkarılmış önlük ve bir eşcinsel kazak-coat, aceleyle "omuz silkti".

"Dün gece neredeydin?" diye bağırdı Laura. "Seni korkunç bir şekilde özledik
M. O. R. House. "

"Ben-gerçekten gelemedim," dedi chum, biraz tereddüt ederek,
çünkü her zaman öyle olan Laura ile mükemmel bir şekilde açık olmamak zordu
_her_ ile açık ve gizli. "Anne çok meşgul-yarısı çalıştı
Gece ---- "

"Genius gece yarısı yağını yakıyor, ha?" Laura'ya güldü.

"Evet, gerçekten. Ve şimdi onun tostunu yapmak ve çayını demlemek üzereyim ve
Onu alacak, yatakta destekleyecek ve en son yaptığı işi okuyacak
gece. Cumartesi, ben evdeyken annenin 'tembel günü'. O diyor
O zaman bir eğlence bayanı gibi hissediyor. "

"Ama kışın ilk büyük resepsiyonuna gelmeliydin,"
onun chum şikayet etti.

"Yapamadım. Ama çok harika bir şey olduğunu duydum
Olur, aynı, "diye bağırdı Jess.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ödül hakkında."

"Tanrım ben! Birisi bir anlatı," diye bağırdı Laura, gülerek. "Biz
Haberleri Pazartesi sabahına kadar yaymayacaklardı. "

Jess, ödülün söylentilerinin kulaklarına nasıl geldiğini söyledi.

"Kullanım yok-Bobby Hargrew tutarsa, her şey dışarıda ve her yerde
BT."

"Ama Bayan Mabel Kerrick iki yüz doları verecek
_için?_"

"Ah, Jess! Bu harika bir plan, inanıyorum-ve benim," dedi Laura,
gururla.

"Ama bana öyle olduğunu söylemiyorsun," diye bağırdı onun chum, sabırsızlıkla.

"Merkezi bir yüksek kız tarafından yazılan en iyi oyun için verilecek,
Şimdi ve ilk Ocak ayları arasında. Herhangi bir kız yarışabilir-hatta
Freshies. Ve sonra üreteceğiz ve M. O. R. için para alacağız
Bina Fonu. "

"Bir oyun!" Jess nefes aldı, yüzü kızardı.

"İşte bu. Ve Lockwood kızları bunun için deneyecek-ve
Nell Agnew. Sen, Jess? Sadece iki yüz dolar düşünün! "

"Ben düşünüyorum," diye yanıtladı chum. "Ah, Laura! Bunu düşünüyorum
her zaman. "

Laura'nın şaşkınlıkla ona baktığını o kadar ciddiyetle söyledi.

"Sevgili çocuğum!" Ağladı. "İki yüz dolar çok önemli mi
Sen?"

"Ben-nasıl kazanmak istediğimi sana söyleyemem," diye soludu Jess.

"Şey! Ben de deneyeceğim," diye güldü Laura, aniden ele geçirerek
Arkadaşının kolu ve şefkatli bir sıkma. "Ama ben _do_
Umarım kazanamazsam, yaparsın! "

"Teşekkürler Laura!" Arkadaşını yanıtladı, Gravely.

"Ve annen bir yazar-yazmak için de yeteneğiniz olmalı,
Jess. "

"Bu takip etmiyor, sanırım," diye güldü Jess. "Biliyorsun Si Jones
Yağlı bir şimşek gibi konuşmalar-bu yüzden Chet, yine de-ama onun
Oğul, Phil, sağır bir sessiz. Aynı ailelerde koşu yazma yeteneği
ahşap bacaklar olarak. "

"Yani biraz yansıyan bir ihtişamın bile senin
Hayat boyunca yol? "Laura'yı kıkırdadı.

"Profesyonel bir yazar olmak isteyeceğimden emin değilim
Anne, "İç çekti Jess, zihni içinde bulundukları sorun üzerinde duruyordu.
"'Glory' dışında çok şey var."

"Şey, kazanan oyunu yazamazsam, umarım yaparsın Jess," diye tekrarladı
Laura, babasının peşinden devam ediyor.

Jess iç mekanlarda çalışmalarına döndü. Pencereden, biraz sonra, o
Whiffle tepesinden yukarı kaydıran bir dizi çocuğu gördü
Patenlerinde sokak, Chet ve Lance'in yetiştirdiği büyük uçurtma
güdü gücünün sağlanması.

Chet onu eğlencede bir rol oynamak için çağırdı; Ama çok daha ciddi
Meseleler Jess Morse'nin zihnini doldurdu. Annesi sonunda ortaya çıktığında ve
Katlanmış ve mühürlü ve gecesinin işini içeren paketi ele aldı,
Jess dışarı çıkıp posta göndermek zorunda kaldı.

"Bunun iyi bir hikaye olduğuna gerçekten inanıyorum Jess," dedi annesi
mizaç sanguine. Başarısına çocuksu bir inancı vardı
gönderdiği her el yazması; Ve genellikle tavukları "eve geldiğinde
"ruhları şoklara hayranlık uyandırdı.

"Şimdi, Bay'da alacağınız şeylerin listesini unutma
Closewick's, "diye ekledi Bayan Morse. Jess akşamının sıkıntılarını korumuştu
kesinlikle kendine. "Bir fatura gönderdiğine inanıyorum ama ona nasıl olduğunu söylüyorsun
öyle; Bir iki gün içinde paramız olacak. "

"Ama anne, biz de başka mağazalara borçluyuz," diye mırıldandı Jess.

"Biliyorum çocuk. Ama bana hatırlatma ----"

"Ve kira ödenecek. Bay Chumley dün gece buradaydı ----"

"Kirası için bu kadar erken değil mi?" sorumsuz bayan ağladı.

"Ama kiramızı artıracak-Ocak ayından sonra üç dolar daha
Birinci."

"Ah, ne kadar kaba!" diye bağırdı Bayan Morse.

"Nasıl elde edeceğimizi anlamıyorum, anne," dedi Jess endişeli bir şekilde.

"Şey, bu doğru. Ama geçmemiz gerekmeden önce bir ayımız var
_that_ köprü. "

Bayan Morse'nin yoluydu. Belki de böyle izin verdi
Tüylerden akan su gibi onu geçmenin sorumlulukları
bir ördek.

"Ve eğer Bay Closewick istememeliyse-artık bize güvenmek için,
Anne? "Jess önerdi. Bu, söyleyebileceği kadar yakındı
İyi bayan önceki gece gerçekten ne oldu.

"Neden! Bu en çok ipotek olurdu. Yine de yapmayacak. Ama eğer
Hemen başka bir yerde ticaret yapmaya başlayacağız, gerçekten düşünmüyorum
Bay Closewick bize her zaman iyi kilo veriyor! "

Jess sadece iç çekebilirdi. Her zaman yoldu. Bayan Morse bir şeyler gördü
en şaşırtıcı açı. O kadar dürüsttü-kasıtlı olarak-o
olabilir, ama iş ticareti etiği düz değildi
Aklı.

Ve bu gün, kiler içine yiyecek koymak için bir şeyler yapılmalıdır. Ne
Küçük Jess, Bay Vandergriff'in mağazasından getirmişti.
Pazar günü. Ve annesi herkesin
Kendisi gibi bir çek almasının sanguine olurdu.

"Keşke _courier_ ile istikrarlı bir iş bulabilmenizi isterdim."
Dışarı çıkmaya hazırlanırken Jess'i konuştu.

"Bu güzel olurdu," diye itiraf etti annesini. "Ve ben bir
Tepede sosyal olarak neler olup bittiğini bilmek için pozisyon. Ben
Babanızın uğruna en iyi insanların evlerine hoş geldiniz,
Jess. Gerçekten çok iyi bir adamdı. "

"Ve kendi iyiliğin için de anne!" diye bağırdı Jess, gerçekten sonra
Hepsi, annesinin yeteneğiyle gurur duyuyor.

"Güzel olurdu," diye tekrarladı Bayan Morse. "Ve kesinlikle
_Courier_ tepeyi olduğu kadar kaplamıyor. Bunu işaret ettim
Bay Prentice'e; ama sanırım harcamalarda sınırlıdır.
kağıt yeni bir girişim. "

Annesine ziyarete söylemek kızın dilinin ucundaydı
Bay Prentice'in kayınbiraderi bir önceki akşam. Ama neden onu rahatsız et
Tüm bu sorunla annenin zihni? Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, onu öptü
sevgiyle ve merdivenlerinde "kasap,
Baker ve Candlestick Maker. "Ve gerçekten, birkaç kız vardı
O gün merkez portu, yollarında olanlardan daha büyük aslanlarla
Jess Morse Yolu.




Bölüm VII-Elde tutulan el


Jess evden çıktığında bir grup vardı
Whifle Street'in ayağında okul arkadaşları-ve hepsi erkek değil-
tepe. Chet'in büyük uçurtma tarafından çekilmek, tüm ellerin bir oyun haline gelmişti
denemek istedim. Ama güneş ısınıyordu ve buzlu sokak
Yakında slushy ve patenler keserdi.

"Yeterince yaşadım," dedi Bobby Hargrew, patenlerini kaldırdı.
Casusluk Jess. "Polis bizi bir kez uyardı ve bir sonraki deli olacak
Hala buradaysak geldiği zaman. "

"Patenlerini alsan iyi olur, Jess ve sadece bir kez deneyin," diye çağırdı Chet
Kız kardeşinin dolap chum'una çok kısmi olan Belding.

"Yapamam, Chet," diye yanıtladı Jess. "Cumartesi günkü pazarlamamı yapmalıyım. "

"Hullo! İşte kısa ve uzun!" diye bağırdı Bobby, çok kısa bir çocuk olarak
Çok hızlı bacaklar, altında büyük bir demetle tepeden aşağı kayarak geldi.
kol.

Billy Long sadece boş zamana izin veren çalışkan bir genciydi
okul saatlerinden sonra atletizmde devam etmek için, çünkü kazanmayı severdi
ailesinin desteğine doğru bir şey.

"Dur ve bir yolculuk dene Billy," diye çağırdı Lance Darby,
Uçurtma çekişme.

"Yapamaz. Bir ayak işine başlamak."

"Hey, Billy! Dispepsi nasıl?" başka bir çocuk istedi.

Billy sırıttı. Bobby diye bağırdı:

"Şimdi, bana kısa ve uzun zamandır bununla sorun yaşadığını söyleme
Sindirim-buna inanmayacağım! "

"Kesinlikle dün kötü bir vakası vardı," diye çekti Chet Belding. "
En azından, Bay Sharp dedi. Billy bir 'ben' ile heceledi. "

"Bıçağını bir dakika kullanmama izin ver lütfen?" diye sordu Bobby, hala kim
refrakter bir kayışla mücadele. "Hayır! Sadece bana at."

"Sorun değil," diye döndü küçük çocuğu sırıtarak, yürürken sırıtarak
Bobby'yi bıçağı üzerinde ve dikkatlice teslim etti. "Hiç şans almıyorum
kızlarla fırlatma veya yakalama. Kız kardeşimin yapabileceği tek şey atmak
Uyum ya da soğuk al! "

"Ow! Bu kötü bir açıklama değil mi?" diye bağırdı Bobby. "Öyle olmadığını biliyorsun.
Ama hemen cahilsin Billy. Postscript kadar kötüsün
Bu hafta bir gün Gee Gee'nin sınıfındaydı. "

"Kim 'Postscript'?" Lance istedi. "Bu benim için yeni bir tane."

"Neden," dedi Bobby, siyah gözleri parlıyor, "Demek istediğim Adeline Moore.
_That's_ bir Postscript, değil mi? "

"Addie'ye ne oldu?" diye sordu Jess, diğerleri gülürken.

"Neden, bir Hint ayaklanması hakkında bir şeyler okumak için şaşkına döndü
Bu Amerikan tarih saatimizde geldi. Hepsi inceleme şeyler, biliyorsunuz.

"'Hintli bir kadın olarak adlandırıyorsun, Adeline?' Gee Gee sordu,
gerçek keskin.

"Ve Adlie atladı ve kekeledi ve sonunda şöyle dedi:

"'Bir squaw, lütfen, Bayan Carrington.'

"'Peki ona bebeğine ne diyorsun? Gee gee yakaladı.

"A-bir squawker," diyor Addie ve zavallı şey için siyah bir işaret aldı
BT. Bu demek değil miydi? "

"Bayan Grace G. Carrington ruh hallerinden birindeydi," diye gözlemledi Chet,
Gülme azalmıştı.

"Ruh hallerine tabi," diye çekti Lance.

"Hayır, o değil!" diye bağırdı Bobby Hargrew. "Sadece bir ruh hali vardı-
zorunlu-ve biz kızlar buna tabidir "ve içini çekti
Bobby, çok katı asistan müdürü ile sık sık başı belada kaldı
saygısız bir şekilde "gee gee" olarak adlandırdığı Central High.

Jess ve arkadaşı şimdi diğerlerini terk etmiş ve pazara yaklaşıyorlardı
Sokak. Yürüyüşlerdeki herkes gibi, nasıl dikkatli olmaları gerekiyordu
Baskılar ve birçok gülüş ve gibe ile Bobby Hargrew
Yoldan çıktı. Ancak Jess bir kez daha ciddiydi.

"Gerçekten bu ödül için mi giriyorsun Bayan Kerrick,
Bizim için? "Diye sordu Bobby.

"Bunun ne için olduğunu biliyor musun?"

"Hayır-bunu duymadım," dedi genç kız. "Ama iki yüz için
Dolar, tatting ya da lanet çorap öğrenirim. Babam öğrenmem gerektiğini söylüyor
Darn onun. Her şey ne hakkında? Sanırım Laura biliyor mu? "

"Evet. Bu bir oyun. En iyisini yazan, harekete geçirilebilecek kız
Bizim tarafından Central High'daki erkek ve kızlar ödül almaktır. "

"Gee! Bu Bayan Gould için deli olmayacak mı?" diye bağırdı Bobby. "Biliyorsun, o
Geçen gün bizi boş ayette denedim ve bir vuruş yaptım. Benim görkemli
Hatlar takdirle konuşuldu. Ve bize getirmemizi söylediğinde
Bir kafiye veya şiir-ki onu çağırmak için cesaretimiz olursa olsun-
Benimkini yüksek sesle oku. Ama bana izin vermezdi. Olmadığını söyledi
mizahi şairler için bir okul başlatmayı amaçladı. "

"Ne teslim ettin?" diye sordu Jess, gülümseyerek.

"Bunu duymak ister misin?" diye bağırdı Bobby, hevesle, cebine kazıyor
hangisi-bir erkek gibi-her zaman bir holdingle doluydu
makaleler. "Burayı dinle!" Buruşuk bir kağıt çizerek ekledi. "Buna 'böyle hayat' denir ve gerçekten, Bayan Gould'a zarar verdim
Bunu çok hafifçe düşündü, "ve hemen okumaya başladı:

  "'William Wright genellikle yanlıştı
    Ve Thomas Goode kötüydü;
  Griffith Smiley iken, tuhaf bir şekilde,
    Neredeyse her zaman üzgündü.
  Jedediah Rich çok fakirdi,
    Ozias fakir zenginken
  Ve Eliphalet Q. Carpenter
    Yaşayan kazma hendek kazandı.
  Tom White Black Jim Black beyazdı,
    Ve Jose Manuel Green kahverengiydi;
  Ching Ling Blu sarı iken
    Şehrin her yerinde bilindiği gibi! '

"Daha fazlasını yapardım," diye ekledi Bobby, "
Bu tür bir şiire bak. Ve sanırım bir oyunda elimi denersem
Popüler tadı vuramayacağımı, "diye iç çekti.

"Sanırım bu oyunda bizden ayet talep etmeyecekler," diye kıkırdadı Jess.
"Ve bu en iğrenç, Bobby."

"Öyle mi?" arkadaşını geri döndü, gözleri parlıyor. "Ve yapacaksın
Kendi oyununuzu yazmak söz konusu olduğunda çok daha iyi, ben mi? "

"Ayette olmayacak-blank ya da başka türlü," diye itiraf etti Jess.

"Gerçekten deneyecek misin?"

"Neden Bobby, o iki yüz dolar kazanmayı çok isterim. Sanmıyorum
olabilmek. Bütün kızlar deneyecek, bekliyorum ve Laura veya Nell Agnew,
anla. Ama o iki yüz doları istediğimden daha kötü istiyorum
Hayatımda herhangi bir şey! "

O kadar ciddiyetle konuştu ki Bobby etkilendi. İkincisi baktı
Yan yönü ve kurnaz küçük bir gülümseme dudakları hakkında bir
Jess'in gözlemlemediği an.

"Nereye bağlıyorsun Jess?" diye sordu aniden.

"Pazarlama."

"Heuffler pazarında ticaret yapıyorsun, değil mi?
Babanın mağazasından köşe. Neden hiç patronluk yapmıyorsun _our_ için
yiyecek. Ticareti başlatıyorum, "dedi Bobby sırıtarak.

"Sanırım ticaretimiz çok fazla olmaz," dedi Jess,
biraz.

"'Sahip olduğun her şey eklenen her biraz ekliyor
Dahası, '"Bobby." Ve size söyleyeyim, Bay Thomas Hargrew devam ediyor
birinci sınıf mallar ve sadece adil bir kar ister. "

Jess güldü; Ama ona da tutulan samanı yakaladı. Biliyordu
Genellikle ticaret yaptıkları Bay Closewick's'e gitmek işe yaramaz.
Başka bir bakkalda kredi almaya çalışmak dürüst müydü?

"Korkarım baban beni müşteri olarak karşılamazdı," dedi Jess
Gravely. "Bizimki her zaman bir nakit ticareti değil. Annenin parası çok geliyor
Bakkal ve pazarda bir fatura düzenlememiz gerektiği ve
başka yerler. "

"Hadi ve bize örnek bir sipariş ver," diye çağırdı Bobby. "Baba sevinecek
Başka bir kitap hesabı almak için. Şimdi, eğer _you_ bir mağaza işletiyor olsaydı
Koruyun! Merkezi yüksek kızların birlikte çalışması gerekiyordu-tıpkı
Lodge. Hadi."

Jess'i Market Street'teki mağazaya elle sürükledi.
Bay Hargrew'un adının görüntülendiği kapının üzerinde. Katipler
Şu anda meşgul, ama Bay Hargrew köşedeki masasındaydı. Bobby
Ona koştu ve hızlı bir şekilde fısıldadı:

"İşte o baba. Bayan Brown'un dün gece ne dedi hatırlıyorsun
Old Closewick, annesi işlem yaptıktan sonra kredisini reddediyor
orada çok uzun. Ve eminim Jess başının belada ve yardıma ihtiyacı var. Beklemek
Ona baba. "

"Eğer öyle dersen Bob," diye döndü büyük adamı kıza gülümseyerek
Sık sık "herhangi bir erkek kadar iyiydi" dedi. "İçeri girmen gerekecek
Bu mağaza ve yaşlandığınızda işi paylaşın; Ve yapabilirsiniz
Şimdi müşterileri yargılamayı öğrenin. Ve eğer onlar _need_ yardım ---- "

Hemen Jess Morse'ye geldi, gülümseyerek ve suave gibi eğildi
StoreKeeper'dı.

"Seni gördüğüme sevindim Bayan, bu sabah senin için ne yapabiliriz?"

"Neden-neden," diye kekeledi Jess, "Bobby beni içeri girmemi istedi; ama gerçekten Bay Bay
Hargrew, senin için büyük bir iyilik istemek gibi görünüyor, çünkü asla yapmadık
burada çok işlem gördü. "

"Yeni bir bağlantı kurmaktan her zaman mutluyuz," dedi depoçı,

"Ama anne-kredi istemek zorundayız ----"

"Ve kendim çok sık yapmam gereken şey bu," diye konuştu Bay
Hargrew, hala gülümsüyor. "Ne diliyorsun, Bayan Morse? Krediniz
Burada iyi, seni temin ederim. En iyisini getirdin
Referanslar-Kızım. Şimdi, ilk makale nedir? "

Jess rahatlayabilirdi! Her nasılsa Bobby ve onun
Babam onun ihtiyacını bilmeli, ancak her ikisinden de bir kelime veya işaret olmamalı
Bu gerçeğe ihanet etti. Ve biri harum-scarum bobby'den neredeyse şüphelenmez
Mühendislik Hargrew böyle hassas bir iş.

Bununla birlikte, Jess bu olay tarafından büyük ölçüde teşvik edildi. O girdi
et dükkanı ve Pazar günü küçük bir kuzu parçası satın aldı ve
Bay Heuffler ondan faturasını istemedi. "Bir şey
ortaya çıkacaktı "ve postaları çok hevesle izledim,
Kaçak kontrol gelebilir. Ama postacı asla küçüklere yaklaşmadı
Bütün gün Whiffle Caddesi'ndeki dirsekte yazlık.




Bölüm VIII-Yarış devam ediyor


En azından kızların tarafında-
Pazartesi sabahı toplantı. En iyisi için sunulan ödülün söylentileri
Central High'a sahip bir kız tarafından yazılan oyun büyük ilgi gördü ve
Okul, Bay Sharp'ın bununla ilgili kısa sözlerini hevesle bekledi.

"Bu bizim dileğimiz değil," dedi müdür, konuşması sırasında,
"Yarışmacıları konu seçimlerinde veya yöntemlerde kısıtlamak
tedavi. Oyun saf komedi, komedi-drama, trajedi olabilir-hatta
Farce-ya da melodrama. Bayan Gould bu hafta derslerini sınırlayacak
İngilizce oyunlar ve oyun yapma tartışması. Adaylar
Şöhret-ve Bayan Kerrick'in çok yakışıklı ödülü için-eğer onlar
Bayan Gould'un derslerine sadakatle katılacak. Ve elbette,
Normal okul çalışmalarının ihmal edilmemesi gerektiğini anladım.
Oyun yazarının defne için çabalayanlar.

"Aramızda herhangi bir tomurcuklanan kadın Shakespear'ımız varsa, ama ben
Genç zihnin doğal olarak trajediye ve
Yunan ve Latin Üstatlarının gereksiz ifadeleri,
çeviri; Ama rekabet etmek isteyen tüm genç bayanlara tavsiyelerde bulunmama izin verin
Ödül için, basit bir konu seçmek ve basitçe ele almak.

"Oyununuzun bildiğiniz gibi insan doğasını ve gerçekçiliği göstermesini sağlayın
morbidlik. "

Şimdiye kadar kompozisyonda mükemmel olan Central High'ın kızları
Doğal olarak bu yarışta dramatik için favoriler olarak görülüyordu
onur. Juniors arasında Laura Belding ve Nellie Agnew Her Zaman
Bu tür işler için yüksek notlar aldı. Ustalaştılar
ve Bobby Hargrew'un "Fluid Writers" dediği şeydi.

"Bir jingle veya limerick olsaydı, bir şansım var," diye iç çekti Bobby
kendini. "Ama bütün bir oyun yazmanın sürekli çabasını düşünün!
Vay be! İki buçuk saat uzunluğunda. Hareketsiz oturmak kalbimi kırar
bunu yapacak kadar uzun. "

Jess Morse, İngilizce kompozisyonundan daha fazlasını geçmeye çalışmamıştı. İçin
belki de böyle bir
Evde kariyer, yaşının pek çok kızı gibi, düşünmemişti
Kendisi için ciddi edebi istihdam.

Lily Pendleton'un bir zamanlar erotik bir romanı denediği biliniyordu ve
Bazı yakın arkadaşlarına birkaç bölüm okuyun. Bobby yapması gerektiğini söyledi
Tasarruf etmek için bir asbest pediyle sarı kağıt üzerine yazılmıştır
Kavurucu Bayan Pendleton'ın masası. Tabii ki, Lily bir oyun oynayacak
en romantik stil.

Çocuklar, daha önce oyun yazımı olan pratik şakaları yumurtadan çıkarmaya başladı
Hafta bitti; Ve bir öğleden sonra Chet Belding bir grupta ortaya çıktı
kız kardeşinin arkadaşları ve ciddi bir yüzle onunla birlikte
Laura'nın oyununun anahat ve tanıtım sahnesi, altyazı:

"Zehirli banyo koltuğu; ya da yaz yatılı intikam."

Bazı kızlar-ve Laura, Nellie ve
Jess-Oyunun bu meselesi hakkında çok ciddiydi. Bayan Kerrick's
Ödül, bu yönde en az yeteneğe sahip olan her kızı teşvik etti
Dramatik bir parça yazmaya başlayın. Bazıları, elbette, uzaklaşmadı; Ancak
Okul saatlerinin ana tartışması, kızlar arasında
Central High oyun ve ödüldü.

Jess bunu annesiyle konuştu ve Bayan Morse çok heyecanlandı.

"Neden Josephine, canım, eğer bu ödülü kazanabilirsen görkemli olurdu!
O zaman yeni bir parti elbiseniz olabilir-ve gerçekten güzel bir elbise-ve
Kürkler seni iki mevsim satın almayı umuyorum. Canım, canım! ne
Bu meblağ için gerçekten alabileceğiniz birçok şey. "

"Sanırım bize çok yardımcı olurdu," diye itiraf etti kıza "İhtiyacımız var
Pek çok şey ---- "

"Neden, bir kuruşunu ev için kullanmanıza izin vermemeliyim-ya da
Benim için "diye bağırdı annesi." Hayır, gerçekten. "

"Henüz kazanmadım," diye iç çekti Jess. "Ama sanırım kazanırsam sen olursun
bir parçasını almak zorunda, anne. "

"Saçma, çocuk!" diye bağırdı Bayan Morse. "Kısa süre içinde bazı kontroller yapacağız.
Ve biz bu arada açlıktan ölüyoruz. Şimdi, bu arsaya bakalım
gelişti ve belki de bazı yararlı noktalar önerebilirim ve size gösterebilirim
Temiz diyalog nasıl yazılır. Bu editörlerin her zaman övdüğü bir şey
Benim için-kendim bir oyun denemeye cesaret edemememe rağmen. Çok zor
Gerçekten sorumlu bir yöneticiden önce bir duruşma alın. "

Kızlar için dış yardım, yarışmanın şartlarından ayrılmadı,
Her oyunda ana arsa konusu orijinal olduğu sürece
yazar ve aslında işi yaptı. Jess pratik dinledi
annesinin oyunuyla ilgili önerileri; Ama her zaman o
Aklına da sahipti, görünen iç zorluklar
Şimdi tek bir büyük bela dalga ile doruğa ulaştı.

Hiçbir para gelmemişti. Bir kez daha Bay'a gitmek zorunda kaldı
Hargrew, yiyecek, et mağazasına ve Bay Vandergriff'e.
Annesi ne yapabileceği hakkında neşeli bir şekilde konuşabilirdi
Eğer kazanırsa iki yüz dolarlık ödülle. Ama Jess çok
Elbette kişisel süsleme için harcamayacağından eminim-yine de hayır
Central High'daki Kız, Jess'ten daha fazla modda giyinmeyi severdi
Morse.

"Eğer böyle bir _darling_ olayı ödülünü kazanırken olursa,
Hepsini bir yuva yumurtası için bankaya koy, "diye düşündü."
İçeri girmeyin, kredi istememiz gerekmez. Hepsini ödeyecektik
Borçlar ve dünyayla kareye başlayın. Ve sonra-ve sonra olurdum
Çok mutlu! "

Ayın ilk geldi ve onunla birlikte Bay Chumley. Bayan Morse
Masasında meşgul ve dedi ki:

"Sadece ona söyle Josephine, kısa süre içinde alacağımız. Gelmesi gerekmiyor
Tekrar. Aldığımda ona evine götürmene izin vereceğim. "

Ama bu yaşlı adama uymadı ve bir kez de yolunu itti
edebi bayanın varlığı.

"Şimdi, buraya bakın! Şimdi, buraya bakın!" O cacked. "Bu hiç yapmayacak
Widder-bu hiç yapmayacak! Paramı istiyorum ve istemini istiyorum. Ve
Mevcut kira isteğinizi ödeyemiyorsanız, nasıl ödemeyi beklersiniz?
Gelecek ay, üç dolar daha ne zaman bulmanız gerekiyor? Şimdi söyle bana şunu
Majesteleri?"

"Gerçekten, Bay Chumley! Çok kötüsün," diye şikayet etti Bayan Morse. "Ben öyleyim
işte zor. Fikirleri kafamdan çıkarıyorsun. Ben-bilmiyorum
Hangi düşünce trenini takip ediyordum. "

Bay Chumley homurdandı. "Reklam sütunlarını avlasanız iyi olur
bir iş için bir gazetenin, vidalı, "dedi."
Seninki seni asla hiçbir yere taşımaz. Gotter'ın param var. Nasılsın
alacak mı? "

"Sana şimdiye kadar ödeme yapamadım, değil mi?" diye sordu bayan
şimdi mendilini ortaya çıkarıyorum. "Bence bu çok kötü ----"

"Ama para istiyorum!"

"Ve sende olacaksın, benim için büyük ölçüde var-oh, evet! Bir iyi
Kiranızı ödemek için yeterliden daha fazla anlaşma, Bay Chumley. Alacaksın
BT."

Bu ev sahibi için çok tatmin edici olmayan bir röportajdı ve
özellikle Bayan Morse için. Jess'e gittiğinde şikayet etti:

"Şimdi, günüm sadece şımarık. Ben gevşek uçlarındayım. Bana bir mal olacak
Günün işi. Gerçekten, Josephine, eğer sadece insanlar beni çok etkilemezse
para!"

Ve Jess, bu tür röportajlardan elinden geleni yapmaya çalıştı.
Bayan Morse, beyin çocuklarıyla bir dünyada yalnız yaşaması gerekiyordu.
Bu arada et ve kan çocuğu savaşlarıyla savaşmak zorunda kaldı.
Ev sahibi ve esnaf.

Jess'in onun için fikrini geliştirdi o kadar çok sorunların ortalarında
oynamak. Kelebek çirkin Chrysalis'ten doğar; Bu sevgisiz
Çevre, kaba olmasına rağmen güzel, pastoral bir komedi büyüdü
lekeler ve dramatik bir parça yapan profesyonel dokunuştan yoksun
"Kolay Oyunculuk", Bayan Morse'nin onun
yüksek sesle değer.

"Ah, anne! Beni çok övme," diye yalvardı Jess. "Tema iyi,
Biliyorum. Ama beni korkutuyor. Ses yapmak için nasıl giyinebilirim
Gerçek bir oyun gibi mi? Kulağa çok sarsıntılı ve kusurlu-ben
yazdım, yani. "

"Dramatik bir eleştirmenin bana bir zamanlar doğru olabileceğini söylediği bir şey var,"
annesini yanıtladı. "Nadiren sorunsuz okuyan parça
iyi davranır; oysa 'ayakları aşan' bir oyun genellikle okur
kötü. Görüyorsunuz, eylem yüksek sesle okunamaz; Ve bu eylem
Bu kelimeleri anlatan dramatik bir parçanın sözlerine eşlik eder.

"Bay Sharp ve komitesinin oyununuzu düşüneceğinden emin değilim
en iyi yazılı, edebi açıdan; Ama anlıyorum
Centerport Opera Binası'nın yöneticisi Bay Monterey'e
Oyunları da okuyun. Ve sen, Josephine, _him için yaz; _
oyunculuk niteliklerinin seçiminde yargısına bağlı
parça."

Jess çok iyi bildiği gibi bu iyi bir tavsiyeydi. Ve zar zor tutabiliyordu
Zihnini, kartal incelemesini geçmek için okul çalışmalarına yeterince
Bayan Grace G. Carrington, oyunda bu kadar sarılmıştı. Bile değil
Laura, parça ile ilgili gerçeklere güvendi. Bazı kızlar
ne yaptıklarını ve ne umduklarını açıkça tartıştı; Ama Jess tuttu
Hala.

Perşembe geldi ve annesinin sabah postasında bir mektup vardı.
Köşedeki Centerport _courier_ kartı.

"Şimdi, bu ne olabilir?" Jess hevesle getirdiğinde Bayan Morse'yi çekti
ona. "Kaçak bir mesele almıyorlar ve onları göndermedim
Bay Prentice ile röportajımdan beri her şey. Gerçekten yapardım
New York'tan birinden böyle bir mektup görmek daha mutlu oldu
dergiler; Bu durumda bir kontrol içerebilirdi "ve yavaş yavaş
Zarfı keser.

Ama Jess yüzünde bastırılmış hevesle arka planda bekledi
ve tutum. Bir keresinde düşüncesi Bayan Prentice'e sıçradı. O vardı
Annesine Cuma akşamı bu bayan ziyareti hakkında bir şey söylemedi,
ne de evine. Ama Bayan Prentice gerçekten "güç olsaydı
Tahtın arkasında "_courier_ ofisinde, kolayca biraz koyabilir
Bayan Morse yolunda düzenli çalışma.

"Bunu dinle çocuk!" diye bağırdı annesini aceleyle bakarak
Mektup aracılığıyla. "Belki bunu alsam iyi olur-bir zaman için,
en az. Bağlanma fikrini sevmiyorum-müdahale edebilir
dergi çalışmam ---- "

"Ah, anne!" diye bağırdı Jess. "Nedir?"

"Dinle: Bana hitap etti," Sevgili Bayan:-Önerinizi yeniden düşünecek
Toplum haberleri için tepe bölümünü kapsıyor. En az beşini karşılayabilir
Hafta boyunca dolar değerinde yer ve belki de ekstra bir şey
Pazar. Gel ve beni tekrar gör. Saygılarımla, P. S. Prentice. ' Kuyu!"

"Ah, anne!" Tekrarlanan Jess. "Ne muhteşem bir şans!"

"Neden, Josephine, çok görkemli değil," dedi annesi yavaşça. "O
Bana sadece haftada beş dolar garanti ediyor. Bu pek değil. "

"Bizi besleyecek-eğer dikkat edersek," diye soluydu Jess.

"İyilik, Josephine! Ne kadar çok pratik bir çocuk alıyorsun
olmak. Günümüz kızlarının neye geldiğini bilmiyorum. Şimdi, bu
Ben senin yaşındayken bana hiç hitap etmedim. Papa'nın nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
Mamma bizim için yiyecek aldı. "

Jess ona koşulların çok fazla değişmediğini söylemiş olabilir.
kızlık çağı!

"Ama düzenli olarak beş dolar bize çok yardımcı olacak anne,"
çağırdı.

"Ve bu benim önemli ölçüde dışarı çıkmamı gerektirecek-ve
resepsiyonlar ve yerler. Gerçekten-bir dizi davetiyeyi reddettim
gardırobum yüzünden. 'İş' mazeretim her zaman kesinlikle değildir
Doğru, "diye iç çekti Bayan Morse.

"Ama yap, _do_ dene anne!" diye bağırdı Jess.

"Şey," dedi bayan, "bu hiçbir zarar vermeyebilir. Ve bu bir açılış olabilir
daha iyi bir şey. Ama, gerçekten, kimse sadece bir toplum olduğumu bilmiyor olmamalı
Centerport'ta muhabir _courier_. "




Bölüm IX-Bir Paten Partisi


Modern tarihte genç sınıfın kızları,
Cuma.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Onun kulaklarında Bobby Hargrew tısladı
Chums. "Gee Gee, yaşadığı her gün daha da kötüleşiyor ve daha da kötüleşiyor."

"Şimdi sana ne yaptı?" İkizlerden biri olan Dora Lockwood'u istedi.

"Fark etmedin mi? Haritada Moskova'yı avlamak için Postscript gönderdi.
Rusya. Şimdi! Moskova'nın 1812'de yakıldığını çok iyi biliyorsunuz! "

"Sen saçma bir çocuk!" diye bağırdı Nellie Agnew. "Asla yapmayacaksın
okuldaki herhangi bir şey ama şakalar yapın ve sabrını dene
öğretmenler. "

"Öğretmenlerle arkadaşım değilim, itiraf ediyorum," Bobby'yi Dora'ya güvendi ve
Dorothy. "Paralarını kazanmak için yapılması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sizi onun ya da onun sınıfında alacak kadar talihsiz herhangi bir öğretmen,
Dorothy, onlara gelen tüm maaşları kazanmak zorunda.

Harum-Scarum, "Kötü dilbilgisi-ama daha iyisini bilmiyorsun," dedi.
"Freddie Atkinson kadar kötüsün.
Sözlük ve Freddie 'Daniel Webster' dedi.

"'Hayır, efendim! Noah!' Çukurlu çukur.

"'Ah, profesör!' diye bağırdı Fred.

Kızlar Bobby Hargrew's'in bu hikayesine güldükçe Eve Sitz
Hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Laura ve Jess elinizin altında ve bir anda bir
Her zaman "birlikte eğitilmiş" olan gençlerin grubu animasyondaydı
tartışma.

"Evet. Zor donmuş. Otto bir çift atla ve bizim
Pung, "her sabah ülkeden gelen Eve ilan etti
tren ve babası Robinson'ın ormanlarının ötesinde büyük bir çiftliğe sahipti.

"Dondurulmuş nedir?" Dora istedi.

"Peveril Göleti. Cam kadar pürüzsüz. Hepinizin gelmeni istiyorum
Cumartesi öğleden sonra; Çok eğleneceğiz, "diye ilan etti Eve.

"Bizi her zaman çiftliğe davet ediyorsun, Evangeline," dedi Nellie Agnew;
"Babanızın ve annenin bize sahip olmaktan yorulacağını düşünmeliyim
yeri taşıyın. "

"Onları asla umursamıyorsun," diye açıkladı Evangeline, gülümseyerek. "Seviyorlar
etrafta genç insanlar var. Şimdi hatırla! Cumartesi öğleden sonra otomobil
Kargaşın ön kapısından başlayın-eğer kar yağmazsa. "

"Ah, kar!" diye bağırdı Bobby. "Umarım henüz değil."

  "'Güzel kar! Uygun olduğunu söyleyebilir ...
  Eşyalara itiraz ediyorum, çünkü botlarımdan emiyor! ''

"Çok kötü," dedi Jess, "Bayan Kerrick için bir ödül sunmadı
ayet. Bobby kazanırdı, elbette! "

"Boş algılıyorsun," dedi Bobby, alaycı bir ciddiyetle. "Seni şaşırtabilirim
Hepsi henüz. Trajik şeyleri ortaya çıkarabiliyorum-botlarına bahse girersiniz! "

"Merhamet, Bobby! Ne kadar Lango'nun alıyorsun," diye mırıldandı Nell Agnew,
Doktorun kızı.

"Ciddi olamayacağımı mı düşünüyorsun?" Bobby'yi çok ağır istedi. "Dinlemek
Burada. İşte 'son minorca'nın yatağı' diyorum-sonuncusu değil
Âşık! '

"Daha önce gidenlerin yanına hala beyaz formu koydu," "
Quoth Bobby, Sepulchral Ton'da.

"'Soy yok, iç çekim yok, kalbinden yolunu zorladı, sanki zonkladı
patlardı.

"'Aniden bir ağlama yerin durgunluğunu kırdı-bir bekar
Ruhundan iyi görünen kalp kırıcı çığlık
Yeri bıraktı:

"'' Kes, kes, kesme!"

"'Yarın bir yumurta daha koyardı.'"

"Sen saçma kız!" diye bağırdı Laura. "Hiç ciddi değil misin
Tümü?"

"Işık tarzım, kırılma-R-T'yi gizliyor," diye karma Bobby. "Yapmazsın
Beni tanıyın Laura, gerçekten _are! _ "

"İstemiyorum," diye açıkladı Laura Belding, hızlı. "Korkunç olmalı
mizahçı ol. Tamam, Eve. Cumartesi geleceğiz. Chet Bay'i görecek
Büyük araba hakkında Purcell. Luna Gölü sadece kenarlarda dondurulur ve
güvensiz. Ama Peveril Pond'da iyi vakit geçireceğiz. "

Neyse ki Bayan Morse, bir dergide bir hikaye için ödeme aldı.
Hafta ya da Jess, paten partisine katılmak için asla kalbi olmazdı.
Ancak, Bay Closewick'e yerleşmek için fark edilen toplamın, ödeme
ayın kira kirası ve her faturanın bir kısmını Bay'da ödeyin
Heuffler ve Bay Vandergriff'in dükkanları.

Bu ödemeler Jess ve annesini olduğu kadar kötü bıraktı
önce. Ve Bay Hargrew's'te yeni bir hesap başladı. Ama chet
Belding, Jess'i Cumartesi günü konuğu olmaya çok güçlü bir şekilde çağırdı ve orada
Jess'in gitmemesi için gerçekten bir neden değildi. Annesi Bay'ı görmüştü
Prentice ve günden güne _courier_ için eşyalar döşemeye başladı;
Ve kız, dikkatli bir şekilde,
Tekrar borca ​​çok derinlemesine girmek.

Cumartesi gününe kadar kar düşmemişti; Ama soğuktu ve bulutlar
Saatlerce bir tüy düşüşünü tehdit etti. Genç halk
Belding House'un büyük salonunda toplanan çok az şey düşündü
Ancak soğuk. Belding otomobilinde sıcak elbiseler ve battaniyeler vardı
ve Bay Purcell'in gönderdiği gezi makinesinde. Chet, içinde
Bearskin ceket, giysinin orijinal sahibi gibi görünüyordu-özellikle
Gözlükleri kapağının vizöründen aşağı çektiğinde ve hazırladığında
arabaya çıkmak için.

"Sevgili dostum," diye çekti Prettyman Sweet, Central High'ın Dandy'i,
Partiden kimdi, "Ne kadar az sayıda bakıyorsun, Doncher biliyor! Ben
yapabileceğiniz herhangi bir miktar için bu kadar yürütülebilir bir tatta olmaz mıydı
Bahsetin-hayır efendim! "

"Güzellik tek deri derin, diyorlar," diye cevap verdi Chet "
Flayed, kendin oldukça insan görünebilirsin. "

"Purt" bir Kanada paten takımında muhteşemdi-ya da bu yüzden terzi
Ona satıldı onu aramıştı. Hepsi koyu kırmızı ve beyazdı
Giymek için gerçekten cesaret aldığı kürk kenarlı kadife kapak ve kürk tepesinde
botlar. Ve eldivenleri! Onlar harikalardı. Onlardan biri yerde yatıyor
Beldings Salonu'ndan Topsy'yi verdi, Bayan Belding'in evcil hayvan terrier
Neredeyse başını havaya uçurduğu korkusu.

O kadar çok gürültü yaptı ki Lance ona yakaladı ve onu koymaya çalıştı
Odadan, Topsy hala öfkeyle havlıyor.

"Dışarı bak!" Bobby Hargrew. "O köpeğin bir ucu ısırıyor,
Lance! "

Kostümünün güzelliklerini almak için etrafa ve etrafa döndüler
her açı. Ve onu çok "donattılar". Ama zarif kullanıldı
BT; Sadece yeni "get-up'ı" görmezden gelseydi kötü hissederdi.

"Bu oldukça şey, sizi temin ederim," diye açıkladı. "Ve Weally, bir
Stillere biraz dikkat etmelidir. Siz arkadaşlar, weally, giyin
yürütülebilir tat. "

Parti tamamlandığında, tekrar sararlar ve
makinelere yığılmış. Bayan Belding, kendi odasına emekli olmuştu.
"Barbarların yıkılması" dediği gibi geçmişti; Ancak
Mammy Jinny gençlerden sonra salon ve yemek odasını düzeltti
büyük neşe ile halk.

"Sen nasıl olduğunu biliyorsun, Bayan Annie, w'en yo 'oberflowin' wid
De ob gençlik, "dedi, yatıştırıcı bir şekilde.

"Eminim asla bu kadar çok gürültülü bir şekilde taşmadım," diye iç çekti Bayan
Belding.

"Hayır. Sen bir ob de oberflowin 'türü değil, Bayan Annie," diye itiraf etti
yaşlı siyah kadın. "Ama Mars 'bir' Bayan Laura ve Dem Friends OB
Onlarınki, Sartain kesinlikle akrabası kudretli bir muhafaza --aas'm! "

Kış rüzgarı, merkezi yüksek gençlerin kalabalığını keskin bir şekilde patlattı
Belding otomatik ve daha büyük makine
Şehri temizlemişlerdi. Yolda otomobillerde çok eğlence vardı
Sitz çiftliğine; Ama hepsi orada yuvarlanıp kalabalıktan dolayı mutluydu
Büyük mutfağa "sıcak bir şekilde. "

İsviçre ailesi dünyanın en misafirperver insanıydı. Eve
Annenin onlar için hazır büyük bir sıcak kek yığını vardı ve vardı
Kahve de soğuk algınlığını dışarı çıkarmak için.

"Patrick'i bizimle birlikte gölete indireceğiz.
Biz paten yaparken yangınlar, "dedi Eve Laura'ya. Eve çok güzel görünüyordu
Paten teçhizatı ve o da muhteşem bir patenci idi. "Baba ve Otto
Zaten ormanda bir yerler. Bu soğuk hava geliyor
Domuz öldürme zamanını işaretler ve bazı domuzcılar
Ormanda koşmak, direk üzerinde besi. Yaşlı bir anne domuz var
Bu oldukça vahşi oldu ve onunla birlikte genç olanlardan oluşan bir çöp var
yakalamak zor. Onu vurmaları gerekebilir. Yani bir silahın gittiğini duyarsan
Kapalı, endişelenme. "

Tüm yıl boyunca Sitzes ile kalan işe alınan adam bir
Komik dahi ve çocuklar onu iyi tanıyorlardı. Yürüyüşe başladıklarında
Gölete, Chet ona sordu:

"Kendini patlatıyor musun Pat?"

"Elbette, ve ben gençken olduğum yasadışı bir patenci,"
ilan edildi Pat; "Ben benim üzerimde bıçak öldürdüğüm barrin '
Ayaklar, ama Donnegan's Tepesi'ndeki biraz tahta paten kullandı. "

"Hiçbir şey bilmediğine asla sahip olmayacak," diye fısıldadı Havva
Laura ve Jess, çocuklar İrlandalı'nın bu ifadesine güldüler.
"Üst alanda patates ekiyordu ve tek başına, son
bahar ve bir adam yol boyunca sürdü ve durdu ve ona ne sordu
Bir tür patates vardı.

“'Tabii, biliyorum,' diyor Patrick.

"O zaman ne tür?" komşu tekrarladı.

“'Tabii, onlar çiğler, Bay Hurley' diyor ve Hurley geldi
Ev üzerinde kahkaha ile kükreyen ev. Hiçbir şey Patrick'i etkilemez. "

Kestane ve meşeler altında uzun, eğimli tepe,
muhteşem kıyı yeri; Sadece yerde kar yoktu.

"Ama kar _does_ geldiğinde," diye bağırdı Dora Lockwood, "
Hala donmuş, harika bir kurs olmayacak mı? "

"Buz şu anda, her halükarda," diye güvence verdi. "Ve orada
Tüm gölette bir bahar deliği değil, diyor Otto. "

Patrick bir balta getirmişti ve bazı çocukların yardımıyla yakında
Göletin kenarında yanan büyük bir şenlik ateşi vardı. Bu arada diğeri
Erkekler kızlara paten kayışlarıyla yardımcı oldular ve sonra kendi başlarına
patenler.

Buzun üzerinde bir çizik yoktu. Harika bir cam tabak gibiydi ve
Göletin dibinde görebildikleri yerlerde o kadar açık-nerede
Alt kısım kumlu idi.

Tüm genç halk yakında buzdaydı, çocuklar bir hokey maçı başlıyor
uzak uçta ve sonunda çiftler halinde dolaşan kızlar
yangına en yakın.

"Fiziksel eğitmenimiz Bayan Case, bunu yapmamız gerektiğini söylüyor
Öğrenin, "dedi Laura, çocukları izleyerek.

"Ve bu da çok eğlenceli," diye bağırdı Bobby.

"Ama varsayalım ki ayak bileğini çevirdin, ya da düşüp elbiseni yırttınız mı?"
önerdi Nellie. "Buzdaki hokey çok kaba olduğuna inanıyorum."

Laura, "Hiçbir oyunun kaba olmaması gerekmiyor," dedi. "Bu ruhu değil
atletizm. Kaba olmadan basketbol oynamayı öğrenmedik mi? "

"Hessie Grimes bile bunu öğrendi," diye kıkırdadı Bobby.

O anda daha kalın ormanlara bir silah ateşlendi ve sonra dışarı
Fırçanın kızları doğrudan gölet için şarj eden bir hayvan gördüler.
Patrick de gördü ve ateşten önce sıçradı ve koştu
Canavar.

"Bu büyük bir domuz!" diye bağırdı Bobby.

"Yakalamak istedikleri bu," dedi Eve. "O da çirkin
İnan. "Sonra Patrick'e uyarı ile sesini yükseltti;" Dikkat et,
Patrick! O gerçek haç. "

"İnanç!" İrlandalı geri döndü, yarı çömeldi
şarj ekmek. "Bir domuz gibi olduğumdan korkmuyor." Bu çok fazla
Kuyruklarından İrlanda'da büktüm, wan'dan kaçmak için
Ameriky ---- "

Tam o sırada hayvan onu gözetledi ve Patrick'e gitti, tam eğildi. Orada
İrlandalı'nın kaçma zamanı değildi; Ama bacaklarını yaydı ve
Kızgın anne-hog aralarında koştu. Bölüm X-orta vadeli sınav


Gölün sonuna en yakın olan kızlar Patrick ve
şaşkınlık içinde eski domuz. Çocuklar uzak uçtan bir koro ile indi
bağırırlar ve kahkahalar.

İrlandalı için, ayakları parçasıyla sıçrayan, arkaya indi
Şarj hayvanı, yüzü kuyruğuna doğru!

Domuzcu hoşnutsuzluğunu homurdandı ve Patrick de biraz homurdandı;
Ama kolayca korkmuyordu-ne sıkışırdı. Onu kilitledi
Silahlar hayvanın vücudunun etrafında sıkıca ve boynunu bacaklarıyla kucakladı.
böylece onu ısıramadı.

Yaratık sağır edici bir gıcırdatmaya devam ederken, çalıdan çıkarken acele etti
Dandy, çiftçinin köpeği. Çocuklar katılmak için gölden içeri girdiler
Sporda-Domuz ve Patrick dışında herkese spor! Ama Dandy aldı
önce scrimmage içine.

İçgüdülerine sadık kalan köpek, domuzu kulağından ele geçirmeye çalıştı, ama
Patrick'i bacağın buzağı tarafından yanlış hesapladı ve yakaladı!

"Musa ve İsrail'in tüm çocukları!" İrlandalı haykırdı. "Bu değil
Wan'a iki Bast ayarlamak için adil! Dawg, Otto, ya da bu
Onun ölümü, domuzdan kurtulduğumda olacağım. "

Ama o zaman fakir domuz ondan kurtuldu. Yatırdı ve Patrick
Köpeğe tekme atarak yuvarlandı. Dandy keşfetmek için çok şaşırmış görünüyordu
Dişlerini yanlış bireye kilitlediğini!

Çocuklar kahkaha ile sarsıldı; Ama kızlar bundan korkuyordu
İrlandalı ciddi şekilde yaralanmıştı. Ve gıcırdamasından
Domuz, _she_'nin acı çektiği konusunda olumluydular.

Ancak Bay Sitz ve Otto ortaya çıktı ve mücadelenin bacaklarını bağladı
Canavar ve böylece onu uzaklaştırdı. Çöpünü zaten tuzağa düşürmüşlerdi
genç olanlar ve Patrick efendisi ve Otto'dan sonra toplandı, söz veriyor
hem domuz hem de köpeğe karşı intikam.

Böylece çocuklar kıyıdaki ateşi korumak için sırayla oldular, çünkü
Açık bir gündü, rüzgar soğuk devam etti ve sertçe patladı. Hepsi
Arada sırada yangının etrafında gezinmekten memnuniyet duyarız; Ve özellikle ne zaman
Öğle yemeğini yediler.

Havva büyük bir çikolata hazırlamıştı ve kızların hepsi getirmişti
Dolu öğle yemeği kutuları. Bobby Laura'nın en kısa süresi hakkında seyretiyordu
açıldı.

"Mammy Jinny sana güzel bir şey yaptı, biliyorum," dedi. "Sevgili ben, ben
Çok aç! Keşke Mississippi Nehri gibi olsaydım. "

"Ne için?" Onu kulak misafiri olan Prettyman Sweet'i istedi. "Beğenmek
Mississippi? Yoksul! "

"O zaman üç ağzım olurdu," diye bağırdı Bobby, hemen doldurarak
Ağız O _Did_ Sahiptir.

"Sözüm! Bu o kadar da kötü bir fikir olmaz, değil mi?" Purt ilan edildi,
Kendisi için iyi bir gurme olan.

"Bu reçel turtasının çoğunu düşünmüyorum," diye şikayet etti Chet
Kız kardeşinin sepetinden aldığı kama.

"Bu, reçel değil!" diye bağırdı Laura. "Jam Pastası'nı kim duysa da?"

"Evet. İşte bu," diye ilan etti Chet. "Kabuklar tam olarak sıkışıyor.
Yeterli doldurma yok. "

Rüzgar günün sonuna doğru arttı ve paten yapmak zordu
buna karşı; Ama genç halkın uzunluğunda yelken açmasıyla çok eğlendi
Gölet, katları yelkenler için yayılmış.

"Bu, geçen gün uçurtma hakkında önerdiğiniz harika bir plandı,
Laura, "Lance Darby ilan etti." Bir uçak kadar iyiydi. "

"Uçurtayı scooter'ımıza ot tutmanın meselesi ne olurdu?"
onu kulak misafiri olan Chet'i önerdi.

İki chum, Luna Gölü'ne giden küçük bir buzlu teknesine sahipti.
"Scooter" adı.

"Söyle, yaşlı adam! Bundan daha iyi bir planım var!" Ağladı Lance,
Birden.

"Ne dersiniz?"

"Bir uçan makineyi bir buzlu ile birleştirelim ve herkesi yenelim
Bu kış gölde! "

"Vay!" diye bağırdı chum. "Şimdi, anne zekası ile paten yapıyorsun ve
Yaratıcı dehasını yakaladılar-bulaşıcı. Vay be! Ne bir fikir! "

"Bu iyi. Planımı duyana kadar bekle," dedi Lance, sallanıyor
başı.

"İyi çalışmalı," dedi Bobby Hargrew, ciddi bir yüzle. "Hepiniz
Buz boyunca yelken açarken ve açmaya geldiğinde yapmak zorunda kalacak
Su bir anahtarı döndürmek ve havaya atlamak olacaktır. Tasarruf edin
Ayakların ıslak. "

"İstediğin her şeye gül," dedi Lance, tehdit edici bir şekilde. "Yaptığımızda
Siz kızlar içine binecek kadar mutlu olacaksınız. "

"Ben değil!" diye bağırdı Nellie Agnew. "Eski scooter'a binmezdim
. Ve uçan bir makineyi ve buzdağını birleştirmek için-be! Sanırım değil. "

Ancak çocuklar hevesli oldular ve hepsinden bahsettiler
eve yol. Ancak Lance, yeni ile ilgili önemli fikri korudu
Chet Belding'in özel kulağı için buluş.

Jess Morse, her zaman böyle zevk aldığı için o Cumartesi günü gezinin tadını çıkardı
Çevrelerle eğlenceli; Ama tüm zihni onun oyundaydı. O
Bugünlerde neredeyse bu oyunu yaşadım!

Ve gerçeği söylemek gerekirse, bazı çalışmalarını ihmal etmeye başladı.
"Bahar Yolu" üzerine zihin yoğunluğu. Annesi övdü
sıcak.

"Gerçek olabilecek bir kızım olması gerektiğini düşünmek
Genius! "Diye bağırdı Bayan Morse." Bir oyun almak zor olsa da
Birinci sınıf bir yapımcı tarafından kabul edildi. "

"Hayır. Bir dahi olmak istemiyorum," dedi Jess başını salladı. "Ama ben
_do_ bu ödülü kazanmak için çok istiyorum. "

"Böyle çok kötü bir çocuk," dedi annesi şakacı bir şekilde. "Hayal edemiyorum
kişi sadece paraya bu kadar vurgu yapıyor. Sonuçta dahi değil, ben
korku. Arkadaşlarımız sana son derece pratik diyecekti. "Ve
Sorumsuz bayan iç çekti.

Ama Jess'in _Why_ ile ilgili pratik olmayan düşünceleri olmasaydı
Ödülü kazanın, sadece aynı şeyi yaptı, Bayan Miss'e izin verdi
Carrington, iki veya üç kez okuma saatinde yakalar. Gee gee
Bir şahin gibi onun üzerinde.

"Bayan Morse, bu ne anlama geliyor?" Sert öğretmen istedi, göze
Jess, kalın gözlüklerinden özel bir korkunçluk ile.

Suçluyu öğlen girintisinden hemen önce masasına çağırmıştı ve
Şimdi ona suçlarının büyüklüğünü gösterdi.

"Geri çekiliyorsun. Aklınızda yanında bir şey var
Ders kitapları, bu çok emin, Bayan Morse. Atletizm'e koyamam
Şu anda, sanırım, çünkü
Genç bayanların aktiviteleri bu yönde "ve onu gülümsedi
Çok küçümseyen bir gülümseme. Bayan Carrington atletizmden nefret etti.

"Ama sakin akımımızla müdahale eden başka bir meselemiz var.
okul hayatı. _You_, Bayan Morse, genç bayanlardan biri
Bir oyun yazmaya mı çalışıyorsunuz? "

"Ye-evet, hanımefendi," diye kekeledi Jess, kulaklarına kızardı.

"Ah! Bu yüzden düşündüm. Tüm bu oyun yazarlarını bir
okuma makalelerine atıf. Ve bu öğleden sonra geliyor
orta vadeli muayene. Sana söyleyeyim, Bayan Morse, yapmalısın
Bu öğleden sonra daha iyi, yoksa davanızı Bay Sharp ile alacağım. "

Konuşurken bazı kağıtlar katlanıyor ve dar bir şeritle bağlıyordu.
Ve gözleri gözlüklerinin arkasına geçti.

"Bunlar şimdi ellerimdeki sorular, Bayan Morse," dedi Gee. "Ve
Size söyleyeyim, arıyorlar. Hazır olun, özledim-ol
tedarikli!"

Ve onları sağ tarafındaki üst çekmeceye attı.
çalışma masası. Ama üstünü kapatmadan ve masayı kilitlemeden önce,
Bayan Gould, odanın kapısında göründü ve özlemeye çağırdı
Carrington. İkincisi aceleyle yükseldi ve ayrıldı, masasını terk etti
açık. Ve aynı şekilde Jess Morse'den ayrıldı, aç gözleri buna sabitlendi
Sınav sorularının bulunduğu çekmece!

Sadece bu makalelerde bir gözetleme, Jess'e çok yardımcı olabilirdi.
Gelecek Saat Yargılama.




BÖLÜM XI. Kaçırma


Kısa ve Long'un kız kardeşi olan Alice Long, bazılarını eğlendiriyordu
Jess Morse bir şeyle rekreasyon salonuna geldiğinde kızlar
Küçük kardeşi Tommy söylemişti.

"Tommy sadece okula gidiyor, biliyorsun ve o sormaya başlıyor
sorular. Sanırım öğretmenlerini birincil sınıfta güdük. Duydu
aritmetik sınıfı okur ve sadece aynı şeylerin
mezhep birbirinden çıkarılabilir.

"'Şimdi, öyle olmadığını biliyorsun, Alice,' diyor bana. 'Çünkü değilsin
Üç inekten dört litre süt alıyor musunuz? ''

Jess gülmek gibi hissetmiyordu; Teneffüsden sonra ne geliyordu
o. Başarısız olacağına dair bir kesinlik hissetti ve alamadı
üzerinde.

"Ayrıca," dedi kendi kendine, "Gee Gee en zor soruları koyacak
Bana listede-sadece yapacağını biliyorum. "

"Sorun ne, Jess?" diye sordu Laura, ona geliyor ve sıkılıyor
kolu. "Seni rahatsız ediyor tatlım."

"Ve girintiden sonra sizi rahatsız edecek," diye yanıtladı Jess, kederli bir şekilde.

"Eski Sınavlar?"

"Uh-huh!"

"Kork, sen misin?" güldü anne zekâ.

"Sadece ölmekten korkuyorum. Ve gee gee hazır olmadığımı biliyor ve o
Bir şahin gibi üzerimde olacak. "

"Belki değil."

"Zayıf olduğumu biliyor. Bana sadece söyledi ve bana kağıtları gösterdi
ve içlerinde çok zor sorular olduğunu söyledi. O sadece memnun olur
Bizi yakalamak kızlar. Ve ödül için çalışan hepimiz
düzenli çalışmalarımızı ihmal ediyorlar. "

"Olduğumuzu bekliyorum, Jess," diye itiraf etti Laura. "Ah canım! Kolay değil
Bir oyun yaz, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Jess tereddüt ederek. "Yazdığımdan emin değilim
normal bir oyun. Ama bir şeyler yazıyorum! "

"Annen bu konuda ne diyor?"

"Ah, elbette övüyor. Yapardı."

"Bahse girerim ödülü kazanıyorsun, Jess!" diye bağırdı Laura.

"Böyle şans yok. Ve her neyse, bu öğleden sonra ödül almayacağım. Gee gee
İyi yapmazsam Bay Sharp ile ayakta durmakla tehdit ediyor,
fazla."

"Ah, endişelenme canım. Belki de iyi çıkacaksın."

Bobby sallandı ve onlara çarptı. "Ah, Hullo!" diye bağırdı
o. "Söyle! 'S-T-I-N-G-Y' nasıl telaffuz ediyorsun? Heh?"

"Adam mı Wasp?" Hızlı bir şekilde anne zekâ.

Jess güldü. "Laura'yı bayat şakalarınızla yakalayamazsın Bobby,"
Gibed.

"Sorun değil; bilgi istedim. Ama siz kızlar bilmiyorsun
herhangi bir şey. Oyunlar yazıyorsun. Bu sana yumuşama sağlamak için yeterli
beyin. Her şeyi bilen insanlar squabs, "kıkırdadı Bobby,
Birinci sınıf sınıfına atıfta bulunur. "Onlardan biri ne fırladı.
Bu sabah? "

"En az fikrim yok," diye konuştu Laura.

"Neden, içgüdüler arasındaki farkı tanımlaması istendi ve
Zeka ve dedi ki: 'İçgüdü, ihtiyaç duyulan her şeyi biliyor
öğrenmek; Ama insanların nedeni var, bu yüzden kendimizi incelemeliyiz
Mükemmel aptal olmayı önlemek için yarı kör! ' Şimdi ne biliyorsun
bunun hakkında? "

"Çocuğun haklı olduğuna inanıyorum," diye iç çekti Jess. "Sadece içgüdüyüm olsaydı
Gee Gee'nin bize vereceği sorular hakkında endişelenmek zorunda kalmazdım
bu öğleden sonra. "

"Ah, öyle değil!" Bobby'yi nefes aldı, gözlerini yuvarladı ve ikisini de koydu
eller. "Bu sınavları unutmaya çalışıyorum ---- çan!
Madenlere geri dön! "İnledi ve onun yerini almak için koştu
astar.

Junior sınıf, Bayan Carrington'un odasına girdi ve
koltuklar. Muayenede daha önemli çalışmaların birçoğunu kapsamaktadır.
Öğretmen yerini aldı, her zaman giydiği kalın bardakları ayarladı,
ve sert bir şekilde odanın üzerine baktı.

"Genç bayanlar," dedi, en şiddetli şekilde, "Umarım hepiniz
İnceleme için hazırlanmıştır. Ama şüpheliyim-cidden şüpheliyim. Bazıları
En şaşırtıcı bir şekilde geç kaldınız ve ben
Duruşunuz için korku-bunun için korkuyorum. "

Bu sınava yaklaşmanın tarzı, elbette,
sinir kızları; Ama gee gee'nin yoluydu ve hepsinin
bu zamana kadar alışkındı. Masasının çekmecesini açmıştı-
Sağ üst el çekmecesi-ve içinde uğraşıyordu.

Çok yakında kağıtları sıralamak için tüm dikkatini verdi
Oldukça dolu gibi görünen çekmece. Anlar geçtikçe onu
Bu tarz, öğretmenin çok rahatsız olduğu gerçeğine ihanet etti.

"Ah! Umarım onları kaybetti!" diye bağırdı kötü Bobby Hargrew. "Yapmıyorum," diye konuştuğu kıza geri döndü. "Bunun için acı çekerdik."

"Şey, parmaklarımı geçtim!" Bobby'yi kıkırdadı. "Beni suçlayamaz.
Eski masasının yakınında değildim. "

"Kilitli değil miydi?" Bekleyen kızlardan bir başkasını fısıldadı.

Bayan Carrington sınıftaki koşuşturmayı duydu, bu yüzden oturdu ve baktı
Asperite ile odanın üzerinde.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, kızlar," dedi Snappily. "Masam
belki on için odadan çıkarken şans eseri açık bırakıldı
dakikalar. Sınav kağıtları bu çekmecede idi. Şimdi bulamıyorum
onlara. Birisi bunu bir şaka için yaptı mı? "
yön.

"Bak, Bob," diye uyardı arkadaşlarından biri; "Parmaklarını geçmek değil
Seni kurtaracak. "

Ama aniden, konuşurken bile, Bayan Carrington
bir düşünce tarafından bıçaklandı. Ayaklarına başladı ve bakışlarını ters çevirdi
Odanın Josephine Morse'nin oturduğu kısmı. Ve Jess'in yüzü
Ara!

"Bayan Morse!"

Gee Gee'nin sesi asla hoş bir kalitede değildi. Şimdi her şeyi ürküttü
odada kız. Jess yavaşça ortaya çıktı ve onun köşesine yapıştı
Destek için bir an masa.

"Bu soru kağıtlarını bu çekmeceye koyduğumu gördüğümü hatırlıyor musunuz?
_Do_ sen? "Diye sordu öğretmen.

"Ye-evet, hanımefendi," diye yanıtladı Jess.

"Tam burada masamda mı duruyorsun?"

Jess başını salladı, tüm sınıf şimdi ona yüzleşen yüzünü izledi. Çoğu
Kızlar şaşırmış görünüyordu; Bazıları kızgın görünüyordu. Laura Belding'in Gözleri
Oldukça alevlendi ve yarısı koltuğundan ayağa kalktı.

"Otur, genç bayanlar!" hızlı olan Bayan Carrington'a komuta etti
Sınıfın bu müstehcen eylemlerine bakın. "Buraya bana gel
Bayan Morse. "

Jess koridorda yürüdü. O ilk andan sonra gücü geri döndü
Ve başını kaldırdı ve doğrudan yüzüne baktı
Öğretmen. Gözlerine yayılan gözyaşları geri döndü.

"Seni masama çağırdım Bayan Morse," dedi Gee Gee, düşük bir sesle,
ve kıza çok bakıyorum, "ve sana bunun olduğunu belirtmişti
Özel bir inceleme denemek olacaktır. Bu bir gerçek değil mi? "

"Evet, bayan," diye itiraf etti Jess.

"Bayan Gould beni aradı ve aceleyle kağıtları itiyorum.
Özellikle bu çekmecede soru kağıtları olduğunuz için söyledim. Ben yaptım
Olumsuz?"

"Yaptın."

"Ve sonra çekmeceyi kilitlemeden odadan acele ettim-
Gerçekten masanın üstünü aşağı çekiyor. Öyle değil mi özledim
Morse? "

"Öyle," dedi Jess, şimdi sesini daha iyi kontrol ediyor.

"Ve sen burada ayakta kaldın. Diğer kızlar gitmişti. Şimdi özledim
Morse, bu kadar önemli bırakmada suçlu olduğumu özgürce itiraf ediyorum
Yolda kağıtlar. Onları kilitlemeliydim. Sanırım
Günaha harikaydı ---- "

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Carrington!" diye bağırdı kız, daha öfkeli
şimdi korkmuş. "Beni sebepsizce suçluyorsun. Yapmam
Böyle bir şey ---- "

"Normalde değil, belki de," diye mırıldandı Bayan Carrington. "Ama hepsi geldi
Bir an için sana göre, sanırım. Ve onları koyacak zamanın yoktu
geri."

Bunu düşük bir sesle söylemişti, böylece Jess dışında kimse onu duymadı. Ancak
Histerik büyüdükçe kızın sesi yükseldi.

"Bayan Carrington, haksızsın! Onlara hiç dokunmadım!"

"Kabul etmelisin, Bayan Morse, bu koşullar çok karşı
Siz, "öğretmeyi ilan etti.

"Türünün hiçbir şeyi kabul etmiyorum. Odada bir düzine insan olabilirdi
Siz dışarıdayken ve masa açıktı. On dakika uzun zamandır. "

"Savunmanızı çok iyi düşünmüş gibisin, Bayan Morse," dedi
Gee gee, sertçe. "Ama yapmayacak. Çok ciddi bir mesele
gözden kaçmak. Bay Sharp için göndereceğim "ve o düğmeye dokundu
zili müdürün ofisinde çaldı.




BÖLÜM XII-Savunma için Karşı


"Siparişe gel!" Bayan Carrington'a, masasına bir
Sert eklem.

Sınıfa hızlı bir şekilde genel olarak bir görev verdi ve Jess'i koltuğuna gönderdi.

"Seninle sonra konuşacağım genç bayan," dedi en çok
küçümseyen yol. Jess'in gözleri, koltuğuna geri döndüğünde neredeyse gözyaşlarıyla kör oldu.
Ama onlar kızgın gözyaşları. Kaba şüphesi ve suçlaması
Öğretmen kızın ruhuna derinlemesine kesildi. Bazı kızları görebiliyordu
Hesapına bakarak-Hester Grimes ve Lily Pendleton gibi kızlar ve
onların setleri. Tabii ki, Bayan Carrington'un söylediği her şeyi duymamışlardı;
Ama kolayca şüphelenebilirlerdi. Ve tüm sınıf sorunun olduğunu biliyordu
İnceleme için makalelerin ortadan kaybolması üzerinde.

Bobby, gazeteleri umduğunu komşusuna fısıldadı
hiç bulunamazdı. Ama bu Jess Morse
bela.

Jess'in kendini açık bir kitabın arkasına saklayarak, basılı sayfa
sadece gözlerinin önünde bir bulanıklıktı, sanki bu gibi görünüyordu
Sorun onu ezecekti. O ve onun yoksulluğundan daha kötüydü
Anne yüzleşmek zorunda kaldı. Hiçbir parti elbisesi olmaması daha kötüydü
görüldü. Bay Closewick's'te reddedilmekten daha kötüydü
Bakkal. Yaşlı Bay Chumley'nin onları terk etmesi daha kötüydü.
Kira

Tüm olayı daha sakin bir şekilde gözden geçiren Jess, bu Bayan
Carrington onu suçlu olarak görür-eğer kendini getirebilirse
Central High'ın herhangi bir kızının böyle bir şey yapacağını düşünün.

Jess orada oturdu, aptal, çalışamıyor, zihnini konsantre edemiyor
Öğretmeninin korkunç bir şekilde suçlanmasından başka bir şey. Nasıl o
Sevilmeyen gee gee!

Diğer kızlar özellikle onları belirleyen göreve adanmışlardı
O an da. Laura bu odada çok yakın oturmadı.
Jess ve Bayan Carrington ile konuşma izni istedi:

"Hayır, Bayan Belding; Otur!" Ve bunu en korkunç şekilde söyledi.
Genellikle öğretmen, anne zekası ile çok yumuşaktı, çünkü
Öğrenciler Laura ona en az sorun verdi.

Beklenti hissi tüm odaları kontrol etti. Geldi
Bir krize-her kız atladı!-kapı açıldığında ve Bay Sharp
içeri girdi.

Central High'ın müdürü nadiren kızların sınıf odalarını rahatsız etti
onun varlığıyla. Genç bayanlara hitap ettiğinde genellikle _en
masse_. Miss Carrington'a neredeyse tamamen yönetime güvendi
kızların.

Pembe yanakları parladı ve gözleri gözlüklerinden parladı
hızla platforma yürüdü ve masasında gee gee'nin yanına oturdu,
hangi kızlarla karşılaşırken, rulo masası masası arkasındaydı
Platform, odanın duvarına karşı.

Müdür ve öğretmen bazı anlar için düşük seslerle konuştu. Bay Sharp
Oda hakkında kafa karıştırıcı bir bakış atın. Kızları görmezden geldi
Tüm işi öğretmenleriyle olmasına rağmen.

Uzun zaman etrafına baktı, her zamanki gibi gülümseyerek, Bay Sharp hoş bir şeydi
Ve adil fikirli adam ve kızlar onu sevdi. Bölünmemişleri vardı
Bir anda dikkat, Bayan Carrington'ın zorlanması olmadan
masa üstünde eklem. Bobby, Gee Gee'nin o eklemini söyledi
Orta parmak,
Sipariş için sınıf.

"Genç bayanlar!" dedi gee gee, snappily. "Bay Sharp sizinle konuşacak."

Müdür biraz rahatsız görünüyordu-sadece biraz; Ve sadece
Konuşmak için yükselirken. Asla duymayı sevmedi
Suçlular gibi muamele gören öğrenciler. Genellikle onlara mecliste davrandı
Eleştirmesi gerekiyorsa ve mükemmel bir şekilde ayrıntılı bir nezaket
Övgü sıraya uygun olsaydı, iyi fantezi. Miss tarafından düzenlenen bu küçük sahne
Carrington ona rendelendi.

"İyi Bayan Carrington'umuz," dedi yumuşak bir şekilde, "bir kayıp yaşadı.
Önemli makaleler yanlış yönlendirildi, diyeceğiz. "

Bayan Carrington konuşurken elini çabucak kaldırdı ve
Kendi yolunda devam etmesine izin verecek kadar akıllıydı.

"Şimdi soru şu: Makaleler nasıl kayboldu ve neredeler
Şu anda? Bu bir sorundur-kesintide diyeceğiz. Biz
Hepsi ünlü bir dedektifin karakterine katılmalıdır. Eskiden
Ben bir şey kaybolursa, ben bir çocukken ailemizde kural olun
ilk önce en olası yerlerde aramak en akıllıydı. Yapabilirim
Bir kez hatırla, babası bir atı kaybettiğinde, o anne titremede ısrar etti
Tüm tavukların yuvaları ve onlara yeni yuvalar veriyor. Ama baba asla
_Did_ O atı bulun. "

Kızlar şimdi gülümsemeye başlamıştı; Ve bazıları kıkırdadı. Kayıp
Carrington, Bay Sharp şaka yaparken yaptığı gibi görünüyordu-onu acıttı
ve dişlerini kenara koy. Bobby sanki sanki
Yeşil bir persimmona ısırıldı.

"Ancak şaka bir yana," diye devam etti müdür. "Bu kayıp bir
ciddi mesele. Diyelim ki genç bayanlar soru kağıtlarının nasıl
Bu orta vadede kullanılacak
Bayan Carrington'ın masasının çekmecesi ve başka bir yerde gizli mi? Olabilir mi
Bir pixy'nin şakası olması mümkün mü? Tabii ki, hepiniz genç
Bayanlar kendiniz böyle bir şey yapamayacak kadar ciddi fikirli. "

O zaman genel bir kahkaha vardı ve son birkaç dakikanın gerginliği
rahatlamaya başladı. Her nasılsa, Jess Morse bile daha iyi hissetti.

"Bu sınıftaki herkesin-orta sınıf sınıfı
Yüksek-bu soruların ötesinde kasıtlı olarak kötüye kullanılması gerekir
Hayal gücü, "Bay Sharp, ani yerçekimi ile ilan etti." Bu bir hata.
Hata açıklanabilir. Yapacak bir öneri var mı? "

Sessizliği kıran Laura Belding'di. Sorusunu çok sordu
Mütevazı bir şekilde, ama yanakları kızardı ve açıkça öfkeli.

"-kağıtların o üst çekmeceye yerleştirilmesi olumlu.
Bayan Carrington şimdi açıldı mı? "

"Bayan Morse'ye sor!" Bay Sharp cevap vermeden önce öğretmeni yakaladı.

"Biz yapacağız. Doğrulama gibi bir şey yok," dedi müdür, bir yayla
Ve gülümse. "Bayan Morse?"

"Evet efendim," dedi Jess, düşük bir sesle yükseliyor. "Onları koyduğunu gördüm
Orası. Onları kendi başlarına bir demete bağladı. "

"Sen gözlemcisin, Bayan Morse," dedi müdür, tekrar gülümseyerek.
"Teşekkür ederim. Şimdi, Bayan Belding?" Çünkü Laura hala ayakta duruyordu.

"Çekmecenin çok dolu olduğunu fark ettim," dedi Laura sessizce. "İzin verirseniz
Platforma gelip bak? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Sharp; Ama Bayan Carrington tekrar kızardı ve
diye bağırdı:

"Bu çekmeceyi iyice aradım. Makaleler orada değil."

Yine Bay Sharp, "öne çık, Bayan
Belding, "dedi.

Anne zekâ ona chum'a tek bir güven verici bakış verdi. Bir şekilde,
Sebep, görünüşte Jess'i rahatlattı. Hala masasının yanında durdu
Laura sessizce ileri doğru yürürken tekrar oturmak için endişeli.

"Bu çekmecenin çok dolu, Bay Sharp," dedi yeterince. "Mayıs
Çıkardım mı? "

"Ah, dışarı çıktım ve arkasında hissettim," diye çağırdı Bayan Carrington
Şimdi bir çırpın.

"Belki Bayan Belding bize bilmediğimiz bir şey gösterebilir" dedi
Müdür, şaka yolunda. Laura'ya onu veren oydu
takma ad ve kızın büyük bir kısmını düşündü. Sahip olduğunu biliyordu
Biraz ciddi niyet ya da öne çıkmazdı.

Laura aşırı dolu çekmeceyi çıkardı ve halının üzerine koydu.

"Ah, orada değil," dedi Bayan Carrington. "Paket bir
Leylak kurdele-dar bir şerit ---- "

Laura bir sonraki çekmeceyi çıkardı.

"Ah, bu oldukça işe yaramaz," diye bağırdı bayan öğretmen. "Ve sahip olmak
Her şey bu şekilde parçalandı ---- "

"Her fırsatta savunma için öğüt vermeliyiz, Bayan
Carrington, "dedi müdür yumuşak bir şekilde.

Laura üçüncü çekmeceyi çıkardı-sadece üst katmanda göz atıyor
Makaleler-ve sonra dördüncü ve son. Leylak şeridi ile bağlanmış demet yok
göründü.

"Orada değil!" diye bağırdı gee gee ve bir memnuniyet baharat vardı
Sesi?

Ama Laura dizlerinin üzerine düştü, kolunu omzuna koştu
Son çekmecenin ortaya çıktığı ve eksik olan diyafram
Halının üzerine kalabalıklaşan kağıt paketleri.

"Orada!" dedi Bay Keskin, oldukça gerçek bir tonda, "var
Eğitim Kurulu'na bir kereden fazla önerildi
Sağlıksız masalar ile ortadan kaldırılmalıdır. Tek rulo üstü masa
Okullarda kullanım ayakları üzerinde duranlardır,
Alt çekmece yerden birkaç inç. Teşekkürler Bayan Belding!
Şimdi öğleden sonra oturumuna devam edeceğiz. "

Ama bir an için elini Laura'nın omzuna dinledi, olduğu gibi
Çekmeceleri yerlerine iade ettikten sonra istifa etmek üzere
çalışma masası.

"Savunma avukatı çok iyi yaptı," diye fısıldadı ve sonra ayrıldı
Oda sessizce girdiği kadar.

Bay Sharp, Bayan Carrington'u utançtan kurtarmıştı.
mevcudiyet; Ama kesinlikle istenmeyen olaydan rahatsız oldu. Laura
Jess yoluyla koltuğuna döndü ve elini cesurca sıktı.
Ve Jess ona teşekkür etti, kalbinde. Şüphelenmekten ribaund
Makalelerin kaybı ona o kadar rahatlama sağladı ki gelecek sınav
çok daha az korkunç görünüyordu. Ya da belki de Bayan Carrington, sonuçta bir
O öğleden sonra onun için biraz kolay; çünkü Jess Morse geldi
Şaşırtıcı derecede yüksek işaretlerle ızgara.




Bölüm XIII-Bir Yol Açılıyor


Ancak Jess'in geniş bir uyarısı vardı. Önemli bir şey duyulurdu
Gee gee'den sınıflarının düzenli işini adlandırmak için ihmal ettiyse
Zaman ve o harika oyunu düşündüm.

Zihnini kalbini bu kadar tutan bir görevden uzak tutmak zordu
ve zihin. "Bahar Yolu" neredeyse sürekli düşüncesindeydi. O
Geceleri bile hayal ettim. Ve onu almak gerçek bir anahtardı
Grimin üzerine koymak için yazdığı gençliğin idyl'ine dikkat edin
Latince, İngilizce, Yüksek Matematik ve Diğer Okulun Gerçekleri
görevler.

Jess Morse'ye sanki başka hiçbir yazı parçası gibi görünüyordu
Bu kadar büyüleyici, üstlendiği gibi. Başladığında
korku ve titremediydi. İki yüz dolarlık ödül ne oldu
onu göreve teşvik etti. Ama şimdi, oldukça sevdi!

"Bahar Yolu" bir fantezi-bir komedi-bir aşk hikayesiydi; Hepsi
üçte üçü ve bunu kimin sınırlamalarıyla yazıyordu
Muhtemelen bunu aklınızda oynardı.

Bayan Kerrick'in ödülü için yarışmacıların çoğu hiç
oyuncular hakkında; Ama zaten Jess'in zihninde,
Okul arkadaşları, en iyi parçalara sığarlar. Bir karakter vardı
İzleyicilerden çok fazla sempati kazanamadı ama kim giyebilir
Güzel kıyafetler-Lily Pendleton'a yakışacaktı.

Ve bahar ruhları için, alegoride, _budding tree_ ve
_Laughing Brook_, Dora ve Dorothy'den daha iyi takılabilecek
Lockwood? Hikayenin kahramanı güzel Kate protestosu olmalı,
üst sınıf ve _truant sevgilisi_ Köpüklü launcelot
Darby.

Evde konular Jess'in umduğu kadar sorunsuz gitmiyordu.
Anne Centerport _courier_ üzerinde düzenli işler aldı. Güzeldi
Bu iş için parayı düzenli olarak almak; Ama bir şekilde Bayan Morse
"Gittikçe ödeme" bilgeliğini görmeyin. Jess her zaman alamadı
Mağazalara gittiğinde onunla nakit; Ve eğer annesi şanslıysa
Kendinden dışarı çık ve Jess'in muhtemelen güzel bir şey olduğunu gördü
Süslemek için, nasıl ödeneceğine bakmadan emretti.

Ama bu her zaman Bayan Morse'nin yolu olmuştu. O aşırı derecede jenerördü
Jess, kendisi, perişan eldivenler ve ayakkabılarla iyileşirken. Ancak
Hanehalkı masraflarında herhangi bir mantıklı yeniden yönlendirme planı
zihninde gelişti.

Ocak ayının ek yükünü nasıl karşılayacaklardı.
onu rahatsız etmek için. Jess sadece ilk iki hafta boyunca bir kez konuştu
Aralık ayında; Sonra annesini o kadar rahatsız etti ki
Dahi bir gün boyunca yanmayı reddetti ve bir iç çekerek kız verdi
Konuyu tartışmak.

Annesinin hikayeleri için kontroller bu günlerde çok az geldi,
Jess yakında Bay borçlu olduklarından korkuyordu. Hargrew onlar kadar büyük bir fatura
Bay Closewick'in mağazasında vardı. Ve yeni bir elbiseye gelince-iyi, fikri
Bu her zamanki gibi uzaktı.

İyi tanıdığı tüm kızlar ödüllerini karalamakla çok meşguldü
Oynar, Jess okul saatleri dışında özgür olsaydı,
Boş zamanlarında her zamanki arkadaşlarını bulamadı.

Her zaman Beck ve Call'da olan Chet Belding bile çok korkunçtu
bu günlerde meşgul. O ve Lance Darby bazılarında çalışıyorlardı
Monson'un eski içinde inşa ettikleri harika bir tür buz zanaat
Boathouse, Kızlar Şubesi Atletik Ligi Sahası ve Kayıkhanesi yakınında.

Her gün kış rüzgarlarının soğuduğunu gördü ve yakında buz gölü üzerinde
Luna taşıyacak kadar kalındı. Daha pervasız erkeklerden bazıları patladı
Açık sudan kesilen vapur kanalına çıkış
Gölün ortasında, böylece Lumberport ve
Keyport rıhtımlarına ulaşabilir.

Ancak bu erken tarihte Luna Gölü'nde böyle bir buzlu buz,,
o kıyamet insanı bile "en yaşlı sakin" bile şaşırdı. Ve Jess
Morse yeni bir ceket veya onun kürk setinden memnun olurdu
Anne konuşmuştu. Bazı sabahları okula başladığında,
Gölden gelen keskin havanın ilk patlaması onu bir şekilde kesiyor gibiydi
bıçak. Annesinin kıyafetlerinin ne kadar ince olduğunu bilmezdi
Dünyadaki herhangi bir şey için görünüyordu.

Ve çok akıllıca, spor salonuna devam etti. sadakatle çalışın. Birkaç dakika '
Okuldaki normal günün çalışmasından sonra kuvvetli egzersiz bitti
Onu bir parıltı koydu, nefes almasını daha derinlemesine yaptı ve "
Gözler, "Bobby'nin ifade ettiği gibi.

"Sınıfta,
spor salonu. Bu hava-Eve Sitz değilse, "Bobby'yi Laura'ya ve
Jess bir öğleden sonra spor salonu binasını bir araya getirirken. "Kızlar
tıpkı kediler gibidir; Hepsi sicilin etrafında veya
Soğuk havalarda buhar radyatörü. Neden, Lil Pendleton bir dantel şal giyiyor
evdeki omuzlarının üzerinde ve eski bir şekilde gaz-logun üzerinde asılı kalıyor
kadın. Hepimiz basketbola geri dönmeliyiz-ve kürek çekmeye
Makineler-tekrar. Mahkemede haftada bir kez bizi korumak için yeterli değil
canlı."

"Eve Sitz'in kapılara girip çıktığı şeylerin sayısını biliyorsanız,
Sabah okula gelmeden önce ve eve geldikten sonra
Yine, onun rengini koruduğunu merak etmezsin ve çok hızlı ve
Güçlü, "güldü Laura.

"Meşgul bir arı olmasını bekliyorum," diye itiraf etti Bobby.

"Gece ve sabah ineklere yardım ediyor ----"

"Orada!" bastırılamaz Bobby'yi kesintiye uğrattı. "Her zaman ben bu
Havva'yı sormayı amaçladı; Ama unutuyorum. "

"Bu da ne?" diye sordu Jess.

"Neden, bir ineğini sağmayı bitirdiğinizde, sütü nasıl çevirirsiniz?
kapalı?"

"O saçma kız değil mi?" Bobby koşarken Laura'yı kıkırdadı
Kendi kapısına doğru yan sokak. Sonra anne zekası onun chum'u açtı,
Onun tempolu, kuş benzeri bir şekilde: "Oyun nasıl gidiyor Jess?"

"Ben-bittiğinden korkuyorum," dedi Chum, yavaşça.

"Kork!" "Tekrarladı Laura, şaşkınlıkla.

"Evet. Bitirebildiğim kadarıyla."

"Ama ortadan vazgeçmeyecek misin?" diye bağırdı Laura.

"Hayır. Tam. Sadece beni tatmin etmiyor," diye döndü Jess, titriyor
başı. "Ve asla olmayacak."

"Ah! Gerçek dahi konuşuyor!" Laura ilan etti, gülümsedi.

"Buna inanmıyor musun," arkadaşının aceleci cevabı mıydı. "Sadece bilmiyorum
Bana uyacak kadar iyi yazacak kadar. "

"Tevazu!"

"Sense," diye düzeltti Jess, biraz çok gülüyor. "Nasılsın
geçiyor mu? "

"Bay Sharp'ın dediği gibi, ben kadın Shakespeare değilim," dedi Laura. "Ama ben
Belki de oyunumun o kadar da kötü olmadığını umuyoruz. "

Ancak Jess, "Bahar Yolu" hakkında Sanguine değildi. Bunu biliyordu
Sadece nasıl olduğunu biliyorsa, çok daha iyi yazılabilir!

Ve oyunu tartışırken Jess, birini onu aradığını duydu
isim. Laura kolunu tuttu ve işaret etti.

"Bayan Prentice değil mi-çok zengin Bayan Prentice-Elektriğinde
aylak? Ve beyan ediyorum, Jess! Seni arıyor. "

"Evet. Onu tanıyorum; beni istiyor," dedi Jess nefessizce ve koştu
Elektrikli arabanın yanında durduğu caddenin karşısında
kaldırım.

"Seni istiyorum çocuk," dedi bayan kararla. "Mazeret edebilir misin
Kendin arkadaşına? "

Jess elini Laura'ya salladı ve:

"Akşam yemeğinden sonra kalkacağım canım."

Laura başını salladı ve gülümsedi ve devam etti; Ama açıkça şaşkındı
Onunla hızlı bir şekilde hareket ederken koşudan sonra bakmaya döndü
Muhteşem kürklerde bayan yanında chum.

"Peki sen ve annen nasıl geçiniyorsunuz?" sordu Bayan Prentice,
Araba başlar başlar.

"Neden-neden her zamanki gibi, Bayan Prentice,"
hanımefendinin neden bu yolculuğa çıkmasını istediğine dair şaşkın. "Sadece
Anne, Bay Prentice tarafından düzenli olarak istihdam edilir ve
İş-bilmeniz gerektiği gibi, hanımefendi. "

"Ah, bundan bahsetme," dedi Bayan Prentice, gülerek. "Bunu isterim
Pat parası için tam bir önlem alıyor; Genellikle yapar. Ama söyle bana
Çocuk, Bay Chumley'in o kulübesinde mi kalacaksınız? "

"Neden-gerçekten bilmiyorum Bayan Prentice.
Gitmek----"

"Seni korkunç bir şekilde fazla şarj ediyor, çocuk," dedi hanımefendi.

"Biliyorum. Ama çok az küçük yer var
Mahalleler-Mother bu konuda ne yapacağını bilmediğini söylüyor. "

"Süslüyüm, Jessica ---- Adın mı?"

"Josephine, Bayan Prentice; sadece hepsi bana Jess diyor."

"Çok iyi-jess. İyi bir pratik isim geliyor-ve sen pratiksin
kız; Bunu görebiliyorum. Şimdi Jess, bir şeyler yapman gerek
Kendinizi hareket ettirmeye, anneni başlatmak için, ha? "

"Ah! Ama nereye gideceğimi bilmiyorum ----"

Araba yavaşlamaya başladı. Bayan Prentice sessiz bir tarafa koşmuştu
Sokak, Whiffle Caddesi'nin dibinde yazlık iki blok değil.

"Buraya bakın," dedi bayan, motoru durdurup yanmaya hazırlanıyor.
"Bu küçük güvercin-cote'u görmeni istiyorum-her zaman sahip olduğum şey bu
onu aradı. Çimenli bir ön bahçenin arkasına geçti ve biraz var
Arkada bahçe. İlkbahar ve yaz aylarında seveceksiniz. "

"Ah, ama Bayan Prentice, boş mu?"

"Çok boş. Sorun bu. Terk ettiğim kiracı
beklenmedik bir şekilde. "Kiracıya ödediğini söylemeyi ihmal etti.
Yazlıktan ayrılmak ve başka bir eve taşınmak için belirli bir miktar. "Yapmıyorum
Soğuk havalarda evin boş olmasını istiyorum. Ateşim için para ödedim
Boruların donmaması için bir hafta boyunca fırında tutuldu.
Girin."

Sevgili küçük bir yazlıktı; Jess Morse bundan memnun kaldı. Ve bu yüzden
Bay Chumley'den çok daha uygun. Ayrıca, bir iyilik vardı
Sahibinin bu hafta boyunca yangınları tutması için para ödemesinin nedeni
soğuk hava. Her oda boya ve kağıtla taze idi-kokusu
Vernik hala açıktı. Gerçekten keyifli bir küçük yerdi ve
Evde mobilya çok güzel birkaç odaya sığacaktı!

Jess Morse tüm bunları bir kerede gördü. Memnun kaldı ---- ve iki dolar
Çok uzun süredir yaşadıkları yazlıktan daha az!

"Bu bir yol açıldı, Bayan Prentice!" mırıldandı. "Yapabileceğimizden daha iyi
Hiç beklemek. Kalbimin dibinden teşekkür ederim! "




Bölüm XIV-Askım


Ama Jess eve geldiğinde-ve Bayan Prentice onu arabaya götürdü, ama
Kendi kendine gelmezdi-annesini tatmin etmek için zor bir iş vardı
Bu fırsatın önerdiği gibi bir değişiklik onlar için iyi bir değişiklik
yapmak. Kısacası, Bayan Morse coşkun olmadı.

"Sadece her şeyin sorununu düşün," diye iç çekti. "Sevgili Jess, biz
burada çok uzun süredir var ---- "

"Ama Bay Chumley artık bizi istemiyor," diye mırıldandı Jess.

"Tut, Tut! Bu sadece yaşlı beyefendinin yolu. Gerçekten olmayacak
Kiramızı yükselt, sence? "

"Neden anne!" kızı destekledi, "zaten onu büyüttü ve
Artan üç doları bulamazsak bizi dışarı atmakla tehdit etti
Birincisi. "

"Korkarım yeterince politik değildin," dedi annesi. "Bay Chumley ile siyasi olamaz.
kiracı; Söylediği kadar iyi. Ve _do_ gel ve Bayan Prentice's'i görün
Küçük yazlık. Bu bir _love_. "

Ancak gördükten sonra bile Bayan Morse şüpheliydi. O küçüldü
değişimden.

"Ve hareket etme masrafını düşün," diye açıkladı.

"Ama bir ay ödediğimiz iki dolar daha yakında _that_ için ödeme yapacak" dedi
Jess, hevesle.

"Şey-belki-belki de," diye itiraf etti annesini şüphesiz.

Ancak Jess hepsini yapmak zorunda kaldı. Her detayına katılmak zorunda kaldı
değiştirmek. Neyse ki annesi bir boyut kontrolü aldı ve
Kızı mevcut masraflar için bir kısmını aldı. O kiraladı
kamyon görevlisi, okul saatlerinden sonra eşyalarının çoğunu paketledi ve gördü
Yeni evdeki mallarının ve Chattels'ın kurulmasına.

Yeni evin mahzeninde birkaç ton fırın kömürü vardı.
Eski kulübede ısıtıcı yoktu. Bayan Prentice Jess'e söyledi
Kömür için her seferinde biraz ödeyebileceğini ve kızı memnuniyetle
Bu avantajdan yararlandı.

Kış için şiddetli bir vaat için. Frost içeri girdiğinden beri
Earnest bir izin almamıştı. Jess ve annesi
Kısa tatil tatili. Okul kapandı; yarışmacılar
Bayan Kerrick tarafından sunulan ödül oyunlarını verdi. Duyurusu
Başarılı olan, ara vermenin peşinde olacak-ilk Pazartesi
Yeni Yılın.

Morses gerçekten mallarını evden çıkarmaya geldiğinde
çok uzun sürdüler, yaşlı Bay Chumley almak isterdi
bunu yapmalarına karşı bir ihtiyati tedbir.

"Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim, Widder!" Acele ettikten sonra kıvrıldı
Hareket eden adamın kapıda olduğunu duyduğu anda. "Neden-neden mebbe
farkı bölebilirdi. Ayda üç dolar daha p'r'aps
bir Leetle Dik. "

"Ah, canım!" Bayan Morse içini çekti. "Gerçekten, Bay Chumley, bu Jess'in
işler. Değişimin bizim için daha iyi olacağını düşünüyor ---- "

"Şimdi o zaman! Hiçbir gencin beni sonu gibi tutmasına izin vermezdim
Kırbaç! "Ağladı yaşlı adam."
Ve buna sadece tek elli zam diyeceğiz. "

Ama burada Jess müdahale etti. "İki dolar almaya hazır mısınız?
Kira, herhangi birini eklemek yerine ve yaptığımız onarımları yapacak mısınız?
Tüm bu yıl isteyen Bay Chumley? "Diye sordu, hızlı bir şekilde.

"Tanrım ben! Yapamam. Mümkün değil. Mülk beni getirmiyor
yeterince olduğu kadar. "

"O zaman bizimle konuşmanın bir faydası yok," dedi Jess, kolunu çizerek
Annesi. "Bayan Prentice'in evi taze yapıldı ve
Bu evin olmadığı ısıtıcı ve her şey spick ve aralıkta
emir."

"Bayan Prentice! Bunu bilebilirim!" Bay Chumley. "Ve
Bir kez çaldığın için seni tutuklamak içindi. "

Bayan Morse'nin Jess'in yaptığı geceyi duyduğu ilk şey bu
Onun queer deneyimine sahipti ve şimdi her şeyi anlatması gerekiyordu. O
Bir kerede _courier_ için kendi düzenli çalışmasının ortaya çıktığını gördüm
kızının zengin Bayan Prentice ile tanışması.

"Ve o, tepe toplumumuzun liderlerinden biri!" fakirleri nefes aldı
bayan. "Bildiriyorum! Bir daha asla yüzleşemeyeceğim-yine de ben
Onunla sadece bir eğim tanımak var. Kim olduğunu çok iyi bilecek
Tüm toplum eşyalarını gazeteye koyuyor. "

"Dürüst," dedi Jess, inatla.

"Tanrım ben! Ne kadar pratiksin, Jess," diye bağırdı annesini.
"Ekmek ve tereyağı ve böyle şeylerden başka bir şey değil, size hitap ediyor
Hayatta çocuk? "

Jess cevap vermedi. Doğal olarak diğerleri kadar zihin anlamsızdı
yaşının kızı, sadece son evlerinde olan olaylar
Birkaç hafta onu çok daha düşünceli hale getirmişti.

Ve gerçekten, Bayan Prentice'in yenilerini çağırdığı gibi küçük güvercin cote
Ev, bir yerin gerçek bir aşkıydı! Bayan Morse kendini kabul etmek zorunda kaldı
Yaşadıkları ev üzerinde büyük bir gelişme oldu
uzun. Tatil haftası olduğu gibi, Jess'in bir şeyleri çözmek için hemen gitmesine izin verdi
Daktiloya yapışırken. Ve Jess çok şey olduğu için mutluydu
Aklını işgal ediyor. Komitenin karar vermesini bekleme gerilimi
Ödülün galibi üzerine gerçekten katlanmak zordu.

Ancak bir akşam Chet ondan sonra geldi, çünkü büyük bir ay ışığı vardı
Luna Gölü'nde paten partisi. Bu zamana kadar atları olan insanlar ve
Kızaklar Centerport'tan Keyport'a oldukça paça kursu yapmıştı
One Direction ve Centerport'tan Lumberport'a diğer ucunda
göl.

Arabalarını bu şekilde donatmış olan bazı motor meraklıları da vardı
Buzun üzerinde seyahat edeceklerini; Ama Chet Belding ve Lance Darby
hepsini dövdü. Paça kursu kıyıya, patencilere sarıldı
Aynı kursu takip etti, ancak buz üzerinde ve ötesinde,
Gölün ortasında, buzlu tekneler serbest salıncak vardı. Ve vardı
Birkaç çok hızlı "scooter" ve Lake Luna On Luna.

Ama Laura'nın kardeşi ve Chum, "
sert bir köpeğe! "Ve bu gece bitmiş ürünü ürettiler
son birkaç hafta boyunca ortak çalışmalarının.

"Buna ne diyoruz? _Blue serisi! _" "Ve bu
Seyahat etmesi. Onu bu sabah denedik ve ---- sen kızlar
Daha önce hiç hızlı seyahat etmediğinizi itiraf edecek. "

"Tanrım ben, Laura! Sence bizimle girişimde bulunmamızın güvenli
Onlar? "Diye sordu Jess.

"Chet beni eve götürürse, annenin ona ne yapacağını biliyor,"
Chum'u geri verdi, güldü.

Roman tekne, çocuklar kesinlikle büyük ilgi gördü
Eski kayıkhaneden koştu ve patenden uzağa itti
kurs. Bir uçağın ilkelerini koşucularla birleştirdi
Tanıdık buzlu.

"Sadece ona aero-seezacht deyin ve buna izin ver," dedi Chet. "O
Yeterince yakın vuruyor. "

"Ve gerçekten havada mı yoksa buzda mı yelken açabilir-hidddellan gibi?"
istedi Jess.

"Öyle düşüneceksin," diye temin etti Chet.

Tekne, uçaktuklara benzer bir pervane tarafından sürüldü; Ve
Bu pervane, ikisi olan çapraz kirişe sabitlendi
İleri koşucular-sıradan göldeki direklere benzeyen
buzlu. Vücut ve dümen tahtası, bu çapraz ışın için dik açılarda,
Chet'in satın aldığı iki silindirli benzinli motoru destekledi
Bay Purcell'in motor tamir atölyesi.

On dört beyefendi güçlü bir motordu, su soğutmalı ve bir
pervaneye zincir.

"Önce bir kemer denedik," dedi Lance; "Ama suçlanan şey
Bu eski Chet zincir dişli fikrini geliştirdi. Harika, ha? "

"Çalıştığını görene kadar nasıl söyleyebiliriz?" Laura'yı istedi.

"Ve patlama bittiğinde 'alçak köprü' için uzanmanıza gerek yok
Bu buzda! "Diye bağırdı Jess, coşkuyla." Oturabiliriz. "

"Her zaman," diye kabul etti Lance.

"Bence bu harika!" Laura ilan etti.

"Hepsi çünkü sen, anne zekası, uçurtmayı güdü için kullanmayı önerdiniz
O gün, "dedi kardeşi hayranlıkla." Bu bize fikri verdi. Eğer
Uçurtma, bir erkek patenine güdü gücü verirdi, neden daha fazlasını kullanmıyorsunuz?
Buz üzerinde güncel hava gücü şeması? "

"Ve işe yaradı!" diye bağırdı Lance.

"Ah, acele et!" diye bağırdı Jess. "Nasıl yelken açtığını görmek deliyim."

Çocuklar kızları ortalarda yerleştirdiler ve onlara nasıl yapışacaklarını gösterdiler.
her iki tarafta kayışlar. Lance, çapraz kirişte yerini aldı-
Böyle bir dengeye ihtiyaç duyulursa her iki uçta da ağırlık; Chet yeke aldı.

"Onu aç!" İkincisi chum'a komuta etti. "Sadece çeyrek tur
Motor vuruşunu aldığında anahtar. Şimdi dikkatli! Hatta beklemek,
Kızlar! "

Bir sonraki an motor düzenli olarak zıplamaya başladı ve bıçaklar
Pervane döndü. Yarım dakika içinde böyle bir ivme kazanmışlardı
gözün bıçakları kendileri ayırt edemediğini-basitçe
Ay ışığında bir bulanıklık yaptı.

Zanaat ilerledi.




Bölüm XV-dakikada bir mil


Ufukta alçakta olan ay genç ama parlaktı. Hava
o kadar keskin ve netti ki ay ışığının yardımı olmadan görünüyordu
Sanki yıldızlar gölü beyaz ışıkla sular altında kalmış olmalı.

Güney kıyısında kızak çukurlarının jingle ve kahkahalar
Ve patencilerin bağırması, ücretsiz bir kurs veren revelers'ı işaretledi
burada açık suya yakın buzlu teknelere. Hem doğu hem de batı için
Luna Gölü'nün ortasında uzanan Mağara Adası'nın karşısında
Centerport, buz ya güvensizdi ya da uzun süreler vardı
açık su. Gölün yukarı ve aşağı yük tekneleri bu kanalı tuttu
açık.

Ancak uçan aero-buzboattan önce geniş ve daha güvenli bir kurs vardı.
Ve yakında o kadar hızlı hareket ediyordu ki kızlar
Rüzgar çığlık attı.

Burada ve onlardan önce fenerler büyük ateş böcekleri gibi parlıyordu. Bunlar
Işıklar birkaç buz yatının armatında idi. Chet ve Lance
Kendi teknelerinde ileriye doğru düzenlenen otomobil arama çiftleri.

O zamanlar eski kayıkhaneden başka bir yat başlamıştı
Arkadaşlar ve yeni kanatlı zanaatları başladı. Kızlar vardı
Gemide de; Ama ilk başta Beldings ve Jess ve Lance
diğer tarafı tanıyın.

Ancak garip yat, kırmızı ve yeşil bir lamba ile ayırt edildi.
Chet başlangıçta yavaş olduğu için diğer tekne öne geçti. Ama şimdi,
Rüzgar adil olmasına ve diğer yat muhteşem bir şekilde seyahat etmesine rağmen,
Aero-Iceboat üzerine düştü, dövdü ve geride bıraktı
Bir yük tarafından giden ekspres tren gibi.

Ancak Chet, Lance'in tüm hızları atmasına izin vermez. Vardı
Önündeki buz üzerinde çok fazla zanaat-ve geceydi.

Centerport Şehri'nin ışıkları yakında arkasına düştü; O zaman neredeyse
Bir kerede, Keyport'un ışıklarını aşırı ucunda aldılar.
göl. Biraz seyahat ediyorlardı!

Chet, kısa ve ödünç aldığı bir megafona bağlanmıştı.
Uzun, erkeklerin merkezi yüksek sekizli kabukunun coxswain'i ve
Bu sayede emirlerini Lance'e bağladı. Bir mil içinde koştular
ve daha sonra motoru kapattı ve
kazandıkları ivme. Üzerinde çok fazla patenci ve kızak vardı
Icebo'yu güvenli ya da zevkli hale getirmek için burada buz.

"Tanrım ben! O kadar eğlenceli değil miydi?" Jess nefes aldı.

"Biraz seyahat ediyormuş gibi hissettim, ha?"

"Ah, Chet! Harikaydı!"

"Kesinlikle güzel bir tekne, Bobby," diye kabul etti Laura. "Sen ve Launcelot
iyi iş çıkardı. "

"Beklemek!" dedi Lance, uyarı bir şekilde.

"Ne bekle?" Laura'yı istedi.

"O zaman seyahat etmedik. Sadece seni hazırlıyorduk-onu ısıtıyorduk
olduğu gibi. Onu bırakana kadar bekle. "

"Tanrım!" diye bağırdı Jess. "Daha hızlı gidebilir misin?"

"Size göstereceğiz, eve gideceğiz," dedi Chet.

Tam o sırada yeşil ve kırmızı ışıklı tekne üzerlerine düştü
Ve bir ses bağırdı:

"Oraya sahip olman ne tür bir mekanizma, Belding?"

"Maşallah!" diye bağırdı Chet. "Bu Ira Sobel'in yat. Ira Purt Sweet's
kuzen.
Sobel. Ama seyahat edebilir. Daha çok yenmek _nightkawk_, ha? "

"Şey, o zaman yaptı," diye itiraf etti Sobel.

"Tanrım ben!" Arkadaşlar merkezi yüksek züppe haykırışları duydular. "BEN
Weally daha hızlı seyahat etmek istemezdi, Ira. Ben-alamadım
Henüz nefesim! "

"Ah, diyorum!" Iceboat'tan başka bir ses ağladı ve tanıdılar
Lily Pendleton's. "Ödül hakkında ne düşünüyorsun? Duydun mu?"

"Neden, henüz en iyi oyuna karar vermediler, değil mi?" geri dönen
Jess, hevesle ve chum konuşmadan önce.

"Hayır, ama hepsini Bay Monterey'in ellerine koyacağını duydum. O
Opera Binası Müdürü, biliyorsunuz. Ve anne çok iyi tanışıyor
onunla. Sen kızlar benim oyunuma güldü ---- "

"Ben değil, Lily," diye kesin bir şekilde Laura'yı kesintiye uğrattı. "Çok korktum
Geri kalanınız benimkine gülme şansı olabilir. "

"Eh, bahse girerim kazanmak için iyi bir şansım var. Bay Monterey gerçekten güzel ve
Annem onu ​​görecek. "

"Pooh!" diye bağırdı Chet. "Etkiyi düşünen insanlardan biri
hakkında bir şeyler getirir. Endişelenme, kızlar; Bahse girerim Bay Sharp yapmayacak
Herkesin bu ödülü kayırmacılık yoluyla almasına izin verin. "

"Bu çok cesaret verici, Chet," dedi Jess. "Ama belki Lily kazanacak
BT. Biliyor musun, o, diğer tüm kızlardan daha fazlasını oynamaya gidiyor
Central High sınıfı, bu doğru. Ve romanları okuyor-gerçek aptal
olanlar. Belki bir tiyatroyu ne memnun edeceğini nasıl yazacağını biliyor
müdür."

"Pooh!" Dedi Laura, "Henüz tüm umutlardan vazgeçmiyorum-özellikle çünkü
Lil Pendleton'un sözünden. "

"Şimdi bak!" diye bağırdı Lance. "Geri dönmeye hazır, Chet?"

"Başla!" diye bağırdı chum, "Sıkı tut, kızlar-ve iyi
nefes. Bu geziyi zamanlamak istiyorum. Başlangıçta dokuz milin hepsi
nokta ve size gösterelim ---- "

Sesi izlendi ve kızlar konuşmasının geri kalanını duymadılar.
Büyük pervane kanatları havayı yenmeye başladı ve ses bir
keskin vızıltı. Chet, saatini cebine geri çekti, onu kaldırdı
el ve buzlu öne geçti.

Yirmi saniye içinde rüzgar onları geçti, böylece kızlar
başlarını bükmeye zorlandı. Yol netti ve Lance "
Dışarı.
Bazen Chum'a bir emir çığlık attı, bu da onunla sinyal verdi.
duyduğu ve anladığı el.

Bir meteor uçuşu gibiydi! Laura ve Jess hiç fark etmemişti
Hızlı seyahat etmeden önce. Karada otomobil gibi bir şey değildi
Bu. Sanki bazı büyük toplardan vurulurmuş gibi aero-buzboat yağsız
göl. Rüzgar neredeyse yüzlerinde idi, ama bu çok az oldu
Chums'un bu yeni icadında fark.

Diğer yatların rüzgara karşı çelişmek zorunda kaldı; Aero-Iceboat öyle değil.
Hızlı ve düz uçtu ve aniden Chet kapatmak için Lance'e kükredi
ve pervane inleme durdu.

Chet gözlüklerini fırlattı ve saatini çıkardı.

"Sekiz buçuk dakika!" Ağladı, neşeyle. "Ve sana söylediğim gibi,
Dokuz mil iyi. "

"Bırak beni! Bırak beni!" kız kardeşini nefes aldı,
Teknenin dar gövdesi. "Neden! Asla daha hızlı seyahat etmek istemiyorum, Chet.
Sence bunun _safe? _ "

"Bahse girersin, Bayan Laura," dedi Lance. "Ya da davet etmezdik
Siz kızlar bizimle giteceksin. "

"Sadece bir güne kadar bekle-Cumartesi'yi gör. Gün ışığında bu şeyi süreceğim
Bundan daha hızlı. Sana söylüyorum, genel olarak en hızlı zanaat var
göl."

"Bayan Case'in bize İsveç'te koşma kayak hakkında söylediklerini yeniyor," diye bağırdı
Deneyimden memnun olan Jess. "Ve eğer Bayan Case başlarsa
Bu kış kayaklarda seyahat etmek için sınıf, içinde olmak istiyorum. "

"Şey! Duymak her şey yolunda. Ama deneyim bir çeşit
"Laura'yı iç çekti."
Sonuçta kopar. "




BÖLÜM XVI-"Tıpkı Bir Hikaye Kitabı Gibi"


Morses okuldan önce tamamen küçük evlerine yerleşti
açıldı. Jess yoğun bir tatil geçirmişti, ama Chet'teki yolculuğunun yanı sıra
ve Lance'in _Blue Streak_ Tatil eğlencesine çok az katıldı
Central High'daki arkadaşları.

Tatil tatilinde bir basketbol oyunu vardı. Orta
Keyport ekibiyle kendi mahkemelerinde tanıştı ve en çok onları aştı
kesinlikle; Bu nedenle atletik sıcaklık birkaç derece arttı.

Central High'ın fiziksel eğitmeni Bayan Case hevesliydi
Doz Dışı Kadın ve Şiddetli Bir Karda Yeni Yıl hakkında kolayca düştü
Kızlarla kayak eğitimi altında ilgileniyor. Bu egzersiz, o
belirtilen, iki haftada bir yürüyüş keşiflerinin yerini alabilir
karlı havalarda ve arkasında çok fazla kırık ülke vardı
Centerport, sporun karla şımartılabileceği.

Oğlanlar buz hokeyinden o kadar çok spor alıyorlardı ki-
Lig bu egzersiz biçimini onayladı-fiziksel eğitmen
Bunu kızların atletik sahasında tanıttı. Alan sular altında kalabilir,
ve olmuştu; Şimdi mükemmel pürüzsüz bir buz parçasıydı ve üzerine
Zaten iyi patenciler olan yaşlı kızlardan olanların
Hokey gizemlerini öğrenin.

"Huh! Peder Tom, eski moda 'Shinny'den başka bir şey olmadığını söylüyor
Fantezi isim üzerine çıktı, "Bobby Hargrew ilan etti." Ama benim! değil mi
eğlence?"

Jess ve onun chum ve bastırılamaz, hokey için "aldı" ve
İki iyi takım için ilgilenen diğer kızlardan yeterince vardı
yapılan.

Hester Grimes bir takımı, diğerini Laura'yı ele geçirdi. Hala vardı
Hester ve anne zekası arasında biraz rekabet hissi-belki
İkincisinin yanında çok fazla değil; Ama toptan kasabın kızı
zorlayıcı olmaya meyilliydi ve asla gerçekten tatmin olmamıştı
Ne olursa olsun önemli bir rolü vardı.

İki takım arasındaki mücadele,
Bununla birlikte, bu özel sporda merkezi yüksek
sonuçlar. Hester güçlü oyuncular tarafından desteklendi; Ve çok kaslı olmak
Kız kendini her üç kişiden ikisine zafere taşıdı
kez.

"Onu yenmeliyiz-birlikte yaşamak için çok uppity olacak," diye ilan etti
Bobby, bu oyunları tartışıyor.

Laura, "Ara sıra dövülmek bize iyi olacak." "Sen
Düşünmeye başlayın Bobby, kazanan tarafa ait olmalısın
zaman."

"Evet. Kim değil?" Bayan Hargrew'u kokladı. "Her şey yolunda-tüm bu konuşma
Oyunu oyun uğruna oynamak hakkında; Ama hemen altta
Kalplerimizden, hepimiz kazanmak için oynamadık mı? Eğer yapmazsak asla oynamayız
Bu çekim kadar kesin. "

Ancak okul yeniden açıldığında, Ocak ayının ilk Pazartesi günü,
Central High'ın kızlarının zihninde en üst düzey konu
M. O. R's için oyun yazma ödül yarışması. Kızlar içine kalabalık
O sabah montaj, hepsi müdürün ne olduğunu duymak için _qui vive_
Söylemek zorunda kalacaktı.

Ancak açılış egzersizlerinden sonra, Bay Sharp konuşmaya geldiğinde,
Herkesi şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Oyunların meselesi hakkında rapor vermeye hazır değiliz. Bay Monterey
öğlen bizimle görüşecek ve okuldan günümüze atılmadan önce
kazananı duyuracak.

"Çoğu zaman,
amatör bir oyun yazma yarışmasında kazanan mutluluk
bir tiyatronun profesyonel yöneticisi ve bir erkeğin de yardım ettiği
kendisi önemli oyunlar üretti.

"Bay Monterey'in neyin iyi olacağına dair bilgisi finalimizi
Karar, inanıyorum ki, tüm rakipleri zorla vuracak
adil. Ödül kazananına olacak şekilde karar vermeye çalıştık
Ödülün vericisini de tatmin eder-MR'ler. Kerrick. Bir oyun istedi
Bu iyi davranır ve bu nedeniyle bir izleyici çizer
Bir oyun olarak dramatik değer-sadece bir kız tarafından yazıldığı için değil
Merkezi yüksek veya kızlar ve arkadaşları tarafından gerçekleştirilir
M. O. R'nin faydası.

"Gün kapanmadan önce size söz verebilirim, karar verilecek ve
Ödüllü olanın adı ve oyunun başlığı olacak
duyuruldu. Sabah derslerinizden mazur görüyorsunuz. "

Bay Sharp
konuşmayı bırakmıştı, neredeyse hiç kontrol edilemezdi. Kaçırma bile
Carrington'un Basilisk gözü onu bastırabilir.

Tabii ki, zavallı Bobby, Gee Gee'nin ekşi öfkesine kurban düştü. O
Öğretmenin uzun zamandan beri sınıf odasına ulaştığını düşündüm ve
Nell Agnew ve Jess'e "on altı ila düzine"
Kendini söylerdi. Bir kapıdan çıktığında gözlüklü özledim
Carrington, Grimmer ve normalden daha sert.

"Gerçekten bayan!
Derslerinize tamamen yabancı, sınıf odasına giderken? "
öğretmen. "Ah, gerçekten Bayan Carrington," diye bağırdı Bobby (her zaman
_was_ bir hataya yakalandığında, tüm şımarıklığı ve
Hafiflik düşüncesizlikten doğdu) "Gerçekten unuttum-demek istemedim
koridorda bir gürültü yapmak için. "

"Humph! Anlama gelmedi-anlamlı değil mi?

"Çok iyi değil, korkarım," diye itiraf etti Bobby. "Ama gerçekten yapmadım
bir kuralı kırmayı planlıyor. Hepimiz oyuna çok ilgi duyduk ---- "

"Evet. Oldukça öyle. Senden çok az şey alacağım açıktır.
Bu aptal oyun meselesi yerleşene kadar bayanlar. Sanırım
Yarışmacılardan biri Bayan Clara? "

"Hiç de değil, Bayan Carrington," dedi Bobby. "Ben _did_ başlamak
bir tane yaz. Birkaçına dayanan bir trajedi olurdu
Punic Savaşlardaki Ana Olaylar. Ama meseleyi vermek için buldum
Doğru dikkat, bazı çalışmaların ihmal edilmesi zorundayım,
Ve----"

"Bu yapacak, Bayan Hargrew," diye homurdandı öğretmeni şiddetle. "Sen
Cuma öğleden sonra aynı punic savaşlarının bir özgeçmişini getir-
Bin kelime, böylece ne kadar bildiğinizi öğreneceğim
Oyun için seçtiğiniz konu. "

Belki Bobby ne aldığını hak etti; Ama o "korkunç bir şekilde uzun çekti
diğer kızlar ondan zevk almaya meyilliken
üzüntü.

Jess Morse gelince, ona beklemek gibi görünüyordu.
Ödül kazananının duyurulması, katlanamayacak kadar zor bir haçtı. Bu kadar
Komitenin kararına bağlıydı-sanki
dersleri üzerinde tutamadı.

Kazanırsa --_ kazanırsa!
Morses'in hayatının suları-ve bu çok şey ifade ediyordu
kız. Çünkü Bayan Prentice'in onlara olan nezaketi bile temizlememişti
Jess Morse için tüm sıkıntılar.

Doğru, Bay Closewick'in hesabına ödenmişti. Jess de görmüştü
Buna göre, yeni evleri için ayın kirası karşılandı ve biraz
Her hafta çalışan mağaza hesaplarında ödenen bir şey.

Ama Bayan Morse geçen hafta maaşını çektiğinde
_Courier _-- ve o hafta yaklaşık on dolardı-o
Parayı terzisine ödemek zorunda kaldı. Onu bulmuştu
Modaya uygun olsaydı, yeni bir kostüm sipariş etmek için gerekli
Resepsiyonlar ve benzerleri tepede. Bu annesinin bir
Toplum muhabiri, Jess korktu, sonunda ondan daha pahalıya mal olur
onlara değerdi.

Ve şimdi yeni yıla ailede olumlu hiçbir şeyle başladılar
el çantası. Ve çok ihtiyaç vardı. Başka bir resepsiyon olurdu
Bu hafta M. O. R.
Elbise olmaması nedeniyle gitmeyin. Ah! Bunların hepsi
Ona gerçek trajediler.

Lily Pendleton ödülü alacağından çok emindi. Ve
Bunun hakkında konuşmaktan korkmuyordu.

"Anne Bay Monterey'i gördü ve eminim ki
Ona, "Açıkladı." Yeni Yüzyıl Kulübü bizimle tanıştığında neden
Geçen hafta ev, oyunun iki eylemini okudum ve tüm bayanlar bunu söyledi
iyiydi. "

"Mütevazı değil misin!" Bobby homurdandı. "Sana acı vereceğini düşünmeliyim."

"Şimdi, şımarık olma, Bobby," diye uyardı Lily. "_Sen değilsin
Bu yarışmaya ilgi duyuyor, bu kesin. "

"Ha!" diye bağırdı Bobby. "Böyle bir şey yazmaya çalışmaktan daha iyi biliyordum.
Ödülü kazanırsam kimse yazdığıma inanmazdı. "

"Ah, Bob," dedi Dora Lockwood. "Sen _too_ mütevazı."

"Evet, efendim-ree!" Bobby'yi iade etti. "Biliyorum. Aynı mütevazı ve ben
Doğayı Kaplumbağa Olarak Çekmek. "

"Kaplumbağa?"

"Evet," dedi Bobby, "küçük çocuğun ilk gittiğinde ne dediğini biliyorsun
ülkeye mi? Babasına koştu ve şöyle diyor: 'Ah, baba!
Bulduğum bu şey nedir? Onu dürttüğümde ellerini ve ayaklarını içine koydu
Cepleri ve başını yuttu! ' Şimdi pek bir şey olamaz
Kaplumbağadan daha emekli-veya _me_. "

Zil onları son seans için aradı ve yarım saat
Kapanış saatinden önce Bay Sharp'ın ofisinden gelen sinyal bunu açıkladı
Tüm sınıflardan kızlar meclis salonuna başvuracak ve alacaklardı
onların koltukları. Bu vesileyle çocuklar mevcut değildi.

"Eğer anlamıyorsam umarım yapsın Jess," diye fısıldadı Laura Belding
Chum koltuklarına giderken.

Ama Jess, "Oh, olmak için çok iyi olurdu
Doğru-gerçek olmak çok güzel! Tıpkı bir hikaye kitabı gibi olurdu. "

Bay Sharp, konuşmak için yükseldiğinde gülümsüyordu.

"Şaşırdım-aceleyle şaşırdım" diye itiraf etmeliyim, "diye başladı.
"Komiteye gönderilen oyunların birçoğu gerçekten bir
beni memnun eden metin ve arsa tarzı ve özgünlüğünün canlılığı.
Özellikle Bayan Belding'in 'Güçlü Savunma', 'Görünüşler'
Bayan Hilyard, 'The Arrow's Flight,' Bayan Agnew ve 'Harrowdale'
Bayan Buford tarafından bu noktalara övgü alacak.

"Tabii ki, komiteye tamamen
anlaşılmaz; Yazarlar ilk ilkelerini kavramamışlardı
oyun yazma. Ama bir bütün olarak, çabalarınızla gurur duyuyorum ve biliyorum
Bayan Gould. Sadece oynamaya başlayan birçoğunuzdan korkuyorum
onları bitirmedi. Seçimi çok azına daralttı.

"Ve yine de," dedi Bay Sharp, "
makalelerin ilk okumasında komitelerin herhangi birinin zihinleri.
Ve oyunlar düşünüldüğünde, edebi bir bakış açısından, gerçekten
Kabul edilebilir, son bir okuma için Bay Monterey'in ellerine konuldu
Ve yargı, görüşümüzün doğru olduğundan emin olduk.

"Hepsi arasında bir tane var, bu gerçekten _actable_ (aff
kelimenin ızgarası) ve bu da içinde bir unsurları var
Gerçekten kalp hareket eden hikaye. Yazar birçoğunda başarısız oldu
Profesyonel Oyun Yazma Kuralları-Dilbilgisi biraz titrek olsa bile
Spotlarda, "diye ekledi Bay Sharp, aniden gülümseyerek." Ama hikaye çok tatlı
Ve çok hareketli ve kızların oyunculuk kapasitesine çok iyi donatılmış
Ve kardeşleriniz, bir şüphenin gölgesi yok
Parçanın değeri ve yazarın başarısı. "

Bir an sessiz kaldı. Kızlar hevesliydi, Lily Pendleton preened
Kendini koltuğunda. Müdür verdiğinde oyunu adlandırılmamıştı
Bahsedilenlere ılık övgü. Şimdi bahsettiğinden emindi
O ve oyununa.

Öte yandan, Jess Morse tüm umudunu kaybetmişti. Zavallı küçük oyunu
Chet'in dediği gibi, "Rans arasında da!"

"Duyurmaktan mutluluk duyuyorum-ve aynı zamanda genç bayanı tebrik etmek için
zaman, "dedi Bay Sharp," Bayan Josephine Morse,
Bayan Kerrick tarafından sunulan iki yüz dolar, oyununun başlığı
'Bahar Yolu.' "

Bir yıldırım gibi geldi! Jess sadece soluyabilir ve ona bakabilirdi
Gülümseyen, pembe yüzü ve büyük gözlüklerine kadar
Perde gibi görünen sis.

Bobby Hargrew tezahürat yapmaya başladı; Ama Jess'e ulaşan Laura
önce ve ona sarıldı _tight_.

"Olabildiğim kadar hayal kırıklığına uğradım!" Ağladı. "Aslında düşündüm
_my_ oyun en iyisi olacaktı. Ama olmadığı gibi ---- Neden Jess, ben
Kazanmanızdan neredeyse mutlu! "




Bölüm Xvii-Lily Pendleton memnun değil


Diyerek şöyle devam etti: "Bunu çok haksız bir karar olarak görüyorum-her özel olarak,"
Okuldan sonra Lily Pendleton ilan etti. "Neden, o bile _mention_
'Dawnleigh Düşesi.' Bay Monterey'in bile _saw_
Benim oyunum. Kesinlikle soruşturma yapacağım. "

Bobby Hargrew kostikti. "Dawnleigh Düşesi!" Diye tekrarladı.
"Lil söyle!
sokak? Neden bildiğin bir şey hakkında yazmadın? "

"Sanırım Düşes hakkında _you_ Do, Bobby Hargrew!"

"Umarım," dedi Bobby, neşeyle. "Eğer bir karşı çıkmam gerekiyorsa
Düşes-gerçek, yaşa-küçük değirmencinin gibi olacağımı umuyorum
Boston, bazı harika, yüksek ve eşlikli şahsiyetler oradan geldiğinde
İngiltere. Bunlardan biri yeterince kesin bir Düşes'ti ve
Küçük Milliner onun için biraz iş yapmak için.

"Küçük işçi sadece bir bağlantıya korkuyordu," diye kıkırdadı
Bobby, "Buluşmak için Grand Hotel'e gitmesi gerektiğini fark ettiğinde
büyük bayan ve bu yüzden biraz daha fazlasını bilen bir arkadaşa sordu
_She_'den daha asalet, büyüke girdiğinde ne yapması gerektiği
hanımın varlığı.

"'Neden, odaya girdiğinde,' diye açıkladı arkadaşa, 'sadece yay ve
Onunla konuşurken "lütfun" deyin.

"Küçük Milliner," diye devam etti Bobby, "
Doğru, ve hiç elbise olmadan Düşes ile röportaja gitti
tekrarlamak. Hanımının kapısının içine girdiğinde çok alçakta eğildi ve
diyor ki, tam olarak:

"'Almak üzere olduğumuz şey için, Tanrım, bizi gerçekten minnettar yap!' '

Ama bazılarının kalbinde bazı hayal kırıklığı olsa da
ödül için çabalayan Central High'ın kızlarından henüz
Jess Morse'nin oyunun okuduğunu duyduktan sonra, hayal kırıklığına uğramış olanlar bile
Tebrikleri ile niggardly.

Jess o öğleden sonra eve gittiğinde bir labirentte yürüdü, Laura
Yan ve Nell Agnew, diğer tarafta, Bobby etraflarında pirouetted
Çok parlak ve döner bir gezegen gibi.

"Ve oyununun benim için bir rolü var mı?" bastırılamaz istedi.
"Sadece Actin'e giriyorum. Ama benim için düşünme parçası yok, genç bayan! Yapmalıyım
En azından oyunda şöyle dedi: 'Ben Tanrım! taşıma
bekler. '"

"_Puck_ veya _ariel_, Bobby rolünü oynayabilirsin," diye ilan etti Nellie
Agnew.

"Hah! Bu karakterleri 'The Arrow's Flight'ta mı kullandın?" küstah
Bobby. "O zaman geri çevrildiğine şaşmamalı. Cesurca çalmak
Shakespeare!"

"Hayır, yapmadım, özledim!" Nell'i keskin bir şekilde geri döndürdü. "Umarım fark ettin
'onurlu bir şekilde bahsedilen' olanlardan biri olduğumu. "

"Tabii. Bay Sharp seni kolayca bıraktı," dedi Bobby.

"Yarışmadaki kararın son derece adil olduğuna inanıyorum."
Laura. "Yine de kesinlikle kazanacağımı düşündüm."

"Ben de öyle," diye bağırdı Nell.

"Ve bunun için _hope_ cesaret bile vermedim," dedi Jess, korkutucu. "Onun
Şimdiye kadar olan en harika şey. "

Ama Bayan Morse, "The Spring Road" un başarısını bir mesele olarak aldı
Elbette.

"Orada, Josephine!" diye bağırdı. "Artık yeni kıyafetleri alabilirsiniz
gerçekten acı çekiyorlar ---- "

Jess, argümanın da o zaman gelebileceğine karar verdi. Yani o
kızın yenileme planlarının eşiğinde annesini durdurdu
Lily Pendleton'un annesinin araçlarına daha uygun bir tarzda gardırop
Kendinden daha!

"Borçlarımızı ödemeliyiz," diye açıkladı kızı sıcak bir şekilde. "Her kuruş
Ödeme yapılmalı anne, canım. Bir kez faturalardan ve dunlardan arınmış olalım
en az. Dünyayla kareye başlayalım ve eğer yapabilirsek kare kalalım. "

Bayan Morse, kızının ödül parasını kullanmasını istemedi.
genel ihtiyaçlar. Jess, onu yapacağına ikna etmek için çok sorun yaşadı
O, Jess, bunu yapmak için en iyi kürk setine sahip olmaktan çok daha mutlu veya
Tepede sergilenecek en güzel gece elbisesi
o kış.

Ancak nihayetinde yeni bir elbiseye sahip olmayı kabul etti, böylece
O hafta oyunun okunduğu M. O. R. resepsiyonuna katılın
Bayan Gould tarafından yüksek sesle, ve izleyici tarafından övüldü
Jess'in kulakları oldukça yandı. Sonra doğru atanan komite gitti
yönetici oturumuna ve "The Spring Road" in üretimi için planlar
acele ile gittim.

Bir dizi karakter seçmek kolaydı. Küçük bir tavsiye ile
Jess En iyi takılan kız ve erkekleri seçmek zor değildi
Parçada hareket edin. Ve böyle bir seçim o hafta yapıldı,
daktilo yazılmış 'taraflar' birkaç oyuncuya dağıtıldı ve erkekler ve
Kızlar parçalarını ezberlemek için işe gittiler. Lance Darby ve Chet Belding
ikisi de oyunda idi ve ne Laura ne de Jess'in kendisi olmasa da
Bir bölüm, ikisi de çok meşguldü (çünkü M. O. R.
komite) birkaç gün boyunca atletizm ve sporun hemen hemen
ihmal edildi.

Centerport Opera Binası'nın iyi huylu yöneticisi aracılığıyla manzara
ve alt karakterler için özelliklerin ve bazı kostümlerin çoğu
elde edilecekti. Ancak başlıca karakterler onların
kendi kostümleri ve Lily Pendleton onu kaybetmeye başladı
memnuniyetsizlik. Kararıyla ilgili olduğu için hayal kırıklığına uğradım
Komite, önemli bir rol için atıldığını fark ettiğinde
Jess'in oyunu "Sulks'tan çıktı", Bobby'nin dediği gibi.

Bay Monterey, komiteye de alacak bir adamın adını önerdi.
provaların suçlaması-gerçekten, "The Bahar" sahne direktörü olmak
Yol. "Bir öğleden sonra oyunu okumak için M. O. R. House'a geldi-A
Dapper, belirsiz bir yaşta yabancı görünümlü adam, sürekli
ipeksi bir siyah bıyık döndürdü ve herhangi bir kıza adanmış bir şekilde dinledi
onunla konuştu.

Lily, Bay Pizotti'yi güvenle geliştirmeye başladı. Gerçekten, biri olabilir
_she_ oyunu yazmıştı, Jess Morse yerine, öyleydi
Sık sık ilk öğleden sonra Bay Pizotti ile konferansta.

"The Spring Road" da aynı şekilde bir rol oynayan Bobby
Lily'nin sahne yöneticisi ile eylemlerini iyi bir şekilde izledi
Tiksinti.

"O aptal kız hakkında ne biliyorsun?" istedi. "Bahsedeceğim
Yağlı yabancının bir karısı ve on çocuğu var ve ihmal ediyor
onlara. Bu bıyık üzerinde Brilliantine var ve saç yağı kokuyor,
Ve bahse gireceğim, saçları köklerde gri gösterecek ve ben _nown_
Üstte ince. "

"Ne kadar akıllısın, Bayan Bobby," dedi onu duyan Nellie. "Bir çocuk için
Çok şey öğrenmiş gibisin. "

"Ben Foxy," diye döndü Bobby, sırıtarak. "Ben tamamen akıllıyım
Alice Long's'ın o çocuk kardeşi. Bizi diğerini görmeye geldi
Gün-AICE onu getirdi. Mary Teyze gerçek eski moda, biliyorsun ve
Mutfakta oturdu ve Tommy yerde oynuyordu.
Çay zamanına doğru ilerlediğini düşündü ve ona şöyle dedi:

"Tommy, ön salona gir ve saatin çalışıp çalışmadığını görün, bu
iyi bir çocuk. '

"Tommy bir dakika sonra geri döndü ve şöyle diyor:

"'Hayır, bayan, koşmuyor; hala duruyor. Ama sallanıyor
Bu kuyruk! '"

"Ve Lil, adamla tanışmak için şapkasını aceleyle koyuyor
Bayan Gould onunla geçtiğinde ve bloktan aşağı indiğinde ---- sen
Hiç? "Diye bağırdı Jess.

"Zavallı oldukça tatlı!" Bobby inledi. "_His_ burun eklemsiz. Var
Lil aylardır parlak ve parlayan cavalier oldu. Sevgili canım! .
Dusenberry Düşesi-Lil'in Oyununun Adı _that_?-Tabii ki
favorileri var ve "Alice in" in Hearts_ Queen of "
Harikalar Diyarı, "Atılan sarayları için tek bir komuta sahip: '
Başları! '' Ve Bobby izlemek için pencereden bakarken kıkırdadı
Dapper Bay Pizotti ve Lily Pendleton sokakta yürürken
taraf.




Bölüm XVIII-Kayak Koşucuları


Yeni yıl, karın ilk büyük düşüşünü başlatmıştı ve devam etti
gelen. Birkaç günde bir, ertesi iki hafta boyunca, kar yağdı
Centerport'un sokak temizleme departmanı bataklıktı ve sürükler yatıyordu
Boş arsaların derinliklerine ve çitlere ve kör duvarlara karşı.

Gölü üzerindeki buz aşırı yüklenmişti ve
her birine taşıyan, değişen bir blok kütlesine ayrılmıştı
diğer rüzgar patladığında ve herhangi bir zanaatın güvenliğini tehdit ettiği zaman
içine koymaya çalıştı.

Luna Gölü'ndeki trafik sona erdi ve elbette Iceboing de benzer şekilde
imkansız. Chet ve Lance Darby, çok meşgul olmasalardı
Yeni oyunda parçalarını öğrenmek,
Bu süre zarfında aero-ızgara teknesi. Kızaklar yürürlükteydi,
Ancak-Bobsleds, çift koşucular, kızaklar, "çerçeveler" ve her türlü
Kıyma gereçleri. Whifle Street Tepesi bile bir
mahallenin genç halkı tarafından,
kendi gençliğini unutmuş ve
Ya şikayetlerini polise telefon etti ya da külleri serpiştirdi
Sabahın erken saatlerinde slayt.

Ancak şu anda Bayan Case, kızların fiziksel
Central High'ın eğitmeni, sınıfını kayakta aldı.
açık.

İlk başta atletik alanlarında düzine veya daha fazla kız çalışmıştı,
Şimdi de karla kaplı. Özellikle garip bir deneyim oldu
Dar kül tahtalarının üzerinde durun, yaklaşık on metre uzunluğunda ve sonra deneyin
yanlara doğru eğilmeden veya daldırma
önce bir sürüklenmeye dönüştü.

Her kayak koşucusu, bir ucunda bir artışla bir direk tuttu ve bu bir
Dengelemeye yardımcı olmanın yanı sıra, biri yuvarlandıysa ek kullanım. BT
Kızlar, atıldıklarında kalkmak için kolay bir işti
bir sürüklenmeye.

"Benim!" Bobby Hargrew, "Ayaklarını geçersen tepeden aşağı inerseniz
Bu şeylerde, vücudunuzdaki her eklemi yerinden çıkarmanız muhtemeldir. "

"O zaman ayaklarınızı geçmediğinizden emin olun," diye tavsiye etti Bayan Case, Grimly.
"Bu kayakların üzerinde duracak tüm doğru pozisyonu gösterdim.
Profesyonel kayak koşucusu bir direk bile kullanmıyor. Dikini alacak
Dağların kenarları iki mil dakikada bir oranda. Bunu yaptığını gördüm
İsviçre'de ve İsveç ve Norveç'te. Ve havaya atlayacaklar
yüksek bankaların eşiğinden ve alttaki sürüklenmeye inmek
mükemmel denge. "

Bobby, "Bu öğrenilecek bir cinch olmayacak," diye açıkladı Bobby. "Biliyorum
Biraz zaman olacağım, üstten atlamak için yeterince iyiyim
Boulder Head In Cavern Adası'nda-şimdi görüyorsun! "

"Önce daha az zor bir sıçrama alsan iyi olur," diye tavsiye etti Bayan
Dava, gülümsüyor. "Seyahat etmeyi öğrenmek bizim için yeterince eğlenceli olacak.
Fırfırsız kayak. Avrupa'da-özellikle St. arasındaki yolda
Moritz ve Celerin-Sık sık atlı kayak binicileri gördüm. Bir At
önde, kayaklara birkaç binici çizerek,
Atın yakasına sabitlenmiş bir ip yardımı. Bazen her sürücünün bir
at ve atları tıpkı kızaklarda sürüyormuş gibi yarışıyorlar.

"Harika bir spor, ama diğer tüm sağlıklı atletizm gibi,
pervasız olanlar tarafından genellikle tehlikeli ve sakıncalı hale getirilir veya
kaba. Kendimizi dengelemeyi ve nazik bir şekilde yer almayı öğreneceğiz
iniş. "

Yani, ertesi Cumartesi, öğretmen ve bir düzineden fazla kız
Central High, büyük, saman dolu bir kızağın içine yığılmış ve çırpılmış
şehrin güneyindeki tepelere. Robinson's Woods'taki Han-Popüler
Yaz aylarında piknik yapmak-karargahlarını yaptı ve orada
Kızak bıraktı ve zor kayaklara götürdü.

Hız yoluna bakan blöfün tepesine tırmanma,
O öğleden sonra bir kızağın sahibi olan herkes-neredeyse-
Kızlar için kolay değil. Bayan Case, vücudunu dik tutarak,
kolayca, eğimi o kadar az belirgin bir çaba ile karıştırdı ki
Bazı öğrencileri umutsuzluktaydı.

"Asla senin gibi koşamayacağız Bayan Case!" diye bağırdı Dora Lockwood.
"Asla! Neden-NECH! Orada, o zaman aşağı yuvarlanmaya yaklaştım."

"Bakiyenizi koru. Gerekirse direği kullanın,"
eğitmen. "Bu bir çalışma hareketi değil-daha çok bir slayt gibi."

"Söylemek!" sorun yaşayan Bobby'yi de hırladı. "
Dar eteklerle gelen 'Debutante Slink'. Sanki öyle hissediyorum
Her saniyede yuvarlanıyor. "

Ama zamana güven verdiler. Blöfün tepesine ulaştılar
Ve sonra uzun, kolay eğim, hız yolunun hemen yanında, yayıldı,
Onlardan önce lekesiz. Bayan Case onlara nasıl başlayacağını gösterdi ve
moda, daha büyük kızların birçoğu tepenin dibine ulaştı ve
Sonra tekrar nefes nefese, şimdiye kadarki en iyi telaffuz!

Bobby, "eteklerde herhangi bir şey tarafından" dediği gibi,
Giriş yaptı. Tepenin yarısında kayaklarından biri vurmuş olmalı
Bir şey-belki de kardan yapışan bir çalının saplaması. Vay canına!
Bobby neredeyse tam bir takla döndü!

O kadar derin bir sürüklenmeye gömüldü-ve önce, ilk önce-
Hem Laura hem de Bayan Case onu dışarı çıkaracak.

"Oh-me-oh-my!" diye bağırdı Bobby, animasyonlu bir kar kızı gibi görünen
o an. "Ve tıpkı çok iyi devam ettiğim gibi!
Anlam?"

"Belki de bugün daha fazla denemeseniz iyi olur, Clara" dedi
eğitmen.

"Ve o diğer kızların önümde olmasına izin veriyor mu? Pekala! Sanırım değil!" ilan edildi
Bayan Hargrew ve tepenin tepesine geri döndü, onu tutturdu
Ayaklar tekrar kayakların üzerine ve bir kez daha başladı.

Laura ve Jess Morse, beyaza bakarak tepedeydiler.
Kızakların hangi uçtuğunu izleyin.

"Oraya bak!" Jess'i nefes aldı, chum'un kolunu ele geçirdi. "Bu değil mi
Pendletons'un kızak mı? "

"Tabii ki öyle. Büyük tüyler ve çifti gri ile? Ve?
O sert ve nişastalı antrenör sürüyor mu? Hata yok, "diye itiraf etti Laura.

"Lil ile kızakta kim var?" istedi Jess.

"Yaşarken!" Chum, biraz dehşete kapılmış bir tonda ağladı. "O-
O Pizotti-o adam! "

"Onu yenebilir misin?" dedi Jess, başını sallayarak.

"Ne kadar aptal!" Laura ekledi. "O iyi bir adam değil. Onu tanıyor
Kısa bir zaman-ve onunla kızaka binmek. Lil konuşulacak
Hakkında, elbette. "

"Eh, _we_ onun için endişelenmesi gerektiğini bilmiyorum," dedi Jess,
omuzlarını silkiyor.

Ancak Laura Belding, okul arkadaşının tartışmasız eylemlerini ortadan kaldıramadı
Aklının çok kolay. Bayan Pendleton'un Lily's'i bilip bilmediğini merak etti
Yabancı görünümlü Pizotti'ye aşinalık. Adam onu ​​bilebilir
Sahne yönetmeni olarak iş; Ama kesinlikle çağın hiçbiri değildi.
ne de hayattaki durum, herhangi bir genç tarafından arkadaş olarak yetiştirilmek
kız.

Lily Pendleton çok aptalca romantik ve tiyatro için çok çılgındı
sahne ile bağlantılı herhangi bir kişi tarafından fark edilecek olan konular veya
Tiyatro işleri, başını döndü. Ve sonra hala bir
Kendi oyunu hakkında çok şey olan "Dawnleigh Düşesi." Emindi
Özellikle Bay Monterey tarafından uygun bir okuma verilmemiştir.
Belki de en iyi bilinen nedenlerle, bu yabancı Bay Pizotti,
aptal kıza "Düşesi" almasına yardım edeceğine söz vermişti
Dawnleigh "üretildi.




BÖLÜM XIX-İlk Elbise Provası


Laura Belding özellikle açık, açık sözlü bir kızdı ve tanıştığında
Lily Pendleton o Cumartesi gecesi Jess'in oyununun provasında, o
Chum'un söylediği gibi "düz ayaklı" çıktı: şu soruyla:

"Seninle birlikte kızakta kimdi Lil?"

Lily anında kızardı, köprüledi ve gülümsedi. "Kimi taşıyorsun?" o
geri döndü.

"Annenin o tiyatro adamı olduğunu bildiğine inanmıyorum
Seninle, "dedi Laura, açık bir şekilde.

"Neden, nasıl konuşuyorsun! Sadece Signor Pizotti ile tanıştım ve onu kaldırdım ----"

"Kim olduğunu bilmiyorsun," diye konuştu Laura.

"Ah, gerçekten bayan!

"Hayır, ve onu tanımak istemiyorum."

"O çok bilimsel bir adam-ve bu oyunu sahnelemeyi biliyor.
Eğer onun için olmasaydı, sanırım, 'Bahar Yolu' muzdarip olur
Frost, "dedi Lily, kaba bir kahkaha ile.

"Bu olabilir," dedi Laura, herhangi bir slur kadrosu için biraz kendini yıkayarak
Chum'un oyunu üzerine de ona zarar verdi. "Ama nasıl üretileceğine dair bilgisi
Ya da bir oyun özel karakterini oluşturmaz. "

"Pooh! Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şeye müdahale ediyorsun,"
Bayan Pendleton ilan etti, çok. "Ve bu seni hiç ilgilendirmiyor."

"Annenin onaylayacağına inanmıyorum," diye bağırdı Laura.

"Annem hakkında boşa çekin," diye çırptı Lily ve onu geri çevirdi
Anne zekası.

İkincisi kendini daha sonra göreve aldı, onun da olduğunu düşünerek
küstah.

"Ama gerçekten," dedi Jess'e, o akşam eve giderken, "
olmak demek değil. Sadece, adam çok güvenilmez görünüyor. Ondan korkuyorum. "

"Ondan korkmuyorum," dedi Jess, kesinlikle. "Sadece ondan hoşlanmıyorum. Ama
Tatlar için bir muhasebe yoktur. Annem aptal bir kızı biliyordu
Bir opera tenoruna yazdı-bu yakışıklı, şımarık yabancılardan biri ve
Ona fotoğrafını gönderdi ve ona ne kadar sevdiğini söyledi
Şarkı söylemek-ve bunların hepsi. Sadece aptalca bir mektup, biliyorsun. Ama yapmadı
Adını imzaladı ve kim olduğunu asla öğrenmeyeceğini düşündü.

"Ama fotoğrafçıya gitti," diye devam etti Jess ve ona rüşvet verdi
Kızın kim olduğunu söyle ve o zamana adama yazmıştı
birkaç kez ve ona yazmıştı. O zaman onu tehdit etti
Ona beş yüz dolar vermezse, mektuplarını gönderirdi
babasına. Ve korkunç bir sorun yaşıyordu, çünkü korkuyordu
babasının ne yapacağını. "

"Ah, Lil _that gibi bir şey yapmayacak! _" "İnanmıyorum
Hatta o pizotti hakkında _cares_. Bu sadece onun yabancı
Bu şekilde görünmesini sağlayan yol. Ama ona gurur duyduğuna inanıyorum
ve belki de annesinden para alacak. "

"Pizotti! Ha!" Jess'i, ayrılmadan önce homurdandı. "Ben Bobby gibiyim
Hargrew: Bunun adı bile olduğuna inanmıyorum. Olmak için çok süslü geliyor
bir _real_ adı. "

Fakat Bay Pizotti işinde yetenekli bir adamdı. Zamandan geldi
M. O. R. House'a zaman ve oyunla ilgili tavsiyesi her zaman
pratik. O da bir müzisyenti ve oynadı
"Bahar Yolu" nda şarkı söyleyen kızlar için eşlik ediyor. O önerdi
Kostümlerde de iyileştirmeler; Ve Lily Pendleton tamamen
giyeceği önlük seçiminde zevkiyle yönlendirilen
üretme.

Bayan Pendleton, sosyal bir şekilde çok meşgul bir kadındı ve ona izin verdi
Kızı memnun olduğu gibi yapmak. Lily, kızların görgü kurallarını
uzun zamandan beri okuldan mezun olmuştu ve elbiselerinde gösterişliydi ve
töre.

Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Case tarafından yönetilen saat sonrası atletizm
Lily Pendleton'un hayatında birkaç aydır kurtaran tek şey oldu. O
moda ve frivolity'ye çok aşık olurdu, olmasaydı
Atletizm çağrısı için, ne yazık ki geride kalırdı
onun okul çalışması.

Ama dikkatli olanların keyif aldığı bazı aktiviteleri sevdi.
Bayan Case'in sınıfları; Ve bu ayrıcalıkları kazanmak için iyi durmak zorunda kaldı
genel çalışmalarında. Lily yeterince zekiydi, hızlı bir öğrenciydi ve
Böylece okul çalışmalarına devam etti.

Bu oyunculuk işi ona çok hitap etti. O "sadece deli
Bu konuda, "özel arkadaşı Hester Grimes'e itiraf ederken.

"Keşke milletim fakir olsaydı, bu yüzden ayrıldığımda çalışmam gerekecekti
Okul, "Duydu." O zaman sahneye giderdim. "

"Yapmazsın!" diye bağırdı Hester.

"Bir dakika içinde yapardım. Ve bu imzacı Pizotti beni çok yerleştirebilir
avantajlı ---- "

"Pooh! Adamın söylediği hiçbir şeye inanmıyorsun, değil mi?" istenen
Son derece pratik olan ve aptalca fikirlerin hiçbiri olmayan chum
Lily'yi rahatsız eden başı.

"Onu tanımıyorsun!" diye bağırdı Lily.

"İstemiyorum," diye yanıtladı Hester, korkunç bir şekilde.

"Bahar Yolu" nun ilk elbise provası için hazırlıklar devam etti
APACE. Ama elbette, Bobby Hargrew _would_ kötü şans! O idi
Short and Long'un bir gece atıldı ve yardım edilmesi gerekiyordu
Ev. Ayağının incinmesi küçük bir konuydu; Ama doktor dedi
bir süre kolunu bir askıda giymek zorunda kalacaktı.

"Peki kolum yanıma bağlanırken _arista_ nasıl oynayabilirim?" ağladı
Bobby, Jess ve Laura onunla birlikte geldiklerinde
kaza. "Ah, canım! Dünyadaki en şanssız insanım. Eğer
Yağmur yağıyordu _my_ kepçesinde bir delikim olur! "

Yerel yönetici Bay Monterey, kendisini elbise provasına geldi. O
Sadece öne oturdu ve izledi ve dinledi; Ve onsuz gitti
Herkese bir fikir ifade etmek. Yine de Jess onu orada gördü ve heyecanlıydı
Bay Monterey'in oyunun değerini tanıma olasılığı ile
Mesleki amaçlar için. Morse ikametgahında işler daha iyi gidiyordu ve kızın zihni
Mevcut sıkıntılardan büyük ölçüde rahatladı. Yine de görecek kadar akıllıydı
aynı borç tehlikesi, eğer öyleyse onları tehdit etmiş
Çok, çok dikkatli değil.

Ödül parasının neredeyse yarısının harcandığı doğruydu; Yine de Bayan
Morse'nin _courier_ üzerindeki düzenli çalışmaları onları zar zor besledi; Ve onun başarısı
Popüler dergilerle ama uyguntu. Bazen iki ay geçti
Annesi kaçaktan on dolarlık bir çek bile almadan
iş.

Oh, eğer sadece oyunu alacak birini bulabilseydi-
M. O. R.
kullanın ve ona gelirin bir kısmını verin!

Jess Morse'nin kapısını sürekli çalan düşünce buydu
akıl. "Gerçek olamayacak kadar iyiydi", yine de düşünmeye devam etti ve
İmkansız olanı umuyorum ve hayalini kuruyoruz.

Ancak, "Bahar Yolu" nun elbise provası,
Öğretmenler ve Bay Pizotti son derece tatmin edici. Bobby
Kendi adına mükemmel bir mektup, eğer o _Did_ "hasarlı bir kanat" varsa,
söz konusu. Ve diğer önemli rollerin çoğu iyi öğrenildi.

Central High'ın en güzel kızı şef için seçilmişti
kadın karakteri ve bu durumda güzellik beyinlerle gitti. O vardı
onun rolünü öğrendi ve doğal ve zarifti ve tamamen bir
zevk.

Launcelot Darby'ye gelince, o en romantik görünümlü _truant lover_
Bu bulunabilirdi. Ve o da duygu ile oynadı
Arkadaşları yanında çok eğleniyorlardı. Ama Laura
onu elinden gelenin en iyisini yapmaya çağırmıştı ve Lance onun içinde bir şey yapardı
Anne zekâyesini memnun etme gücü.

Chet Belding, bir köylü olarak "iyi uydurdu" ve mektup mükemmeldi,
Kendi adına, biraz garipse. Ama bu pek önemli değildi
Tasvir etmesi gereken karakteri göz önünde bulundurarak. Ve elbette yapardı
Jess'in oyununu küçümseyecek bir şey yok. Tüm kalbi de işindeydi.

Yani, ilk elbise provalarından sonra, komite ve Jess
başarı umutlu. Oyunun üretimi zamanı belirlendi,
Biletler basılı ve okul saatleri dışında her şey karmaşa içindeydi
Büyük fırsat için hazırlık.




Bölüm XX-"Bay Pizotti"


"Bunu dinle!"

Bobby Hargrew, kolu hala bir astarda, bilekle Jess Morse'yi ele geçirdi
ve Central High'ın ikinci kanadının koridoru boyunca "uçtu",
Küçük ofislerin bulunduğu yer ve trajik ifade ile
Ajar duran belirli bir kapıya.

Jess, şaşırdı, konuşmadı, ama dinledi. Odadan geldi
Muffled ses, ama konuşulan kelimeler şunlardı:

"UNSHAND ME! Hayır, mesafeni koru, Mornay sayıyorum! Ben köylü değilim
ya eşcinsel ceketinizle ya da eşcinsel tarzınızla büyülenmek. Ah! senin
Kötü adamlar benim için biliniyor, ne de cloven toynaklarını altına saklayamazsınız
Virtue's Robe'un kenarı. "

"Ha! Ha!" Bobby'yi kıkırdadı, neredeyse kahkahalarla boğuldu. "O
bot yıpranmış ve böylece onun 'Cloven toynak'. Uzakla Jess, ya da ben
Patlayacak! Hiç benzeri duydun mu? "

"Neden-neden, nedir?" Mystied Jess'i istedi.

"Ah, yapma! Gülene kadar bekle!" Bobby'yi kıkırdadı, etraftayken
yine koridorun köşesi. "Bu zengin değil mi?"

"Kim konuşuyordu?" diye sordu Jess.

"Konuşma! Bu oration'ı tanımadın mı?"

"Yapmadım. Anne, herhangi bir kuruş-eğik hikaye okumama izin vermiyor
makaleler, dergiler veya kitaplar. "

"Ah, ho! Bekle!" Bobby'yi soluk aldı. "Bu Lil."

"Lily Pendleton?"

"Daha önce 'Dusenberry Düşesi'nden hiçbirini duymadın.
_ Bu! _ "

"Oyununun bir parçası değil mi?"

"Bu melodramatik bitlerden biri," dedi Bobby, zayıf, eğilerek
Destek için duvara karşı. "Evet, gerçekten Jess. Bu onun oyununda.
Daha önce okuduğunu duydum. "

"Tanrım ben!" Jess nefes aldı.

"_All_ çok kötü değil, sanırım. Ama çiçekli ve romantikleştiğinde
Sadece bu kadar paragrafları yırtıyor. Cloven'ı da saklayamaz mısın
erdem bornozunun kenarının altında toynak. ' Bu bir şeftali değil mi? "

"Bobby!" diye bağırdı Jess, şimdiye kadar kendini nefes nefese, "En kötüsünü kullanıyorsun
Central High'daki herhangi bir kızın argo. "

"Bu iyi. Ama Lil, hayal ettiğimden daha kötü bir dil kullanıyor
"Güldü Bobby."
tekrar zaman. Kendini kapattığında, muhtemelen rolünü incelemek
Oyununuz, yarısının kendi hatlarını okuduğu zaman. O seviyor
Sesi. Ve o Pizotti'nin bir köşesinde desteklenmişti.
M. O. R. House'daki ön salon, diğer öğleden sonra aynı şeyi okuyor
ona bir çeşit şeyler.

"Oyununu tekrar mı ediyorsun?"

"Evet. Aptal! Ve harika ve alkışlıyormuş gibi davranıyor
o. Lil Pendleton'dan para kazanmanın bir yolunu gördüğünden bahse gireceğim,
Ya da buna dayanmazdı. "

Jess bu fikri zihninde taşıdı, ancak o kadar olmasa da
Okul arkadaşının anne zekâ gibi aptallığından rahatsız oldu. Vardı
Ancak Central High'ın kızları arasında sadakat, çok azı görmezden geldi.
Jess'in özellikle Lily Pendleton'u hiç sevmemiş olmasına rağmen,
Ona yardım etmek için elinden gelen her şey yapardı.

Yani, o akşam, pazarlama yaparken,
Lil'in işlerini tekrar aklına getiren bir şey. O gidiyordu
Bay Vandergriff'in mağazasına büyük bir adam gördüğünde
Ulster, sahibi ile konuşuyor.

Griff Jess'i beklemek için öne çıktı ve kız fark etmemiş olabilir
Adam masanın yanında ikinci kez Bay Vandergriff'e kulak misafiri olmasaydı
söylemek:

"İyi doğamdan yararlanıyorsun Abel. Çünkü seni tanıyordum
Eski ülke, buraya gel ve yoksulluğu savunuyorsun. Ailenizi göremiyorum
acı çek, çünkü karın güzel bir kadın, eğer bir rascal! "

"Zor sözler! Zor sözler, Vandergriff," diye mırıldandı diğeri.

Jess onun küçük bir adam olduğunu gördü ve yüksek ulster yaka boğuk
yüzünün alt kısmı. Ama kapıya doğru döndüğünde yakaladı
Parlak bir siyah bıyık ve iki boncuklu siyah göze bakış.

Bay Pizotti'di!

Kız çok şaşkındı, çünkü adam perişan bir şekilde giyinmişti ve
kolunun altında birkaç demetle karıştı, nadiren
Griff ona sorduğunda başka ne satın almak istediğini hatırla.

"Ah, diyorum, Griff!" diye sordu, nefes nefese ve fısıltıyla. "DSÖ
O adam dışarı çıkan adam mıydı? "

"Neden-oh, bu sadece Abel Plornish idi."

"Abel Plornish!"

"Evet, zavallı, işe yaramaz yaratık," dedi çocuk tiksinti ile. "Yoksa,
Baba diyor. İngiltere'de Abel'i tanıyordu. Biliyor musun, baba Londra'dan geldi
Evlenmeden önce, "ve Griff gülümsedi.

"Ama bu adam-isminin parıldadığından emin misin?"

"Oldukça, Jess. Neden, keman veya piyanoyu ucuz bir şekilde oynuyor
Hareketli resim yeri, inanıyorum. "

"O zaman bir müzisyen mi?" Jess'i nefes nefese istedi.

"Ve kötü biri, sanırım. Ama başka şeyler yaptı.
sahne. Ve Centerport Opera Binası'nda bile çalıştı. "

"Ve bu gerçekten onun adı mı?" diye sordu Jess.

"Bu korkunç bir şey, değil mi?
Bu konuda, "Güldü Griff." Şimdi, başka ne, Jess? "

Jess bu keşiften o kadar rahatsız oldu ki, sadece sormayı düşünebiliyordu
Griff bir soru daha. Plornish'in yaşadığı yerle ilgili.

"Vali Caddesi'nde bir yerde. Bence 9 numara. Tenement House.
Oh, fakirler ve inanıyorum ki para kazandığında,
kendisi. Onu bir kez Market Street'te züppe giyinmiş gördüm. Ama ne zaman
Karısı ve çocukları buraya geliyorlar. "

Çok geç değildi ve her neyse, Jess o gece uyuyamazdı
meseleyi anne zekâ ile konuşmadan. Sepetini bıraktı
Mutfak, annesinin masasında meşgul olduğunu gördü ve koştu
Whiffle Street Tepesi Belding House'a.

"Dat Suah Yo ', Bayan Jess?" diye sordu Mammy Jinny, yandan bakarak
Jess zili çaldığında kapı. "Doğru gel, tatlım. Yo's Jes '
De Maytime'da De Flowers gibi hoş geldiniz. B-R-R! Soğuk değil mi? "

"Soğuk, anne," dedi Jess, Beldings'in yaşlı hizmet veren kadına.
"Laura nerede?"

"Odasına gitti Ter Mars'ın Chet'i Dinle Bir 'Dat Lance
Darby Boy Orate Dem Pieces Dey, Okul NEX HAFTA'ında okumaya gidiyor.

"Oyunumda hareket edecekler anne!" diye bağırdı Jess.

"Mebbe öyle. Mebbe öyle. Ama hepsi beni okuyor. Dat Leetle Bobby
Hargrew buradaydı ve tüm useter gibi Jes olduğunu söylüyor
De Sunday Gecesi Konserlerinde De Pazar Okulu Odası'nda okuyun. Bir 'dem
Parçalar yo 'hevesli den, bir çok güzel Dan w'at Mars' Chet
Sayin '. 'Datle nasıl okuduğunu üye' Leetle Drops O, Leetle
Tahıllar O 'Kum' Parçası, Bayan Jess? Dat suah o 'po'try güzel bir parçasıydı. "

"Ve oyunum hakkında duyduğun parçaları umursamıyorsun, anne?"
diye sordu Jess, çok eğlendi.

"Suah 'nuff, şimdi! Disher Play Dey'in hareket ettiğini mi uydurdun mu?"
Mammy Jinny'yi istedi.

"Kesinlikle yaptım."

"Wal, senden nefret ediyorum, Bayan Jess," dedi Mammy, Gravely,
"Ama dat 'leetle o' su 'po'try bir gövde çok daha iyiydi-to _my_
Min '! Ya'as'm! Yo Kin 'hemen yukarı çık. Dem-hepsini duyacaksın
A-puset-Balinalar gibi spoutin 'Jes! "

Ve o da yaptı. Chet, çizgilerini çok şeysizce okuyordu
Laura'nın oldukça küçük bir odasını yukarı ve aşağı doğru yönlendiriyor. Lance ve Anne Zekası
izleyicileriydi.

"İyilik uğruna Chet!" diye bağırdı Jess, içeri girdi. "Sana kim dedi
Bölüm trajikti ve 'Bahar Yolu' trajedi miydi? "

"Ha?" Chet'i sorguladı, kısa durdu ve ona yanıp sönüyor.

Mammy Jinny'nin dediği gibi, çizgileri doğal olarak okuyun 'orating' olmayın
BT. Sanırım haklı. 'Küçük damlalar' tüm bunlardan daha iyidir
bombalı şeyler. Yap, yap canım, doğal olarak konuş. "

"Onu duy!" homurdandı chet "Ve o yazdı!"

"Asla böyle görünmek istemedim, Chet," diye ilan etti Jess,
başını sallayarak. "Gerçekten yapmadım. Neden!
Dawnleigh Düşesi. '"

"Ne-bu nedir?" Lance istedi.

"Lil'in oyunu değil mi?" diye bağırdı Laura. "Duydun mu?"

Jess, ritasyon odasının kapısında ne duyduğunu söyledi
Öğleden sonra ve ona güldüler.

"Yine de çok iyi görebiliyorum," diye devam etti Jess, "
Kelimeler, istersen saçma geliyor. Yap, _do_ doğal ol. "

"Onlara bunu söylediğim bu," diye iç çekti Laura. "Chet'i duyduğuna sevindim
burada spouting. Biri 'Hamlet' veya 'Richard oynadığını düşünürdü
İii. '"

Chet biraz miffed. Ama Lance'in dediği gibi, yakında "çıktı",
Ve yine de Jess'e o kadar düşkündü ki elinden gelenin en iyisini yapacaktı
Lütfen onu.

"Oating" de daha ılımlı büyüdü ve eleştirmenler gibi kızlar
daha iyi memnunum. Lance, chum'ın kitabından da bir yaprak aldı ve ne zaman
Jess ve Laura'yı ilk memnun etmeyi başardığı çizgilerini ilan etti
zaman. Ayrıca, Lance doğal olarak Chet'ten daha iyi bir aktördü.

Bay Pizotti onlara nasıl düzgün girileceğini ve nasıl alınacağını öğretmişti.
ipuçları; Ama Jess'in zihnine göre, amatör eğiten adam değildi
Parçaları doğallık ile. Bayan Gould çok fazla zaman vermemiş olsaydı
"Bahar Yolu" nun provalarına oyun yarısı olmazdı
Vaat ettiği başarı. Ve elbette, merkezi yüksek öğretmen
Dikkatini esas olarak karakter kadrosundaki kızlara verdi.

Lance ve Chet, ikincisinin den Jess'e uzandığında anında
"Bay Pizotti" nin kimliğini keşfettiğini Laura'nın kulaklarına döktü.

"Şey, hayatını kazanmaya çalışan bir adam olsa bile. Birçoğu
Sahne insanlar iş nedenleriyle isimlerini değiştiriyor. 'Plornish' değil
Çekici bir isim, itiraf etmelisin, "dedi Laura, gülümseyerek." 'Pizotti'
yabancı görünümüne uyuyor. "

"Ama Lil Pendleton'dan ne çıkmaya çalışıyor?" istedi Jess,
açık bir şekilde.

"Beni rahatsız eden şey bu," diye itiraf etti Anne Zekâ. "Denediğine inanıyorum
Lily'den veya onların insanlarından para almak için. Ve Lil's ile ilgisi var
oynamak. Oyununun kaydırıldığına inandığını ve
Seninkinden çok daha iyi, Jess. "

"Sanırım bunun iyi bir fikri var," diye döndü Jess, gülerek.

"Diyelim ki bu adam ona haklı olduğunu ve alabileceğini söylüyor
Üretti, eğer parayı koyacaksa? "Önerdi Anne Zekası." Ben-Ben
Keşke Lil bana güven verseydi. "

"Annesine söyle."

"Kullanım yok," diye iç çekti Laura. "Beni dinlediğinden şüpheliyim. O
rahatsız olmak istemezdi. Çok iyi biliyorsun kadın Bayan
Pendleton. "

Jess, "Şey, sanırım işimizin hiçbiri olmadığını sanmıyorum," diye konuştu Jess.

"Öyle. Lil bizden biri-Merkez Yüksek Kızlarından biri. Bir
onu ilgilendiren herhangi bir şeye derin ilgi. Tek sorun, "
Laura'nın içini çekti, "Ne yapacağımı bilmiyorum."




BÖLÜM XXI-MOTHER WIT İKİ ve İKİ bir araya getirir


Kar hala zemini örttü ve kıyı ve kayak koşusu
Central High'ın kızları ve erkekleriyle çok popüler sporlar olarak kaldı.
Ama bir günün sert yağmur, sonra keskin bir don var,
Başka bir hayat kiralaması da buzla. Luna Gölü,
Anakaraya Cavern Adası'na ve yük tekneleri koşmaya vermişti
Bahar dağılana kadar.

Buzda açık bir yer olmadığı için değil-çünkü vardı ve
Tehlikeli delikler de. Gölün uzunluğu boyunca akım
Buzları yerlerde zayıflatmak için. Ama Centerport Shore yakınında
Yetkililerin güvenli bir şekilde telaffuz ettiği uzun bir açık buz.

Chet ve Lance tekrar _Blue Streak_'i çıkardı ve bir kız yoktu
Laura ve Jess'i kıskanmayan genç sınıfta. Paten
Bir aero-buzboatta dakikada bir mil seyahat etmenin yanında uysal; ve
Chet'in icadı ile diğer buz yatları aynı sınıfta değildi
ve Lance.

Jess'in oyununun büyük salonunda üretimi için belirlenen tarih
Ancak okul binası yaklaştı; ve etkinliğe hazırlık
M. O. R.'s veya diğer kız ve erkeklerin hiçbiri tarafından ihmal edildi
döküm.

Cuma akşamı ilk prodüksiyonu görecekti; Ama niyetti
Üç Centerport lisesinin öğrencileri için bir matine verin.
Cumartesi sabahı nominal fiyat ve sonra Cumartesi son performans
akşam. Komite bu üç performansdan elde etmeyi umuyordu
En az bin dolar ve muhtemelen yarısı daha fazla. Bu olurdu
Biraz ince bina fonuna muhteşem bir katkı
M. O. R.'s.

Lily Pendleton bu günlerde çok tatminle gitti
Bobby'nin dedi.
Ona:

"Ha! Yuvasını gizleyen ve düşünen yaşlı bir tavuk gibi görünüyorsun
Kimse onu bulamayacak, şimdiye kadar ne yapıyorsun? "

"Bilmenizi ister misin?" Lily iade etti.

Hester Grimes bile Lil'in güveninde olmadığını itiraf etti. Ancak
Lily, sorunlu anne zekâ düştü.

Laura Belding, Chum'un yaptığı keşfi unutmamıştı
Kendini "Pizotti" adını veren adamın kimliğiyle ilgili. .
Sahne Yönetmeni "The Bahar" performansına tekrar katılmayacak
Yol "ilk üretim gününe kadar. Laura
Lily onunla bir çeşit anlayışa sahipti.

Griff'in Jess'e Plornish ailesinin yaşadığını söylediği Vali Caddesi
Şehrin o bölgesindeki en fakirlerinden biri,
Tepenin ayağı ve Market Street'in altında.

Laura ve Jess bir öğleden sonra Market Street'te alışverişe çıktılar; Ve
Soğuk havayı sıkmak ve sokağın bir
Kar buzlu kütle, araba pistlerinde tasarruf ettiler, eve yürüdüler. .
Kaldırımlar kaygandı ve kişinin ayaklarını tutmak biraz dikkatli oldu;
Ama chums dengelerinden o kadar emindi ki,
oldukça hızlı.

Bay Vandergriff'in mağazasından kötü giyinmiş küçük bir şey gördüler
Kız-belki sekiz yaşında ya da çok-koşuculara bir sabun kutusu çekiyor.
Kutunun içinde birkaç paket bakkal vardı, bir şişe
süt.

Tıpkı Market Caddesi'nde çocuk başladığında ağır bir kızak geldi
Tüyler, harika elbiseler, bir çift dapple gri at ve harika
çanların jingling. Sürücü kutusuyla küçük kızı görmedi
Çekmek için neredeyse çok geç olana kadar.

Her şey bir flaşla oldu! Tehlike, daha önce çocuğun üzerindeydi veya
başka biri fark etti; Ve onu geçti, sadece kızağını parçaladı
ve mallarını başka bir anda döküyor.

Kızak, atlar şaka yaparken, süpürüldü ve bile durmadı
Yaptığı hasarı not etmek için sakinleri. Çocuk ağlamaya bırakıldı
olukta, yiyecekler dağılmış ve süt
Kirli buz üzerinde beyaz nehir.

Laura, küçüklerin mallarını almasına yardımcı olmak için fırladı; Ama Jess
diye bağırdı:

"Bunu gördün mü, Laura?"

"Yaptığımı düşünmeliyim! Ve asla durmadılar."

"Ama kızakta kim olduğunu gördün mü?"

"HAYIR."

"Lil'di-ve o adam onunla tekrar biniyordu."

"Pizotti?" Laura'yı nefes aldı.

"Evet. İşte! Bana o şişeyi ver. Tutulacağım ve başka bir şişe alacağım
Bay Vandergriff'ten süt. Küçüklerin taşınmasına yardım etmemiz gerekecek
Eşyaları ev. Küçük kızak Smithereens'e parçalandı. "

"Pekala Jess. Şimdi ağlama, çocuk!" diye bağırdı anne zekâ, nazikçe,
Küçük kızın üzerinde geziniyor. "Bunun için suçlanmayacaksın, biliyorum."

Ama çocuk onu almak yerine kızaktan sonra bakıyordu
Mallar ve Laura'nın sorduğu yüzünde böyle harika bir bakışla:

"Senin sorunun ne? Ne gördün?"

Çocuk hala aptal kaldı ve Laura onu omzundan aldı ve
Onu biraz salladı.

"Adın ne?" istedi.

"Maggie," dedi küçük olan, bir hıçkırık bıraktı.

"Maggie ne?"

"Hayır, hanımefendi; Maggie Plornish," diye kekeledi diğeri.

"Tanrım ben!" Laura'yı nefes aldı. "O kızaktaki adamı gördün mü?"

"Hayır, hanımefendi! Hayır hanımefendi!" Küçük kızı ağladı, büyük acele ve
başını şiddetle sallayarak. "Savaş orada kızakta kimse yok."

"Evet vardı, çocuk."

"Hiç kimse görmedim," diye açıkladı Maggie, enerjik olarak. "Bu bayandı
Gördüm. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Laura, yavaş yavaş çocuğun olduğuna ikna etti
onu aldatmak-ya da en azından bunu yapmaya çalışmak.

"Hayır, bayan. Onu daha önce asla tohumlamam."

Çocuktan daha fazla bir şey almaya çalışmak açıkça işe yaramazdı
o çıplak. Ama Laura iki parlamacağı olamayacağından emindi
Centerport'taki aileler ve Jess Lily'de sahne yönetmenini görmüş olsaydı
Pendleton'un kızağı, Maggie'nin de onu gördüğü açıktı. Ve o
onu tanımıştı.

"Nerede yaşıyorsun küçük kız?" diye sordu Laura, sessizce, Jess'i gördüğü gibi
Taze bir şişe süt ile geri dönüyor.

"Vali Caddesi'nde 'Over'. Doksan üç numara, Bayan."

"O zaman yol açın," dedi Laura, derhal. "Taşımana yardım edeceğiz
Eve bir şeyler ve Mamma'ya onları nasıl dağılmak için geldiğinizi açıklayın. Sen
Elbette bir mamma var, değil mi? "

"Evet, hanımefendi. Ve yeni bir bebek var. Sütün kim olduğu."

"Söyle! Kaç tane Plornish çocuk var?" diye sordu Jess, kime
Laura, bu çocuğun olduğu zekayı hemen fısıldamıştı
Açıkçası Bay Pizotti'nin dölünden biri.

"Yedi, hanımefendi. Ama bazıları beni yaşlı ve çalışıyorlar."

"Okula gitmiyor musun?" diye sordu Laura.

"Yapamam-şu anda değil. Gitmek için iyi ayakkabılarımız yok '-nor
Petticoats. Ve sonra, bebek bir ay öncesine kadar gelmedi ve
Mamma yıkarken ve temizlenirken 'biraz eğilimli olmalıdır.'

Laura Jess'e acımasızca baktı ve sordu:

"Papanın nerede?"

"Ah! Evde," dedi çocuk, hemen akıllı şeklini kaybederek
konuşuyorum.

"Çalışmıyor mu?"

"Evet, bayan. Bazen."

"Onun ticareti nedir?" diye sordu Jess.

"Ha?"

Maggie Plornish aniden çok sıkıcı hale gelmişti!

"Babanız düzenli olarak çalışmıyor mu?" Laura, nazikçe açıkladı. "Değil
o belirli bir iş? "

Maggie bunu düşünceli düşündü. Sonra başını salladı ve
Yerçekimi yanıtladı: "Sanırım o bir outa."

"Ne?" Jess nefes aldı.

"Bir outa, Bayan."

"Güneşin altında ne bir 'outa'?" Laura'ya bakarak Jess'i istedi.

Ama anne anladı ve gülümsedi. "Demek istiyorsun, her zaman dışarıda
İş? "Diye sordu. Maggie Plornish başını salladı.

"Evet, bayan! O biz outa outa çalışıyor. En reg'larly. Evet, hanımefendi!"

"Merhamet aşkına!" Jess'i nefes aldı, şaşkınlıkla chum'a baktı. "Olabilmek
Bu aynı aile ise _that? _

Laura ona bir göz attı. "Göreceğiz," dedi Mother Wit. "Lider,
Maggie. Zaten anneni göreceğiz. "




BÖLÜM XXII-MRS. Plornish


Vali Caddesi, diğerleri kadar kirli ve smarızdı
Orta sınıf bir şehrin fakir bölümünde Tenement-House Caddesi. .
Sokak temizleme departmanı, ulaşmadan önce tüm umutlardan vazgeçmişti
Vali Caddesi ve yolun ortası bir dizi sırttı ve
Yıkılmış, kirli, dondurulmuş kar dağları.

Kar kaldırımlardan temizlenmişti ve oluklar serbest bırakıldı
eriyen buz, güneş olduğunda kanalizasyon yoluyla akabilir
tür; Ancak 93 numaraya giden yol seyahat etmek hoş değildi.

Ancak Laura ve Jess, Little Maggie ile kapıya ulaştılar.
Birkaç dakika içinde soru, buharlı hava pufu-özü
Sayısız yıkama-Alt kapı açılırken kızlara uyuyordu.
Uzun ve çorak salonların ısıtmasının tek yolu budur-buharla
Yıkama sarıcılarından. 93 numaralı vali caddesi bunlardan biriydi
her zaman yıkanmış gibi görünen kiralık evler ve
Akıllıca ve temizlendi; henüz çok fazla iz göstermeyen
Sonuçta temizlik.

"En üst katta yaşıyoruz," dedi Maggie, ilk sözlerini gönüllü olarak
Eve başladığından beri.

"Bu bizi korkutmuyor," dedi Laura, neşeyle. "Önde, Macduff!"

"Hayır. Benim adım Pornish," dedi bu çok gerçek-ve görünüşe göre
Donuk-Little Girl.

"Çok iyi, Maggie Macduff Plornish!" güldü anne zekâ. "Takip ediyoruz
Sen."

Küçük kız merdivenleri yaşlı bir kadın gibi çalıştırdı. Laura ve Jess
çocuğu takip ederken ve gördüklerinde diğer kiracıların bakışlarını yakaladı
Burada gerçek yoksulluk vardı. Jess durumunu karşılaştırmaya başladı
Bu mütevazi halkla ve minnettar olacak çok şey olduğunu gördü
için.

Belki de yeni bir parti elbisesinin eksikliğinden rahatsız oldu ya da çünkü
O ve annesinin para için sıkıştığı zamanlar vardı. Ama
Bu "dairelerin" çıplak zeminler ve somut olmayan pencereleri, fakirlerle
mobilya ve düzensiz giyinik çocuklar, bir dereceye kadar yoksulluk yazdı
Jess Morse daha önce hayal ettiğinden daha derin.

Bir salek kadın onları üst kattaki dairelerden birinin kapısında buluştu. O
patiska elbisesi kadar soluktu. Kolları yalındı ​​ve elleri
buruşuk ve parmak tırnakları hakkındaki tüm et şişmişti ve
Livid Hue, çok sıcak suda olmaktan.

Gerçekten de, kızların içinde bulunan mutfakta iki buharlı küvet duruyordu
Central High başlatıldı. Büyük bir yıkama açıkça devam etti ve Bayan
Plornish, kollarını ve ellerini köpüklerden sildi,
Kızlar, bu arada bir ve diğerine şaşkınlıkla bakıyorlar.

"Küçük Maggie'niz bir kaza ile karşılaştı, Bayan Plornish," dedi Laura,
Hoş bir şekilde, taşıdığı paketleri masaya koymak. "Ve bu yüzden
Marketleriyle evine yardım ettik. "

"Ve Bay Vandergriff, şişe sütüne aldırmayın,
Döküldü, "diye açıkladı Jess, ikinci şişeyi masanın üzerine koydu.

"Bay Vandergriff'ten mi geldin?" diye sordu kadın, soluk yanak
bir önemsememek.

Laura daha iyi açıkladı. Bayan Plornish ona sahip gibi görünüyordu
Anne içgüdüler zaman ve yoksulluk ile oldukça iyi söndürülür.

"Evet.
Market Street var, "şikayet etti." Ama başka kimsem yok
Göndermek. Bob ve Betty ve Charlemagne, okulda veya
iş----"

"Kocan nerede?" diye sordu Laura, hızlı. "Çalışıyor mu?"

"Bir" açık, "dedi kadın, ama ziyaretçilere biraz bakarak
şüpheyle.

"Şu anda nişanlı mı?" Laura'yı takip etti.

"Buraya bak, bayan," dedi Bayan Plornish, "Air You Charity ziyaretçileri?
Sen _be_ genç. "

"Hayır kurumlarıyla hiçbir ilgimiz yok," dedi Laura. "Az önce geldik
Maggie'ye yardım et. Bilmiyordum ama senin için bir şey biliyor olabilirim
Kocası işsizse yapmak. "

"O değil. Şu anda bir işi var. Ve sanırım ortaya çıkacak
iyi bir tane, "konuştu Bayan Plornish ve aniden gülümsedi
memnuniyet.

"Seni memnun ediyor gibi görünüyor, Bayan Plornish," dedi Jess, çabucak. "Umarım sen
hayal kırıklığına uğramayacak. Nerede çalışıyor? "

"Ah, bu iş o 'işi bir süreliğine dışarı çıkarmaya gidiyor,"
Kuşkusuz kadını geri döndürdü.

"Gerçekten mi? Lumberport?" diye sordu ısrarcı Jess.

"HAYIR."

"Keyport'a mı?"

"Sana söyleyemem. Bu-bu bir sır-yani, bu bir tür özel
mesele. Abel onun yolunda çok akıllı bir adam-ve bu-bu iş
Ona büyük para getir, bekliyorum. Umarım hepimiz daha iyi oluruz
yakında."

Kocasının gizli istihdamı ihtimalinden heyecan duyuyordu,
Yine de o da şüpheliydi. Laura ve Jess birbirlerine baktılar ve onlar
Her ikisi de aynı sonuca vardı. Abel Plornish ise, takma adı "Bay Pizotti"
Pendletons'tan biraz para almak için plan yapıyordu, Bayan Plornish biliyordu
En azından küçük bir şey.

Ancak Laura bu bilgiyi kadından nasıl alacağını bilmiyordu; ne
Kız, bunu yapmasının gerçekten doğru olduğuna inanıyor muydu. Ancak
Anne zekâ, eğer yapabilirse aileye yardım etmenin hiçbir zarar vermeyeceğini düşündü
Bunu rahatsız etmeden yapın. Çantasını çizdi ve nazikçe baktı
Bayan Plornish.

"Sana Maggie'ye harcayacak bir şey verirsem sakıncası olmayacak mı?" sorulan
Anne zekası, en kazanan şekilde. "Ona yardım etmeme izin ver, Bayan Plornish!
Gerçekten suç demek istemiyorum. "

"Neden, yeterince dürüst bir genç bayan görünüyorsun," dedi kadın.

"Maggie, okula gidebilmesi için ayakkabıya ihtiyacı olduğunu söylüyor.
Onu en azından zamanın bir kısmına ayırabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Mebbe daha iyiyim, Bayan.
Bayan Plornish. "Ama bebek çok küçük ----"

"Kocanız olacağını düşündüğünüz kadar başarılıysa,"
Jess, keskin bir şekilde, "Gitmesine izin verebileceksin, ha? O zaman sen
kendin bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacak. "

"Doğru, Bayan!" diye bağırdı Bayan Plornish, hızlı bir şekilde.

Laura, Maggie'nin ayakkabılarının parasını eline koydu. "Umarım yapabiliriz
Gel ve Maggie'yi tekrar görüyor musun? "Dedi, ince yanağını sıkıştırarak
Bunca zamandır onlara bakan küçük kız
göz kırpma ve tek kelime etmeden.

"Elbette yapabiliyorsun, özledim! Ve teşekkür ederim. Teşekkürler genç bayan, Maggie,"
Bayan Plornish emretti.

Maggie, yaşlı kızlar giderken komik, sallanan küçük bir nezaket verdi
dışarı. Laura ve Jess, ulaşıncaya kadar birbirlerine hiçbir şey söylemedi
sokak. Sonra ikincisi açıkladı:

"Bu konuda bir şeyler biliyor."

"Ne hakkında?" diye sordu Laura.

"Ne olursa olsun. 'Pizotti' ne yaparsa yapılır."

Laura, "Ve M. O. R.'s için oyununuzu sahnelediğini biliyoruz." Dedi.
sessizce. "Şu anda bildiğimiz tek şey bu."

"Ama başka bir şey daha var."

"Bilmiyoruz. Keşke yaptık."

"Ve şehir dışına çıkıyor!"

"Belki de öyle değil," diye döndü Laura, düşünceli bir şekilde. "Tabii ki onun
Karısı, varsayılan bir isim altında çalıştığını bilir. Bu suç değil
kurs----"

"Ama her şey hakkında garip bir şey var," diye bağırdı Jess.

"Tamam. Nasıl öğreneceğiz? Lil bize söylemeyecek ----"

"Ve bu onun işi-ya da annesi," dedi Jess. "Ve bu bir
hakikat."

"O bizden biri-merkezi bir kız," diye tekrarladı Laura. "Yapabilirsek
Onu kendi korkunç çılgınlığının sonucundan kurtar, bunu yapmalıyız. "

"Ha! Ve henüz ne kurtarılacağını bilmiyoruz!" diye bağırdı Jess,
bu da tartışmayı şimdilik sona erdirdi.

Ama o akşam Bobby Hargrew, Jess'i babasının mağazasında selamladı.

"Söyle, seçkin yazar! Bu hakkında ne biliyorsun? _"

"Ne hakkında, Bobby?" Jess'i iade etti.

Bobby, çektiği bir tür katlanmış kağıdı açıyordu
O tükenmez cebi.

"Bak! Bu bir gösteri faturası. Kuzenim Ed Pembroke, bana gönderdi
Keyport. Kasabanın onlarla sıvalı olduğunu söylüyor. Sana hatırlatıyor mu
Herhangi bir şey? "Ve yüksek sesle okumaya başladı:

"'Geliyor! Geliyor! Geliyor! North Street Orpheum ----' sizinle aynı tarih
Cuma gecesi burada göster Jess. "

"Anlıyorum," dedi Jess, Bobby'nin zekice okurken omzunun üzerinden bakıyor
Açık:

"'Yüksek sınıf insanlar için yüksek sınıf eğlencesi!' Ha! "
Bobby'yi kokladı. "'Kalenin hanımı' 'yetenekli bir kadro tarafından oynanan
Yetenekli genç amatörlere yardımcı olacak profesyonel Thespianlar,
Greba Pentennis. '_Duchess_'i tasvir etmesi bir sanat eseri.' Vay,
Vay! Şimdi dinle! "Diye bağırdı Bobby, büyük zevkle."
Bunun Lil Pendleton olduğunu mu düşünüyorsun? "

Jess faturaya baktı ve fısıldadı: "Gerçekten yapardım."

"Ama tabii ki değil!" Jess'e bakarak Bobby'yi aniden nefes aldı
merak.

"Lil'in ikinci adı nedir?" Jess'i aniden istedi.

"Neden-ben ---- ah! O _has_ bir ikinci adı var, değil mi?
'Lillian G. Pendleton!' '

"İşte bu," dedi Jess.

"Ama tabii ki bu lil olamaz mı?" Ağladı Bobby, Aghast. "'Hanımefendi
Kale '' Doosenberry Düşesi 'için başka bir isim olabilir;
Yine de. Ne düşünüyorsun Jess? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Jess. "Ama bana o faturayı versin
Bobby ve ben de anne zekâsına göstereceğim. "




BÖLÜM XXIII-"Anında yakalandı"


"Bahar Yolu" nun ilk performansından son birkaç gün önce
Central High'ın ve hepsi
M. O. R.'s'e ait olanlar. ya da oyuna katılacaktı.
Bay Sharp, kendi sorumluluğunda, genel bir tatil olduğunu açıkladı.
Cuma, düşülen zaman için ödeme yapmak için bazı dersler.

"Bence ya gençlerden çok az iş beklenebilir
Çok önemli gün bayanlar veya genç beyler, "dedi." Ayrıca, ben
Bayan Gould'un oyunun son bir provasına sahip olmak istediğini anlayın
Cuma sabahı üst katta sahnede. Bu nedenle, sadece meseleler
eğitim bir kenara bırakılabilir. "

Ancak bu konuda oldukça iyi huyluydu ve tamamen onaylandı
Merkezi yüksek öğrencilerin sahnede bir şeyler yapma girişimi
gerçekten "zaman" değdi. Ve Jess Morse'nin oyunu gerçekten çok fazlaydı
amatör girişimlerin ortalaması.

"Siz kızlar,
Yarın Prova, Sis, "dedi Chet Belding Laura'ya Perşembe akşam yemeğinde
akşam. "Lance ve ben sana biraz spor göstereceğiz."

Bayan Belding şüpheyle kocasına baktı. "Sence
Iceboat Chet'in inşa ettiği kızlar için gerçekten güvenli, James? "Diye sordu.

"Kalbini korusun anne!" Kuyumcuyu geri döndürdü, gözleri parlıyor,
"Laura ve Jess için erkekler için olduğu kadar güvenli."

"Ye-sanırım öyle," diye itiraf etti iyi kadın. "Ama _seem_
çok güvenli. Kızlar erkeklerden farklıdır. "

"O kadar farklı değil, günümüzde," diye homurdandı Chet. "Bir bazılarını görmelisin
Bu Husky Central High Girls, kayaklarında Bayan Case ile gidiyor.
Ve kayak koşusu Iceboating kadar tehlikeli-bana inan! "

"Sana inanıyorum, oğlum. Sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok,"
Sessizce anne Belding'i iade etti.

"Ah, anne! Bu sadece bir ifade ----"

Annesine, "Lütfen İngilizceye ve gerçekleri, Chetwood'a bağlı kalın," diye tavsiye etti.

"Bildiriyorum!" Huysuzca oğlunu belirtti. "Bundan bir kurban yemeği
House tıpkı Old Dimple'ın derslerinden birine katılmak gibi olmalı. "

"Chet!" Babasını sertçe konuştu.

"Şey! Sanırım bunu tam olarak kastetmedim-göründüğü gibi değil,"
Çocuk aceleyle dedi. "Ama anne _does_ bir adam seçin ----"

"Bunu tüm hayatın yapıyorum, oğlum," dedi annesi.
"Ayak parmağını ne zaman saplarsan, anne seni rahatlatmak için oradaydı."

"Seni oraya götür, Chet," diye güldü Laura. "Ve eskiden korkunçtun
'Tökezleme topuklu'. "

"Söyle! Hepiniz üzerimde," diye açıkladı kardeşi, ama daha hafif bir
ton. "Sanırım bu evde düşündüğüm kadar popüler değilim. Ama
Sorumun cevabı bu değil Laura. Sen ve Jess uçmak istiyor musunuz
Öğle yemeğinden hemen sonra yarın? "

"Tabii ki yapıyoruz," diye yanıtladı kız kardeşi. "Sanırım annenin hiç
gerçek itiraz? "

"Sporunuza ve atletizminize itirazlarım çok az görünüyor
Onlar hakkında gerçeklik, çocuklar, "dedi Bayan Belding." Kocam bile
Bana destek vermeyin. "

"Chet ve Laura Anemic'i veya başka türlü hasta bir şekilde gördüğümde
kapılı sporları veya spor salonu. çalış, beni kollarla bulacaksın
Siz bu tür faaliyetlere karşı, anne, "diye açıkladı Bay Belding, neşeli.
"Burada küçük bir anne zekây var, yarım boylu ----"

"Ben değilim, umarım Papa Belding!" diye bağırdı Laura, çabucak.

"Umamamalıyım," dedi annesi.

"Tamam," diye güldü Bay Belding. "Ama senden ziyade olmayı tercih ederim
Okulunuza giden birkaç kız. Bazıları büyüyor
bana uyacak kadar hızlı kadınlığa. O Pendleton Girl ---- "

"Lily Pendleton hakkında ne biliyorsun baba?" Diye sordu Laura, çabucak.

"Neden, yirmi beş kişilik bir kız gibi giyiniyor-ve büyüyen eylemler,
"Kuyumcuyu gözlemledi." Bir hafta kadar önce mağazadaydı. Şimdi!
Başka bir kötü şey daha var. Annesi onun gibi yapmasına izin veriyor
Memnun, sanırım. "

"Bayan Pendleton, Lillian ile her zaman çok yumuşaktı," diye kabul etti
eş.

"Kız mağazama değerli şeyler olan bir mücevher kutusu getirdi
Bin dolardan fazla, inanıyorum. Eski moda mücevherler kaldı
onun büyükannesi tarafından. Biraz yeniden ayarlamayı düşündü ve gerçekten
Bazılarını almamı istedi. Annesinin ne olduğunu umursamayacağını söyledi
Onlarla yaptı. "

"Elbette James, kıza para vermedin mi?" diye bağırdı Bayan
Belding.

"Tabii ki yapmadım! Ben bir rehber değilim. Ama taşlara değer verdim
O ve onları aldı. Acaba ne demek isteyerek ne demek istedi
onları satmak? "

Laura dinledi ve kızardı; Ama sessiz kaldı. Ziyaretinden beri
Plornish Tenement ve Keyport'tan Playbill'i okuduğundan beri
Jess onu getirmişti, Laura ona çok ağır egzersiz yapmıştı
Lily Pendleton ile ilgili zihin. Ama kendini getiremedi
Babasını ya da annesini güvenine alma noktası. Oldu
Kendi sırrı değil; Lily'di.

Ertesi sabah "Bahar Yolu" nun provası bir
Snap ve vim herkesi memnun etti. Bayan Gould övgüde bulunamadı
Kızlar ve erkekler çok yüksek. Bay Pizotti bile memnuniyetini gösterdi
Oyunun ilerlemesi ile. Gerçekten, gerçek üretim
Toplamın varlığı olmadan iyi devam edecekti, ancak
Sahne yöneticisinin üç performansı kapsadığını ödemeyi kabul etmişlerdi
zaten düzenlenmiş oyunun.

Laura ve Jess, ikisini karşılamak için öğle yemeğinden sonra göle gitti
çocuklar. _Blue_ _streak_, yeni bir boya katında taze ve her
Mükemmel sırayla garanti edilen mekanizmanın bir kısmı zaten çekildi
buz üzerinde.

Gölün yüzeyi, kızların aldığı zamanki gibi değildi
Aero-Iceboat'taki ilk yolculukları. Sonra buz cam gibiydi; Ancak
Şimdi çakıllı, lekeler kırıldı ve biraz "hummocky" değil. Orada
sert bir rüzgar üfleme oldu ve bu daha ince buzu kırdı
su delikleri. Kızak ve buzlu tekneleri için kursu
Ancak, Keyport'a kadar güvenli.

"Söyle! Lily'nin o şık küçük yabancıyla sürdüğünü gördük,"
dedi Lance, iki kız ortaya çıktı. "Bayan Pendleton'u düşünmeliyim
kızıyla bir şaperon gönderirdi. Eski Mike, antrenör,
Kızın başparmağının hemen altında. "

"Ne demek Lance?" Diye sordu Laura, çabucak.

"Neden, Lil Pendleton ve sahne yöneticisi orada
Pendletons'ın kızak. Keyport'u hedefliyorlar. Ve Lil'in büyük bir kutusu var
kızak. Sanırım öğle yemeğine giriyorlar. "

"Öğle yemeği!" ejaküle edilmiş chet. "Neden, bu sarı kutu bir
ordu."

"Tanrım ben! Sarı bir kutu?" diye bağırdı Jess. "O kutu muydu
Lil kostümlerini provalara ve provalara mı getiriyor? "

"Dunno," dedi Chet, pek ilgilenmiyor.

Ama Jess hevesle chum'a döndü.

"Biliyor musun, Laura, elbiseleri o kutuya paketlemekte ısrar etti
Yine bu öğlen ve onları her zamanki gibi eve götürmek, her ne kadar
Diğer kız kostümünü giyinme odalarında bıraktı. Fark ettin mi? "

"Hayır," dedi Laura, yavaş yavaş.

"Belki de devam edene kadar geri dönmeyi beklemiyor
Akşam performansı, "diye önerdi Lance.

"Bu değil," diye döndü Laura, sessizce.

"Diyelim ki o kızın aklında ne var Laura?" istenen
Jess, çocuklar başlangıçları için son hazırlıklar yaparken.

"Bilmiyorum. Ama inanıyorum ki onun 'yetenekli genç amatör'
Keyport Orpheum'da gece görünmesi için reklamı yaptı, "dedi Laura,
Gravely.

"Bunu kastetmiyorsun!" Jess nefes aldı. Sonra aniden ekledi
heyecanlanmak:

"Neden, oyunumu bozacak!"

"Onun rolünü oynamak için burada değilse, kesinlikle üzücü bir şekilde müdahale edecek
Laura'nın 'The Spring Road'un başarısıyla "diye itiraf etti Laura.

"Oh, oh! Bu demek, kötü bir şey!" diye bağırdı Jess, nefesi altında.

"Kostümlerini kendi oyununun yapımında giymek için alıyor,
'Kalenin Leydi' olarak yeniden adlandırdı, "dedi Laura."
Bobby'nin takma adlandırdığı gibi sevimli bir 'Dosery Düşesi' yap
Cüppeler, Jess. "

"Neden Laura, inanıyorum ki sempatik olmadığına inanıyorum," diye bağırdı Jess.

"Korkma canım. Bayan Lily 'yetenekli görünmeyecek
Genç amatör, Greba Pendennis, 'Eğer gerçekten istediği buysa
girişim. Bunu düzelttim. "

"Ne demek istiyorsun?" istedi Jess. Ama tam o zaman çocuklar bağırdı
Onları ve buzdağında yerlerini almak için acele etmek zorunda kaldılar

"Chet," dedi Laura, kardeşine, kendini gemiye yerleşirken, "koş
Mümkünse Pendleton kızağının yakınında. Lil ile konuşmak istiyorum. "

"Tıpkı dediğin gibi, Sis," diye döndü kardeşi. "Her şey hazır mı? Bırak gitsin,
Lance! Bu kızlara seyahat ettiklerini göstereceğiz, ha? "

_Blue Streak_ bir anda kapandı ve buzun üzerinden geçme şekli
Her zaman iki kıza ilk başta, bir enkaz gibi bir his verdi
yakın. Ancak bir iki dakika içinde his azaldı ve
İkisi giydikleri otomobil gözlükleri ileriye bakmaya cesaret edemediler.

Bu soğuk öğleden sonra,
Centerport ve Keyport arasında yarış kursu. Ama aniden Lance baktı
etrafında, maskesinden sırıttı ve elini kıyıya doğru salladı.
Kızlar hemen Pendleton kızağını gördüğünü biliyorlardı.

Laura kardeşine bakmak için döndü ve güven verici bir şekilde başını salladı.
Lance hızı azalttı ve _Blue Streak_ kıyıdan hareket etmeye başladı.

Kızlar şimdi kızağı açıkça görebiliyordu. Lil'in sarı kutusu
Kostümlerini taşıyan beyaz kürk elbiselerine karşı bir renk lekesi vardı.
Ve Lil'in kendisi ve küçük aşamanın siyah figürü vardı
müdür.

_Blue Streak_ yaklaştı ve aniden genç millet,
Iceboat, Pendletons'un atlarıyla bir şeylerin yanlış olduğunu gördü. .
Dapple grileri şişman, iyi beslenen hayvanlar ve antrenör yaşlıydı ve
romatizmal. Belki de sadece başka bir buzdağının görünümü
Geçti kızak atları korkutmuştu.

Ancak bu olabilir, Old Mike aniden koltuğundan fırladı ve
Atlar gölden bir dörtnala şarj etti, arkadaki kızağı salladı
Onları her an onu devirmekle tehdit eden bir hızda!

Aero-Iceboat'taki dört arkadaş Lil çığlıklarını duyabiliyordu. Ve yukarı
Pizotti'nin küçük siyah figürünü, takma adı Plornish ve bir sonraki
Buza sıçradığı an!

Atlar yırttı ve Lil gerçekten tehlikedeydi. Ama Chet rehberlik etti
_BLUE Streak_ Kaçak'a doğru, o kadar yakın geliyor Lance
Darby, koşu buzloundan sürücü koltuğuna atlayabildi.

Çeviklik ve serinlik çağrısında bulunan bir başarı; Ama çocuk yaptı
cesurca. Bir sonraki an dilin üzerindeydi,
arka çizgiler ve dapple grileri yakında aniden getirildi
durmak.




BÖLÜM XXIV-Harika Gece


Etkinlik kesinlikle şaşırtıcı bir doruğa gelmişti. Lily bile,
Bir düzine "Dawnleighs Düşesi" yazma, tam olarak hayal edemezdi
yarattığı kararlılığını engellemek için çok ciddi bir durum
Kahramanlar, burada Balk'a gelmişti!

"Şey, Lil," dedi Laura ona kız kızaktan çıkarken. "BEN
Sanırım günümüzde kaçmaya ve hepimizi bir düzeltme içinde bırakmayacaksınız ve şımarık
Jess'in oyunu. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, Laura! Zavallı Mike inciniyor mu?" diye bağırdı kız ve o andan itibaren
Laura onu daha iyi düşündü. Çünkü Lil onun tamamen olmadığını gösterdi
kalpsiz. Önce ona hizmet eden eski antrenörün
uzun yıllardır aile ve o zaman bile ona yardım eden
Keyport'a ve "Düşesi
Dawnleigh, "kendi iyi duygusuna karşı.

"İşte geliyor, topallıyor," dedi Laura, oldukça parlak. "O ölmedi.
Peki ya PROLNISH? "

"Plornish?" Lil geri döndü, şaşkın.

"Pizotti, eğer, sahne adını tercih edersen."

"-Pizotti onun adı değil mi?" Lil'i istedi, hala onunla mücadele ediyor
göz yaşları.

"Gerçek adı Abel Plornish," dedi Laura, açık bir şekilde. İçinde hiçbir faydası görmedi
"Lily'yi kolayca hayal kırıklığına uğratmak." "Bir karısı ve yedi çocuğu yaşıyor
Vali Caddesi'nde, sefil bir kirada. Onlara iyi ihmal ediyor
Anlaşma, inanıyorum. Ama bu sefer, eğer beklediği şeyi yapsaydı
Senden ---- Bu arada, Lil, ona ne ödeyecektin? "

"Ben-ben ---- beni şirketi ile sahneye koyduğum için?" Kekeledi.

"Bu böyle mi? Peki, evet, evet," dedi Laura. "Aynı
şey. Kendi oyununda seni oynayacaktı, değil mi? "

"Ye-es," diye hıçkırdı Lily. "Ve şimdi hepsi şımarık! Ve ben
Büyükannenin mücevherlerini pawned'im tüm parayı al ---- "

"Tanrım ben! Ne kadar?" Laura'yı yakaladı.

"Beş yüz dolar."

"Parayı aldı mı?"

"Hayır," diye hıçkırdı Lil.

"Tamam, o zaman. Zarar verilmedi. Bay Monterey'e gittim ve öğrendi
O Pornish hiç bir şirket almamıştı. Sen tek sensin
Oyununuzda bir rolü öğrenen kişi, sanırım Lily. Ah! Chet's
onu aldım. "

Gerçekten de Chet, aero-buzboatını durdurmuş ve secde etmek
Sahne Yönetmeni. Plornish'in kırık bir bacağı vardı ve her ikisi tarafından kaldırılması gerekiyordu
Pendleton kızağına erkekler. Eski Michael atları yönetebilir
tekrar ve onları çevirdi. Laura, CenterPort'a geri dönmeyi seçti
Yaralı adam ve çok rahatsız edici Lily Pendleton.

"Şimdi, sadece bu adamın bir adam olduğunu görün," dedi Laura, hayır ödedi
"
Keyport'ta sizden para ve sonra kaybolur. Tek geçirdiği tek şey sadece
faturalar şovu reklamını yaptı-asla
Amaçlanan Lil! Ve oraya gidip ayrıldın
Hepimiz zorlanıyor! "

"Ah, üzgünüm!" inledi lil.

"Umarım. Eve gidip dinlenecek ve oynamaya hazırlanacak kadar üzgünüm
Geceye 'Bahar Yolu' bölümünde, "Tartly Laura'yı konuştu.

"Ah, canım ben! Nasıl yapabilirim?" diye bağırdı kız.

"Eğer yapmazsan," dedi Laura açıkçası, "Bu meseleyi bir sır olarak tutmayacağım.
Tüm Central High'ın gülen stoğu olacaksınız. Ben gitmeyeceğim
_you_ nedeniyle Jess Morse'nin oyununun şımarık olmasına izin verin. Eğer öyleyse
Jess'in oyununun başarılı olduğunu görmek istemediğinizi kıskanç ve kıskanç
En azından önemli bir rol için atılmayı reddedebilirsin
BT. Ve şimdi, "Mother Wit'e, sıkıca gitti", bunu oynayacaksın
parça."

"Ah, Laura! Çok sertsin," diye hıçkırdı Lily.

"Seni incitecek çok şey!" Laura'yı kokladı. "Arayacağız
Hastane ve bu resmi adamdan ayrılın. Eğer ağzını açmaya cesaret ederse
Seni dolandırmaya çalıştığı için onu cezalandırırız ve Laura baktı
Kıta gözlü, yabancı görünümlü bir adamda.

"Görüyorsunuz, senin hakkında her şeyi biliyoruz, Bay Plornish ve yapmak zorunda kalacaksınız
Sizin için yapılanlara uy. Bazılarımız ailenize yardım edeceğiz
Çaresizsin. Ama iyi olmalısın, hatta Bay Vandergriff
Senin ve o birlikte erkek olduğunu unutacak. Pah! Seninle
Saç boyası, boya ve toz ve hepsi! Neden, yaklaşık elli yılsın
Yaşlı, Bay Vandergriff diyor ve siz aptalca bir çocuk gibi davran ve giyin. "

Lily tüm bunları dinledi ve ağlamayı bıraktı. Bunu görmeye başladı
Onun için bir popo olmaktan kaçma şansı vardı
Okul-okul şakaları.

"Jess ve erkeklerin konuşmasını engelleyebilir misin?" Fısıldadı
Laura.

"Onlara söylersem istiridye gibi olacaklar," diye ilan etti Anne zekası.

"Ah, o zaman elimden geleni yapacağım," diye kabul etti aptal kız. Muhtemelen öyleydi
Kaçışından derinden etkilendim.

Anne Wit'in planları mektuba yapıldı. Plornish
Birkaç hafta kalacağı hastaneye yatırıldı. .
Jess'in oyununun performansı onsuz geçinmeli
Açılış gecesi.

Ve performans saati geldiğinde Lily Pendleton hazırdı,
Gözyaşları sildi, kostümlerinden birinde görkemli ve "Preening
Bir tavus kuşu gibi "-Bobby Hargrew'dan alıntı yapmak-uzun aynalardan biri
giyinme odasında.

"Benim, benim!" Güldü Bobby. "Düşesi kadar büyük görünüyorsun
Doseryberry, değil mi, lil? "

Lily ona keskin bir şekilde baktı. "Gerçekten ne kadar olduğunu bilmek isterim
O çocuk biliyor mu? "Yaşlı kız mırıldandı.

Ama kurnaz Bobby _Knew; _ O buydu! _




Bölüm XXV-Jess için İyi Haberler


Perde ilk eyleminde perde yükselmeden hemen önce perde arkasında
"Bahar Yolu" böyle bir telaş ve koşuyordu ve
Fısıldayan ve heyecanlı sinyaller ve parçalanmış konuşma, göründüğü,
Dedi Jess, sanki meseleler asla düzeltilmeyecek gibi.

Bu onun rolünü mükemmel bir şekilde biliyor muydu? Bu elbise doğru muydu? Ah,
Sayın! Bu "önden" doğru görünmek için nasıl yapılabilir? Ve bir
bin diğer şüpheler ve sorgular.

Bir oyun kaç kez prova edilirse alınsın, hemen daha önce görünüyor
açılış performansı sanki bir düzine şey bozulacak gibi
İlk görünümün etkisi. Ve oyunun yazarına
Görünüşe göre o izleyicideki herkes oyuk bir eleştirmenmiş gibi görünüyor!

Jess perdedeki gözetleme deliğinden baktı ve salonun
kalabalıktı.

"Sadece bir başarısızlık olacağını biliyorum!" Chum'a inledi Laura
Belding. "Gülecek. Hissediyorum!"

"Nasıl bu kadar farklı hissetmem gerektiğinde garip!" Laura'yı neşeyle konuştu.

"Ah canım! Değilse, bir daha asla başımı tutamayacağım
Sevdim, "Jess peşinde koştu." Sadece _kill_ ben olacak. "

"O kadar kolay ölme, Chum," dedi Laura. "Biliyorsun sana ihtiyacımız var
Paskalya'dan sonra büyük okullar arası buluşuyor. "

"Ah! Bir daha atletizmde hiçbir şey yapmaya asla uygun olmayacağım!" Jess nefes aldı.

Bu kesinlikle gerçeklerden kaynaklanmadı, çünkü Jess Morse bir
İlkbaharın en önemli kısmı kızlar şubesi atletik toplantı
Lig, bu serinin bir sonraki cildinin bir incelemesi olarak: "
Pist ve alanda merkezi yüksek; Veya okulun şampiyonları
Lig, "kanıtlayacak.

Sonunda Bayan Gould her şeyin hazır olduğunu söyledi. Gerçekten, onsuz çok iyi yaptı
Hoş olmayan, kara gözlü, küçük Pizotti'nin yardımı! Sinyal
verildi ve ilk tabloda perde yükseldi-ve _was_ a
Güzel görme! Jess'in oyununa bu alegorik girişte
Central High'ın en güzel kızlarının bir puanı ve
Giyinmiş ve o kadar sanatsal olarak gruplandırıldı ki "Ah!" hayranlık
Büyük izleyiciden patlama.

Küçük fantezi, gerçek olanı tanıtan arsa ipliğinin
oynamak; Ancak perde aşağı indiğinde hevesli bir alkış yoktu.
Seyirci beklenti; Ama tamamen anlamadı. Ve bu
olması gerektiği gibiydi; Bu küçük prologun amacı sadece
Gerçek oyun için iştah uyandırır.

"Bahar Yolu" üç eylemini değişmeyen bir başarı ile yürüttü. .
Alkış daha belirgin bir şekilde büyüdü; Seyircinin ilgisi daha da derinleşti.
Genç bir kızın oyunun metnini yazmış olması
Akşam uzatıldıkça inanmak daha zor ve daha zor.

Sonunda-genel ışıklar söndüğünde, sahnede tek tek
ve iki ana karakteri spot ışığının ışıltısında bıraktı
tek başına-ve bu yavaşça ve nihayet dışarı çıktığında, sessizliğin
Seyirci çoktı.

Jess, kanatlarda, chum'una yapışan, bekledi, neredeyse nefes almadı,
Karar için. Başarısız mıydı? Denediği küçük ders vardı
Teach ve anlattığı güzel hikaye "aşmak mı?"

Aniden salonun arkasından bir zevk kükreme vardı. Bazıları
Central High'ın büyük çocukları ilk önce bilet almayı başardı
Performans ve Big Griff liderliğindeki, tanınmış olanı zikretmeye başladılar
Merkezi Yüksek Dikkat.

Ama _that_, Jess'in beklediği şey değildi. Okul sadakati buydu. O
bunu bekliyordu.

Erkek alkışlarının gök gürültüsü azalmaya başladığında
Perdenin arkasında dinleyenlerin kulaklarına ulaşan ses. A
ellerin sabit, keskin alkışları; Sonra ayakların karıştırılmasıyla birleştirildi. .
Seyircinin büyük kitlesi alkışlıyordu.

Perde yükseldi ve tüm şirket ortaya çıktı. Yükseldi ve gül
Yine, sonunda sadece müdürleri sergilemek için, son ikiye kadar
oyunu kapatmıştı. Ama bu yeterli değildi.

Dr. Agnew'in ağır sesini bir yerde hırpaladığını duyabiliyorlardı.
oditoryumun karanlığı:

"Yazar! Yazar! Onu dışarı çıkar!"

Çocuklar talebi üstlendi. Hatta Jess Morse'u adıyla aradılar ve
Bu ismi atletik alanlarının savaş ağlamasına bağladı.

"Gitmelisin!" diye bağırdı Laura, ona chum bir itme verdi. "Yapmalısın,
Jess! "

Ve böylece Jess Morse, mütevazi, bashly öne çıktı ve yüzleşti.
Harika izleyici. Gözyaşları yarı onu kör etti, ama olduğu gibi eğildi
öğretilen. Ve her zaman ilk sarhoş edici taslağı tattı
Şöhret!

Ama bu her şeyin sonu değildi. Bay Monterey,
Centerport Opera Binası, o akşam önünde bir koltuktaydı. O
Hiç bir kez alkışlamadığı görülmedi; Ama Cumartesi akşamı, oyunun ne zaman
genel halkın katılması için tekrarlandı, tekrar geldi ve bu
Time, Jess'in oyununa oldukça dikkat eden bir yabancı getirdi
Bay Monterey gibi.

Performanstan sonra ve Jess ve Laura ev için başlamadan önce
Eskortları, yerel yöneticiyle yabancının bir
Çok ünlü New York yapımcısı. Özellikle "Bahar" ı görmeye gelmişti
Yol."

Jess eve geldiğinde Bay Monterey ile beyefendi buldu,
küçük oturma odalarında annesiyle görüşüyor.

"Seni temin ederim," dedi Bayan Morse, gururla, "oyun pratik olarak
Josephine'in kendi işi. Kendi dilinde giyinmiş onun fikri. Ben
Bir çocuğun yazmasını çok takdire şayan bulduğunuz için memnun oldum ---- "

"Takdire şayan-noktalarda-yazdığı herkes için," dedi
York Beyefendi. "Ve bu genç bayan mı?"

Bayan Morse, Jess'i tanıttı.

"Sen tomurcuklanan oyun yazarı mısın?" yabancıyı önerdi.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Jess, biraz rahatsız etti. "İstedim
Bayan Kerrick ödülünü teklif etti ve ben elimden geleni yaptım. "

Yapımcı, "Ve en iyisi çok iyi-gerçekten iyi," dedi. "BEN
Seni ve anneni bu konuda görmeye geldi. Sahip olmama izin vermeni istiyorum
Oyunu üretme hakkı. Pazartesi bir sözleşme yapacağım;
Bu arada Bayan Morse'nin bu kontrolü kabul etmesini istiyorum-Bay Monterey
Sözleşmeyi bağlamak için beni onaylayacak. Bir çeşit seçenek alıyorum
Oyun, olduğu gibi, "dedi ve kontrolü Jess'e verdi.

"Bunu kastetmiyor musun?" kızı nefes aldı.

"Kesinlikle yaparım," dedi diğeri yükseliyor. "Oyununun gibi değil
Profesyonel bir oyun yazarının çalışması; Ama profesyonel bir oyun yazarı
işinizi alıp şekillendirebilir ---- ve ben de göstermeye hazırım
Başlamak için bu toplamı riske atarak son başarısına olan güven
ile."

Jess sonra çeke baktı. İki yüz dolar daha. Jess
Bir an için gözlerini sıkıca kapat; Sonra emin olmak için onları tekrar açtı
Hayal etmiyordu.

Onları açtığında gerçekten yoksulluğun uçtuğunu gördüğüne inanıyordu.
Pencere!

                                SON




Janice Günü Serisi

Helen Beecher Long tarafından

_12 ay, kumaş, resimli ve renkli ceket_

Tekdüze başarılı olan kızlar için bir dizi kitap. Janice
Gün, çocuk kurguda uzun yaşayacak bir karakterdir. Her cilt
ilham dolu. Bol miktarda mizah var, tuhaf
durumlar ve değerli bir çaba ve aynı şekilde bol miktarda arsa ve
gizem.

Dokuz ila on altı yaş arası kızlar için ideal bir dizi.

    Janice Day, genç ev kadını
    Poketown'da Janice Günü
    Janice Günü Testi
    Janice Günü nasıl kazandı
    Janice Day'in misyonu




Nan Sherwood Serisi

Annie Roe Carr tarafından

_12 ay, kumaş, resimli ve renkli ceket_

Annie Roe Carr'da geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk.
Kızlar-Okulda, kampta ve seyahat ederken. Kızları tanıyor
Günümüze iyice-sevdikleri ve sevmedikleri-ve talep ettiklerini bilir
Neredeyse erkekler kadar eylem. Ve mizah biliyor-iyi, temiz
Eğlence ve bol.

    Nan Sherwood Pine Camp'te
    veya eski kereste sırrı

    Nan Sherwood, Lakeview Hall'da
    veya perili kayıkhanenin gizemi

    Nan Sherwood'un Kış Tatilleri
    veya kaçakları kurtarmak

    Rose Ranch'te Nan Sherwood
    veya eski Meksikalıların hazinesi

    Palm Beach'te Nan Sherwood
    veya turuncu bahçeler arasında garip maceralar





Projenin Sonu Gutenberg Merkezi Kızların E -Kitabı, sahnede, 
Gertrude W. Morrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ***

***** This file should be named 37303.txt or 37303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/0/37303/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
