*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Grass Seminary Girls' Vacation Adventures (Blue Grass Seminary Kızlarının Tatil Maceraları)
Yazar: Carolyn Judson Burnett
Yayın Tarihi: September 3, 2011 [EBook #37307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blue Grass Seminary Girls' Vacation
Adventures, by Carolyn Judson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Grass Seminary Girls' Vacation Adventures
       Shirley Willing to the Rescue

Author: Carolyn Judson Burnett

Release Date: September 3, 2011 [EBook #37307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE GRASS SEMINARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BARAJ YOK OLDU!" DİYE BAĞIRDI KIZ. "CANINIZI KURTARIN!"
_Sayfa 7._]

Blue Grass Seminary Kızlarının
Tatil Maceraları

VEYA

Shirley Willing Kurtarmaya

Carolyn Judson Burnett

YAZARI

"Blue Grass Seminary Kızlarının Noel Tatilleri,"
"Blue Grass Seminary Kızları Dağlarda,"
"Blue Grass Seminary Kızları Su Üzerinde."

A. L. BURT ŞİRKETİ

YAYINCILAR NEW YORK

Telif Hakkı, 1916
A. L. Burt Şirketi

MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARININ TATİL MACERALARI

MAVİ ÇİM SEMİNER KIZLARININ TATİL MACERALARI

BÖLÜM I.-- KIRIK BARAJ.

"Baraj! Baraj! Baraj kırıldı!"

Alev alev gözlerle ve sıkıca kenetlenmiş ellerle Shirley Willing hızla öne
atladı ve sağ eliyle nehrin yanından geçen yolda garip bir çocuğu taşıyan
bir atın dizginini yakaladı.

At, aniden durmasından korkarak arka ayakları üzerinde geriye doğru çekildi.

"Baraj!" diye bağırdı genç kız tekrar. "Çabuk! Halk uyarılmalı!"

Binicinin yüzü bembeyaz oldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, korku her bir yüzüne damgasını vurmuştu.

Shirley'nin heyecanı bir pelerin gibi üzerinden düştü. Sessizleşti.

"Darret barajı yıkıldı," diye cevapladı, "ve vadideki insanlar hemen uyarılmazsa yok olacaklar. Onları kurtarmak için
bir şans var. Sen atlısın. Yaklaşan su duvarından kaçabilir ve onları kurtarabilirsin. Hadi defol git, çabuk! Kaybedecek bir saniyen bile yok!"

"Ama," diye itiraz etti çocuk, "su beni geçebilir ve boğulurum.
Burada daha yüksek bir yere tırmanabilir ve güvende olabiliriz."

Atının başını doğuya çevirmeye çalıştı. Ama Shirley dizginlere
tutundu.

"Ve o insanları uyarıda bulunmadan boğulmaya mı bırakalım?" diye bağırdı. "Sen
korkaksın! Korkuyorsun!"

"Ben----" diye başladı çocuk, ama Shirley itirazını kısa kesti.

Atın dizginlerini bırakarak hızla hayvanın yanına
atladı, biniciyi iki güçlü, genç eliyle bacağından yakaladı
ve hızla ve şiddetle çekti. Böyle bir eyleme hazırlıksız olan çocuk
yayılmış bir yığın halinde yere yuvarlandı.

Shirley bir şimşek hızıyla eyerin üzerine atladı ve atın
başını vadiye doğru çevirdi. Topuklarını hayvanın kaburgalarına saplayıp
onu bir sıçrayışla öne doğru fırlatırken, aniden gelen tehlike karşısında sersemlemiş bir şekilde oturan çocuğa omzunun üzerinden seslendi:

"En iyi şekilde güvenliğe ulaş, korkak!"

Kızın dizginleri sıkıca tutmasıyla at vadiden aşağı doğru hızla
gitti.

Ölümle çılgın bir yarıştı ve Shirley bunu biliyordu. Ama insan hayatlarının tehlikede olduğunu fark etti ve tereddüt etmedi.

Aşağıya doğru hızla indiği yolun solunda yüksek bir arazi ve güvenlik vardı,
vadiden aşağı inerken, belki bir mil geride, rüzgar kadar hızlı gelen yoğun bir su duvarı dökülüyordu.

Günlerdir Mississippi ve kolları hızla ve istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Shirley Willing'in arkadaşlarını ziyaret ettiği Kahire'nin hemen güneyindeki Illinois eyaletinin o bölümündeki ovalarda, bu kollardan birinin üç mil yukarısında bulunan Darret barajının çökeceği korkusu vardı.

Bu nedenle bazı aileler, baraj yıkılırsa suların süpürme alanının ötesinde olacakları
daha yüksek bir araziye, bozulabilir eşyalarını taşımışlardı.

Sonra aniden, uyarı olmadan, baraj gitmişti.

Shirley'nin ziyaret ettiği ev bir çiftlik eviydi ve tehlike çığlığı telefonla alınmıştı. Evdekilerden, vadinin aşağısındaki ailelere uyarıyı tekrarlamaları istenmişti. Ancak, o anda
şiddetli rüzgar
tüm telleri uçurmuştu.

Shirley, diğerleriyle birlikte, kısa bir mesafedeki yüksek bir zeminin sağladığı güvenliğe kolayca ulaşabilecek olmasına rağmen,
sadece uyarılmazlarsa hayatları sona erecek olanları düşünmüştü.

Onları kendisi uyarmaya karar vermişti. Evden
tek bir atın bırakıldığı ahıra doğru koştu.

Ancak durumun ciddiyeti hayvana da yansımış gibiydi ve Shirley, kafasına bir dizgin geçirmeye çalıştığında, ön ayaklarıyla
şiddetli bir şekilde vurdu. Kız geri sıçradığında, adam
ahırdan fırladı.

Shirley onun peşinden koştu ve onu yola kadar takip etti. Orada bir
atlıyla karşılaştı; ve bu hikayenin başladığı
sohbet gerçekleşti.

Kız yoldan hızla aşağı doğru ilerlerken, çok gerilerden, peşinden gelen suların kükremesini duyabiliyordu.

Bir çiftlik evi göründü. Bir adam, bir kadın ve birkaç çocuk, dörtnala koşan nal seslerine çekilerek dışarı çıktılar. Shirley, atının hızını bir an bile kontrol etmeden, atı onlara doğru yönlendirdi.

"Baraj! Baraj!" diye bağırdı, hızla geçerken.

Başka bir söze gerek yoktu. Hiçbir şeylerini toplamak için durmadan, hepsi yüzlerini çevirdiler ve daha yüksek bir yere doğru koştular.

İkinci, üçüncü ve dördüncü bir çiftlik evi göründü ve hızla geçerken, kız her birine uyarısını savurdu.

Yarım mil aşağıda, küçük Stanley kasabası vardı. Shirley, akan suyla yarışında oraya doğru gidiyordu.

Arkasındaki kükreme daha da yükseldi ve Shirley, atının boynuna eğilerek, yumuşak ve ikna edici sözlerle daha fazla çaba göstermesi için onu teşvik etti.

Asil hayvan, bir yaşam veya ölüm mesajı üzerinde olduğunu fark etmiş gibi
olarak karşılık verdi ve sanki ayakları kanatlıymış gibi görünüyordu, o kadar
hafif ve hızlı bir şekilde yerden uçtu.

Ama kükreyen su duvarı daha da yaklaştı.

Shirley rahatlama çığlığı attı. Önünde küçük kasabadaki ilk evi
seçti. Sert makadamlı yolda tıkırdayan toynak sesleri, sakinleri evlerinden
çekti. Shirley yaklaşırken birkaç kişi küçük bir düğüm halinde
bir araya gelmişti. Belli ki kükreyen suların sesini
duymamışlardı.

"Baraj gitti!" diye bağırdı kız, yanlarına yaklaşırken ve atının hızını kontrol etmeden
yanlarından geçerken. "_Hayatınız için_ uçun!"

Anında her yer telaş ve kargaşaya dönüştü. Sözcük bir şimşek gibi geçti ve neredeyse tek bir adamla kasaba evlerinden
çıktı ve güvenli bir yere doğru
hızla koştu.

Genç kız kasabanın içinden geçerek uyarısını haykırdı.

Sonra ve ancak o zaman, atını kontrol etti ve başını doğuda bulunan güvenli yere doğru çevirdi.

Bir adam ona doğru koştu.

"Henderson'lar!" diye bağırdı. "Beş dakika önce arabalarıyla buradan ayrıldılar. Su onları yolda yakalayacak!"

Shirley tek kelime etmeden atını çevirdi ve adam dizginleri yakalamasaydı
önce atını ileri doğru atacaktı.

"Senin için ölüm!" diye bağırdı.

"Başaramazsam onlar için ölüm!" diye bağırdı Shirley.

Topuklarını hayvanın yanlarına geçirdi ve at başını hızla seğirerek
tutucu eli üzerinden silkeledi. Belli ki hem o hem de kız sorumluluğunun farkındaydı.

Bir kez daha, yol gösteren elin altında, sanki onu yerden hafifçe ve hızla taşıyan kanatlarmış gibi ileri atıldı. Ve uçmaya devam ederken, Shirley boynuna hafifçe vurdu ve alçak sesle cesaretlendirici sözler söyledi.

Asil hayvanın kulakları dikti ve gözlerinde ateş vardı.
Sanki şöyle diyordu: "Mümkünse onları kurtaracağız."

Shirley, yolda aniden bir dönüş yaparken, bir arabanın
rahatça gittiğini fark etti. Aynı anda suyun kükremesi kulaklarına daha net geldi.

Arkasındaki kükreyen suyun sesinin üstünde yükselen bir haykırışla sesini yükseltti - nal seslerinin ve arabanın içindekilerin seslerinin üstünde. Araba durdu, adamın yüzü dışarı baktı. Shirley'nin peşinden yolda koştuğunu görünce, aniden neyin yanlış olduğunu anladı. Bir kolunu kaldırarak, kızın uyarısının anlaşıldığının bir işareti olarak salladı ve atını koşmaya başladı.

Shirley derin bir nefes aldı ve arabanın peşinden koştu,
artık inanılmaz bir hızla gidiyordu, çılgınca sallanıyordu ve her an yolda devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Aniden yolun sol tarafındaki açık bir alana gelen adam, arabayı hızla karşıya gönderdi ve atının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde, zeminin belki de yüz fit dik olduğu bir noktaya doğru gitti.

Shirley arabanın peşinden koştu.

Bu ani yükselişe gelince,
yukarı tırmanmanın bir yolunu aramak zorunda kaldılar. Arabadaki kadın, adamın emriyle
yerinden fırladı ve hızla dik yokuşu tırmandı.
Bu arada adam, hayvanın hayatı için bir şans
olsun diye atını çözmek için durdu.

Eyerinde dönen Shirley, aniden korkuyla bağırdı.

Arkasında, o kadar yakındı ki tam üstüne gelmiş gibiydi ve inanılmaz bir hızla
aşağıya doğru inen, birkaç ayak yüksekliğinde sağlam bir su duvarı geldi.

Atına bir çığlık atarak, kız başını tam tepeye doğru çevirdi.
Burun delikleri açılmış ve gözleri korkuyla büyümüş bir şekilde, hayvan
atına doğru atıldı. Hafif yüküyle bir ayak basacak yer buldu ve yorgun uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
yukarı fırladı. Bir keresinde, kendisi için çok fazla görünen bir yere geldi; ancak asil at son bir umutsuz çaba gösterdi ve ön ayaklarını yukarıdaki düz zemine
basmayı başardı.

Shirley tek bir hareketle eyerden yüksek zeminin güvenliğine
attı ve bir anda
atının dizginlerini yakaladı, tıpkı şimdi aşağıdan geçen
azgın sele geri kayacağı gibi.

En büyük gücünü kullanarak -ve bu kesinlikle hafif bir güç değildi-
hayvanın zirveye tırmanmasına yardım etmeyi başardı.

Arabanın içindekiler de güvenli bir yere tırmanmayı başarmıştı, ancak
ikinci at da süpüren sular tarafından sürüklenmişti. Henderson
hayvanı serbest bırakamamıştı, çünkü neredeyse güvende olan Bayan Henderson'ın desteğine koşmak zorunda kalmıştı, Bayılmıştı ve kocasının kolu onu yakalamasaydı
geriye düşecekti.

Bu sığınaktan, üçü de muazzam bir güçle dönen suları izliyordu. Tekmeleyen hayvanlar, barakalar, ahırlar ve küçük evler,
birlikte yıkıntılar ve molozlar, yanlarından geçip gitti ve genç kız, suyun verdiği zararı fark ettiğinde, birden fazla kez umutsuzlukla
ağladı.

Üçü, su onları her taraftan
çevrelediğinde tepenin en tepesine tırmanmıştı. Yavaş yavaş yükseliyor, onlara
yaklaşıyordu. Shirley telaşlandı ve Henderson'a döndü, o da yanında durmuş, karısını hala destekliyordu.

"Bu kadar yükseğe mi çıkacak, sizce, Bay Henderson?"

Henderson başını iki yana salladı.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye sessizce cevapladı. "Yapabileceğimiz tek şey
en iyisini ummak."

Herkes sessizleşti, ancak gözleri, üzerlerine
yaklaşan suya dikilmişti.

Şimdi belki sadece yirmi yarda kuru toprak vardı, sonra on beş, ve
su hala yükseliyordu. Yükseliş, herkes suyun içinde durana kadar devam etti ve
sonra daha fazla yükselmedi.

"Tanrıya şükür!" dedi Henderson, sakin bir şekilde karısına bakarak. "Kurtulduk!"

"Gerçekten Tanrıya şükür," dedi Shirley yumuşak bir şekilde ve dönüp atı okşadı, at da soğuk ağzını eline aldı. "Sen olmasaydın," diye ekledi, onu nazikçe okşayarak, "yüzlerce kişi boğulurdu!"

BÖLÜM II. - CESARETLİ BİR HAREKET.

Gece oldu ve hala üçü -bir erkek, bir kadın ve genç bir kız- ayak bileklerine kadar soğuk suyun içinde duruyorlardı, suyun çekilme belirtisi yoktu.

Bayan Henderson tamamen bitkin düşmüştü. Shirley'nin önerisi üzerine,
Henderson onu en azından kuru olduğu
at sırtına yerleştirdi.

"Burada ne kadar kalmamız gerekeceğini söylemek mümkün değil," dedi
Henderson. "Su sabaha kadar çekilmeyebilir."

"Ama," dedi Shirley, "burada o kadar uzun süre kalamayız. Bir şeyler yapmalıyız."

"Ne?" diye sordu Henderson kısaca.

"Peki, bağırmayı deneyebiliriz," dedi Shirley. "Birisi bizi duyabilir."

İkisi de seslerini olabildiğince yükselttiler ve uzun ve sık sık bağırdılar. Ama hiçbir cevap gelmedi.

Shirley loş ışıkta etrafına dikkatlice baktı. Küçük tepenin en tepesinde duruyorlardı ve etrafları suyla kaplıydı. Ancak belki de sağda çeyrek mil ötede başka bir yükselti vardı ve Shirley bunun sadece benzer bir tepe olmadığını, aynı zamanda millerce uzanan yüksek bir arazi olduğunu biliyordu - sular altında kalmış vadideki herkesin güvenlik aradığı toprak.

"Bir planım var," dedi Henderson'a sessizce.

"Nedir?" diye sordu adam hevesle.

"Çok basit," diye cevap verdi. "Ata bineceğim ve
kısa su kütlesinin içinden yüzerek oradaki kuru zemine ulaşmaya çalışacağız," ve selin üzerinden işaret etti.

Henderson bu planın cüretkarlığı karşısında dehşete düşerek geriye doğru irkildi. Altlarında
su hala öfkeyle çalkalanıyordu, ancak gücünün çoğunu kaybetmişti.

"Bunu duymayacağım," dedi kısaca. "Hayatını riske atmayacaksın."

"Ama," diye itiraz etti kız, "hepimiz burada uyuşup
yok olacağız."

Konuşurken hafifçe titredi, çünkü gece havası nemli, soğuk ve
deliciydi.

"Bence en iyi yol bu," diye ekledi sessizce. "Ayrıca, ne tehlike var? Kahraman," diye o anda ata isim verdi, "her şeyi yoluna koyabilir. Tek yapmam gereken ona sıkıca tutunmak."

"Ama akıntı çok güçlü olabilir," diye itiraz etti Henderson.

"Bizim için çok güçlü değil, değil mi, Hero?" diye sordu ata ve onu tekrar nazikçe okşadı.

Hero cevap olarak kişnedi ve kız kadar denemeye istekli görünüyordu. Konuşmayı anlıyor gibiydi ve ayrıca, sıcaklığın, kuru samanın ve iyi yulafın olduğu bir yere ulaşmak için endişeliydi.

"Evet, en iyi yol bu," dedi Shirley kararlı bir şekilde.

Henderson ona yakından baktı, sonra iç çekerek başını çevirdi, çünkü o tek bakış, genç kızın istediğini elde edeceğini söylemeye yetmişti.

Karısını Hero'nun sırtından kaldırdı ve Shirley hemen eyere
çıktı.

"Senin için bir tekne göndereceğim," Shirley omzunun üzerinden seslendi, dizginleri çekerek Hero'yu suya doğru yönlendirdi.

"İyi şanslar!" diye seslendi Henderson. "Başını tut ve sıkıca tutun. Atın sırtından sürüklenme."

Shirley cevap vermedi, ancak gözlerini düz ileriye dikti.

Hero yavaş yavaş suya daha da battı ve sonra aniden
suya daldı. Ayakları artık dibe değmiyordu.

Henderson ve karısı, at ve kız suyun altına
battığında korkuyla bağırdılar; ancak bir anda tekrar ayağa kalktılar ve öfkeli bir homurtuyla
gözlerinden suyu silkeleyerek Hero cesurca uzak kıyıya doğru
yol aldı.

Akıntı hala güçlüydü ve onları yavaş yavaş vadi boyunca sürükledi.

Ancak Hero ilerledi ve güçlü bacaklarının her vuruşu onları çok daha yakın bir güvenliğe
götürdü.

Şimdi vadiye yoğun ve yoğun bir karanlık çöktü ve ne at ne de binici beş metre ötesini göremiyordu. Ancak ikisi de cesaretini kaybetmedi, Hero dümdüz ileri atıldı ve Shirley sıkıca boynuna yapıştı ve
cesaret verici alçak sesle sözler söyledi.

Uzun, uzun bir süre, hem ata hem de biniciye göründüğü gibi, soğuk ve ıslak yolculuklarına devam ettiler; sonra, aniden, Hero'nun ayakları yüksek arazinin
yükselen zeminine çarptı. Bir an sonra tüm ayakları üzerinde durdu,
su dizlerine kadar geliyordu, ama altında sağlam bir zemin vardı. Hızla
kendini sudan çekti ve Shirley, sırılsıklam ıslanmış ve
zorlandığı tek pozisyondan
sıkılmış bir şekilde sertçe yere atladı.

Kollarını atın boynuna doladı ve ona kocaman sarıldı.

"İyi yaşlı Hero!" diye haykırdı. "Bizi güvenli bir şekilde getireceğini biliyordum.
Şimdi birini bulup Henderson'ların peşine göndermeliyiz."

Karanlıkta hızla yürüdü, Hero onu bir köpek gibi takip ediyordu. Sonunda, uzakta, loş bir ışık gördü ve
ona doğru aceleyle yürüdü. Kısa süre sonra, ışığın titreştiği bir pencereden küçük bir eve yaklaştığını görebilecek kadar yakındı. Koşmaya başladı ve kapıyı çalmak için durmadan içeri daldı.

Bir adam ve bir kadın ayağa kalktı ve Shirley odadaki diğer figürlerin de farkındaydı.

Başına bir ağrı saplandı, başı döndü ve baygın bir şekilde
düştü; ancak bilincini kaybetmeden önce, kilometrelerce öteden gelen bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

"Neden, Shirley Willing! Burada ve bu durumda ne yapıyorsun?"

Shirley bilincini kazandığında küçük bir yatağa uzandı ve
birkaç figür üzerine eğilmişti. Birini hemen tanıdı ve ona alçak sesle ve yüzünde bir gülümsemeyle seslendi.

"Mabel!" diye haykırdı. "Neredeyim ve bana ne oluyor?"

Ama diğeri cevap veremeden, yaşadığı heyecan verici deneyim
bir şimşek gibi geri geldi; ve yataktan fırlayarak,
başından geçen keskin acıyı umursamadan, haykırdı:

"Henderson'lar! Çabuk! Bir teknen var mı?"

"Hadi, hadi," dedi Mabel diye hitap ettiği kız. "Biraz
aşırı gerginsin. Tekrar uzan, canım."

Shirley diğerinin elini silkti.

"Henderson'lar," diye açıkladı, "şiddetli selin ortasında küçük bir tepede mahsur kaldılar. Hemen yardım edilmeli. Bayan Henderson
hasta ve hemen barınak sağlanmazsa soğuktan ölebilir."

Hemen odadaki herkes soru sormaya başladı, ama Shirley elini kaldırarak onları durdurdu. Sonra durumu kısaca anlattı.

Odadaki adamlar ayağa fırladı ve evden dışarı fırladılar.
Shirley onların peşinden koştu.

"Karanlıkta yeri bulamayabilirsiniz," dedi, "ama sanırım size yolu gösterebilirim. Yön duygum her zaman
iyi olmuştur."

Diğerlerinin itirazlarına rağmen, adamlar yakındaki bir kulübeden büyük bir sandalı çekip
suyun kenarına sürüklerken onlarla birlikte gitti.

Burada, sandalı suya indirip hepsi bindi. Shirley de onları takip edecekti,
ama bir adam itiraz etti.

"Artık bitkinsiniz," dedi. "Yatağa girseniz iyi olur."

Ancak Shirley'nin inkar edilmesi mümkün değildi.

"Bu benim maceram," dedi sıcak bir şekilde, "ayrıca, muhtemelen Henderson'ları bulmanıza
yardım edebilirim. Gözlerim alışılmadık derecede keskindir."

Tüm itirazlara rağmen tekneye bindi ve kısa süre sonra, adamların güçlü kolları altında, küçük tekne suyun üzerinden sıçradı.

Zifiri karanlıktı ve teknedekilerin önlerindeki ellerini görmeleri neredeyse imkansızdı. Teknenin pruvasındaki bir fener sadece
karanlığı daha da yoğunlaştırıyor gibiydi.

Yarım saat kürek çektikten sonra adamlar küreklerine yaslanıp dinlediler.
Hiç ses yoktu. Belki bir çeyrek saat daha kürek çektiler
ve tekrar dinlemek için durdular. Tam yola çıkmak üzereyken, Shirley'nin kulakları uzaktan gelen bir selam sesini yakaladı.

"Dinleyin!" diye bağırdı ve herkes sessizce oturdu.

Ses tekrar geldi, ancak teknedekiler ilk başta hangi yönden geldiğini anlayamadılar. Dinlediler ve tekrar geldi.

"Geri ve sağa," dedi Shirley. "Karanlıkta yanlarından geçmiş olmalıyız."

Tekne getirildi ve Shirley'nin işaret ettiği yöne doğru yöneldi; ve hâlâ Henderson'lardan hiçbir iz yoktu. Fakat bir sonraki
sel daha netti ve çok daha yakındı.

"Dümdüz ilerleyin!" diye bir haykırış geldi selin üzerinden.

Kürekçiler şimdi suyun üzerinden bağırarak verilen talimatları takip ettiler ve
çok uzun gibi görünen bir süre sonra, tam önlerinde, ısınmak için birbirlerine sokulmuş bir erkek ve bir kadının
şeklini seçtiler.
Henderson ve karısıydı.

Tekneye bindiğinde, Bayan Henderson hemen bayıldı. Shirley baygın kadının
başını kucağına aldı ve yüzünü suyla yıkadı ve kadın kısa süre sonra kendine geldi.

Tekne dönüş yolculuğunda hızla ilerledi ve kısa süre sonra herkes küçük evin
sıcak muhafazasına girdi. Bayan Henderson hemen yatağa yatırıldı, ancak Shirley'nin yapması gereken başka bir şey vardı.

Adamlardan birini kendisini takip etmesi için çağırarak evden ayrıldı ve biraz aradıktan sonra aradığı şeyi buldu.

Bu, küçük ahırın kapısında duran, kapıyı koklayan ve içeri girmek için elinden geleni yapan Hero'ydu. Shirley arkadaşlarına döndü.

"Bu," dedi, hayvanın ıslak yelesini okşayarak, "selden kurtulmanız için hepinizin teşekkür etmesi gereken şey. Hero olmasaydı, uyarıyı yapamazdım ve şimdi bana öyle geliyor ki, o güzel, sıcak bir ahır ve biraz güzel, taze yulafa hak kazandı. İster misin, Hero?"

At sevinçle kişnedi ve adamlardan biri şöyle dedi:

"Kesinlikle ikisini de alacak."

Yaklaştı ve hayvanı dizginlerinden tuttu, ancak Hero geri çekildi.

"Belki sen onu yönlendirebilirsin," dedi adam. "Benim için gelmeyecek."

Shirley güldü. "Gel, Hero!" diye seslendi ve onu yönlendirmeden
onu ahıra kadar takip etti, orada temiz bir bölmeye kadar eşlik edildi.

"Ve şimdi yatağa git," dedi adamlardan biri Shirley'e.

"Ben kalıp önce onu besleyeceğim," diye cevapladı kız.

"Tamam, kendi bildiğini oku!"

Yulafları çıkardı ve Hero kısa süre sonra onları koklayıp
memnuniyetle yemeye başladı.

Sonra, ancak o zaman Shirley eve döndü. Islak giysilerini
çıkararak yatağa girdi, yorgun ve bitkin bir şekilde gözlerini
kapattı ve uyudu.

BÖLÜM III.--MAVİ ÇİM SEMİNERİ.

Shirley Willing, Kentucky'nin Bourbon County bölgesindeki küçük Paris kasabasının tipik bir ürünüydü; ve bu hikaye başladığında henüz
onbeşinci yaşını geçmişti. O, küçük şehirden yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta, Bethlehem dağı üzerinde geniş bir araziye sahip olan
varlıklı bir çiftçi ve atlı olan Christopher Willing'in tek çocuğuydu.

Tek kız çocuğu olduğu için doğal olarak biraz şımarıktı, ancak
kendisi ve babası böyle bir imayı hoş karşılamazdı. Yine de,
bu ikisi dışında herkesin bildiği gibi şımarıktı. Shirley zayıftı ve zayıftı, kızıl saçları ve gül gibi yanakları vardı.
Hayatı boyunca atletik eğilimliydi ve son iki yıldır -Blue Grass Seminary'ye gittiğinden beri- sürekli olarak açık hava sporlarına düşkündü.

Blue Grass Seminary, başlıca amacının yalnızca kültürlü ve eğitimli genç kadınlar değil, aynı zamanda fiziksel olarak mükemmel kadınlar yetiştirmek olduğu okullardan biriydi. Ders programı tüm birinci sınıf okullarla aynı seviyede olsa da, yönetim öğrencilerin tüm zamanlarını kitaplarına harcamaları gerektiğine inanmıyordu.

"Kızlara pratik bir eğitim verin," müdürün teorisiydi ve hem kendisi hem de yardımcıları, bakımları altındaki kızların derslikte öğretilen teorileri açık havada uygulayabilmeleri için her şekilde çabaladılar.

Blue Grass Seminary'de atletizme de çok zaman ayrılıyordu, ancak her öğrencinin hangi atletizmin dalını seçeceğine dair kesin kurallar yoktu. Shirley Willing'in en büyük hobisi ve en büyük eğlencesi binicilikti. On beş yaşında uzman bir at kadınıydı ve bir kereden fazla kanıtladığı gibi her şeye binebiliyordu.

İyi bakılmış bir çiftliğe sahip olmasının yanı sıra, Bay Willing'in ayrıca iyi bir "kanlı yarış atı dizisi" vardı ve bunlardan birinin birçok heyecan verici yarışta galip gelmesinde hiçbir yenilik yoktu. Shirley'nin en çok binmekten hoşlandığı at türü buydu.

Shirley'nin özel dostu ve sırdaşı Mabel Ashton'dı, aynı şekilde zengin bir Kentuckian'ın kızıydı. Albay Ashton, Bourbon County'deki birçok açıdan en önde gelen adamdı. Shirley'den birkaç ay büyük olan Mabel, gençler arasında eşit derecede iyi tanınıyordu. Kızlar neredeyse bebekliklerinden beri arkadaştı, bu da aileleri arasındaki yakın ilişki nedeniyle oldukça doğaldı. Kızlar arasındaki bir diğer sempati bağı da ikisinin de birkaç aylıkken annelerini kaybetmiş olmalarıydı. Shirley, yirmi mil uzaklıktaki komşu bir kasabada bulunan Blue Grass Seminary'e gitmeye karar verdiğinde, Mabel'in de gitmeye karar vermesinden daha doğal bir şey yoktu. İlk başta babaları da bu plana karşı çıktılar, ancak Bay Willing ve Albay Ashton Seminary'de bir gün geçirdikten ve ne kadar mükemmel bir okul olduğunu gördükten sonra, kızların katılmasına izin vermeye oldukça istekliydiler.

Seminary'de kızlar oda arkadaşıydı. En yakın arkadaşları, Illinois'li bir çiftçinin kızı olan Lois Geddis'ti. Birkaç kez Shirley ile birlikte Pazar günlerini geçirmek için eve gitmişti ve ayrıca iki kızın yaz aylarında onu ziyaret edeceğine dair söz vererek Noel tatilini Paris'te geçirmişti. Böylece Blue Grass Seminary'deki bu üç kızı, Waters'ın büyük Babası'na bu kadar yakın bir mesafede buluyoruz.

Kentucky'li kızlar, bu hikaye başladığında yaklaşık iki haftadır Illinois'i ziyaret ediyorlardı ve artık Haziran ayının sonlarıydı. Sadece bir hafta kalmayı planlamışlardı ama o kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki
belirtilen süreyi aşmışlardı. Sonunda geri dönmeleri gereken bir tarih seçmişlerdi ve olabilecek tüm etkilere rağmen amaçlarından vazgeçmeleri mümkün değildi.

Sonra sel geldi.

Shirley'nin şu anda uyuduğu küçük evde Mabel'in varlığını açıklamak için hikayemizde biraz geriye gitmek gerekiyor.

Kızların eve gitmek için bir tarih belirledikleri zamana yakın bir zamanda şiddetli yağmurlar başladı. Yaz şimdiye kadar kurak geçmişti ve yağmur çok
hoş karşılanıyordu. Ama sağanak yağmur günlerdir dinme belirtisi göstermeden devam ediyordu. Nehrin yukarısından daha da şiddetli yağmur haberleri geldi ve bunlar Missouri'den gelen düzenli Haziran yükselişine eklendiğinde, Kahire'deki Mississippi'nin kıyısını terk etmekle tehdit edene kadar yayılmasına neden oldu.

Kızların ziyaret ettiği Bay Geddis'in evinin biraz yukarısında, Mississippi'nin küçük bir kolu vardı ve üzerine büyük bir baraj inşa edilmişti ve muazzam bir rezervuar oluşturuyordu. Bu, Darret
barajı olarak biliniyordu. Bu noktada ayrıca nehir, suyun çok derin olduğu neredeyse küçük bir koy gibi görünen bir yere doğru genişledi, böylece barajın arkasındaki hacim muazzamdı.

Düzenli yağmurlarda hiçbir azalma olmayacağı ve Mississippi'nin suları yükselmeye devam ettikçe, Bay Geddis ve civardaki diğer çiftçiler, baraj yıkılırsa güvende olmak için tüm hayvanlarını ve ev eşyalarını daha yüksek bir yere taşıdılar; çünkü baraj
patlarsa vadinin sular altında kalacağı ve her şeyin sürükleneceği bilinen bir gerçekti.

Barajın patlama tehlikesi varsa uyarıda bulunmak için barajın yakınına muhafızlar yerleştirildi. Gece gündüz nöbet tutulurken, kırsal kesimdeki sakinler yaklaşan felaketin ilk uyarısında kaçmaya hazırdı.

Ancak baraj sonunda o kadar ani patlamıştı ki uyarı neredeyse
çok geç geldi. Shirley, Mabel, Lois, babası ve annesi akşam yemeğindeyken
telefon çılgınca çaldı. En yakındaki Lois, hemen
ahizeyi kulağına götürdü ve sonra diğerlerine dönerek bağırdı:

"Baraj gitti!"

Sonra çiftlik evindekiler uyarıyı vadi boyunca tekrarlamaya çalıştılar ve tellerin koptuğu keşfedildi.
Anlatıldığı gibi, Shirley tam o sırada vahşice koştu ve bu ölümcül olabilirdi.

Shirley ortadan kaybolduğunda, diğerleri onu boşuna aradıktan sonra
sonunda umutsuz olarak vazgeçmişlerdi.

"Muhtemelen bir yerde güvendedir," dedi Bay Geddis. "Gel, acele etmeliyiz."

Güvenli bir şekilde ulaştıkları yaylalara doğru yola koyuldular ve
oradan aşağı doğru akan ve vadiyi sular altında bırakan su dağlarını izlediler.

"Shirley'e ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum," dedi Mabel sessizce.

"Ne?" diye sordu Lois, hevesle.

"Sanırım insanları uyarmak için vadiden aşağı indi."

Lois ürkmüş bir çığlık attı.

"Boğulacak!" diye bağırdı. "Bundan emin değilim," dedi Mabel sessizce. "Görüyorsun ya, Shirley'i senden biraz daha iyi tanıyorum. Güvenliğe ulaşmanın bir yolu varsa, Shirley onu kesinlikle bulacaktır."

"Umarım zarar görmez," dedi Lois ağlamaya başlayarak.

Mülteciler her şeyi geride bırakarak dağlık bölgelere kaçtılar. Bay Geddis ve ekibi, yüksek arazinin hemen kenarından, vadiden aşağı doğru ilerlediler. Burada, güvenlik için kaçmak zorunda kalan diğerleriyle karşılaştılar.

"Uyarı sana nasıl ulaştı?" diye sordu Bay Geddis adamlardan birine.

"At sırtındaki kız," diye cevap verdi. "Yoldan rüzgar gibi
koşarak geldi. O olmasaydı, yüzlerce kişi yok olurdu."

Bu konuşmayı duyan Mabel, telaşla bağırdı:

"Nerede o?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Doğruca köye doğru gidiyordu."

Mabel, Lois'i kolundan yakaladı.

"Gel," diye bağırdı, "daha uzağa gidelim. Belki Shirley'i bulabiliriz."

Lois, babasına bir söz söyleyerek arkadaşını takip etti. Sonunda,
Stanley'nin küçük köyünün hemen arkasındaki, şimdi suyun altında yatan bir yere geldiler. Burada mültecilere soru üstüne soru sordular ve sonunda kızın atını
tekerleğini çevirip Henderson'ların peşinden yolda koştuğunu gören adama rastladılar.

"Kaçma ihtimali binde bir bile değil," dedi yavaşça; "Henderson'lar da öyle."

Kızlar onu bırakıp azgın suyun akışında yürümeye devam ettiler,
çünkü Shirley'nin o yönde güvenliğe ulaşmış olabileceğine inanıyorlardı.

Hava karardı ve yine de yürümeye devam ettiler, yakındaki suları ve
toprağı yakından taradılar. Gece çöktü.

"Eh, geri dönsek iyi olur," dedi Mabel sessizce. "Korkarım ki
onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Göremeyeceğimizi biliyorum," dedi Lois ve ağlamaya başladı.

"Gel, gel," dedi Mabel, kolunu arkadaşının omuzlarına atarak.
"Ağlamak işe yaramaz."

"Ama--ama," diye hıçkırdı Lois, "ben olmasaydım o hayatta olurdu."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Mabel, biraz şaşırarak.

"Neden, ülkenin bu kısmına gelmezdi."

"Önemli değil," dedi Mabel. "Shirley senin bu konuda kötü hissetmeni istemezdi. Bunu biliyorum."

Döndüler ve adımlarını geri izlemeye başladılar. O zaman Lois şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Bilinçsizce
suyun kenarından uzaklaşıp bir ağaç korusunun içine girmişlerdi.

"Kaybolduk!" Lois bağırdı.

"Kayboldum!" diye yankılandı Mabel.

"Evet. Nerede olduğumuzu bilmiyorum. Daha önce hiç bu ormanda bulunmadım."

"Sanırım sorunsuz bir şekilde dışarı çıkacağız," dedi Mabel kendinden emin bir şekilde.

İlerlemeye devam etti ama karanlıkta doğru yöne gidip gitmediğini söylemenin bir yolu yoktu. Kızlar hızla
buraya ve oraya yürüdüler ama ağaç korusundan çıkış bulamadılar.

Mabel genç sesini yardım çığlığıyla yükseltti ve Lois de sesini ekledi.

Uzaktan belli belirsiz bir yanıt geldi.

Kızlar cesaretlendiler ve çabalarını sürdürdüler, sonunda onlara doğru gelen ayak sesleriyle ödüllendirildiler. Bir an sonra önlerinde bir adam figürü belirdi.

"Siz iki kız burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kaybolduk," diye kekeledi Lois, artık bir kez daha güvende olduğunu hissettiği için tekrar ağlamaya başlayarak.

"Sen kimsin?" diye sordu adam.

Kızlar ona söyledi.

"Ve biz de babamıza geri dönmek istiyoruz," diye inledi Lois.

"Pekala," dedi adam, "bu gece geri dönemezsin. Fark ettiğinden
daha uzağa geldin. Benim adım Thompson ve yakınlarda bir kulübem var. İkiniz de geceyi bizimle geçireceksiniz. Bayan Thompson sizi
evde ağırlayacak."

Her iki kızın da eve doğru yola çıkmaları yönündeki tekrarlanan taleplerine ve tek başlarına gitmekten korkmadıklarına dair güvencelerine rağmen, Thompson başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Söylediğimi yapacaksın," dedi. "Kızlarımdan birinin gecenin bu saatinde ormanda dolaşmasına
izin vermem. Benimle gel. "

Kızlar itaat etmek zorunda kaldılar, çünkü ormanda yalnız kalmak istemiyorlardı.

Bayan Thompson kızları rahat ettirdi ve onlara evin arka tarafındaki
bir odada, zemin katta bir yatak gösterdi.

Tam da oturup konuşuyorlarken,
nal seslerini duydular. Bir an sonra kapı açıldı ve Shirley
sendeleyerek odaya girdi. İki kız da anında ayağa kalktı.

"Shirley!" diye bağırdılar ve öne doğru koştular.

İşte o zaman Shirley bayıldı.

BÖLÜM IV.--BİR TREN KAZASI.

"Ne kadar gecikmemiz muhtemel, kondüktör?"

Konuşmacı Shirley'di ve tarih, kızın cesur at binişiyle Illinois kasabasında ve vadide çok sayıda insanı selden
kurtardığı günden bir hafta sonraydı.

Shirley ve arkadaşı Mabel, o gün arkadaşlarının evinden ayrılmışlardı. önce.
Sabahleyin St. Louis'den bir trene bindiler ve şimdi, öğleden sonra, trenlerinin Indianapolis'te belirsiz bir süre bekletileceğini öğrendiler çünkü önlerinde ciddi bir kaza vardı.

"Söyleyecek bir şey yok, hanımefendi," dedi kondüktör Shirley'nin sorusuna. "Kaza kötü ve rayların ne zaman temizleneceği
söylenemez. Eğer beklersek, muhtemelen saatler
alır. Ancak, başka bir hatta yönlendirilebiliriz. Çeyrek saat içinde
öğreneceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Shirley ve iki kız arabalarının yanında aşağı yukarı yürümeye devam ettiler.

Yarım saat sonra kondüktör onlara yaklaştı.

"Kaza ilk bildirilenden daha ciddi," dedi, "ve
bilinmeyen bir nedenden dolayı başka bir hatta yönlendirilemeyiz.
Bu nedenle, yola çıkmamız en az altı saat sürecek."

"Aman Tanrım," dedi Shirley, "Interurban'ı kullanarak bundan daha iyi zaman kazanabiliriz."

"Evet," dedi kondüktör, "ve bu şekilde Cincinnati'ye 6'daki L. & N. trenini yakalamak için zamanında ulaşabilirsin, bu da seni 10'da Paris'e götürür.
Bizi beklersen bütün gece Cincinnati'de kalmak zorunda kalacaksın."

Shirley, Mabel'e döndü.

"Eşyalarımızı alıp acele edelim ve tramvaya binelim," dedi.

İki kız geciken trene bindi ve aceleyle eşyalarını topladı. Kondüktör onları taksiye kadar götürme nezaketini gösterdi,
bu da onları kısa sürede şehrin karşısına geçirdi. Burada on beş dakikada bir elektrikli araba bulabileceklerini gördüler, bu da kazalar olmazsa, 6'daki güney trenine yetişmeleri için yeterli zaman olurdu.

Kızlar arabaya bindiler, rahatça yerleştiler ve
konuşmaya başladılar. Sonunda araba çalıştı ve kısa süre sonra
şehrin ötesine geçtiler ve hızla
döndüler.

Bir saat boyunca yolculuk ettiler, araba ara sıra yolcu almak veya indirmek için durdu; ve sonra aniden, biraz gevşeyerek
oldukça keskin bir virajı dönerek araba tekrar öne doğru fırladı; ve ön koltuklardaki yolculardan keskin bir çığlık duyuldu.

Aynı anda makinist gücünü geri çevirdi ve müthiş bir sarsıntı oldu. Makinist ne kadar hızlı hareket etmiş olsa da yeterince hızlı hareket etmemişti.

Araba, karşı yönden gelen tek şeritli bir başka arabaya çarptığında korkunç bir şok yaşandı.
Kırılan tahtaların
çatırtısı duyuldu ve ardından yolculardan acı ve dehşet çığlıkları duyuldu.

İlk haykırış, arabadaki herkese bir felaketin yaklaştığını söylemişti ve yolcular kazadan önce bile ayağa kalkmışlardı - Mabel ve Shirley hariç.

Mabel, pencereden hızla dışarı baktığında, diğer arabanın üzerlerine doğru geldiğini fark etti ve ayağa kalkmaya başladı. Ancak Shirley bunu aynı anda gördü ve elini hızla uzatarak, arkadaşının
koltuğunu tuttu ve onu koltuğuna çekti.

"Otur!" diye emretti.

Şok geldiğinde, pencerenin yanında oturan Shirley korkunç bir
şekilde koltuğundan geriye doğru savruldu ve üzerine kırık camlar
fışkırdı. Sonra, araba çökerken, açıklanamayan bir şekilde, her iki kız da havaya fırlatıldı ve ikisi de bir an sersemlemiş bir şekilde orada yattılar.

Shirley kendine gelen ilk kişiydi ve aklı arkadaşındaydı. Başı dönüyordu ama kendini (bilinçsizce) ayağa kaldırmayı başardı ve etrafına ilk bakışta Mabel'ın yakınlarda yattığını gördü. Shirley, arkadaşının yanına sendeleyerek gitti ve eğildi.

Kızın başını dizine doğru kaldırdı ve soğuk yüzünü eliyle ovuşturdu.

"Mabel! Mabel!" diye seslendi endişeyle.

Cevap gelmedi ve Shirley tekrar dikkatini arkadaşını canlandırmaya verdi.

Sonunda çabaları ödüllendirildi.

Mabel'ın başı hafifçe hareket etti ve Shirley, daha da yaklaşarak, yüzünde hafif bir renk olduğunu gördü. Sonunda gözlerini açtı ve güçsüzce şöyle dedi:

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Enkaz," kısa bir cevaptı, "ve ikimiz de öldürülmediğimiz için şanslıyız. Nasıl hissediyorsun? Neren yaralandı?"

"Biraz başım dönüyor," dedi Mabel ayağa kalkmaya çalışırken, ama geri düştü. "Ama çok fazla yaralandığımı sanmıyorum."

İkinci kez ayağa kalkmaya çalıştı ve bu sefer başardı.
Shirley'nin yüzüne bir baktı ve sonra arkadaşını kollarına aldı.

"Shirley!" diye haykırdı. "Neden yaralandığını bana söylemedin?"

"Yaralı mısın?" diye tekrarladı Shirley, geriye doğru irkilerek.

"Evet, yüzün kan içinde."

Shirley elini yüzünde gezdirdi ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ben--ben--yaralandığımı bilmiyordum," dedi şaşkınlıkla.

Mabel etrafına bakınca yakınlarda bir su birikintisi gördü. Hemen oraya koştu
ve mendilini ıslattı. Sonra geri koştu ve arkadaşının yüzünü yıkamaya başladı.

"Fena değil," dedi, muayene ettikten sonra. "Bir cam parçası seni kesmiş gibi görünüyor. Ama kanaması durmuş."

"İyi," diye güldü Shirley ve daha fazlasını söyleyecekti ama
dikkati arkadan gelen bir bağırışa çekildi.

Döndüğünde korkunç bir manzara gördü.

Orada, yirmi metre ötede, birbirine dolanmış bir yığın halinde iki araba yatıyordu ve
Shirley dönerken enkazdan küçük bir alev dili süründü.

"Yangın!" diye bağırdı Shirley ve hızla dönerek arabalara doğru koştu.
Mabel onu takip etti.

Arabaların yanında adamlar asık suratlı ve sessiz bir şekilde aceleyle koşuşturuyorlardı.

"Yarım düzine kadın enkazın altında sıkışmış durumda," diye yanıtladı bir adam Shirley'nin sorularına kısaca.

Shirley ürperdi, Mabel da öyle.

"Korkunç," dedi ikincisi.

Kızlar yaklaştı; sonra kurtarma çalışmalarını izlemek için durdular.

Alev artık bir adamın elinin büyüklüğünden
büyük bir şeye
kadar büyümüştü ve kızların deneyimsiz gözleri için bile enkazın altında gömülü olanların diri diri yakılmasına sadece birkaç dakika
kalacağı açıktı, hemen gelmesine yardımcı olmadı.

Kızların durduğu yerden yirmi fitten daha az bir mesafeden aniden bir acı çığlığı geldi
ve çığlığın geldiği yöne bakan Shirley, belki on yaşında küçük bir kızın başının enkazın altından çıktığını gördü.

"Zavallı şey," diye bağırdı ve öne doğru atıldı.

Mabel onu takip etti.

Minik kız enkazın altından kendini kurtarmak için boşuna çabaladı. Ağlayıp çığlık atarak, boşuna çabalamaya devam etti.

İki kızın kendisine doğru koştuğunu görünce, daha önce olduğundan daha acıklı bir şekilde
ağladı.

Shirley, uzatılmış bir kolu yakaladı ve çekti. Tekrar tekrar denedi, ama nafile; ve ne kadar sert çekerse çocuk o kadar sert
ağladı.

Mabel eğilip bir inceleme yaptı.

"Ayağında bir tekerlek var gibi görünüyor," dedi, "ve altından kendini çekecek kadar
güçlü değil."

Shirley, çocuğun kolunu bıraktı ve çocuğun üzerine eğildi. Sonra hızla ayağa kalktı, kararlılığı yüzünden okunuyordu.

"'Hazır!' dediğimde çocuğu kolundan çek," diye seslendi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mabel endişeyle.

"Önemli değil," diye cevap verdi. "Sadece dediğimi yap ve acele et. "

Mabel daha fazla bir şey söylemedi ama Shirley'nin talimatlarına göre küçüğü kolundan tuttu ve Shirley söz verdiğinde çekmeye hazır bir şekilde durdu.

Başını enkazın kenarının altına koyacak şekilde eğilen Shirley, narin bir ayak çıkardı ve parmağıyla biraz kazarak sonunda çocuğun ayağını tekerleğin altında buldu. Sonra öne eğilip kol ve uzuvların her kasını zorlayarak ağır demir tekerlek yerden kaldırıldı.

"Hazır!" diye seslendi Mabel'a.

Mabel çekti ve hala ağlayan ve çığlık atan küçük kız enkazın altından çıktı.

Ancak Shirley'nin üzerindeki baskı korkunçtu ve çocuk güvenliğe
sürüklenir sürüklenmez Shirley'nin gücü tükendi ve tekerlek kendi ayağının üzerine oturdu.

Bağırmadı ama Mabel'in hızlı gözleri arkadaşının durumunu fark etti. dehşete kapıldı ve yardımına koştu.

"Shirley!" diyebildi sadece.

Shirley ayağını tekerleğin altına sıkıştırarak ona gülümsedi.

"Yakalandım," dedi basitçe. "Küçük kız nasıl?"

Mabel eğildi ve arkadaşının durumunu inceledi. Sonra
tekerleği tuttu ve kaldırmaya çalıştı.

"Onu hareket ettiremiyorum," dedi ve tekerleği ve ağır aksı çaresizce çekmeye devam etti.

"Sana yardım etmesi için birini çağırsan iyi olur," dedi Shirley sakin bir şekilde.

Mabel tekerleği kaldırma girişiminden vazgeçti ve karışık enkazın diğer tarafına koştu, orada çalışan adamların yığının altından diğer kurbanları çekmeye çalıştığını duyabiliyordu.

Artık enkazı neredeyse saran alevlerin sıcaklığı
daha da yoğunlaşıyordu. Neredeyse dayanılmazdı ve Shirley, hapsedilmiş olmasına rağmen, ateşten olabildiğince uzağa uzandı.

Mabel'in yardım çağrısı üzerine, adamlardan biri diğerleriyle birlikte pozisyonunu
bıraktı ve Shirley'nin yattığı yere kadar onu takip etti.
Mabel'in Shirley'nin altından çıkmasına
yardım etmesi için tekerleği yeterince kaldırması sadece bir anlık işti.

Shirley ayağa kalktı ve ayağını denedi. Canı acıyordu, ancak aceleyle yaptığı
inceleme, sadece
çürük olduğunu gösterdi. Acı içinde, Mabel'in yardımıyla, tekerleği kaldıran adamın peşinden topallayarak enkazın diğer tarafına doğru yürüdü, kurtarıcılar o anda bile kurbanların sonuncusunu arabaların altından, alev dillerinden uzağa çekiyorlardı.

BÖLÜM V.--YİNE EVDE.

Yürürken, Shirley'nin ayağındaki acı giderek azaldı,
sonunda bunun bilincinde değildi. Kızlar kısa süre sonra çimlerin üzerine oturdular ve
arabaların tamamen yanmaması için alevlerle savaşan adamları izlediler.

Shirley aniden ayağa fırladı.

"Arabanın altından çıkardığımız kız nerede?" diye sordu Mabel'a.

Mabel da ayağa fırladı.

"Onu tamamen unutmuştum," diye haykırdı.

Küçük kızın hâlâ acı içinde inlediği yere doğru yürüdüler.
Shirley onu nazikçe kucakladı ve Mabel'a biraz su getirmesini söyledi.
Sonraki bunu yaptı ve iki kız sonunda çocuğu sakinleştirmeyi başardılar,
ta ki Shirley'nin kollarında hareketsiz yatana kadar.

Birden eteklerin çırpınması duyuldu, bir kadının sesinde sevinçli bir çığlık duyuldu
ve bebek Shirley'nin kollarından kapıldı.

"Agnes, Agnes!" dedi ses.

Shirley ayağa kalktı ve çocuğu ondan alan kadına doğru döndü.

"Ben Bayan Johnson'ım," dedi kadın, "ve bu da kızım Agnes. Adamlar bana onu alevlerden kurtardığını söylediler. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Teşekkürü boş ver," dedi Shirley. "Onu sadece çekip aldık. Hepsi bu."

"Neden, Shirley," diye haykırdı Mabel, "neredeyse kendi hayatını kaybediyordun."

Shirley arkadaşına kaşlarını çattı.

"Önemli bir şey değildi," dedi.

Küçük kızın annesi önce birine sonra diğerine baktı.

"Kendi hayatını tehlikeye attığını bilmiyordum," dedi. "Keşke sana düzgün bir şekilde
teşekkür edebilseydim."

"O zaman daha fazla konuşma," dedi Shirley, bu konuşmadan biraz utanarak.

Kadın gülümsedi.

"Cesur olduğun kadar mütevazısın da," dedi. "Peki, o zaman, bu konuda daha fazla
söylemeyeceğim. Ama unutma, eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, beni ara."

"Teşekkür ederim. "Hatırlayacağım," dedi Shirley ve kadın, kızını kollarında taşıyarak uzaklaştı.

Bu sırada rayların aşağısından yaklaşan bir arabanın vızıltısı geldi.
Rayları temizlemek için bir ekip, ayrıca doktorlar ve hemşireler getiren yıkım treniydi.

Neyse ki, ikincisinin hiçbirine ihtiyaç duyulmadı, çünkü Shirley'nin kurtardığı küçük kız dışında, yolcuların hiçbirinin ciddi şekilde yaralanmadığı

bulundu.

Yarım saat sonra diğer yönden bir araba yaklaştı ve enkazın olduğu yerden birkaç metre ötede durdu. Yolcular indi ve bir yetkilinin talimatı üzerine araba Cincinnati'ye doğru dönmeye hazırlandı.

Shirley ve Mabel diğer yolcularla birlikte arabaya bindiler ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular. El bagajlarını bulmak için beklemediler,
diğer yolcuların hiçbiri de beklemedi. Umutsuzca kaybolmuştu enkaz. Sandıkları, Cincinnati'ye ve
sonunda sorunsuz bir şekilde eve ulaşacaklarını biliyorlardı.

Enkaz, arabayı yaklaşık iki saat geciktirmişti; bu yüzden sonunda Cincinnati'ye vardıklarında, Paris'e giden trene yetişmek için çok geçti.

Shirley ve Mabel, Ohio şehrinde çok fazla kez bulunmuşlardı, ancak korkmamışlardı. Bu yüzden, Bay Willing'e zamanında eve gelememelerinin nedenlerini açıklayan bir telgraf gönderdikten sonra, iki kız istasyondan Sinton Oteli'ne doğru yola çıktılar ve geceyi orada geçirdiler.

Ertesi sabah erkenden kalktılar ve trenlerine saat sekizden kısa bir süre sonra yetiştiler. Saat on bire kısa bir süre kala Paris'e ulaştılar.

Basamakları ilk inen Shirley, onu bağırana kadar
sıkıştıran, saygın, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin kollarında yakalandı:

"Dur, baba, yoksa canımı sıkacaksın."

Yaşlı beyefendi güldü ve elini kızın iki omzuna koyarak,
onu kol mesafesinden tuttu ve dikkatle ona baktı.

"Eh, eh," dedi, "seni tekrar geri kazandım. Seni
gördüğüme ne kadar sevindim, kızım. Sanki on yıldır gitmişsin gibi."

Tekrar ona ciddiyetle baktı.

"Gel, baba," dedi Shirley, "yolu kapatıyorsun. İnsanlar inmek istiyor."

"Bilmek istiyorum," dedi Bay Willing, etrafa sertçe bakarak, "bana hareket etmemi
söyleyecek olan kim."

"Sana söyleyeceğim, baba," diye cevapladı Shirley gülümseyerek.

"Ah, eh," dedi babası, "bu farklı bir konu. Sen ve annen
birbirinize benziyorsunuz, ikiniz de zorbasınız."

Bir kenara çekildi ve böylece bu konuşmayla
engellenen ilk yolcunun inmesine izin verdi; ve bir sonraki
Mabel olduğunda, onu kollarına aldı ve bir an için onu da tuttu.

"Babam nerede?" diye sordu Mabel nazikçe, yaşlı adamın okşamalarından kendini kurtararak.

"Evde seni bekliyor," diye cevapladı Bay Willing.

"Neden benimle buluşmaya gelmedi?"

"Şey," dedi Bay Willing, "Sanırım kendini
olabileceği kadar iyi hissetmiyordu, bu yüzden bu şerefi bana verdi."

"Hasta mı?" diye sordu Mabel endişeyle.

"Sanırım buna hasta diyebilirsin."

"Ne kadar hasta?"

"Şey, şimdi, o kadar hasta değil; ama bu doktorlardan bazılarını fazla dikkate alırsa yakında hasta olacak."

Mabel giderek daha fazla endişeleniyordu.

"Hadi acele edelim ve eve gidelim," dedi.

"Hadi, hadi canım, heyecanlanma," dedi Bay Willing. "Sanırım
yakında iyileşecek."

İstasyonun karşı tarafında büyük bir tur arabası bekliyordu. Bay
Willing iki kızı arka koltuğa itti ve sonra
zenci şoförün yanına geçti.

"Eve, Frank," dedi.

"Evet," diye cevapladı yaşlı zenci ve arabayı yola koydu.

Mabel öne eğildi ve Bay Willing'e konuştu.

"Önce beni eve götüreceksin, değil mi?" diye sordu.

"Baban," diye cevap verdi, "son bir haftadır benimle kalıyor. Şu anda orada. Görüyorsun ya, kız arkadaşı olmadan biraz yalnızdı,
bu yüzden onu yanıma çağırdım."

Araba hızla üç mil yol kat etti ve Willing çiftliğine kadar geldi ve
geniş bir ahşap kapının önünde durdu. Kapı, güzel bir sığır sürüsünün otladığı geniş bir mavi çimenli alana açılıyordu. "İlkini ben açacağım," diye seslendi Shirley ve arabadan atladı.

Arabayı genişçe açtı ve araba geçti. Mabel ikinciyi padokta açtı ve Shirley üçüncüyü.

"İşte," dedi, uzun bahçede ilerlerken arabaya geri döndüğünde. "Bunun bitmesine her zaman seviniyorum, ancak şimdi kapıları açmayı
umursamıyorum."

"Ben de," dedi Mabel. "Buraya gelmekten nefret etmemin bir nedeninin bu olduğunu hatırlıyorum, bazen açılacak çok fazla kapı oluyordu."

"Yaşlandıkça," dedi bu konuşmayı duyan Bay Willing, "biraz iş yapmaktan o kadar az rahatsız oluyorsunuz."

Araba şimdi birçok gölge ağacıyla çevrili büyük kırmızı tuğlalı bir evin önünde durdu. İki kız hafifçe dışarı atladı ve Bay Willing yavaşça onları takip etti.

Mabel'ın babasını nerede bulacağına dair bir yönlendirmeye ihtiyacı yoktu ve eve
koşarak girdi, merdivenlerden yukarı ve ön yatak odasına koştu.

Kapıyı hızla açtı ve sonra durakladı. Yataktaki sessiz figür dikkatini çekti. Babasıydı ve uyuyordu.

Mabel ayak ucunda yatağa doğru yürüdü ve eğildi. Babasının yüzü
solgundu ama rahatça dinleniyor gibiydi.

"Zavallı baba," dedi Mabel. "Şimdi onu rahatsız etmeyeceğim."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü. Elini kapının koluna koyup çevirmek üzereyken bir ses duyuldu:

"Mabel!"

Kız döndü. Babası doğrulmuştu.

"Mabel!" diye tekrar seslendi. Kız sevinçle ona doğru koştu ve hemen
kollarının arasına alındı.

"Seni uyandırmak istemedim," dedi.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevap verdi, "bu kadar uzun bir aradan sonra,
senin varlığın beni uyandıracaktı. Uyuyordum ama
geri döndüğünü hissetmiş olmalıyım."

Mabel yatağın kenarına oturdu.

"Şimdi bana kendinden bahset," dedi. "Ne kadar zamandır
hastasın?"

"Yaklaşık bir aydır," diye cevap verdi.

"Neden yazıp bana bundan bahsetmedin?"

"Tatilini mahvetmek istemedim."

"Fikir! Hemen eve gelip seninle ilgilenebilirdim."

"Bu yüzden yazmadım."

"Doktor sorunun ne olduğunu söylüyor?"

"Şey, vakayı tatmin edici bir şekilde teşhis etmedi ama
bir tür akciğer sorunum olduğunu söylüyor."

Mabel ayağa fırladı.

"Yani----" diye haykırdı.

"Evet," diye sözünü kesti babası. "Korkarım ki öyle. Diyor ki
hemen buradan gitmeliyim."

Mabel bir an konuşamayacak kadar sersemlemişti. Tekrar yatağın
kenarına oturdu.

"Şimdi kaç," dedi babası. "Biraz daha uyumaya çalışacağım."

Babasını nazikçe öptü ve odadan çıktı.

Verandada Bay Willing ile karşılaştı.

"Neden bana babamın çok hasta olduğunu söylemedin?" diye sordu.

"Pshaw!" diye cevapladı Bay Willing. "Bunun bir şeye yaradığını sanmıyorum."

"Doktorun onun sorununun ne olduğuna inandığını biliyor musun?"

"Evet."

"Tüberküloz mu?"

Bay Willing onaylarcasına başını eğdi.

BÖLÜM VI.--KEŞFEDİLECEK BİR KOMPLO.

Bu sırada Mabel, Shirley'nin seslendiğini duydu. Bay Willing eşliğinde, arkadaşının onu beklediği evin etrafından dolaştı.

"Hadi gidip atlara bakalım, Mabel," dedi Shirley.

Babasının durumu yüzünden duyduğu belli bir üzüntüye rağmen, Mabel kabul etti ve iki kız çiftlik evinden çeyrek mil uzaklıktaki büyük ahıra doğru yola koyuldular.

Shirley kapıyı hızla açıp içeri daldı.

"Önce Gabriel'i arayalım," diye seslendi omzunun üzerinden.

Mabel onu takip etti.

Doğruca muhteşem soyağacına sahip genç hayvanın ahırına Shirley
önderlik etti. Bu atı en son gördüğünden beri aylar geçmişti, ancak
bu asil yaratık onun ayak seslerini tanıdı ve yaklaştığında sevinçle kişnedi.

Atın üzerine basabileceği ihtimalini hiç düşünmeden, Shirley ahıra koştu ve uzanarak iki kolunu da parlak siyah boynuna doladı. Gabriel mutluluktan titredi ve sonra burnunu onun eline
götürdü.

"Bak," diye güldü Shirley, "şekerini istiyor. Seni
unuttuğumu mu sandın?" diye sordu.

Gabriel yine kişnedi. Gabriel kızın elinden şekeri aldı ve memnuniyetle
çiğnedi. Sonra daha fazlasını istedi.

"Hayır efendim," dedi Shirley geri çekilerek. "Sadece bir tane alabilirsin; daha fazlasını istemekten daha iyisini bilmen gerekir. Babam sana bir tane bile verdiğimi bilse, bundan hoşlanmazdı."

Daha da geri çekildi ve hayvanı eleştirel bir gözle inceledi.

"Ve böylece," dedi Gabriel'e dönerek, "bu yıl Derby'yi babam ve benim için kazanacaksın."

Başını şefkatle okşadı ve yelesini okşadı.
Gabriel başını koluna doğru yukarı aşağı sürttü.

"Gel, Shirley," dedi Mabel bu noktada, "Gabriel'le bütün gün orada durup konuşma. Diğer atlara saygılarımızı sunmalıyız."

"Tamam," diye kabul etti arkadaşı ve Gabriel'e veda ederek, arkadaşını ahırdan takip etti.

Ahır boyunca, iki kız geçerken ahır kapılarının üstünde diğer atların başları belirdi ve her yerde
hoş geldin ve sevinç kişnemeleriyle karşılandılar; çünkü orada iki kızı sevmeyen
bir at yoktu.

Ancak babasının "serisindeki" tüm atlar arasında, Shirley Gabriel'i en çok
seviyordu, çünkü o onun kişisel malıydı. Uzun bir seçkin ve güçlü yarış atları soyundan gelen Gabriel, at henüz bir tayken Bay Willing tarafından Shirley'e sunulmuştu. Soyağacı en iyilerdendi ve şimdi, ertesi ay Louisville'de koşulacak olan Derby'de, Shirley ve Bay Willing, Willing ahırının üstünlüğünü
koruması için ona bakıyorlardı.

Jimmy Smith, Bay Willing'in on altı yaşındaki ufak tefek jokeyi dışında,
Shirley'den başkası Gabriel'in sırtına oturmamıştı. Birçok kişi denemişti, ama
sonuç her zaman aynıydı. Eyerin üzerine hızlı bir sıçrama, Gabriel'in birkaç sert sıçraması ve atlayışı ve olası binici
yerde yuvarlanıyordu.

Ama şimdi Shirley küçük bir koşuya karar verdiğinde, Gabriel onu her zaman neşeyle karşılıyor ve ona binerken bir kedi yavrusu kadar nazik davranıyordu.
Sık sık birlikte uzun dörtnala koşuyorlardı ve çok iyi arkadaştılar.

Gabriel artık üç yaşındaydı ve Derby'ye katılmıştı.
Shirley'nin aklında, Louisville'deki bir buçuk mil koşunun sonunda, büyük gün olan 31 Ağustos geldiğinde, telin altından geçen ilk kişi olacağından hiç şüphe yoktu.

İki kız ahırda yaklaşık bir saat geçirdiler ve ayrılmak üzereyken Shirley, Gabriel'i bir kez daha görmeye karar verdi ve böylece ahırına yaklaştı.

Birdenbire durdu ve dudaklarına bir uyarı parmağı koydu.
Mabel da durdu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı.

"Orada garip sesler duyduğumu sandım," dedi Shirley, Gabriel'in ahırını işaret ederek.

"İmkansız," diye karşılık verdi Mabel alçak sesle. "Gabriel oraya bir
yabancının girmesine izin vermezdi. Onu parçalara ayırırdı."

Sessizce yaklaştı ve dikkatle dinleyerek hareketsiz durdu.

Sonra sadece iki kız tanıdıkları bir ses duydu.

"Jimmy," dedi Mabel. "Yanılmışsın, Shirley."

Yaklaşmaya başladı ama Shirley onu bir uyarı
fısıltısıyla durdurdu.

"Orada başka biri daha var! Dinle."

"Evet," dedi Jimmy Smith'in sesi, "gördüğünüz gibi gayet iyi durumda.
Derby için mükemmel durumda olacak. Kazanacağından emin."

"Evet, kesinlikle kazanacak," diye cevap verdi, ne Shirley'nin ne de Mabel'in tanımadığı bir sesle. "Bir şey olmazsa kazanacak."

"Ama ona ne olabilir?" diye sordu Jimmy. "Dikkatlice bakılıyor.
Ben de onunla ilgileniyorum. Benimkinden başka hiçbir el ona dokunamaz, tabii Bayan Shirley'nin eli hariç; ve onu büyük yarış için mükemmel bir şekilde hazır hale getireceğime söz verdim."

"İşte," dedi yabancı kısık bir fısıltıyla, "sizi görmeye gelmemin sebebi bu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Şey," dedi yabancı, "Ben bir bahisçiler sendikasını temsil ediyorum. Bahisçilerin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet: Bir bahisçi, yarışlara bahis oynayarak geçinen bir adamdır."

"Neredeyse o kadar. O, başkalarının kendisiyle bahis oynamasına izin vererek yaşayan bir adam.
Şimdi, Derby'ye katılan tüm atlara baktıktan sonra, yarış kesinlikle düz olursa Gabriel'in kesinlikle kazanacağı sonucuna vardık."

"Düz," diye tekrarladı Jimmy. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Gabriel'in kazanmasına izin verilirse, önemli miktarda para
kaybedebiliriz. Ama kaybederse----" yabancı durakladı.

"Ama kaybetmeyecek," dedi Jimmy kendinden emin bir şekilde.

"Bize yardım edersen kaybedecek," dedi yabancı.

"Sana neden yardım edeyim?" diye sordu Jimmy.

"Çünkü," dedi yabancı, "senin için para olacak. Beş yüz dolara ne
dönerdin?"

İki kız da Jimmy'nin hafifçe soluklandığını duydu.

"Beş yüz dolar," diye yavaşça tekrarladı.

"Evet," diye cevap verdi, "o zaman çok hasta olan kız kardeşin uygun tıbbi bakımı alabilir."

"Hasta kız kardeşimi nereden biliyorsun?" diye sordu Jimmy şaşkınlıkla.

"Ah, birçok şey biliyoruz," diye cevap verdi. "Örneğin, işvereninin sana çok az
ödediğini biliyoruz, çünkü sana ödeyecek hiçbir şeyi yok. Yarışlarda neredeyse her şeyini kaybetti."

"Evet," dedi Jimmy, "bu doğru. Bana her şeyin Gabriel'in Derby'yi
kazanmasına bağlı olduğunu söyledi."

"Ama Gabriel kazanırsa," diye itiraz etti yabancı, "ne alacaksın?
Çok fazla değil; ve işte sana beş yüz dolar teklif ediyorum!"

"Ama benden güvenime ihanet etmemi istiyorsun," dedi Jimmy.

"Kesinlikle hayır. Ben sana sadece çok ihtiyacın olan parayı nasıl kazanacağını gösteriyorum. Gel, ne diyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Jimmy yavaşça. "Bilmiyorum."

"İşte," dedi garip ses bir duraklamadan sonra, "kartım. Sana düşünmen için
bir hafta süre vereceğim. Bana şu adresten yaz, sana
nerede buluşabileceğini söyleyeyim ve bir konuşma daha yapalım. Bunu kesinlikle yapacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Jimmy. "Bunu yapacağım."

"İyi. Şimdi patronunu görmeye gidiyorum."

Kişilerin hareket ettiği duyuldu ve Mabel'ı kolundan tutarak
Shirley onu hemen en yakın bölmeye çekti, orada
görünmez olmak için eğildiler.

Dışarıdan ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra kızlar Jimmy'nin ve ahırın dışındaki yabancının seslerini duydular.

"Çabuk," diye fısıldadı Shirley, "görünmeden buradan çıkmalıyız."

Yakınlarda kimsenin olmadığından emin olduktan sonra bölmeden çıktılar ve
ahırın uzunluğu boyunca koşarak diğer uçtan çıktılar.

Yüz metre ötedeki muhteşem bir meşe ağacının sığınağına aceleyle gidip
oturdular. Shirley birkaç dakika sessiz kaldı ve Mabel meditasyonunu
kesmedi. Ama sonunda Shirley konuştu.

"Ve Jimmy Smith'in böyle bir şeyi düşüneceğini düşünmek bile,"
dedi yavaşça.

"İmkansız görünüyor, değil mi?" diye cevapladı Mabel.

"Babamın onun için yaptığı her şeyden sonra," diye devam etti Shirley. "Neden, babamın onu turna yanında yatarken bulduğu günü hatırlıyorum. Yıpranmış ve kirliydi,
ve yorgunluktan düşmüştü. İki gündür yemek yememişti, dedi.
Ve doğruydu. Babam onu ​​bizimle birlikte eve getirdi ve daha
güçlendiğinde, babamın ona ihtiyacı olmamasına rağmen ona iş teklif etti. Bu iki yıl önceydi ve o zamandan beri bizimle. Ona
tamamen güveniyoruz.

"Babamın Jimmy'nin atları sevdiğini ve
atların onu sevdiğini öğrendiğinde ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyorum. O, bayrağımızı birden fazla kez zafere taşıdı. Ve şimdi babamı satmayı bile düşündüğünü düşününce. Ne yapacağız?"

"Hemen babana söylerdim," dedi Mabel.

"En iyisi bu gibi görünüyor, değil mi?" dedi Shirley. "Ama Jimmy'yi o kadar seviyor ki bunu yapmak istemiyorum."

Bir süre sessiz kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda. "Bende var."

"Ne var?"

"Bir plan."

"Nedir?"

"Şey, henüz üzerinde çalışmaya vaktim olmadı ama olduğunda sana
söyleyeceğim. Şimdi, duyduklarımızı kimseye
söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Elbette söz veriyorum," dedi Mabel, "ama acaba söylemeli miyim diye merak ediyorum."

BÖLÜM VII.--BAY WILLING SÖZ VERİYOR. Kızlar yarım saat sonra hala orada oturuyorlardı ki Jimmy Smith onlara
karşı çıktı.

"Bayan Shirley!" diye bağırdı hevesle ve elini uzatarak yaklaştı.
"Bay Willing bana geri döndüğünü söyledi ve ben de seni her yerde
aradım."

Mabel'a döndü.

"Nasılsın, Bayan Mabel?" diye sordu.

Her iki kız da onun selamına içtenlikle karşılık verdi, yabancıyla
konuştuğunu bildiklerini hiçbir şekilde belli etmediler.

"Geri döndüğümüz için çok mutluyuz, Jimmy," dedi Shirley.

"Gabriel'i gördün mü?" diye sordu Jimmy. "Seni görmek istiyordu."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Mabel hafifçe gülümseyerek.

"Neden, bana öyle söyledi."

"Sana mı söyledi?" diye güldü Mabel.

"Elbette," dedi Jimmy sessizce. "Gabriel ve benim kendi dilimiz var ve ona Bayan Shirley'nin geri döneceğini söylediğimde bana sadece
seni gittiğinden beri ne kadar görmek istediğini söyledi."

"Beni özlediğine sevindim," dedi Shirley. "Gel, Mabel, babamla uzun bir
sohbet etmek istiyorum."

Jimmy'den ayrılıp Bay Willing'i aradılar. Onu birkaç dakika
sonra, büyük ön verandada oturmuş, bir
yabancıyla derin bir sohbette buldular. Her iki kız da, kısa bir süre önce Jimmy'yi rüşvet vermeye çalışan adamın o olduğundan emindi.

Eve gireceklerdi ama Bay Willing onları aradı.

"Kızımı, Bay Jones'u tanımanı istiyorum," dedi ziyaretçisine;
"ve ayrıca eski dostum Albay Ashton'ın kızı Bayan Mabel Ashton'ı, onu tanıyorsun."

Bay Jones adlı adam ayağa kalktı ve elini uzattı, ancak kızlar, görmemiş gibi yaparak, tanışmayı kısa bir baş sallamayla kabul ettiler.

Jones, tavırlarındaki belirgin düşmanlığı fark etti ve elini hızla geri çekti. Bay Willing de fark etti ve hafifçe kaşlarını çattı. Kızlar hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra Bay Willing, "Siz kızlar
şimdi koşun" dedi.

Shirley ve Mabel, onların kovulmalarını sevinçle kabul ettiler ve eve girdiler. Bay Willing, yarım saat sonra ziyaretçisinden kurtulduktan sonra onları takip etti. Shirley'e sertçe döndü.

"Gelecekte," dedi, "babanın arkadaşlarına Bay Jones'tan daha fazla saygı göstereceksin."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Shirley.

Bay Willing şaşkınlıkla geri çekildi.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi biraz şaşkınlıkla. "Ve arkadaşlarımdan birinden hoşlanmadığın için, ona saygılı davranmaman için bir sebep var mı?"

"Saygısızlık etmedim," dedi Shirley, surat asmaya benzer bir şekilde.

"Saygısızlık etmedin, ha? Buna ne ad vereceğini bilmek istiyorum."

"Ben ondan hoşlanmıyorum," dedi Shirley tekrar,

"Neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye sordu Bay Willing.

Shirley, kendine verdiği görevi aklında tutarak, babasının zihninde şüphe
uyandırmadan bu soruyu cevaplamayı zor buldu ve Jimmy'nin hatırı için bunu yapmak istemedi. Bu yüzden şöyle cevapladı: "Ben
sadece istemiyorum."

Bay Willing dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Kızlar ve kadınlar benim için fazla," diye haykırdı.

Uzaklaşıp gidecekti ama Shirley onu durdurdu.

"Seninle özel bir konuşma yapmak istiyorum, baba," dedi.

Bay Willing şaşkınlıkla kızına baktı.

"Eh, eh," dedi sonunda, "oldukça genç bir hanım oluyorsun, değil mi? Benimle özel bir konuşma yapmak ister misin? Tamam.
Oturma odama gel."

Önden gitti ve Shirley, Mabel'a dönüşünü beklemesini işaret ettikten sonra onu takip etti.

Büyük koltuğunda oturan ve Shirley ayaklarının dibinde yerde yatan Bay Willing cebinden bir puro çıkardı, yaktı, sandalyeye yaslandı
ve lüks bir şekilde tüttürdü.

"Hadi ateş et," dedi.

"Baba," dedi Shirley hemen konuya girerek, "bütün paranı
kaybettiğin doğru mu?"

Bay Willing sandalyesinden sıçrayarak kalktı.

"Küçük kızımın kafasına böyle fikirleri kim soktu?" diye sordu, ama sesi biraz gergindi.

Shirley aldatılmamıştı.

"At yarışlarında büyük meblağlar kaybettiğiniz doğru mu?" diye sordu.

Bay Willing tek kızına uzun ve içten bir şekilde baktı. "Kumar oynamayı bıraksam çok mutlu olur musun?" diye sordu.

"Evet, gerçekten de öyle olur, baba," dedi Shirley ayağa kalkarken.

Bay Willing düşündü.

"O zaman yapacağım şey şu," dedi sonunda. "Bundan sonra bir daha asla tek kuruş bahse girmeyeceğime söz veriyorum."

Shirley başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi.

"Yani," diye ısrar etti babası, "bu kesin şeyi kaçırmamı mı istiyorsun?"

"Evet."

"Ama alıştığın rahatlıklardan sonra, bunun ne kadar zor olacağını düşün."

"Daha azıyla idare edebilirim," dedi Shirley sessizce.

"Farkında mısın," dedi Bay Willing, "eğer senin dediğini yaparsam ve
Gabriel kazanırsa, ki kazanmak zorunda kalırsa, elimizde sadece ödül kalır, oysa bunun dört katı kadar paramız olabilir?"

"Çiftlik temiz mi?" Shirley talep etti.

"Evet, ama daha önceki kayıplarımı telafi etmek için biraz para toplamayı düşünüyordum."

"O zaman," dedi Shirley, "eğer çiftlik temizse ve Gabriel kazanırsa, yeterince
sahip olacağız. Daha neye ihtiyacımız var?"

Bay Willing tereddüt etti ve Shirley devam etti.

"Gel, baba, çok geç olmadan bana söz ver. Annem hayatta olsaydı bunu isterdi. Bunu biliyorsun. Bir şekilde anlaşacağız. Gel, baba, söz verir misin?"

Ayağa kalktı ve kollarını babasının boynuna doladı. Bay Willing onu birkaç dakika sıkıca kucakladı ve başının üzerinden baktığında, hafızasında ona yalvaran başka bir yüz gördü.

Geri çekildi ve Shirley'i kol mesafesinde tuttu ve uzun süre sessizce ona baktı.

"Annen gibisin," dedi sessizce, "Hiçbir şeyi reddedemem."

"O zaman söz vereceksin?" diye sordu Shirley hevesle.

"Evet," dedi Bay Willing yavaşça, "söz veriyorum."

"Daha iyi bir Baba hiç olmadı," diye haykırdı Shirley.

Mutlu bir şekilde gülerek, kollarını ona doladı ve onu sıkıca sıktı.

"Dur, dur," diye güldü Bay Willing, "yoksa söz verdiğim için beni pişman edeceksin."

Shirley onu bıraktı ve sırtını şefkatle sıvazladı.

"Şimdi kaç," dedi, "ve yaşlı Babanı burada düşünmesi için bırak."

Shirley bir veda öpücüğüyle onu terk etti ve verandada Mabel'a katıldı.

BÖLÜM VIII.--BİR YOL MACEROSU.

Kızların gelişinden sonraki sabah, Bay Willing ve Bay Ashton, kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı, kızlarla birlikte kahvaltı masasının etrafında oturuyorlardı.

"Mabel ve ben bu sabah şehre gidiyoruz," dedi Shirley.

"Tamam," dedi Bay Willing. "Frank'e gelmesini söyleyeceğim. Kaçta
hazır olursun?"

"Sanırım saat 10 yeterince erken olur," dedi Shirley. "Muhtemelen
öğleden sonra geç saatlere kadar eve dönmeyeceğiz."

Kızlar, Illinois'den dönüş yolunda birkaç dakika hariç, Paris adlı küçük kasabaya ilk kez geliyorlardı, çünkü okul yaz tatili için
kapanmıştı. Bu nedenle, kız arkadaşlarından bazılarını
aradılar ve çok keyifli bir gün geçirdiler.

Biraz alışveriş yaptılar ve eve doğru yola çıktıklarında saat beşi geçmişti.

"Fırtına çıkacak gibi görünüyor," dedi atlarını bıraktıkları ahır bekçisi.

Mabel gökyüzüne baktı. Batıda büyük bulutlar toplanıyordu.

"Rüzgar bulutlarına benziyorlar," dedi Mabel.

"Beklesen iyi olur," dedi ahır görevlisi. "Fırtınaya yakalanacaksın."

"Ah, sanırım yetişeceğiz," dedi Shirley. "Ayrıca, babam akşam yemeğine kadar bizi bekliyor."

"Onu ara," dedi adam.

"Hayır," dedi Shirley, "riski göze alacağız."

"Tamam," diye cevap verdi, "ama acele etsen iyi olur."

Shirley dizginleri salladı ve kırbacıyla ata hafifçe dokundu. Hayvan hızla koşmaya başladı.

Eve üç mil kadar mesafe vardı ve Mabel bir kez daha gökyüzüne bakarak Shirley'i acele etmesi için teşvik etti.

"İyice ıslanacağız," dedi.

"Bize zararı olmayacak," dedi Shirley. "Eminim erimem ve senin de erimeyeceğini düşünüyorum."

Main Street'te yürümeye devam ettiler ve sonunda kasabanın
dış mahallelerine ulaştılar.

"Sanırım şimdi biraz daha hızlı gidebiliriz," dedi Shirley ve kırbacıyla
ata dokundu. O anda parlak bir şimşek çakması duyuldu, ardından
müthiş bir gök gürültüsü duyuldu. At ürktü ve dörtnala koşmaya başladı.

Shirley dizginleri daha sıkı kavradı ve bir çabayla
onu tekrar dörtnala koşmaya çekmeyi başardı.

"Neyse, işte burada dönüyoruz," dedi Shirley. "Yağmur yirmi dakika daha yağmazsa iyi olacağız."

"Ve sonra, tam Bethlehem turnasına döndükleri sırada, karanlık
onları sardı, önlerindeki yolu görmelerini engelledi. Yol o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde
aşağı indi ki Mabel alarma geçti.

"Korkmayın," dedi Shirley alçak bir sesle. "Yolu biliyorum ve
karanlıkta da aynı şekilde araba kullanabilirim."

Yine de atı hafifçe kontrol etmek zorunda kaldı ve bu büyük bir çaba gerektirdi, çünkü çok korkmuş olan hayvan
kaçmaya çalışıyordu.

Birdenbire Shirley'nin şapkası başından uçup gitti, rüzgar
bir fırtına gibi esiyordu. Elleri serbest olan Mabel, şapkasını kafasından uçarken yakaladı.

"Benimki gitti," diye bağırdı Shirley.

"Durup alalım mı?" diye sordu Mabel, kükreyen rüzgarın üstünde duyulmak için sesini yükselterek.

"Hayır demem gerekir," oldu cevap. "Eve en kısa sürede varacağız "yapabiliriz."

Atları, o anda, dik bir tepeye doğru şişiyordu. Rüzgar
şiddetli esiyordu. Kızlar yüzlerinde birkaç damla yağmur hissettiler.

Ve sonra, rüzgarın kükremesinin üstünde, başka bir ses geldi - hızla onlara doğru gelen bir atın sesi. Mabel bunu ilk duydu ve
Shirley'e seslendi. Shirley, karanlıkta kesinlikle göremediği için,
güvenli olduğunu hissettiği kadar sağa doğru çekti.

Birdenbire şimşek çakması önlerindeki sahneyi aydınlattı ve Mabel istemsizce bir korku çığlığı
attı.

Elli metre ötede, dörtnala koşan bir at geldi.
Tek şimşek, kızların onun çılgınca koştuğunu görmelerini sağlamıştı.
Arabada kimse yoktu.

Shirley, sağ dizginleri çaresizce çekti ve atını
yoldan sertçe çevirdi. Hareketi şüphesiz onları ciddi
yaralanmalardan kurtardı, ancak felaketi tamamen önlemek için yeterince hızlı değildi.

Aniden bir çarpma oldu ve iki kız da arabanın sol tarafının battığını ve sonra yere çarptığını hissetti. Diğer ve daha ağır
araçtaki tekerlek sol taraftaki iki tekerleği parçalamış ve onları götürmüştü. Diğer araba da aynı şekilde hasar görmüştü, ancak korkmuş
at çılgın yarışında durmadı ve yolda hızla ilerleyerek
kırık arabayı da peşinden sürükledi. Kazaya rağmen, Shirley dizginleri sıkıca tuttu ve arabanın sol tarafı yere düştüğünde atını neredeyse
bir anda durdurmayı başardı.

Ancak Mabel o kadar şanslı değildi. Araba çöktüğünde
dışarı fırladı ve sert zemine temas ettiğinde fena halde sarsıldı.

Baş dönmesiyle ayağa kalktı ve hareketsiz durdu. Yolun biraz ilerisinde Shirley'nin arabasının sarsıntısını duyabiliyordu ve sonunda durduğunu duydu. Önünde bir ayak bile göremiyordu ama Shirley'nin olması gerektiğini bildiği yöne doğru yavaşça yürümeye başladı.

At durur durmaz Shirley, Mabel'a korkmaması için seslendi.
Hiçbir yanıt alamayınca yanındaki koltuğa baktı.
Mabel orada değildi.

Hasarlı arabadan hızla atlayan Shirley, atı umursamadan
döndü ve geldiği yöne doğru aceleyle yürüdü. İki kez seslendi ve hiçbir yanıt alamadı. Üçüncü seferde Mabel'ı duyduğunu
düşündü.

"İşte buradayım," diye bağırdı Mabel, uluyan rüzgarın üstünde sesini duyurmaya çalışarak.

Bir an sonra birbirlerini buldular.

"Çok yaralandın mı?" diye sordu Shirley arkadaşına endişeyle.

"Hayır," dedi Mabel. "Oldukça sarsıldım ama iyiyim. Peki ya sen?"

"Tamamen güvende," diye yanıtladı Shirley. "Şimdiki soru ne yapacağım."

Yağmur hala yağmıyordu, sadece arada sırada birkaç damla düşüyordu ama
rüzgar şiddetli esiyordu.

"Cato'ya tırmanıp o yoldan eve gitsek iyi olur," dedi Mabel.
(Cato onların atıydı.)

"İyi fikir," dedi Shirley. "Gel!"

Cato'nun duracağını düşündüğü yere doğru yol gösterdi ama
onu bulamadı.

"Tuhaf," dedi kendi kendine. "Onu durdurduğum yerin burası olduğundan eminim."

Tam o sırada bir şimşek daha çaktı ve yolun aşağısında,
Cato'yu ve kırık arabayı hızla eve doğru giderken gördüler.

Ciddi duruma rağmen, Shirley güldü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Cato kaçtı ve bizi
bıraktı. Eve vardığımızda onunla bu konuda konuşacağım."

"Eh, burada durmamalıyız," dedi Mabel sabırsızca. "Yarım saat içinde eve yürüyebiliriz. Hadi başlayalım."

"Sanırım en iyi yol bu," dedi Shirley.

Yoldan aşağı doğru hızla yürümeye başladılar.

Ve şimdi yağmur yağmaya başladı. Şimşek çaktı ve müthiş gök gürültüsü
havada yankılandı. Hiçbir şekilde çekingen bir mizaca sahip olmasalar da,
iki kız da gerginleşti.

"Bu ağaçlardan birinin altında dursak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Mabel.

"Hayır," diye hemen karar verdi Shirley. "Elektrikli fırtınada tehlikeli olduğunu duydum.
Ağaca yıldırım düşebilir.
Kargaşanın ortasında daha güvende oluruz, sırılsıklam ıslansak bile."

Yağmur şiddetli yağıyordu ve bu sırada iki kız da sırılsıklam olmuştu.

Yoldaki dik bir yokuştan aşağı aceleyle indiler. Tırmanmaları gereken bir tepe daha vardı ve sonra
kargadan eve kadar uzun bir yürüyüş.

On dakika sonra tepenin zirvesine ulaştılar ve ilk kapıdan içeri girdiler.

"Cato'nun burada olacağını düşünmüştüm," dedi Shirley.

Ama at veya arabadan eser yoktu.

İki kız da sağanak yağmurdan çamurlanmış bir şekilde yolda aceleyle ilerlediler. Yürümek zordu ve yavaş ilerliyorlardı.

"Derenin taştığına bahse girerim," dedi Shirley. "Eğer öyleyse, yolun bir kısmını yürüyerek geçeceğiz."

"Korkarım haklısın," dedi Mabel.

Şimdi ikinci kapıya geldiler ve geçtiler. Küçük tepeden yavaşça dereye doğru indiler, çünkü suyun ne kadar
yüksek olabileceğini söylemek mümkün değildi.

İyi ki bu kadar dikkatli davranmışlar. Shirley aniden geri çekildiğinde
on adım bile atmamışlardı. Suya rastlamıştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Suyun bu kadar kısa bir sürede bu kadar
yükseğe çıkabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Karşıya geçebileceğimizden şüpheliyim," dedi Mabel.

Shirley, Mabel'ın elinden tuttu.

"Deneyeceğiz," dedi kısaca.

Çok yavaş bir şekilde yollarına devam ettiler.

Su ayakkabılarının üstlerine, sonra dizlerine kadar yükseldi ve yine de devam ettiler.

"Çok daha derin olamaz," dedi Mabel.

"Bilmiyorum," dedi Shirley. "Daha önce hiç bu kadar yüksekte görmemiştim, ama
babamın kırk yıl önce iki gün boyunca geçilmesi imkansız hale gelene kadar yükseldiğini söylediğini duydum."

Su artık bellerine ulaşmıştı ve hala yükseliyordu.
Neyse ki bahsedilecek bir akıntı yoktu, bu yüzden başlarını suyun üstünde tuttukları sürece pek tehlike yoktu.

Ama su koltuk altlarına ulaştığında ve yükselmeye devam ettiğinde, Shirley
geri döndü.

"Bunun faydası yok," dedi.

BÖLÜM IX.--SHIRLEY MEŞGUL OLUYOR.

"Hayır," diye kabul etti Mabel, "faydası yok. Ama şimdi ne yapacağız?"

"Beklemek zorundayız, hepsi bu," diye cevap verdi.

Titreyen ve üşüyen Mabel yüzünü gökyüzüne çevirdi ve yağmur üzerine
yağmur yağdı.

"Bu yağmurda burada mı bekleyelim?" diye sordu.

"Başka ne yapılabilir?" diye sordu Shirley. "Ben de sizin kadar içeri girmek için can atıyorum ve bir plan önerirseniz harekete geçeceğiz."

"Bir planım yok," diye yanıtladı Mabel kederle.

Rahatsızlığına rağmen Shirley kendi kendine gülümsemek zorunda kaldı. Arkadaşının ses tonu onu eğlendirdi.

"Oturacağım," dedi Shirley ve hareketi kelimeye uygun hale getirdi.

Mabel da çamura oturdu.

"Daha fazla ıslanamayız ya da daha fazla kirlenemeyiz," dedi Shirley, "bu yüzden kendimizi olabildiğince rahat ettirmeliyiz."

"Sence burada ne kadar kalmamız gerekecek?"

"Hiçbir fikrim yok. Belki bütün gece."

"Bütün gece mi?"

"Evet. Elbette, babamın kasabayı arayıp
bizim hakkımızda bilgi almış olması mümkün. Ahırı arayıp
yolculuk yaptığımızı öğrenirse, bizi aramaya gelebilir. Bu, bizi yağmurda bütün gece kalmaktan kurtaracak tek şey."

"Ama dereyi nasıl geçecek?"

"Babam beni aramaya başlarsa," dedi Shirley, "onu durdurmak için bundan daha fazlası gerekecek."

İki kız sessizleşti ve olabildiğince birbirlerine sokuldular, çünkü ıslak giysileri içinde kemiklerine kadar üşüyorlardı ve hava mevsime rağmen çok soğuktu.

Ne kadar süre orada oturduklarını bilmiyorlardı, ama derenin karşı tarafında bir atın nal seslerini duyduklarında sıçradılar.

"Kim var orada?" diye bağırdı Shirley, ayağa kalkıp arkadaşını da peşinden çekerek.

"Sen misin, Shirley?" diye bir ses geldi.

"Baba!" diye bağırdı Shirley. "Evet, Mabel ve ben buradayız."

"Hemen gelirim," diye seslendi baba.

"Dikkatli ol, baba," diye seslendi Shirley, "Su çok derin. Karşıdan
geçmeye çalıştık ama başaramadık."

Karşı taraftan bir cevap gelmedi, ancak bir an sonra sıçrayan su, bir atın içine doğru sürüklendiğinin kanıtıydı. Birkaç dakika sonra, sırılsıklam bir şekilde Bay Willing, onunla buluşmak için suyun kenarına doğru ilerleyen iki kızın önüne
çekildi.

Hızla atından indi ve Shirley'i kollarına aldı.

"Cato nerede?" diye sordu.

Shirley birkaç kelimeyle açıkladı.

"İkiniz de sırılsıklamsınız," diye haykırdı Bay Willing. "Hemen eve, yatağa gitmelisiniz."

Shirley'e döndü ve onu eyere kaldırmak istedi, ancak o itiraz etti.

"Önce Mabel'ı al," dedi.

Bay Willing kızını tanıyordu ve bu nedenle kararını sorgulamadı. Tek kelime etmeden Mabel'e döndü ve onu nazikçe eyere
kaldırdı. Sonra kendini onun.

At tekrar dereye daldı ve birkaç dakika içinde Mabel diğer tarafta güvendeydi.

"Şimdi olabildiğince çabuk eve koş," dedi Bay.
Willing onu aşağı indirirken.

Mabel hiç vakit kaybetmedi ve koşarak eve doğru yola koyuldu, Bay.
Willing ise atının yüzünü dereye doğru çevirdi ve kızının peşinden gitti.

İkinci yolculuk olaysız geçti ve Shirley kendini babasının kollarında eve doğru taşınırken buldu.
Islak ve perişan bir şekilde, ona sokuldu ve eve yolculuk sadece birkaç dakika sürmesine rağmen, aşağı atlaması için ona seslendiğinde yarı uykuluydu.

"Hemen yatağa gir," diye emretti. "Dikkatli olmazsan hastalanırsın. Böyle deneyimler için yeterince güçlü değilsin."

Ama Shirley önce durup onu öpmeliydi ve sonra ona bir uyarıda bulunarak ayrıldı.

"Ben de senin kadar güçlüyüm, baba. Sen de sırılsıklamsın. Dikkat et, hemen
giysilerini değiştir."

"İyi geceler," dedi babası ve Shirley eve koştu. Orada, basamakların dibinde Mabel duruyordu, onu bekliyordu.

İki kız hızla odalarına koştu. Daha sonra, Bay Willing onları görmek için içeri
baktığında, derin derin uyuyorlardı.

"Zavallı çocuklar," dedi yumuşak bir sesle. "Zor bir gece geçirdiler. Yarın
geç yatmalarına izin vereceğim."

Ancak Shirley ve Mabel, önceki gecenin zorluklarına rağmen,
erkenden uyandılar ve mutfakta kahvaltıyı hazırlayan yaşlı renkli aşçı "Teyze" Charlotte ile konuşuyorlardı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Shirley, büyük bir önem taşıyan bir tavırla, Mabel'ı
odalarına geri çekti.

"Şimdi," dedi, "Jimmy Smith'i kurtarmak için oluşturduğum planı açıklayacağım."

"Nedir bu?" diye sordu Mabel hevesle.

Shirley konuşmadan önce rahatça oturdu ve Mabel'a da aynısını yapmasını söyledi. Onun cevabı bir soruydu.

"Hiç fark ettin mi," diye sordu, "Jimmy Smith ve ben birbirimize ne kadar benziyoruz?"

"Elbette," dedi Mabel. "Babam ve ben bundan sık sık bahsettik. Başkaları da benzerliği fark etti. Neden?"

"Çünkü," dedi Shirley yavaşça ve belirgin bir şekilde, "planımın başarısı o benzerlikte yatıyor."

Mabel şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Shirley, arkadaşının çok belirgin şaşkınlığına hafifçe gülümsedi.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı ve açıklamak için kendini hazırladı. "Elbette, Bay Jones,"--"Bay" diye alaycı bir tavırla konuştu--"Jimmy Smith'e teklifini olumlu
karşılarsa kendisiyle iletişime geçmesini söyledi mi?"

"Evet."

"Eh, ilk yapmak istediğim şey Jimmy'e verdiği adresi almak.

Sonra ben--Jimmy değil--onunla iletişime geçeceğim. Ona teklifini kabul etmeye
karar verdiğimi ve onunla
bir kez daha konuşmak istediğimi söyleyeceğim; ve mektubu 'Jimmy Smith' olarak imzalayacağım."

"Ama bunun ne faydası olacak?"

"Çok fazla faydası olacak."

"Ama göremiyorum----"

"Çok fazla faydası olacak," diye açıkladı Shirley sessizce, "çünkü
Bay Jones Jimmy Smith ile bir görüşme yaptığında, benimle de Jimmy Smith kılığında bir görüşme yapacak."

Mabel şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Yani sen--" diye başladı.

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Shirley. "Jimmy Smith bu konu hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

Shirley sandalyesine yaslandı ve arkadaşına gülümsedi.

"Peki planım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence aptalca," diye yanıtladı Mabel'in hemen. "Kesinlikle başını belaya sokacaksın. Ya kimliğin keşfedilirse?"

"Ama öyle olmayacak. Jimmy ve ben bunun için fazla benziyoruz. Ayrıca, planın
çok cesur olması benim lehime işleyecek. Her halükarda, bunu
deneyeceğim ve senin yardımına ihtiyacım var."

"Elbette yardım edeceğim," dedi Mabel, "ama yine de bence sen
babana bütün bu işi anlatsan çok daha iyi edersin."

"Ve Jimmy Smith'i buradan mı attıracaksın? Hayır demeliyim."

"Ama böyle bir şey yapmayı düşünürse,
buradan atılmalı."

"Hayır," dedi Shirley ciddi bir şekilde. "Bu onun ilk cazibesi ve onu kurtarmak için
elimizden geleni yapmalıyız."

"Ama," dedi Mabel, "Bay Jones'a yazarsan ve o da cevap verirse,
doğal olarak cevabını 'Jimmy Smith'e yazacak ve Jimmy de cevabını alacak."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Shirley. "Bunu düşünmemiştim."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra devam etti:

"Peki, o zaman adresi bulduğumda, ona sadece yazıp, benimle belirli bir
yerde buluşmasını söyleyeceğim."

"Bu çok daha iyi olacak," diye kabul etti Mabel. "Ama dürüst olmak gerekirse, Shirley,
planı pek beğenmiyorum. Başın bir şekilde belaya girecektir."

"Belki," dedi Shirley omuzlarını silkerek, "ama ben
çıkacağım. Ayrıca, Jimmy'yi kurtaracağım; ve sonuçta, bir çocuğun
onurunu kurtarmak kesinlikle riske değer."

Mabel'ın aklına yeni bir düşünce geldi.

"Belki Jimmy çoktan yazmıştır."

"Bunu pek sanmıyorum," diye cevap verdi. "Çok erken."

"Ama o senden sonra yazabilir ve böylece senin keşfine yol açabilir."

"Bunu düşünmüştüm," dedi Shirley, "ve bu nedenle adresi ondan hemen
almayı başarmalıyız. Bunu hatırlaması pek olası değil ve kartı bulamayınca muhtemelen
konuyu tamamen unutacaktır."

"Ama----" diye başladı Mabel.

Shirley sağ elini sabırsızlıkla salladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "her zaman bela aramayın. Bir risk olduğunu biliyorum ama bunu göze almak zorundayız. Şimdi yapılacak ilk şey Jimmy'den kartı almak."

"Peki bunu nasıl başarmayı umuyorsun?"

"Bunu bana bırak," dedi Shirley, havai bir şekilde. "Ben alırım ve o
bunun hakkında hiçbir şey bilmez."

"Tamam," dedi Mabel, şüpheyle, "ama----"

Shirley bu itirazları kısa kesti.

"Benimle gel," dedi ve odadan dışarı doğru yol aldı.

BÖLÜM X.--TUZAĞI KURMAK.

Jimmy Smith'i ahırda Gabriel'in ahırına yaslanmış ve onunla alçak sesle konuşurken buldular. Çocuk geri çekildi ve iki kız yaklaşırken şapkasını başından kaldırdı.

"Gabriel'e Derby'yi kazanması gerektiğini mi söylüyorsun, Jimmy?" diye sordu Shirley parlak bir gülümsemeyle.

"Evet, Bayan," diye cevap verdi. "Gabriel ve ben çok konuşuyoruz ve o
bana her zaman kazanacak."

"Ama ya kaybederse?"

"Kaybedemez," dedi Jimmy kararlı bir şekilde.

"Emin misin?" diye sordu Shirley sertçe.

Jimmy ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Neden--ben--evet--elbette yapamaz," diye kekeledi.

"Ama ya bir şey olursa?" diye ısrar etti Shirley. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jimmy, açıkça ürkmüş bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey," dedi Shirley ve konuyu aniden değiştirdi.

"Jimmy," dedi birkaç dakika sonra, "Keşke yukarı
çatı katına çıkıp orada ne kadar saman olduğunu görsen."

"Tamam, Bayan," dedi çocuk ve ahır kapısının üzerinde asılı duran
paltosuna uzandı.

"Paltoya ihtiyacın yok," dedi Shirley. "Acele et lütfen. Baban hemen
öğrenmek istiyor."

Jimmy, başka bir şey söylemeden, ama paltoya yan gözle bakarak, itaat etmek için
hızlandı. Hızla merdivene tırmandı.

Eli daha kaybolmadan Shirley hızla öne çıktı ve
paltoyu aldı. Hızla cepleri tek tek araştırdı
ve sonunda, küçük bir karton parçası çıkarıp
biraz zafer çığlığı attı.

"Bende var," diye fısıldadı Mabel'a.

Kartı elbisesinin içine soktu ve aceleyle paltoyu
bulduğu yere geri koydu. Jimmy merdivenden aşağı indiğinde ahır kapısına eğilmiş Gabriel'le konuşuyordu.

"İki hafta yetecek kadar saman var, Bayan Shirley," dedi Jimmy.

Dikkatlice uzandı ve paltosunu aldı,
duyulabilir bir rahatlama iç çekişiyle giydi.

"Tamam o zaman," dedi Shirley. "Hadi, Mabel, gidelim."

Gabriel'e bir kez daha hafifçe vurdu ve ahırdan yola koyuldu.

"Birinin cebini karıştırmışım gibi hissediyorum," diye itiraf etti Shirley, eve doğru geri dönerlerken.

"Yaptın," diye cevapladı arkadaşı, "ve senin haklı olup olmadığını bilmiyorum.

"Amaç, aracı meşru kılar," dedi Shirley sessizce. "Bu Jimmy'nin kendi iyiliği için, babamın iyiliği için ve başkalarının iyiliği için. Hiçbir
yanlış yapmadığımdan eminim."

Verandaya oturdular ve birkaç dakika konuştular.

"Bakın," dedi Mabel aniden, "işte Jimmy geliyor. Acaba ne
sorunu var. Bir şey arıyor gibi görünüyor."

Aslında, bir şey arıyor gibi görünüyordu. Çocuk çok
heyecanlı görünüyordu ve yaklaşırken gözleri yerde gezindi.

"Kaçırdığı kart," dedi Shirley. "Kaybettiğini düşünüyor."

"Bizden şüphelendiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Umarım öyle değildir."

Jimmy artık onlara yaklaşmıştı ve Shirley seslendi: "Sorun ne, Jimmy? Bir şey mi kaybettin?"

Jimmy, o ana kadar onların varlığından habersizdi, şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hayır--hayır, Bayan Shirley," diye kekeledi ve ortadan kayboldu.

"Zavallı Jimmy," dedi Shirley. "Bir kötülük diğerine yol açar. Yalan söylemeye zorlandı, anlıyor musun. Gel, Mabel, yukarı çıkıp şu karta bir bakalım ve Bay Jones'a işe yarayacak bir mektup bulalım."

Mabel, arkadaşının peşinden merdivenlerden yukarı çıktı, ikisi de oturdu ve
Shirley kartı çıkardı.

"Bay A. B. Jones," diye okudu, "Fifth Avenue Hotel, Louisville, Kentucky."

"Pekala, Bay Jones," dedi, "sizin davanızla ilgileneceğiz."

Mabel'a döndü. "Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Ona Paris'te, Lexington'da veya başka bir yerde buluşmasını söylemek daha mı iyi olur?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mabel. "Ama bana öyle geliyor ki Paris sizin evinize oldukça yakın. Ayrıca Jimmy, Lexington'da da iyi tanınıyor."

"Doğru," dedi Shirley. "Sanırım Cincinnati'yi seçeceğim."

"Aman Tanrım," dedi Mabel, "çok uzun bir yol."

"Öyle," dedi Shirley, "ama oraya gitmek için bir bahane uydurabilirim. Babama Clara Morton ile birkaç gün geçireceğimizi söyleyebilirim. O da itiraz etmez."

"Sen bilirsin," dedi Mabel. "Bence başka bir yer kadar orada da olabilir. Muhtemelen daha güvenli olur. Orada Clara ile kalabiliriz."

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi Shirley. "Şimdi uygun bir mektup yazıp yazamayacağıma bakalım."

Bir miktar kağıt çıkardı ve uzun ve içten bir şekilde yazdı. Sayfaları yırttı ama sonunda, küçük bir memnuniyet çığlığıyla, az önce yazdığı son sayfayı aldı ve Mabel'a uzattı.

"Bence bu çok işe yarayacak."

Mabel okudu:

"Bay A. B. Jones:--Sayın Beyefendi:--Teklifinizi düşündüm. Cuma günü
Cincinnati'de, Palace Hotel'de olacağım. Eğer teklif hala geçerliyse, cuma akşamı saat 6'da lobide buluşalım. Bayan Willing için bir
iş için Cincinnati'ye gidiyorum.

"Jimmy Smith."

Mabel mektubu birkaç kez okudu.

"Sanırım sorun yok," dedi sonunda. "Tek bir şey
önerebilirim."

"Nedir?"

"Bir satır ekler ve 'Hiçbir koşulda bana yazmayın!' derdim."

"İyi," dedi Shirley. "Ben yaparım."

Öyle yaptı ve sonra bir zarfın adresini yazarak iki kız
pike'daki posta kutusuna yürüdüler ve kırsal postacının geçmesini beklediler.
Mektubun kutuda korumasız kalmasını istemiyorlardı, çünkü
birisi görebilirdi.

Fakat mektup postacının elindeyken Shirley kendini daha
rahat hissetti. İki kız eve doğru yürüdüler.

"İyi şanslar," dedi Shirley, "yani, eğer babam itiraz etmezse, perşembe sabahı buradan ayrılabiliriz. Clara'ya kasabadan bir telgraf çekip bizimle buluşmasını söyleyeceğiz. Şimdi gidip babamın ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Yani tekrar gitmek istiyorsun, ha?" dedi Bay Willing, Shirley yolculuğu önerdikten sonra. "Peki ne kadar süre uzakta kalmak istiyorsun?"

"Pazar veya pazartesiye kadar, baba," dedi Shirley.

"Peki," dedi Bay Willing, uzun bir duraklamadan sonra, "Bay Ashton itiraz etmezse neden gidemeyeceğini göremiyorum."

"Eminim ki etmeyecektir," dedi Mabel.

"O zaman gidip ona sorsan iyi olur," dedi Bay Willing.

Mabel itaat etmek için acele etti ve birkaç dakika sonra babasının izniyle geri döndü.

"Perşembe günü gitmek istiyor musun?" diye sordu Bay Willing. "Neden, o yarından sonraki gün."

"Bunu biliyorum," dedi Shirley gülümseyerek.

"Tamam," dedi Bay Willing. "Bu öğleden sonra şehre gidiyorum. Clara'ya seninle buluşmak için kendim bir telgraf çekeceğim."

Mesele çözüldü, Shirley ve Mabel yolculuk için hazırlıklarına başladılar.

"Çok fazla sorun beklemiyorum," dedi Shirley. "Elbette ne olacağını asla bilemezsin ve bu nedenle küçük cep tabancamı alacağım."

"O zaman ben de benimkini alacağım," dedi Mabel.

"Bu pek gerekli değil," dedi Shirley, "çünkü tabii ki Bay Jones'u tek başıma göreceğim."

"Benim de seninle gelmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu Mabel.

"Hayır," dedi Shirley, "bu her şeyi mahvedebilir. Bay Jones, ikimizi de tanımasa bile bir şeylerden şüphelenebilir."

"Ama tehlikeyle tek başına yüzleşmene izin veremem," diye itiraz etti Mabel.

"Kim tehlikeden bahsetti?" diye sordu Shirley.

"Neden, söylemedin mi?" diye sordu Mabel.

"Hayır."

"O zaman neden tabancanı alıyorsun?"

"Peki," dedi Shirley gülümseyerek, "beklenmeyene karşı hazırlıklı olmak her zaman en iyisidir."

"Sanırım her şey istediğin gibi olacak," dedi Mabel.

Shirley gülümsedi.

"Bu konuda evet," diye cevapladı.

İki gün iki kız için de yavaş geçti, ama sonunda gitme zamanı geldi. Sabahın ilk saatlerinde, Jimmy'nin ahırda olduğundan emin olan Shirley, odasına gidip eski takımlarından birini aldı; kesinlikle özlemeyeceğinden emin olduğu bir takım. Bunu bavuluna koydu.

"Cincinnati'den bir peruk almam gerekecek," dedi Mabel'a.

Clara kızlarla trende buluştu ve kısa süre sonra büyük bir otomobille Walnut Hills'deki evine götürüldüler. Ertesi öğleden sonraya kadar orada kalacaklardı, o zaman Mabel Shirley'e şehir merkezinde eşlik edecekti.

Ertesi gün, saat beşten hemen önce, Shirley elbisesini erkek çocuk kıyafetlerinden oluşan takımının üzerine giydi ve Clara'yı birçok itiraza rağmen geride bırakarak iki kız tramvaya binip şehir merkezine gitti. Dördüncü Cadde'de, Shirley'nin doğru tonda bir peruk bulma şansına sahip olduğu küçük bir dükkan buldular.

Tren istasyonunun tenha bir köşesinde, yakınlarda kimse yokken, Shirley hemen elbisesini çıkardı ve erkek çocuk kıyafetleriyle ortaya çıktı. Peruk ve şapka takarak, Mabel'a attığı elbiseyi bu amaçla getirilen çantaya koyması için uzattı.

"Şimdi," dedi Shirley, "Clara'ya geri dön ve herhangi bir bahaneyle, herkes yattıktan sonra verandada beni bekle. "Hepsinin emekli olduğundan emin olana kadar gelemem."

"Tamam," diye kabul etti Mabel, "ve Shirley, çok dikkatli ol."

"Ben olacağım, korkma," diye cevap verdi ve genç kız arkadaşına veda edip buluşma yerine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI.--TOPLANTI.

Shirley otele ulaştığında saat altıya on beş kalaydı. Vine Sokağı girişinde birkaç dakika tereddüt etti, çünkü artık harekete geçme zamanı gelmişti, gerginleşti. Ancak bu huzursuzluk hissini üzerinden atması sadece bir an sürdü ve otele cesurca girdi.

Lobinin uzak bir köşesine oturdu, gelen giden herkesi çok fazla
teşhir etmeden görebileceği bir yere oturdu ve sonra bekledi. Saat altı oldu ama Jones'tan eser yoktu.

"Sanırım biraz geç kaldı," dedi Shirley kendi kendine.

Altıyı çeyrek geçiyordu; Saat altı buçuk ve Jones hâlâ ortalıkta yoktu.

Shirley gitmek için ayağa kalktı.

"Sanırım mektubumu zamanında almadı," dedi.

Kapıya doğru yürüdü. Ama tam bayılmak üzereyken acele eden
bir figür ona çarptı. Shirley adamın geçmesine izin vermek için geri çekildi
ve aniden bağırdı:

"Bay Jones."

Jones, çünkü gerçekten de oydu, sertçe geri çekildi ve yakından
Shirley'e baktı. Sonra hafifçe gülümsedi.

"Smith?" diye sordu.

"Evet," dedi Shirley kısaca.

"İyi. Benimle gel."

Shirley adamı otele geri takip etti. Lobinin en uzak tarafında yemek odasına açılan bir kapı vardı. Jones içeri doğru yol gösterdi,
Shirley de hemen peşinden geldi.

Yemek odasının en uzak ucunda küçük bir masa seçti ve ikisi
oturdu.

"Burada rahatsız edilmeden konuşabiliriz," dedi Jones.

Emirleri verildikten sonra Jones sandalyesine yaslandı.

"Seni tanıyamazdım," dedi, Shirley'e sertçe bakarak.

"Gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," dedi Shirley.

"Trenim gecikti," diye yanıtladı Jones. "Buraya
geldiğim anda acele etmem gerekti."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Shirley hiçbir şey söylemedi, Jones'un sohbeti
açmasını bekledi.

"Yani," dedi adam, yemek önlerine konduktan sonra, "teklifimi
kabul etmeye karar verdin, ha?"

Shirley çok endişeli görünmemenin iyi bir politika olduğunu düşündü.

"Her şey benden ne yapmamı istediğine bağlı," diye yanıtladı.

Jones ona uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Peki," dedi sonunda, "sana söyleyeceğim. Elbette,
söyleyebileceğim hiçbir şeyi tekrarlamanın senin için sağlıklı olmayacağını anlıyorsun, değil mi?"

Shirley onaylayarak başını salladı.

"Ve eğer bana yalan söylersen, en kötüsünü sen mi yaşayacaksın?"

Shirley yine başını salladı.

"İyi. Ayrıntılara girmeme gerek yok ama istediğim şu: Gabriel'in Derby'yi kazanmadığını görmeni istiyorum. Başka bir deyişle, onu 'çekmeni' istiyorum."

"Çek!" diye yankıladı Shirley.

Bu, onun anlamadığı bir dildi.

"Evet. Çekmenin ne anlama geldiğini kesinlikle biliyorsundur?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Shirley tereddütle.

"Kendine ne tür bir jokey diyorsun?" diye alaycı bir şekilde güldü Jones. "Çekmekle, Gabriel'i geride tutmaktan kastım, böylece başka bir at ondan önce bitirebilir."

"Anlıyorum," dedi Shirley. "Ve yarışı kazanacak atı seçtin mi?"

"Evet. Bahisçilerin sahibi olduğu Jüpiter."

"Ve benden yapmamı istediğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu."

"Ve bunun için bana 500 dolar ödemeye razısın?"

"Evet."

Shirley sessizdi, görünüşe göre düşünüyordu. Jones onun konuşmasını yaklaşık beş
dakika bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Peki, ne diyorsun?"

Shirley sandalyesinden kalktı.

"Ben yapacağım," dedi sessizce. "Parayı ne zaman alacağım?"

"Derby'den sonra."

"Peki," dedi Shirley, "elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin."

"O zaman hepsi bu," dedi Jones da ayağa kalkarak. "Yarış başlamadan hemen önce seni görmeye çalışacağım."

Sözde hain jokeyle birlikte kapıya yürüdü. Orada Shirley başka bir kelime için durdu.

"Bir şey," dedi. "Bana mesaj gönderme ve beni görmeye gelme.
Çok riskli olur."

"Haklısın," dedi Jones. "Hoşça kal."

Topuklarının üzerinde döndü ve başka bir kelime etmeden gitti. Shirley de
otelden ayrıldı. Gözleri bir penceredeki saate takıldı.

"Saat sekiz," dedi. "Henüz Clara'ya gidemem. Hepsi beni görecek. Zaman geçirmek için ne yapmalıyım?"

Uzun uzun düşündü.

"Ne olursa olsun şu eczaneye uğrayıp bir dondurma sodası içeceğim," diye karar verdi sonunda.

Bu içecekten kurtulduktan sonra Shirley çantasına uzandı.
Bir anlığına erkek kıyafetleri giydiğini unuttu ama bir anda hatırladı ve elini cebine soktu; ve dehşet içinde bir çığlık atarak çıkardı.

Çantasını cebine koymayı unutmuştu ve hiç parası yoktu ve ödenmesi gereken
dondurma sodası vardı.

Kasadaki adam ona şüpheyle bakıyordu. Shirley,
başını kaldırıp bakışı yakaladı. Tekrar çaresizce ceplerini aradı ama araması boşunaydı. Orada hiç para yoktu.

Shirley kasiyere döndü.

"Üzgünüm," dedi sessizce, "ama paramı kaybettim. Yarına kadar beklemenizi
istemek zorundayım."

"Paranızı kaybettiniz, ha," diye alay etti adam, Shirley'nin eski püskü
kıyafetine bakarak. "Sanırım, buraya geldiğinizde paranız olduğundan emindiniz, öyle
mi?"

"Elbette," dedi Shirley öfkeyle.

"Eh, ben pek emin değilim. Daha önce sizin gibileri gördüm. Sanırım bir polisi
çağırmam daha iyi olur."

Shirley çok korktu.

"Lütfen bunu yapmayın," dedi büyük bir telaşla. "Yarın öderim. Gerçekten öderim."

"Bu eski bir şey," dedi kasiyer. "Ya hemen on sent çıkarırsınız
ya da bir polis çağırırım."

"Ama on sentim yok," dedi Shirley gözyaşlarıyla.

"O zaman memuru arayacağım," dedi kasiyer ve
masa telefonuna uzandı.

Çok korkan Shirley ne yapacağını bilmiyordu. Kasiyerin onu dolandırmaya çalıştığını düşünerek polisi aramayacağını,
sadece onu ödeme yapmaya korkutmaya çalıştığını bilmiyordu.

Ama beklenmedik bir kaynaktan yardım geldi.

Bu konuşmayı ilgiyle dinleyen genç bir adam
aniden öne çıktı ve tezgahın üzerine bir on sent bıraktı.

"İşte on sentin," dedi kasiyere sessizce. "Çocuğu rahat bırak. Dürüst olduğunu görmüyor musun?"

"Diğerleri kadar dürüst," diye alay etti kasiyer, on senti alarak.

Shirley hayırseverine döndü.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi içtenlikle. "Geri almanı sağlayacağım."

"Tamam," dedi genç adam gülerek, "ama sanırım geri almazsam beni mahvetmeyecek."

Shirley'nin kartın geri geleceğini hiç beklemediği açıktı ve o anda geri alması gerektiğine karar verdi.

"Eğer bana kartını verirsen," dedi, "yarın geri almanı sağlayacağım."

Genç adam ona gülümsedi.

"Peki, ısrar ediyorsan," dedi gülümseyerek ve cebinden bir kart çıkarıp Shirley'e uzattı.

Shirley kartı cebine koydu.

"Çok teşekkür ederim," dedi sessizce. "Hoşça kal."

Mağazadan çıktı ve sokaktan aşağı yürüdü. Shirley'nin sokak saatine baktığında saat sekiz buçuktu.

"Sanırım eve gidip görülme riskini göze alabilirim," dedi kendi kendine.

Bir sonraki köşede durdu ve yaklaşan bir arabaya el salladı. Tam arabaya binmek üzereyken, aniden
yol parası olmadığını
hatırladı. Aniden geri çekildi. Kondüktör öfkeyle zili çaldı ve
araba yoluna devam etti.

"Aman Tanrım," dedi Shirley kendi kendine, "Walnut Hills'e kadar uzun bir yol var
ama sanırım yürümem gerekecek. Acaba yolu bulabilir miyim?"

Birkaç dakika hareketsiz durdu.

"Pekala," dedi sonunda, "ben başlasam iyi olur.
Burada durmanın bir faydası yok.
Sadece araba kuyruğunu takip edip
yolumu kaybedersem sormam gerekecek."

Önce Dördüncü ve Walnut Sokaklarına doğru ilerledi ve sonra
Walnut Hills arabasının gittiği yöne doğru yola koyuldu.

Çok uzağa gitmeden önce birkaç kez yol tarifi sormak zorunda kaldı,
ama yine de epeyce ilerledi. Tam bu kadar ciddi bir durumdan
kolayca
kurtulduğu için kendini tebrik ediyordu ki, başka bir şey oldu.

Köşeden, aniden, yaşları on iki ile on beş arasında değişen bir grup çocuk geldi. Şehrin bu kısmı kesinlikle en iyisi değildi ve Shirley erkek kıyafetleri giydiği için yıldızlarına teşekkür etti.

Ama kıyafeti artık ona iyi gelmeyecekti.

Çocuk kalabalığı koşarak geldi ve Shirley'nin tam önünde liderler durdu.

"Bakın buraya, çocuklar," dedi içlerinden biri. "Burada tek başına zavallı bir çocuk var. Dövüşebilecek kadar büyük görünüyor. Onu da yanımıza alalım mı?"

"Elbette," dedi diğerlerinden.

İlk konuşan çocuk Shirley'i kolundan yakaladı ve salladı.

"Dövüşebilir misin?" diye sordu.

Shirley yine neredeyse ağlayacaktı.

"Hayır," diye titredi.

"Pekala," diye geldi cevap, "savaşmak zorunda kalacaksın. On Sekizinci Sokak çetesinin peşine düşeceğiz ve takviyeye ihtiyacımız var. Sen yardım edeceksin. Ama
savaşmazsan, en kötüsünü sen yaşayacaksın zaten. Hadi."

Shirley geri çekildi ama faydası olmadı. Bir çocuk onu iki kolundan yakaladı
ve aceleyle götürüldüğünü gördü.

"Bu sefer onları halledeceğiz," diye bağırdı çocuklar.

BÖLÜM XII.--SHIRLEY BİR ŞAMPİYON BULUR.

Shirley ciddi bir çıkmazda olduğunu fark etti. Korunmuş olmasına rağmen
kaçma umudu yoktu ve durumun
hızla kötüleştiğini fark etti. Attığı her adım onu ​​tehlikeye daha da yaklaştırıyordu. Yine de bir kız olduğunu belli etmek istemiyordu, bu yüzden
gözlerindeki yaşları hızla kolunun bir hareketiyle sildi ve
diğerleriyle birlikte direnmeden ilerledi.

Çete iki blok ötede aniden durdu ve lider gibi görünen ikisi görüştü. Sonra, birinin emriyle çete iki parçaya ayrıldı. Shirley, arkadaşlarının Dick adını verdiği bir çocuğun yönetiminde buldu kendini.

"Sen arkadaşlarınla ​​şu taraftan git Tom," dedi Dick, kolunu sola doğru sallayarak, "ben de şu taraftan gideceğim. Onları aramızda yakalayıp dün Ed ve Joe'ya yaptıklarının karşılığını öderiz."

Çocuklar iki farklı yöne doğru hareket ettiler. Shirley, Dick'in hemen arkasında buldu kendini ve ona merakla baktı. Genç olmasına rağmen, kız onun güçlü ve kuvvetli olduğunu gördü. Kendisi de bir atlet olmasına rağmen, onun önden koşarken omuzlarının rahatça sallanmasına, sakinliğine ve emirlerini verirken gösterdiği özgüvene hayran olmaktan kendini alamadı.
Shirley, ona olabildiğince yakın kalmaya karar verdi.

Ve şimdi başka bir köşeyi dönerken, Dick bağırdı:

"İşte oradalar, arkadaşlar! Hadi bakalım!"

Yüksek bir tezahürat duyuldu ve sokağın aşağısından yankısı duyuldu, Tom ve kalabalığı düşmana arkadan saldırıyordu.

Ve şimdi Shirley düşmanı ilk kez gördü.

Bloğun yarısına kadar, iki ateş arasında kalmışken, düşman, belki yirmi kişi, savaşmaya hazırlanıyordu. Shirley, ellerine ne geçerse aldıklarını ve saldırganların menzile girmesini beklediklerini görebiliyordu.

Shirley ürperdi, ama Dick'in hemen arkasında kaldı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Dick ve bir yana doğru fırladı.

Shirley de aynısını yaptı ve bir kaya yanından sekerek geçti. Daha arkadan bir acı uluması duyuldu ve Shirley kalabalıktan birinin vurulduğunu biliyordu.

"Bunun bedelini ödeteceğiz," diye haykırdı Dick ve üzerlerine atılan füzelerin
yaygınlığına rağmen, düşmana
son süratle
yöneldi.

Shirley bir an tereddüt etti. Burada, diye düşündü,
kaçması için bir şans olabilirdi. Döndü, ama bunu yaparken diğerleri
onu çevreledi ve istese de istemese de devam etmek zorunda kaldı.

İki grup büyük bir güçle bir araya geldi. Artık taş atılmasına izin
vermeyecek kadar yakındılar.
Dost ile düşmanı ayırt etmek
zordu.

Shirley kendini mücadele eden, vuran bir kalabalığın ortasında buldu.
Nereye dönse uçan yumruklardan başka bir şey görmüyordu. Düşmanlardan biri
koluna hafif bir darbe indirdi. Shirley öfkelendi. Hızla öne doğru adım atarak açık eliyle çocuğa yankılanan bir şaplak attı.

O anda ona yakın olan Dick bunu bir sırıtışla fark etti.

"Yumruğunla vur," diye seslendi. "Tokatlamak işe yaramayacak."

Ama Shirley bunu yapamadı. Bu yüzden orada öylece durdu, etrafında mücadele eden
kalabalık kavga ediyordu. Sokak kavgası ne kadar sürdü, Shirley bilmiyordu ama aniden sona erdi.

Sokağın çok aşağısından tek bir keskin düdük sesi duyuldu.

Mücadele eden savaşçılar hemen yumruklarını indirip topuklarına
çaldılar.

"Polis," diye bağırdı.

Üç dakika sonra sokak bomboştu. Her iki grup da kaçmıştı ve
kanun bekçileri olay yerine geldiğinde birkaç dakika önce yaşanan mücadeleye dair hiçbir kanıt yoktu.

Shirley diğerleriyle birlikte kaçmıştı, hala Dick'e olabildiğince yakın duruyordu. Köşeden köşeye onu takip etti, çünkü bu şekilde güvenliğin sağlanacağını bilecek kadar dikkatliydi, kendi yoluna giderse kanunun eline düşme ihtimali vardı; ve şu anki kıyafetleriyle bunu yapmak istemiyordu.

Ama sonunda Dick ve Shirley ile aynı yöne kaçan yarım düzine kişi durdu. Nefes nefese ve soluk soluğa duruyorlardı.

Sonra bir çocuk aniden Shirley'e yaklaştı.

"Sana dövüşmeni söylemiştim," dedi. "Bunu yapmadın. Seni izledim. Şimdi seni dövüştüreceğim."

Shirley geri çekildi.

"Yumruklarını kaldır," diye seslendi çocuk.

Diğerleri eğlenceyi görmek için etrafında toplandılar.

"O bir korkak," dediler. "Dövüşmekten korkuyor. Her neyse ona vur."

Shirley'i öfkeli hareketlerle çevrelediler.

Tam bu sırada Dick araya girdi.

"Çocuğu rahat bırakın," dedi sessizce, diğerlerinin arasına
girerek. "Eğer dövüşmek istemiyorsa, dövüşmek zorunda değil. Belki de dövüşen
bir tip değildir. Onu rahat bırakın."

Diğerlerinden öfkeli bir homurtu geldi.

"Ben dövüşmesi gerektiğini söylüyorum," dedi biri.

"Ve ben dövüşmediğini söylüyorum," diye haykırdı Dick. "Bu kalabalığın lideri kim,
zaten?"

"Daha iyisini bulmakta çok zorlanmayız," diye cevap geldi.

"Haklısın, Ned," dedi birkaç ses aynı anda.

"İstersen bana sataş," dedi Dick, "ama çocuğu rahat bırak."

Shirley ona doğru çekildi, çünkü onun içinde güvenliğe dair umudunun yattığını biliyordu. Dick elini onun omzuna koydu.

"Önemli değil, evlat," dedi. "Seni rahatsız etmeyecekler."

"Yapmayalım mı?" diye haykırdı biri.

Aniden öne çıktı ve Dick onu engelleyemeden Shirley'e bir darbe
attı. Kız farkında olmadan eğildi ve darbe başını zar zor sıyırıp geçti, şapkasını ve en kötüsü de oğlunun perukunu alıp götürdü.

Uzun saçları aşağı düştü.

Ona vuran çocuk şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bir kız!" diye haykırdı.

Shirley gözyaşlarına boğuldu.

Dick durumu bir bakışta anlamıştı. Hızla öne çıktı
ve sol yumruğunun tek bir darbesiyle Shirley'e vuran çocuğu yere serdi.

Sonra diğerleri onun üzerine atladı.

Shirley'nin gözyaşları anında durdu ve kavgayı kocaman gözlerle hayretle izledi. Diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü olan Dick kendini iyi anlatıyordu, ancak Shirley için sayıların ağırlığının sonunda belli olacağı açıktı.

İki çocuk liderlerinin yumrukları önünde yere düştü, ama hemen
ayağa kalktılar ve çaresizce karşılık verdiler. Biri ona arkadan
saldırdı, ama Dick hızlı bir tekmeyle kendini kurtardı. En yakın rakibini
kaldırıp diğerlerinin
yüzüne fırlattı; ve geri çekildiler.

Ama sadece bir dakika için. Sonra tekrar öne atıldılar. Dick kendini
her taraftan sertçe sıkıştırılmış halde buldu. Çenesinin ucuna
yakalanan bir darbeyle sendeledi ve kendine gelemeden çenesine iki
acı verici darbe
ye maruz kaldı.

Son bir çaresiz çaba gösterdi, kendini rakiplerinin üzerine attı,
ama çabası boşunaydı.

Eğilen çocuklardan biri bir taş aldı ve fırsat bekleyerek
hızla atlayıp kafasının arkasına vurdu. Dick hafif bir inleme sesi çıkardı, tökezledi ve neredeyse Shirley'nin ayaklarının dibine düştü.

Kız dehşet içinde bir çığlık attı. Diğer çocuklar, o an için sonuç karşısında irkilerek geri çekildiler, sonra düşmüş liderlerine doğru ilerlediler. Ona daha fazla zarar vereceklerine inanan Shirley, sorumluluğu
kendisine aldı.

Gerginliği, korkusu ve kararsızlığı onu anında terk etti.

Çabucak ceketinin cebine uzandı ve küçük tabancasını çıkardı,
ve onu sabit bir şekilde genç haydut kalabalığına doğrulttu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı.

Haydutlar tereddüt etti.

"Buraya bakın," diye başladı biri, bir adım ilerleyerek.

"Tavsiyemi dinleyin ve olduğunuz yerde kalın," dedi Shirley sessizce. "Size zarar vermek istemiyorum, ama içinizden biri tek bir adım daha yaklaşırsa ateş ederim."

Kalabalık geri çekildi ve sessizce onu izlemeye başladı.

Shirley, tabancayı kaldırıma, hemen yanına koyarak, Dick'in başını dizine doğru kaldırdı. Sonra mendiliyle yaradan akan kanı durdurmaya çalıştı.

Dick hafifçe kıpırdandı ve dudaklarından hafif bir nefes titredi.

"Ne oldu?" diye soludu.

"Hareketsiz yat!" diye emretti Shirley. "Başın fena halde kesilmiş."

Dick, onun tutan elini silkeledi ve yavaşça ayağa kalktı. Yarasını hissetti
ve sonra şöyle dedi:

"Hanginiz bana taşla vurdu?"

Kalabalıktan tek bir ses bile çıkmadı. Dick öne çıktı.

"Şimdi söylesen iyi olur," dedi, "çünkü bir ara öğreneceğim ve öğrendiğimde birileri iyice pataklanacak."

Bir çocuk öne çıktı.

"Ben yaptım," dedi. "Ama şimdi üzgünüm!"

"Peki, sonra ilgilenirim," dedi Dick.

Shirley'e döndü.

"Bu saatte dışarıda ne yapıyorsun ve bu şekilde giyinmişsin?"

Shirley birkaç kelimeyle merakını giderecek kadar derdini anlattı.

"Yapabileceğin en iyi şey hemen eve gitmek," dedi.

"Şimdi yolu bilmiyorum," dedi Shirley.

"Nerede yaşıyorsun?"

Shirley ona söyledi.

"Seni eve bırakayım," dedi Dick sessizce, "eğer seninle birlikte yürümeme
izin olursa."

"Teşekkür ederim," dedi Shirley. "Elbette ki aldırmam."

Dick arkadaşlarına döndü.

"Daha sonra görüşürüz çocuklar," dedi anlamlı bir şekilde. "Bu konuyu
etrafta kız olmadığında konuşuruz. Hemen buradan defolun."

Üzgün ​​bir tavırla itaat ettiler.

Dick bir kez daha Shirley'e döndü. "Gel," dedi.

BÖLÜM XIII.-- ​​BAY WILLING ŞAŞKINDIR.

Clara Morton'un evine yaklaştıklarında vakit geç olmuştu. Yaklaştıklarında
sessizce, bir figür verandadan koşarak onları karşıladı. Mabel'dı.

"Shirley," diye bağırdı, "Sana bir şey
olduğundan çok korkmuştum. Bir saatten fazla bir süredir burada bekliyorum."

"Eh, bir şey oldu," dedi Shirley. "Yukarı çıktığımızda sana anlatırım."

"Hadi o zaman," dedi Mabel, "ama dikkatli ol. Clara'ya muhtemelen sabaha kadar
eve gelemeyeceğini ve burada hiç kimsenin seni o kostümle
görmeyeceğini söylemiştim."

Shirley, Dick'e veda etmek için döndü, ama Dick yoktu. Görevini
tamamlamıştı, teşekkür için beklememişti.

Shirley hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ona veda etmek isterdim," dedi kendi kendine.

Sessizce iki kız merdivenleri çıktılar ve keşfedilmeden
odalarına ulaştılar.

Mabel, Shirley'nin maceralarının hemen anlatılmasında ısrar etti ve Shirley tüm ayrıntıları verdi.

"Görüyorsun," diye sonlandırdı, "hepsi senin suçundu. Neden bana
çantamı hatırlatmadın?"

"Haklısın, beni suçla," dedi Mabel. "Bence çok
eğlendin."

"Nasıl baktığına bağlı," diye geveledi Shirley. "Ah, ama yorgunum.
Hadi uyuyalım."

Sonraki iki gün, cumartesi ve pazar, kızlar arkadaşlarının evinde sessizce vakit geçirdiler, sadece iki kez dışarı çıktılar. Bir gezi tiyatroya, diğeri ise pazar sabahı kiliseyeydi.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde trende buldular onları.

Cynthiana'da trene binen genç bir adam Shirley'nin hemen dikkatini çekti. Onunla ilgili tanıdık bir şeyler vardı ama şu an için onu çıkaramıyordu. Çantasında biletini ararken,
yanlışlıkla bir kart çıkardı ve şaşkınlıkla baktı.

"Bay Leonard Wolfe," yazıyordu.

"Acaba," diye mırıldandı ve sonra her şey bir anda aklına geldi.

"Eczanede yardımıma gelen genç adamın kartı," dedi ve Mabel'a uzattı. "Bu bana on senti göndermeyi unuttuğumu hatırlattı."

"Sanırım özlemez," dedi Mabel, kartı geri verirken.

Trene yeni binen genç adam koridordan geldi.
Valizini kızların karşısındaki koltuğa bıraktı ve oturdu.

Shirley, zaman zaman ona baktığını fark etti. Kendi kendine, "Yüzü tanıdık. Onu daha önce nerede görmüştüm?" dedi.

Ve sonra hatırladı.

"Bay Wolfe!" diye haykırdı kendi kendine.

Mabel'a fısıldadı ve tabii ki Mabel ona baktı. Bunu yaparken genç adamın gülümseyen gözleriyle karşılaştı.

Genç adam hemen ayağa kalktı ve Shirley'e konuştu.

"Kesinlikle bir yerlerde seninle karşılaşmışımdır," dedi.

"Belki de tanıştığın kişi ikiz kardeşimdir," dedi Shirley, hafif bir gülümsemeyle. "Birbirimize çok benziyoruz."

"Belki de o yüzden," diye karşılık verdi genç adam.

"Evet," diye devam etti Shirley, "ikiz kardeşim sık sık başı derde giriyor ve ona yardım etmem gerekiyor. Bana geçen gün Cincinnati'deki bir eczaneden aldığı bir sodayı ödeyecek parası olmadığı için neredeyse polisin eline düştüğünü söyledi. Bir yabancı yardımına geldi ve on senti ödedi. Geri verdiğini de sanmıyorum."

Genç adam bu resital sırasında Shirley'e şaşkınlıkla bakmıştı ve
sonra sessizce şöyle dedi:

"Hayır, yapmadı!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Shirley iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla.

"Çünkü ben ödeyen adamım."

Cevap vermeden önce Shirley çantasına uzandı ve bir kart çıkardı.
Uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Adınız Bay Wolfe mu?" diye sordu sonunda.

"Neden, evet," diye haykırdı genç adam. "Neden?"

"Hiçbir şey, sadece kardeşim, bana sorundan bahsederken,
kartını gösterdi ve ben geri vermedim."

Çantasından bir on sent çıkarıp genç adama uzattı.

"İşte on sentin," dedi.

Bay Wolfe itiraz etti.

"Kardeşinin kendi borçlarını ödemesine izin ver," dedi.

"Hayır," dedi Shirley, "Israr ediyorum. Görüyorsun ya, kardeşimle o kadar yakın akrabayız ki, neredeyse sana bunu borçluymuşum gibi hissediyorum."

"Peki, ısrar ediyorsan," dedi genç adam.

Parayı alıp cebine attı.

"Nereye gittiğini sorabilir miyim?"

"Eve," dedi Shirley kısaca, çünkü borcunu ödediğini
düşünerek konuşmayı bitirmek istiyordu.

"Anlıyorum," diye gülümsedi Bay Wolfe; "ve bana orasının
nerede olduğunu söyler misin?"

"Sana şu kadarını söyleyeyim," dedi Shirley. "Paris'e yaklaşık üç mil uzaklıkta, Beytüllahim sırtında."

Genç adam şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Acaba yakınınızda yaşayan Bay Willing adında birini tanıyor musunuz?"

"O benim babam," diye karşılık verdi Shirley.

"Öyle demiyorsun! Şanslıyım, çünkü şimdi Willing'in evine gidiyorum."

Shirley korktuğunu hissetti.

"Öyle mi?" diye haykırdı.

"Evet."

"İş için mi?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Görüyorsun ya, Bay Willing ve babam eski
arkadaşlar. Baban sık sık babamdan durup onu görmesini isterdi ve
yakınımda olduğum için, onu aramak için can atıyordum."

Shirley elini uzattı.

"Seni artık tanıyorum," dedi. "İlk başta seni babamın sık sık bahsettiği eski üniversite arkadaşı Bay Wolfe ile bağdaştırmıyordum."

"Ben eski arkadaşının oğluyum," dedi Bay Wolfe.

"Çok hoş geldin," dedi Shirley.

Onu, sohbetlerine çok ilgi duyan Mabel ile tanıştırdı.

Bay Wolfe birkaç dakika sonra, "Elbette Bay Willing'in bir kızı olduğunu biliyordum, ama ikizlerden hiç duymamıştım." dedi.

"İkizler!" diye tekrarladı Shirley.

"Evet; senin şu sorunlu kardeşin."

Shirley kızardı.

"Ben--biz--o," diye kekeledi.

Bay Wolfe ona birkaç dakika baktı, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Anlıyorum," dedi.

"Neyi görüyorsun?" diye sordu Shirley endişeyle.

"Şaka," diye cevapladı genç Wolfe kuru bir şekilde. Shirley kızardı ve başını ellerinin arasına aldı.

"Korkmayın," dedi genç adam, "Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim.
Neden maskeli olduğunuzu bana söylemek isterseniz, onur duyarım, ancak
sizden bir açıklama istemem; ve bundan asla bahsetmeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Shirley. "Eğer sırrı saklamaya söz verirseniz, size
söyleyememem için hiçbir neden yok."

"Söz veriyorum," dedi.

Shirley daha sonra ona maceralarını ve bunların nedenini anlattı.
Bitirdiğinde, genç Wolfe ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Çok cesursun. Ve bütün bunları Jimmy Smith dediğiniz çocuk için mi yapıyorsunuz?"

"Ve babam için de," dedi Shirley.

"Evet," dedi Wolfe, "gerçekten cesur bir kızsınız ve sizi
tanıdığım için gurur duyuyorum."

Tren artık Paris'e doğru düdük çalıyordu.

"Elbette bizimle geleceksin," dedi Shirley.

"Memnun olurum," diye karşılık verdi genç adam, eğilerek.

Bay Willing, trenden indiklerinde onları karşıladı.

Sonra genç adamı gördü. Ona uzun ve içten bir şekilde baktı ve sonra
kızlardan hiçbiri konuşamadan şöyle dedi:

"Bu kesinlikle Leonard Wolfe mu?"

"Ben," dedi genç adam gülümseyerek ve elini uzatarak.

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm," dedi Bay Willing. "Yine
baban oldun."

Shirley'e döndü.

"Bay Wolfe," dedi, "kızımı sizinle tanıştırmama izin verin." Mabel'e döndü, "ve----"

"Daha önce tanışmıştık, Baba," diye güldü Shirley. "Bay Wolfe trende kendini bize tanıttı."

"Ama nasıl----" diye başladı Bay Willing.

"Şimdi boş ver, Baba," dedi Shirley. "Uzun bir hikaye."

"Eh," diye mırıldandı Bay Willing kendi kendine, "tamam, ama gençler
şimdilerde benim zamanımda olduğu gibi değil."

Sonra büyük arabaya bindi ve Frank çalıştırdı.

BÖLÜM XIV.--JIMMY KARAR VERİYOR.

"Biri geliyor, Baba."

Konuşan Shirley'di. Bay Willing sabah gazetesinden başını kaldırıp
gözlerini uzaktaki turnaya çevirdi. Uzun kenevir tarlalarının arasında, çeyrek mil ötede, yalnız bir atlı yaklaşıyordu.

"Buradan seçemiyorum," dedi Bay Willing, gözlerini siper ederek. "Acaba kimdir?"

"Çok yakında öğreneceksin, Baba," diye güldü Shirley. "Merak etmenin ne faydası var?"

"Peki, bir kutu puro çıkar," dedi Bay Willing, "ve bir sürahi limonata yap. Yolculuğundan sonra susayacak."

Shirley kiler dolabına doğru gitti ve binici inerken limonatayla geri döndü. Bir bakıştan sonra şaşkınlıkla geri çekildi.

"Jones," diye haykırdı.

Çünkü binici gerçekten de Bay Jones'du, Shirley'nin görmek için Cincinnati'ye gittiği adam.

Shirley, Mabel ve genç Wolfe'un dev bir karaağacın gölgesindeki hamakta sallandığı evin etrafında koştu.

"Jones geldi," diye haykırdı nefes nefese, "ne yapacağız?"

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Wolfe. "Burada
aptalca bir şey yapmayacağından eminim."

"Korktuğum bu değil," diye karşılık verdi Shirley, "ama Jimmy ile konuşursa kandırıldığını öğrenmesi muhtemel."

"Buluşmalarını engellemeliyiz," dedi Mabel.

"Ama nasıl?" diye sordu Shirley, heyecanlı bir tonda.

"Ne yapılabileceğini göreceğiz," dedi Wolfe.

Ayağa kalktı ve hemen ahıra gitti, orada Jimmy ile sohbete başladı. Jones ayrılana kadar Jimmy gözünün önünden ayrılmamalıydı, dedi Wolfe kendi kendine.

Bu arada Bay Willing ve Jones ön verandada dostça bir sohbet ediyorlardı. Shirley ve Mabel salona doğru yürüdüler, orada,
açık pencereden, söylenen her şeyi duyabiliyorlardı.

"Evet, efendim," dedi Jones, "Gabriel'in Derby'yi kazanacağı kesin olarak kabul ediliyor. Ben de onu destekliyorum. Jüpiter şansı olan tek diğer katılımcı."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bay Willing. "Gabriel'in
kazanacağına güveniyorum. Eğer kaybederse--sana söylemekten çekinmem,
acıtacaktır."

"Sanırım onu ​​güçlü bir şekilde destekliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Bay Willing, "değil. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bahis oynamayı bıraktım. "

"Bahis yoluyla mı?" diye sordu Jones, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, kızıma söz verdim."

"Anlıyorum," dedi Jones ve konuyu değiştirdi. "Acaba Gabriel'e
bir bakabilir miyim?"

"Elbette. Jimmy'yi arayıp sana atı
gösterecek birini bulacağım."

"Teşekkürler," dedi Jones ve beklemek için arkasına yaslandı.

Yaşlı bir zenciye iletilen mesaja karşılık Jimmy eve geldi. Jones'u görünce biraz irkildi ama hemen toparlandı.
Wolfe onu takip etti.

"Jimmy," dedi Bay Willing, "Bay Jones yaklaşan Derby'nin
kazananına bir göz atmak istiyor. Onu Gabriel'e götür."

"Evet, efendim," dedi Jimmy.

Jones onu takip ederek uzaklaştı. Wolfe ona eşlik ederdi,
ama Bay Willing onu selamladı.

"Genç adam," dedi, "Keşke pike'a gidip kutuda
posta olup olmadığına baksaydın. Önemli bir mektup bekliyorum."

Wolfe ne yapacağını bilemiyordu. Jimmy ve Jones'u yalnız bırakmak
bir sorun yaratabilirdi ama Bay Willing vazgeçirilebilecek bir adam değildi.

"Bunun için hiçbir umut yok," dedi Wolfe kendi kendine ve
pike'a doğru yola koyuldular.

Shirley ve Mabel konuşmayı duymuşlardı.

"Gel," dedi Wolfe, "en azından Jones'un Jimmy'e ne dediğini öğrenmeliyiz."

Sessizce evden çıktılar ve sessizce ikisini ahıra kadar takip ettiler. Gabriel'in yanındaki bölmeye
kimse tarafından fark edilmeden girmeyi başardılar.

"Ee, her şey nasıl?" diye sordu Jones.

"İyiyim efendim," diye cevap geldi.

"Gabriel nasıl, durumu nasıl?"

"Tamamen formda, efendim."

"İyi; peki onu konuşmadan 'çekebileceğini' düşünüyor musun? Bunu düzgünce yapmak lazım, bilirsin, çünkü jüri bir şeyden şüphelenirse
kazananı diskalifiye ederler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Kesinlikle Cincinnati'deki konuşmamızı unutmadın mı?"

"Cincinnati?" ve Jimmy'nin boş bakışı şaşkınlığını gösteriyordu.

"Evet; Jüpiter'in kazanmasına izin vermemiz hakkında yaptığımız küçük konuşma."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Jimmy.

Jones geri çekildi ve Jimmy'e sertçe baktı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, beni aptal yerine mi koymaya?" diye sordu. "Sanırım
bir dakika içinde Cincinnati'de beni görmediğini söyleyeceksin."

"Görmedim," diye yanıtladı Jimmy.

Jones uzun ve anlamlı bir ıslık çaldı.

"Anlıyorum," dedi. "Vicdanın seni rahatsız ediyor, ha? Pazarlığından
geri dönüyorsun."

"Seninle hiçbir pazarlık yapmadım," dedi Jimmy öfkeyle.

"Yapmadın mı? Sanırım Cincinnati'de seninle buluşmam için bana yazmadın?
Ve sanırım oradayken Derby'de Gabriel'i çekmek için 500 dolarlık bir teklifi kabul etmedin?"

"Yapmadım."

Jones bir adım öne çıktı ve öfkeyle elini Jimmy'nin omzuna koydu.

"Bana yalan söyleme, küçük karides," diye hırladı. "Pazarlığı yaptın ve buna uyacaksın yoksa nedenini öğreneceğim."

Jimmy öfkeyle geri çekildi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye haykırdı. "Seninle hiçbir
pazarlık yapmadım. Seni daha önce sadece bir kez gördüm. Şimdi bu ahırdan
çıksan iyi olur yoksa Bay Willing'i arayıp
senin hakkında bildiğim her şeyi ona anlatırım."

Jones zaman kazanmaya çalıştı. Kendi gözlerinin
kanıtlarına inanamadı ve doğal olarak Jimmy'nin bir amaç için
cehalet numarası yaptığı sonucuna vardı.

"Anlıyorum," diye haykırdı. "Sen kurnaz bir çocuksun. Daha fazla
para için mi bekliyorsun, ha? Sana ne yapacağımı söyleyeyim. 750 dolar yapacağım.
Buna ne diyorsun, ha? Gabriel'in yarışı kaybettiğini gör ve sana
750 dolar vereceğim. Hadi, ne diyorsun?"

Jimmy tereddüt etti.

"Bu çok büyük bir para," diye ısrar etti Jones.

Jimmy aniden ellerini birleştirdi.

"Bir milyona bile değil!" diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Jones yine öfkelendi ve aniden güçlü elini uzatarak
Jimmy'nin omzundan tuttu ve onu sarstı.

"Sen küçük bir şımarık!" dedi. "Benimle böyle
uğraşmakla ne demek istiyorsun? Sana göstereyim."

Kocaman bir yumruğu geri çekti ve bir saniye sonra onu Jimmy'nin
yüzüne çarpacaktı.

Ama bunun üzerine Shirley tezgahtan fırladı. Gözleri parladı ve öfke
yanakları kızardı. Elinde ahırdan aldığı kısa bir kırbaç vardı.

Jones'a doğru koştu.

"Sen büyük korkaksın!" dedi Shirley.

Jones, irkilerek, tam zamanında döndü ve kırbacı yüzüne çarptı.

Shirley tüm gücüyle savurdu. Jones ellerini yüzüne
çarptı ve acı dolu bir inleme çıkardı.

Sonra yavaşça döndü ve elini çekerken kırbacın izini bulduğu yerde kocaman bir
kabarcık belirdi.

"Bu darbenin hesabını vereceksin," dedi dişlerinin arasından. "Hem sen hem de baban. Elimdeki her kuruşu harcasam bile onu kıracağım."

Shirley ona alaycı bir şekilde baktı.

"Hemen buradan git," diye emretti, "yoksa babama söylerim ve o da zencileri
buradan kovdurur."

Jones ona doğru ani bir adım attı. Shirley geriye sıçradı ve tekrar
kırbaç kaldırdı.

"Bir adım daha yaklaş," dedi sessizce, "ve kırbacı tekrar kullanacağım."

Kendini toparladı ve elini kapıya doğru uzatarak bağırdı:

"Git!"

Jones dudaklarında kötü bir gülümsemeyle ona alaycı bir şekilde eğildi ve
kapıdan içeri geri girdi. Sonra Shirley kırbacı bıraktı ve
yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde yerde oturan Jimmy'nin yanına yürüdü.

"Önemli değil, Jimmy," dedi. "Bu büyük bir ayartmaydı ve bunu reddetmek
için asilsin."

Jimmy başını kaldırdı.

"O zaman Jones'un Cincinnati'de gördüğü kişi sen miydin?" diye sordu.

Shirley başını salladı.

"Biliyordum," diye yanıtladı Jimmy. "Bu kadar ısrarcı olduğunda, yalan söylemediğini biliyordum. Şimdi anlıyorum. O zaman ilk konuşmamızı duymuş olmalısın?"

"Evet, duydum."

"Peki neden babana söylemedin?"

"Çünkü," dedi Shirley yavaşça, "seni kendinden
kurtarabileceğimi biliyordum. Ne kadar büyük bir ayartma olursa olsun, beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızdan emindim; ama babamın, teklifi
düşündüğünü bile öğrendiğinde buna inanmayacağını biliyordum."

"Bayan Shirley," dedi Jimmy kırık bir şekilde, "Size asla yeterince teşekkür edemem.
Bir daha asla ayartılmayacağım. Asla!"

"Bundan eminim," diye cevapladı Shirley, "ve bu nedenle babama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Gelecekte bana güvenilebileceğini göreceksin," dedi Jimmy basitçe.

"Bundan eminim, Jimmy," diye cevapladı Shirley sessizce.

Elini ona uzattı.

BÖLÜM XV.--TEHLİKELİ GÜNLER.

"Jimmy," dedi Shirley o akşam yemeğinden sonra çocuğu bir kenara çekerek, "Gabriel'e herhangi birinin müdahale etme tehlikesi olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu düşünmemiştim, Bayan Shirley," diye yanıtladı Jimmy biraz şaşırarak. "Böyle bir şey düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Shirley. "Sadece aklıma geldi."

"Kesinlikle," dedi o anda yanına gelen Mabel, "Jones ve arkadaşlarının Gabriel'in yarışı kazanmasını engellemek için ellerinden gelen her yolu deneyecekleri."

"Bu sadece benim fikrim," dedi Shirley.

"O zaman, gelecekte," dedi Jimmy, "ahırda uyuyacağım."

"Ama bunun ne faydası olacak?" diye sordu Mabel. "Sen sadece bir çocuksun.
Onlarla boy ölçüşemezsin."

"Benim revolverim ona ait olacak," diye önerdi Shirley. Jimmy'ye döndü. "Kullanabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"İyi; o zaman hemen senin için alırım."

Onları terk etti ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde silahı Jimmy'nin ellerine bıraktı.

"Bu gece ahırda mı uyuyacaksın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Jimmy. "Jones Louisville'e dönmedi ve gecenin bir yarısı buraya geri dönebileceğine inanıyorum."

"Ben de öyle," diye kabul etti Shirley.

Evdeki bir saat sekizi vurdu.

"Odama gidip birkaç şey alacağım ve sonra ahıra döneceğim," dedi Jimmy.

Aşağı inip kızlara iyi geceler diledi ve alışılmadık
mekanına gitti.

Doğruca Gabriel'in ahırına gitti.

"Bu gece seninle kalacağım, ihtiyar," dedi atın başını okşayarak.

Çatı katına tırmandı ve ahırın uzak köşesine saçtığı fazladan bir miktar saman attı. Üzerine evden getirdiği
bir battaniyeyi serdi. Sonra fenerini söndürdü ve uzandı. Ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ki
ahır kapısının tıkırtısıyla uyandı. Jimmy hafif uyuyordu.
Hızla doğruldu ve yanına koyduğu tabancayı aradı.
Elindeki silahla kendini daha güvende hissediyordu.

Kapı tekrar tıkırdadı. Jimmy tamamen hareketsiz oturdu. Sonra dışarıdan gelen
alçak sesler duyuldu.

Gecenin bu saatinde uyanan Gabriel huzursuzca kişnedi. Jimmy
ayağa kalktı ve yavaşça ve sessizce hayvanın yanına doğru ilerledi,
atının nefesinden pozisyonunu tahmin etti.

Elini hayvanın sırtına koydu ve Gabriel hareketsizleşti.

Kapı tekrar tıkırdadı.

"Kilidi bulmaya çalışıyorlarmış gibi görünüyor," diye mırıldandı Jimmy kendi kendine.

Yine de ses çıkarmadı.

İlk başta fenerini yakmayı düşünmüştü ama ikinci düşüncesi
ona böyle bir eylemin ne kadar aptalca olduğunu göstermişti. Dışarıdaki adamları korkutabilirdi veya ciddi bir kötülük yapmaya kararlı olmaları durumunda onu kolay bir hedef haline getirebilirdi.

"Bir dakika içinde kapıyı açacaklar," diye mırıldandı çocuk kendi kendine ve onlara hazır olmaya karar verdi.

Bir tık sesi duyuldu ve Jimmy davetsiz misafirlerin kilidi
zorlamayı başardığını anladı. Bir an sonra ahır kapısının üstü içeriye doğru açıldı.

Bir fenerin ışığı Jimmy'nin yüzüne çarptı ve alt kapının kilidini açmak için uzanan bir el gördü. İki yüz gördü,
biri Jones'un yüzüydü. Diğerini daha önce hiç görmemişti.

Jimmy hiç düşünmeden tabancasını kaldırdı ve ateş etti, Jones çocuğu görünce dehşet içinde bir
ünlem
di.

Atışın ardından bir inleme sesi geldi ve sonra Jimmy Jones'un bağırdığını duydu:

"Çabuk, Dick! Silahlı. Işığı söndür!"

Bir an daha ve ahırı tam bir karanlık kapladı.

Jimmy yere düştü, Gabriel'in toynaklarının önüne geçmek istemediği için
duvara olabildiğince yakın durdu. Atıştan korkan
Gabriel ayağa kalkıp ileri atıldı.
Birkaç kez ön ayakları Jimmy'nin başına yaklaştı, ama neyse ki çocuk
zarar görmemişti.

Sonra, Gabriel daha sessizleştikçe, Jimmy yine bir elin mandalı
elinden kaçırdığını duydu ve mırıldanan bir ses duydu:

"İçeri girebilirsek onu hemen hallederiz!"

Çocuk hemen tabancayı kaldırdı ve iki el ateş etti. Bir acı uluması duyuldu ve bir ses bağırdı:

"Vuruldum."

Ve sonra Jones'un sesiyle:

"Biri geliyor! Koş!"

Jimmy iki adamın ahır kapısına doğru koştuğunu duydu.

Gabriel'in toynaklarından kaçınmaya dikkat eden çocuk kapıya atladı ve bir anda dışarıdaydı. Ancak duraksayıp ahırın kapısını kapatıp kilitledi.

Diğer kapıya ulaştığında, bekleyen atların eyerlerine atlayan ve dörtnala mızrağa doğru giden iki karanlık figür gördü.

Jimmy onların ardından bir el daha attı ve kolunda bir el hissettiğinde döndü.

"İşte, işte, bunun anlamı ne?" diye seslendi Bay Willing'in.

Jimmy işverenine doğru döndü.

"İki adam az önce Gabriel'in ahırına girmeye çalıştı," diye cevapladı.

"Ne!" diye bağırdı Bay Willing, büyük bir şaşkınlıkla geriye doğru sıçrayarak.

Jimmy ifadesini tekrarladı.

"Doğru, efendim," diye ekledi. "Onlara herhangi bir zarar vermeden önce onları korkuttum ve sanırım birine çarptım."

"Onları tanıdınız mı?"

"Biri," diye cevapladı oğlan.

"O kimdi?"

"Bay Jones, efendim."

"Bugün beni görmeye gelen adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim."

"Benimle eve gel," dedi Bay Willing sertçe. "Bu meselenin yüzeyde görünenden daha fazlası var. Ahırda nasıl uyudun?"

"Gabriel'in başına bir şey gelebileceğini ilk düşünen Bayan Shirley'di, efendim."

"Peki bu mesele hakkında ne biliyor?"

"Her şeyi biliyor, efendim."

"Şimdi onu uyandırıp öğreneceğim," diye ilan etti Bay Willing.

Ama Shirley'i veya Mabel'ı aramaya gerek yoktu. İki kız da silah seslerini duymuştu ve hemen yataktan kalkıp giyinmeye başlamışlardı. Mabel'in babası da uyanmıştı
ve şimdi onlarla birlikte evden çıktı. Jimmy ve Bay Willing yaklaşırken Bay Ashton seslendi:

"Sorun ne, Willing?"

Bay Willing birkaç kısa cümleyle açıkladı. Sonra kızına döndü.

"Odama gel," dedi. "Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Shirley, Mabel ve Bay Ashton, Bay Willing ve Jimmy'yi takip ettiler.

"Şimdi, Shirley," dedi Bay Willing sert bir şekilde, "bu konu hakkında bildiğin her şeyi bana anlat."

Shirley tereddüt etti ama bunun işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden, Jones ve Jimmy arasında duyduğu ilk konuşmadan başlayarak her şeyi anlattı. Hikayesinin sonunda Bay Willing, Jimmy'e ciddi bir
bakış
açtı.

"Yani beni satmayı mı düşündün, ha?"

Jimmy başını eğdi ama cevap vermedi.

"Baba," diye sözünü kesti Shirley, "o öyle bir şey yapmadı. Sadece
baştan çıkarıldı; hepsi bu."

"Baştan çıkarıcının sesini dinlemesi bile benim için yeterli," dedi Bay Willing. "Smith, sabahın ilk saatlerinde giysilerini toplayıp
çıkabilirsin."

Jimmy başını eğdi ve odadan çıkmaya başladı.

Ama Shirley odanın karşısına koşup onu durdurdu. Onunla
çıkacağı kapının arasında durarak,
parıldayan gözlerini babasına çevirdi.

"Yazıklar olsun sana," dedi suçlayıcı bir parmakla ona işaret ederek. "Ama
Jimmy için, Gabriel'in bu gece başına ne geleceğini
söylemek imkansız. Jimmy'nin tamamen dürüst olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Onu
kovmayacaksın."

"Bu benim işim," dedi Bay Willing.

"Ve senin bir haksızlık yaptığını gördüğümde, benim de işim," diye yanıtladı Shirley. "Sabah çok pişman olurdun ve senin böyle pişmanlıklar yaşamanı istemiyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Shirley," dedi Jimmy sessizce, "ama gitmem en iyisi."

Kapıya doğru yürüdü.

Bay Willing'in tavırları aniden değişti. Aniden Jimmy'ye döndü.

"Kızımın sana kalmanı söylediğini duymadın mı?" diye sordu.

"Neden--neden----" diye başladı Jimmy.

"Orada durup bana kekeleme," dedi Bay Willing. "Kızımın isteklerine itaat edilmeli. Kaçmaya çalışmakla ne demek istiyorsun?"

Shirley istemeden de olsa gülümsemek zorunda kaldı. Bay Willing bu gülümsemeyi
fark etti ve yüzü kızardı. Tekrar Jimmy'e döndü, elini uzattı ve belli belirsiz bir çabayla şöyle dedi:

"Jimmy, özür dilerim. Daha iyisini bilmeliydim. Ve son
patlamamı da affet. Yanıldığımı kabul etmenin benim için ne kadar zor olduğunu biliyorsan----"

Shirley, özrün geri kalanını babasının boynuna sıkıca sarılarak
kısa kesti.

"Sen dünyadaki en iyi babasın," dedi ve ona kocaman bir öpücük
verdi. "Bunu kastetmediğini biliyordum."

"Jimmy'yi dünya için kaybetmem," dedi Bay Willing.

Bu sırada koridorda bir ses duyuldu.

"Sorun ne?" diye Leonard Wolfe'un sesi duyuldu. "Bir silah sesi duyduğumu
sandım."

"Atış," dedi Shirley gülümsememeye çalışarak, "yarım saat önce yapıldı. Sesin sana ulaşması bu kadar uzun sürdüyse, epey uzakta olmalısın."

Wolfe'un yüzü kızardı.

"Ben----" diye başladı ama Shirley sözünü kesti.

"Hiçbir şeye yaramıyor," dedi.

BÖLÜM XVI.--JIMMY İÇİN DAHA FAZLA SORUN.

Jimmy ahıra döndü ve diğerleri yatağa gitti. Gece başka bir olay olmadan geçti.

Ertesi sabah Bay Willing, "Jimmy," dedi, "şehre gidip dışarıdan açılamayan
yeni ve sağlam bir kilit almanı istiyorum. Jones ve kalabalığıyla daha fazla risk almayacağız."

"Pekala, efendim," diye cevapladı çocuk ve yarım saat sonra atlardan birine binerek yola koyuldu.

Kilit satın alındı, Jimmy, şehrin pek de gidilmeyen bir yerinde, eve dönüş yolculuğuna çıkmak üzereyken, kaba bir el aniden omzuna dokundu. Jimmy hızla döndü ve Jones'un gülümseyen yüzüne baktı.

"Beni dinle, oğlum," dedi Jones. "Şimdiye kadar bir araya gelemedik, ama yine de istediğimi yapmaya değer olduğunu düşünüyorum. "

"Seninle hiçbir işim olsun istemiyorum," diye cevapladı Jimmy.

"Hadi, şimdi," dedi Jones, "inat etme. Gel benimle
konuşabileceğimiz
bir yere, duyulma korkusu olmadan."

Jimmy tereddüt etti.

"Belki bir şeyler öğrenebilirim," dedi kendi kendine. Yüksek sesle: "Tamam," dedi.

Jones gülümsedi ve sokağın aşağısına doğru yol gösterdi. Küçük bir otel gibi görünen
bir yerin kapısından içeri girdi ve Jimmy'nin de peşinden
giderek merdivenleri çıktı.

Jones küçük bir odaya girdi ve ortada duran
masanın yanına iki sandalye çekti.

"Şimdi işe koyulabiliriz," dedi.

Jimmy oturdu ve o anda kapı tekrar açıldı ve sahneye yeni gelen
biri çıktı. Gençti ama iriydi ve görünüşe göre çok güçlüydü. Tek kelime etmeden masaya oturdu. Sonra Jimmy ilk kez elinin sıkıca
sarıldığını fark etti.

"Bu, Dick," dedi Jones yeni gelene ve Jimmy'yi işaret ederek, "elini kurşunlayan genç."

Dick sıçradı yukarı.

"Öyle mi," diye bağırdı. "O zaman onunla görülecek bir hesabım var."

Jimmy'ye doğru ilerledi, ancak Jones onu durdurdu.

"Şimdi değil," dedi; "her neyse, eğer benim isteğimi yerine getirirse."

Dick tekrar oturdu.

"Şimdi," dedi Jones Jimmy'e, "Sana istediğimi yapman için son bir şans daha vereceğim. Henüz belirlenen tutarı ödemeye razıyım.
Ancak, eğer reddedersen, sana başka
yollar kullanacağımı söyleyebilirim. Gabriel Derby'yi kazanamaz. Sana sahip olduğum şansı
sunarak, sadece en kolay yolu seçiyorum. Eğer reddedersen veya beni aldatacağını
düşünürsem, başka adımlar atacağım. Ne diyorsun?"

Jimmy yavaşça ayağa kalktı.

"Başka hangi yolu kullanabilirsin?" dedi.

"Çok," diye cevap verdi. "Ata uyuşturucu verebilirim, ya da bacağını vurabilirim, hatta ahırı bile yakabilirim."

Jimmy ürperdi.

"Bunu yapmazsın," dedi.

"Ben yapmaz mıyım?" diye haykırdı Jones. "Beni deneme. Gabriel'in kazanmaması için
sonuna kadar gideceğim. Peki, cevabın ne?"

Jimmy dikleşti.

"Dün olduğu gibi," dedi sessizce. "Beni satın alamazsın."

"Alamam, ha?" diye haykırdı Jones ayağa fırlayarak. "Sana bir şey
sorayım. Ya kaybolursan; Derby'de Gabriel'e kim biner?"

Jimmy korkmuştu.

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı. "Benden başka kimse Gabriel'e binemez. Ama
neden bunu soruyorsun?"

"Çünkü," dedi Jones yavaşça, "kaybolmak üzeresin."

"Kaybolmak mı?" diye tekrarladı Jimmy.

"Kesinlikle. Yarış bitene kadar seni gözden uzak tutacağım."

Jimmy, Jones'un diğerinin ilk sözlerinden ne demek istediğini anlamıştı ama o, zaman kazanmaya çalışarak
bilmiyormuş gibi davranmıştı. Kapıya doğru gittikçe
yaklaşıyordu.

Birdenbire kapıya doğru fırladı ve elini kapı koluna koydu. Jones ve arkadaşı bağırarak onu takip ettiler. Jimmy için talihsizlik eseri,
kapı içeriye doğru açıldı ve kapıyı genişçe açmak için geri adım atmak zorunda kaldı.
Bu onun mahvolmasına neden oldu.

"Yapardın, değil mi," diye haykırdı kötü adam, Jimmy'yi zorla odaya
geri çekerken. "Şunu ve şunu al, sonra da sana
benimle oynanmaması gerektiğini öğretecek mi bakalım."

Jimmy'nin kulaklarını sertçe kelepçeledi. Sonra çocuğu bir sandalyeye fırlattı.

"Ben sana kalkmanı söyleyene kadar orada otur," dedi öfkeyle, "yoksa sana biraz daha veririm."

Jimmy, şimdilik kaçmanın imkansız olduğunu fark etti ve
sandalyesine yaslandı, kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.
Hiçbir şey
söylemedi.

"Onunla ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu Dick adlı genç.

"Yarış bitene kadar onu güvende tutun," diye cevap verdi.

"Ama onu tüm bu zaman boyunca burada tutamazsınız."

"Öyle. Ona bir yer bulmam gerekecek."

"Peki," dedi Dick, "Onu nereye koyabileceğinizi biliyorum."

"İyi; nerede?"

"Derenin aşağısında yaşayan yaşlı bir amcam var. Orada küçük bir evi var ve küçük bir ücret karşılığında neredeyse her şeyi yapabilir."

"Ve sizce bu çocuğu büyük yarış bitene kadar sessiz mi tutacak?"

"Elbette."

"O zaman gidip onunla durumu düzelt. Ona bunun onun için 50 dolar anlamına geleceğini söyle. "

Dick odadan çıktı ve Jones Jimmy'e döndü.

"Şimdi ne kadar aptal olduğunu görüyorsun," diye haykırdı. "Aklın varsa
parayı da alabilirdin. Şimdi tek bir kuruş bile alamayacaksın."

"İstemiyorum," diye cevapladı Jimmy sessizce, "ve eğer beni yarıştan sonraya kadar tutsak
edebileceğini düşünüyorsan yanılıyorsun."

"Öyle mi?" diye alay etti Jones. "Ve nasıl kaçacağını
düşünüyorsun?"

"Bu benim işim," dedi Jimmy.

Jones yüksek sesle güldü. Sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum," dedi, "ve seni içeri kilitleyeceğim. İstediğin kadar bağırabilirsin. Kimse sana dikkat etmeyecek."

Kapıdan içeri girdi ve Jimmy dışarıdaki kilidin içinde anahtarın döndüğünü duydu. Adam gider gitmez Jimmy odanın arkasındaki küçük bir pencereye doğru hızla yürüdü ve dışarı baktı. Sonra başını kasvetli bir şekilde salladı.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Cebinden bir kağıt parçası ve bir kalem çıkardı ve masaya oturup hızla yazdı.
Sonra tekrar pencereye yaklaştı.

Birkaç dakika sonra aşağıdaki sokaktan küçük bir çocuk geçti. Jimmy
sertçe ıslık çaldı ve çocuk başını kaldırdı. Jimmy şiddetle el kol hareketleri yaptı
ve aşağıdaki çocuk durdu.

Jimmy hemen çakısını ve bir gümüş çeyrek çıkardı--sahip olduğu tüm parayı--ve bunları yazdığı kağıda sardı ve pencereden attı.

Neredeyse çocuğun ayaklarının dibine düştüler. Çocuk eğilip onları aldı. Jimmy'nin yazdığı adrese baktı, sonra başını kaldırdı ve
başını salladı. Bıçağı ve çeyreği cebine koydu ve sonra aceleyle uzaklaştı.

Jimmy rahat bir nefes aldı ve bir sandalyeye çöktü. Jones döndüğünde hala
oradaydı.

"Elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdin, ha?" dedi Jones, çocuğun
görünüşe göre pes ettiğini fark ederek.

"Sanırım yapmam gerekecek," diye yanıtladı Jimmy'nin.

"Bu kadar mantıklı olmana sevindim. Gerekmedikçe güç kullanmak istemiyorum."

Şimdi Jimmy, esir alan kişiyle vakit geçirmenin iyi bir plan olacağını düşündü.

"Bak Jones," dedi, "Bay" önekini kullanmaya tenezzül etmeden, "Düşünüyordum. Neden bu konuda bir araya gelemiyoruz?"

Jones eğlenerek güldü.

"Yani bunu bana deneyeceksin," dedi. "Artık çok geç, oğlum,
ve ben böyle yakalanmak için çok yaşlı bir kuşum. Beni kandırabileceğini mi düşünüyorsun,
eh, ve sonra geri dönüp Willing'e her şeyi anlat. Hayır. Şansın vardı ve reddettin; ve gerçeği söylemek gerekirse, buna sevindim. Para
öncesi olacağım."

Yarım saat sonra Dick geri döndü.

"Ne şansı?" diye sordu Jones.

"En iyisi," diye cevapladı Dick. "Amcam onu ​​tutmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Ve onu dikkatlice koruyacak, asla korkma."

"O zaman halledildi. Şimdi onu oraya götürmeye ne dersin?"

"Şey, bence yapılacak şey kapalı bir araba almak.
Hala aydınlık, biliyorsun ve eğer kaçarsa
başa bela olabilir, çünkü biri bizi kesinlikle görecektir."

"İyi bir plan. Şimdi gidip bir araba alsan iyi olur."

Dick tekrar kapıya doğru döndü. Jones arkasından seslendi.

"Ve arabayı sen sür."

On beş dakika sonra Dick geri döndü ve arabanın kapıda olduğunu duyurdu. Jones, Jimmy'e döndü.

"Şimdi," dedi sertçe, "hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğimi anlamanı istiyorum. Kapıdan çıkarken yanlış bir hareket yap ya da bir ses çıkar,
ve bununla kafana vururum," ve kötü görünümlü bir baston gösterdi.

Jimmy cevap vermedi ve Jones ile arkadaşının arasından kapıdan geçti.

Jimmy ilk başta kaçmayı düşünmüştü, ancak onu esir alanların yakınlığı bunu imkansız hale getirdi. Tek kelime etmeden oturdu ve kısa süre sonra
kovuldu.

Kasabanın en uzak ucunda, derenin tam kıyısında, küçük bir ahşap evin önünde Dick yanaştı ve Jones ile Jimmy arabadan indiler. Eve yaklaştıklarında yaşlı bir adam onları karşılamaya geldi.

"Ve bu benim koruyacağım çocuk mu?" diye sordu.

"Öyle," diye yanıtladı Jones.

"Ben onu korurum," diye cevap verdi ve yaşlı adam çirkin dişlerini göstererek hırladı. Jimmy'nin ceket yakasını tuttu ve çocuk nefes nefese kalana kadar çevirdi.

"Hadi eve gir, sen!" diye emretti.

Jimmy itaat etti. Jones arabaya geri döndü ve kısa süre sonra
sürülmeye başlandı. Yaşlı adam Jimmy'yi yakından takip etti, her adımda hırladı.

BÖLÜM XVII. - UZUN ARAMA.

"Acaba Jimmy'yi ne tutuyor?"

Konuşan Bay Willing'di. Bay Willing, Bay Ashton, genç Wolfe,
Shirley ve Mabel hala akşam yemeği masasında oturuyorlardı.

"Neden saatler önce geri dönmediğini anlayamıyorum," diye açıkladı Bay Willing.
"Çocukların sorunu bu, onlara güvenemezsin. Muhtemelen
bir yerde oynamak için durmuştur."

"Jimmy'nin bunu yapacağına inanmıyorum," dedi Shirley. "Ayrıca, bu gece Gabriel'i
koruması gerektiğini biliyor."

"Belki de," dedi Bay Ashton, "geri dönmek için acele etmemesinin sebebi budur. Dün geceki deneyiminden sonra, büyük ihtimalle o işten bıkmıştır."

"Jimmy'nin o tür bir çocuk olduğuna inanmıyorum, baba," dedi Mabel.

"Ben de," diye söze girdi genç Wolfe. "Bana cesur ve gerçek bir çocuk gibi geliyor.
Belki de başına bir şey gelmiştir."

"Peki ona ne olmuş olabilir?" diye sordu Bay Willing. "Eve
giden yolu biliyor ve eğer buraya
gelemiyorsa, kesinlikle telefon edecek kadar aklı başında olmalı."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Shirley.

Sonunda gizemin cevabını tahmin eden Mabel oldu.

"Belki de Bay Jones onu pusuya düşürmüştür," diye önerdi.

Shirley ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bunu daha önce neden düşünmedik? Elbette, sorun bu. Ne yapacağız?"

"Sus, Shirley," dedi babası. "Birincisi, bunun neden olduğunu bilmiyoruz. İkincisi, bilsek bile bu gece yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Ve belki de Mabel'in teorisi tamamen yanlış. Jimmy her an içeri girebilir."

"Mabel'in haklı olduğuna inanıyorum," dedi Leonard. "Duyduğum kadarıyla Jones denen adam hiçbir şeyden çekinmeyecek. Jimmy burada olmadığı için bu gece ahırda uyumaya gönüllü olacağım."

"Ama buna izin veremem," dedi Bay Willing. "Sen benim misafirimsin. Ben----"

"Yine de," diye sözünü kesti Leonard, "orada uyuyacağım. Komplocuların bu gece tekrar aktif olma ihtimali yüksek, ama her zaman hazırlıklı olmak en iyisidir."

"Pekala," dedi Bay Willing, "Eğer ısrar ederseniz hayır demem. Eminim ki
daha rahat uyurum, çünkü Gabriel'in Derby'de koşamayacağı bir şey olursa----"

Sözünü yarıda kesti. "Teşekkür ederim," diye ekledi.

"Pekala," dedi Bay Ashton, akşamın ilerleyen saatlerinde, hala Jimmy'den bir haber beklerken, "bütün gece oturmanın bir faydası yok. En iyisi
yatalım, böylece sabah erkenden işe koyulabiliriz."

Bu öneri hemen yerine getirildi. Genç Wolfe, bir fenerle
ahıra doğru yürüdü ve Gabriel'in ahırının hemen dışında nöbet tuttu, çünkü hayvan içeri girmesine izin vermiyordu. Diğerleri
yattılar.

Gece huzur içinde geçti ve herkes sabahın erken saatlerinde uyandı.

"Hemen şehre inip bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım," dedi Shirley kahvaltı masasında.

"Sen burada kalacaksın," dedi Bay Willing kararlı bir şekilde. "Ben kendim bakacağım."

"Ben de gideceğim," dedi Leonard.

"O zaman neden gitmiyoruz?" diye sordu Mabel.

"Peki," dedi Bay Willing, "Leonard'la gitmene itirazım yok, çünkü o seni yaramazlıktan uzak tutabilir. Hemen yola çıkıyorum. Hazır olur olmaz sen de gelebilirsin. Öğlen Wilson'ın eczanesinde buluşuruz."

Ayağa kalktı ve hemen atının eyerlenmesini emretti ve yarım saat geçmeden yolculuğuna çoktan başlamıştı.

Diğerleri büyük tur arabasıyla yola çıkmaya hazır olana kadar tam bir saat geçti ve o sırada Bay Willing çoktan şehre varmıştı.

Kızlar arabaya binerken uzaktaki bahçe kapısı açıldı ve küçük bir çocuğun silueti göründü.

Mabel onu ilk gören kişi oldu.

"O kim?" diye sordu. "İlk başta Jimmy olduğunu düşündüm. "

"Bekleyelim ve ne istediğini görelim," diye karar verdi Shirley.

Genç birkaç dakika sonra yanlarına geldi.

"Ne oldu, küçük oğlan?" diye sordu Mabel.

"Bay Willing'e bir not aldım," diye cevap geldi.

"Kimden?"

"Bilmiyorum. Bir adam bana kağıdı fırlattı."

"Jimmy'den bir mesaj," diye haykırdı Shirley, arabadan atlarken.
"Bana ver," diye emretti.

Ama çocuk geri çekildi.

"Bay Willing için," diye itiraz etti.

"Ben Bay Willing'in kızıyım," dedi Shirley. "Gel, bana notu ver."

Elinden aldı ve hevesle açtı.

"Kimden, Shirley?" diye sordu Mabel. "Jimmy'den mi?"

"Evet," diye cevapladı Shirley sessizce. "Dinle." Okudu:

"Jones tarafından esir tutuldum. Dere kenarındaki bir eve götürüleceğim ve
yarış bitene kadar orada kalacağım. Nerede olduğunu bilmiyorum.

"JIMMY."

"Biliyordum," dedi Mabel. "Jimmy'nin bir şekilde başının dertte olduğundan emindim."

"Ama evi nasıl bulacağız?" diye sordu Shirley.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mabel.

"Hepsinin üstesinden gelmemiz gerekecek, mesele bu," dedi
Leonard kararlı bir şekilde. "Ve bana sorarsan ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Hadi acele edelim," dedi Shirley endişeyle.

"Bir dakika bekle," dedi Mabel. "Küçük çocuğun kasabaya geri yürümesine izin verecek misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Shirley. "Ama o kadar heyecanlanmıştım ki
onu tamamen unuttum. Atla, küçük çocuk."

Çocuğun ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra makine hızla
pike'a doğru gidiyordu.

"Bizi banknotun düştüğü yere götürebilir misin?" diye sordu
Shirley.

"Evet," diye cevapladı.

Küçük adam sözünü tutarak arabayı banknotu aldığı
noktaya doğru yönlendirdi.

"Sen burada bekle," dedi genç Wolfe, inerken, "ve ben koşup
şu Jones denen adamla görüşeceğim, eğer oradaysa."

"Ben de gideceğim," dedi Shirley.

"Ben de," diye ilan etti Mabel.

Genç Wolfe tereddüt etti.

"Babanın ne dediğini biliyorsun."

"Önemli değil," dedi Shirley. "Elbette tehlike yok."

İki kız Leonard'ı içeri kadar takip etti. Leonard, bir cevap almadan önce birkaç kapıyı çaldı, ancak yaşlı bir kadın sonunda onu Jones ve Dick'in bulunduğu odaya yönlendirdi.

Leonard kapıyı sertçe çaldı. Bir an sonra kapı içeriye doğru açıldı ve Jones başını dışarı uzattı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Seni görmek istiyorum," dedi Leonard kısaca ve Jones kapıyı kapatmaya çalışırken ağırlığını kapıya verdi.

"Buraya giremezsin," diye itiraz etti Jones.

"Ama ben zaten içeri girdim, dostum," dedi Leonard.

"Sen kimsin?" diye sordu Jones.

"Neden," dedi Leonard, "benim adım Wolfe ve buradaki genç hanımların bir arkadaşıyım," diye ekledi, iki kız kapıdan içeri girerken.

Jones yüzünde şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Jimmy'e ne yaptığını bilmek istiyoruz," diye ilan etti Shirley, daha da yaklaşarak ve küçük yumruklarını sıkarak.

"Jimmy?" diye tekrarladı Jones, ilgisiz görünmeye çalışarak. "Ve Jimmy kim, lütfen?"

"Jimmy'nin kim olduğunu biliyorsun," diye parladı Mabel. "Bize nerede olduğunu söyle."

"Ah, Bay Willing'in ahır uşağı mı demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Shirley.

"Nereden bileyim?" diye sordu Jones, bilgisizliğini belli edercesine kollarını iki yana açarak.

Genç Wolfe, Jones'a yaklaştı.

"Bilmiyormuş gibi davranmanın bir faydası yok," dedi sessizce. "Ona
notunu göster, Shirley."

Shirley notu çantasından çıkardı ve Jones'a uzattı, Jones da dikkatlice
okudu. Sonra Jones başını kaldırıp gülümsedi.

"Bu not nedeniyle benden şüphelendiğin için seni suçlamıyorum," dedi gülümseyerek, "ama yine de bu imayı reddetmek zorundayım.
Çocuk seni kandırıyor. Nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu," dedi Leonard sakin bir şekilde, "bir yalan."

Jones tehditkar bir adım öne çıktı, ama Leonard bir santim bile geri çekilmedi.

"Yalancı mıyım?" dedi Jones. "Sana göstereyim."

Kolu yan tarafından kalktı ve Leonard'ın
başına müthiş bir darbe indirdi. Ama ne kadar hızlı olsa da Leonard daha hızlıydı.

Bir hareketle darbeden kaçındı ve Jones kendini toparlayamadan öne doğru adım atarak Jones'un
kolunu yakaladı. Hızlıca ve sertçe çevirdi ve Jones acı dolu bir çığlık atarak geri çekildi.

"Hiçbiri," dedi Leonard sertçe. "Şimdi, Jimmy'nin nerede olduğunu
söyleyecek misin, söylemeyecek misin?"

"Sana bilmediğimi söylemiştim," dedi Jones.

Aniden kolunu kurtardı ve Leonard onu durdurmak için bir
hareket yapamadan kapıdan içeri daldı.

"Çabuk onu takip et," dedi Shirley. "Kaçacak."

Leonard ve iki kız, kaçan adamın peşinden kapıdan ve merdivenlerden aşağı
daldılar, ancak kaldırıma ulaştıklarında Jones
kaybolmuştu.

"Onu kaybettik," diye bağırdı.

"Evet," dedi Mabel, "ve Jimmy'nin tutulduğu yere
acele edecek ve onu başka bir yere
götürecek. Ona o notu göstermek bir hataydı, çünkü Jimmy'nin derede bir yerde
tutuklandığını bildiğimizin farkında."

"O zaman yapılacak en iyi şey," dedi Leonard, "derenin kıyısına inmek.
Doğru yöne gidecek kadar şanslı olabiliriz."

"Hemen gidelim o zaman," dedi Shirley.

Üçlü hızla arabaya bindi ve arabayı süren Shirley,
sarsılarak arabayı çalıştırdı.

"Umarım çok geç kalmayız," diye bağırdı omzunun üzerinden,
araba hız düzenlemelerini sıfıra indirerek ilerlemeye başladığında.

BÖLÜM XVIII.--İZDE.

Paris'in küçük kasabası Stoner Creek boyunca hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanıyordu ve bu nedenle Shirley, Jimmy'nin tutuklu olduğu yeri seçme şansının zayıf olduğunu fark etti.

Yine de, yeri bulabilecek kadar şanslı olma şansları her zaman vardı.

Araba Main Street'ten aşağı hızla ilerledi ve köprünün hemen dışında sağa döndü. Shirley'nin planı kasabanın en uç noktasına ulaşmak ve
sonra yavaşça dere boyunca geri dönmekti. İyi vakit geçirmişlerdi ve Jones'un dereye onlardan önce ulaşmış olması pek olası değildi.

Jones'u görmeden kasabanın kuzey ucuna ulaştılar ve sonra arabayı döndürerek Shirley yavaşça güneye doğru sürdü.
Kız birkaç kez yayalara soru sormak için durdu ama
sonuç her zaman aynıydı. Kimse Jones'u tanımıyor gibiydi ve hiç kimse bir tutuklunun bulunduğu
bir ev bilmiyordu.

Sonunda Leonard Shirley'den durmasını istedi.

"İnip buradaki evlerden bazılarını biraz araştıracağım," dedi.

İndi. Yaklaştığı ilk evde hiçbir bilgi alamadı,
ne ikincisinde ne de üçüncüsünde. Ancak dördüncüsünde bir ipucu buldu.

"Birisi bana," dedi kapıyı çalan kadın, "dün yaşlı Briggs'in evine kapalı bir arabanın geldiğini ve içinde üç adamın olduğunu söyledi. Biri Briggs'le birlikte eve girmiş, diğerleri de
gitmiş."

"Nasıl göründüğünü duydun mu?"

"Gençmiş. Tek bildiğim bu."

"Peki bu Briggs denen adam nerede yaşıyor?"

"Yaklaşık sekiz blok güneyde, küçük bir gecekonduda. Cincinnati'den yeğeninin onunla birlikte kaldığını biliyorum. Oradaki herkes size Briggs'in
nerede yaşadığını söyleyebilir."

Leonard kadına teşekkür etti ve bekleyen arabaya geri döndü. Kızlara öğrendiklerini anlattı ve Shirley arabayı Briggs'in evine doğru sürdü.

"Bir blok ötede dursan iyi olur," dedi Leonard.

Shirley öyle yaptı ve Leonard tekrar dışarı çıktı. Soruşturma yoluyla Briggs'in evinin hangisi olduğunu öğrendi ve oraya doğru koştu. Yaşlı bir adam kapıyı açtı.

"Siz Bay Briggs misiniz?" diye sordu Leonard.

"Evet," diye cevap verdi. "Ne istiyorsunuz?"

Adamın tavırlarında Leonard'ı doğru yolda olduğuna ikna eden bir şey vardı.
Cesur bir atış denemeye karar verdi.

"Tutuklunuzu görmek istiyorum," dedi sertçe.

"Tutuklu," diye yankıladı yaşlı adam, bir adım geri çekilerek. "Hangi tutuklu?"

"Jones için tuttuğunuz çocuk."

Yaşlı adam kendine geldi.

"Hiçbir tutuklum yok," dedi.

"Ah, evet var," dedi Leonard, "ve onu hemen istiyorum.
Anladın mı?"

Yaşlı adam ona kötü bir sırıtışla baktı.

"Defol buradan," diye bağırdı ve Leonard'ı beklenmedik bir şekilde itti. Leonard hazırlıksız yakalanıp sendeleyerek geri çekildi ve aynı anda yaşlı adam eve girdi ve kapıyı kapatıp kilitledi.

Leonard tekrar öne atıldı ve kapının kolunu tuttu. Sonra ağırlığını kapıya verdi ama kapı yerinden oynamadı. Kızların onu beklediği yere geri yürüdü.

"O içeride, tamam," dedi sertçe. "Ama içeri giremiyorum."

"Kapıyı kıramaz mısın?" diye sordu Shirley.

"Kırabilirim," dedi Leonard, "ama kırarsam muhtemelen acılarımın
karşısında vurulurum. Bir adamın evine zorla giremezsin, biliyorsun."

"O zaman ne yapacağız?" diye haykırdı Mabel.

"Polis çağıralım," dedi Leonard sertçe. "Tamam, içeri girecekler,
bunu yapmaya hakları olsun ya da olmasın."

"O zaman acele edelim," dedi Shirley endişeyle. "Acele etmezsek Jimmy'e ne olacağını
bilmenin bir yolu yok."

Leonard makineye geri tırmandı.

"Hemen polis karakoluna," dedi.

Makine hareket etmeye başladığı anda Shirley'nin dikkatini aniden sokağın karşısına fırlayıp evin arkasına
giren bir adam çekti. Leonard yeni ayrılmıştı.

"Jones!" diye haykırdı.

Leonard ve Mabel da acele eden figürü görmüşlerdi.

"O o, tamam," dedi Mabel.

"Hiç şüphe yok," diye ilan etti Leonard. "Hepsini birlikte toplayacağız."

Polis karakolunda Leonard durumu birkaç kelimeyle açıkladı.

İki adam onlarla birlikte gidip araştırma yapmak üzere görevlendirildi. Hepsi makineye
bindi ve birkaç dakika sonra Briggs'in evinin önündeydiler.

Leonard ve iki kız iki polisle birlikte kapıya yaklaştılar.

Polislerden biri sopasıyla kapıyı sertçe tıklattı. Cevap
yoktu ve polis tekrar kapıyı çaldı. Hala cevap yoktu.

Memurlardan biri "Aç, Briggs, yoksa kapıyı kıracağız," diye seslendi.

Yine cevap yok.

"Tekmele onu, Bill," dedi birinci memur.

Aksiyonu kelimeye uydurdu ve çizmesi kapıya sert bir darbe indirdiğinde yankılanan bir ses duyuldu.
İkinci memur da birkaç kez
ağır tekme attı.

Kırılan tahtanın sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra kapı
çöktü, paramparça oldu. Memurlar sopalarla içeri daldılar ve
Leonard ve iki kız onları yakından takip etti.

Doğrudan evin içinden geçtiler, ama arayışları boşunaydı.
Orada kimse yoktu.

Leonard yukarı baktı ve tavan arası gibi görünen bir yer gördü.

"Bana yardım et," diye seslendi iki polisten birine.

İkincisi itaat etti ve Leonard yukarı tırmandı.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Shirley.

Leonard bir kibrit çaktı ve etrafına baktı. Orada kimse yoktu.

"Evde kimse yok," dedi, tekrar aşağı indikten sonra.

"Nereye gittiler?" diye sordu Shirley endişeyle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mabel. "Neden daha önce düşünmedik?"

"Neyi düşünelim?" diye sordu Shirley hemen.

"Neden, dere. Muhtemelen bir tekneyle kaçmışlardır."

Cevap vermek için durmadan Shirley döndü ve evden dereye doğru
fırladı, diğerleri de onu yakından takip ediyordu. Birkaç kürekli tekne boş boş duruyordu ve birinde balık tutan iki adam vardı.

"Briggs'i gördün mü?" diye sordu Shirley.

"Evet, Bayan," dedi adamlardan biri. "O ve diğer üç kişi, bir tekneyle
az önce ayrıldılar. Bir sorun mu var?"

"Evet," dedi memurlardan biri. "Onlar bir grup dolandırıcı ve bir çocuğu
kaçırdılar."

"Söylemiyorsun," diye haykırdı balıkçılardan biri. "Onları
yakalamak istiyor musun?"

"Evet," dedi Shirley hevesle, "ama nasıl yapabiliriz?"

"Şey, buradan yaklaşık yüz metre ötede bir teknem var," dedi adam.
"Hareket etmeye hazır ve deredeki her şeyden daha hızlı koşabilir."

Konuşurken kıyıya çıktı ve kıyı boyunca koşarak ilerlemeye başladı.
Shirley, Mabel, Leonard ve iki memur hemen peşinden geldi.

Bir an sonra, bir iskeleye demirlemiş büyük ve güçlü bir tekneye rastladılar.

"Tırman," dedi adam.

Diğerlerinin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Shirley, iki subayla birlikte, küçük teknenin pruvasındaki yerlerini aldılar, Mabel ve Leonard ise daha geride kalmaya zorlandılar. Balıkçı tekneyi itti ve gemiye bindi. Sonra
hızla motora döndü ve birkaç dakika sonra gelen hafif bir tıslama
teknenin kovalamaya hazır olduğunun kanıtıydı.

Küçük tekne yavaş yavaş ilerlemeye başladı, ta ki suyun içinde uçuyormuş gibi görünene kadar. Çok sayıda kürekli tekne ve diğer küçük teknelerin arasından müthiş bir hızla ilerledi ve sonunda, çok ileride, takipçiler ikinci bir teknenin şeklini seçebildiler, o da tam hızda ilerliyordu.

"Onları yakalayacağız," dedi balıkçı kendinden emin bir şekilde. "_Sybil_ deredeki her şeyden daha hızlı koşabilir."

"_Sybil_, tekne için güzel bir isim," diye düşündü Shirley, ne kadar heyecanlı olsa da.

Gözlerini önünde tuttu ve kısa süre sonra takipçilerin
yaklaştığı belli oldu. Artık kasabanın çok ötesindeydiler ve subaylardan biri konuştu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, şehirden dışarı çıkmak için gerçekten yetkimiz yok, ama yine de bir el atacağız. Güçlü olmak haklıdır, biliyorsun."

"Sana ihtiyacımız olacak," dedi Leonard.

Şimdi _Sybil_, gemidekilerin takip edilen teknedekilerin yüzlerini seçebilmeleri için yeterince kazanmıştı. Bekledikleri gibiydi. İlk teknedekiler Jones, Briggs, Jimmy ve hiç kimsenin tanımadığı başka bir genç adamdı.

"Sanırım o, Cincinnati'den Briggs'in yeğeni," dedi Leonard, ona Briggs'in tutuklusundan bahseden kadınla yaptığı konuşmayı hatırlayarak.

Shirley diğer teknedeki genç adama merakla baktı.

"Onu daha önce bir yerde görmüş gibiyim," dedi. "Ama yerini
belirleyemiyorum."

Aniden Jones'un diğer botta ayağa kalktığı görüldü ve Leonard, niyetini sezerek yüksek sesle bağırdı:

"Dikkat et! Eğil!"

Şaşkınlıklarına rağmen hepsi itaat etti.

İlk bottan bir duman bulutu geldi, ardından keskin bir
çatlama sesi. _Sybil_'in üzerinden bir şey sızlandı.

"Bize ateş ediyorlar," dedi Leonard sakince. "Siz kızlar botta kalın."

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir," dedi memurlardan biri.

Kendi tabancasını çekti ve doğrulttu. Ama ateş edemeden önce Shirley ayağa fırladı ve kolunu yakaladı.

"Dikkatli ol," dedi, "Jimmy'yi vurman muhtemel."

Memur silahını indirdi.

Aynı anda Jones tekrar ateş etti.

Leonard sağ elini sol omzuna vurdu.

Shirley bu hareketi fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Vuruldun mu?"

"Sanırım sadece bir çizik," diye cevapladı Leonard sessizce. "Bunun bedelini ödeteceğiz."

"Ödeteceğiz," diye onayladı Shirley dişlerini sıkarak.

BÖLÜM XIX.--YENİLİK.

"Dikkat et! Tekrar ateş edecek," diye bağırdı memurlardan biri. "Çabuk,
yere yat!"

Jones teknenin kıç tarafında duruyordu ve kasıtlı olarak tabancasını doğrultmuştu.
Ancak tetiği çekemeden önce, teknede
beklenmedik bir hareket oldu.

Komplocuların üçüncü üyesi -yüzünün Shirley'e garip bir şekilde tanıdık geldiği genç adam- aniden ayağa fırladı ve Jones niyetini fark etmeden
hızlı bir hareketle tabancayı elinden aldı. Jones öfkeyle ona döndü ve
boğuştular.

Birkaç dakika boyunca teknede dengesizce sallandılar, teknenin
şiddetle sallanmasına neden oldular; ve sonra Jones, zorlu bir çaba göstererek
rakibini denize fırlattı ve daha zorlu bir çabayla,
kendisi de suya
düşecekmiş gibi göründüğünde kendi dengesini yeniden sağlamayı başardı.

"Yavaşla!" diye bağırdı Shirley balıkçıya. "Onu almalıyız."

Teknenin sahibi itaat etti ve tekneyi o anda talihsiz gencin başının suyun üzerinde göründüğü yere doğru yönlendirdi. Leonard
yaralanmamış kolunu uzattı ve kurbanı
gemiye sürüklemeyi başardı, orada nefes nefese teknenin dibine battı.

Shirley perişan haldeki gence bir baktı ve sonra yüksek sesle haykırdı:

"Dick!"

Eski rakipleri ona şaşkınlıkla baktı. Onu
tanamadığı açıktı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu Shirley, yarı gülerek.

"Hayır," diye karşılık verdi genç biraz somurtkan bir şekilde. "O zaman hafızanı tazeleyeyim," dedi Shirley. "Kısa bir süre önce Cincinnati'de bir sokak kavgası olduğunu hatırlıyor musun, kendi arkadaşların sana, daha sonra bir kız olduğu ortaya çıkan, garip bir gençle arkadaş olduğun için saldırmıştı?"

Dick'in yüzü kızarmaya başladı.

"Ve kızı eve kadar eşlik ettiğini hatırlıyor musun?" diye devam etti Shirley, "ve sana teşekkür etme fırsatı bulamadan ortadan kaybolduğunu? Beni şimdi hatırlıyor musun?"

Dick utangaç bir şekilde başını eğdi.

"Evet, hatırlıyorum," dedi.

"Ve nasıl oluyor da," diye sordu Shirley, "seni bu olaya bulaşmış buluyorum? O alçak Jones'la nasıl bu kadar samimi olabiliyorsun?"

"Uzun bir hikaye," diye karşılık verdi Dick biraz şaşkınlıkla.

"Bunu senin için düşünmemiştim, Dick," dedi Shirley. "Öyle yiğit bir şampiyon olduğunu kanıtladın ki, seni her zaman sağın yanında savaşırken bulacağıma inandım."

"Ve öyle olacaksın," diye yanıtladı Dick başını kaldırarak, "eğer bana
ihtiyacın olursa. Jones'la karıştığımda onun kim olduğunu gerçekten bilmiyordum. Ve sana karşı komplo kurduğunu bilseydim, bu olayla
hiçbir ilgim olmazdı. Eğer beni kullanabilirsen, sana yardım etmeye hazırım."

"Yanılıyor olamayacağımı biliyordum," dedi kız parlak bir gülümsemeyle, "ve senin bizim tarafımızda olmana
memnunum. Belki Jones'un Jimmy'yi neden
kaçırdığını söyleyebilirsin?"

"Onu Derby'de yarışmaktan alıkoymayı planlıyor. Jimmy olmadan Gabriel'in kesinlikle kazanamayacağını söylüyor."

"Anlıyorum," dedi Shirley. "Tam da düşündüğüm gibi. Peki şimdi onu
nereye götürüyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Görüş alanında güvenli bir yer var,
ama."

_Sybil_ Dick'i almak için duraklarken, diğer tekne ilerledi
ve şimdi deredeki bir virajın etrafında görüş alanından kaybolmuştu.

Shirley teknenin sahibine döndü.

"Onları yakalayabilir miyiz?" diye sordu endişeyle.

"Bana bırakın," diye karşılık verdi adam sertçe. "Suda kalırlarsa, çok geçmeden onları yakalarız."

Virajı dönerken tekrar diğer tekneyi gördüler ve bunu yaparken Shirley dehşet içinde bir çığlık attı.

Kıyıya yakın bir yerde takip edilen tekne suyun üzerinde yavaşça ilerliyordu. Motorları durdurulmuştu ve terk edilmişti. Teknede tek bir kişi bile yoktu.

"Nereye gittiklerini düşünüyorsun?" diye sordu Mabel.

"Ormana gittiler," diye cevapladı Shirley, "ve büyük ihtimalle onları
tamamen kaybettik."

Jenkins, çünkü _Sybil_'in sahibi kendini tanıttı, teknesini diğerinin yanına
soktu ve hepsi hızla kıyıya çıktı. Yumuşak
çamurda, yakındaki ormana doğru giden ayak sesleri açıkça
görülüyordu, kaçakların o yöne gittiğini gösteriyordu.

"Eğer siz emrederseniz onları takip ederiz, Bayan Willing," dedi Dick.

"Ve Mabel ve ben de gideceğiz," dedi Shirley.

Dick genç Wolfe'a biraz kuşkuyla baktı.

"Bu pek de kız işi değil," diye cevapladı.

"Haklısın," diye kabul etti Leonard. "Siz kızlar burada, teknenin yanında kalın."

"Ama biz gitmek istiyoruz," diye surat astı Mabel. "Biz bununla sizden
herhangi birinizden daha çok ilgileniyoruz."

"Genç adamlar haklı," dedi Jenkins kararlı bir şekilde. "Jones çaresiz bir adam olmalı. Siz kızlar burada daha güvendesiniz."

"İnatçı olmak istemiyoruz," dedi Shirley. "Bunu bizim için yaptığınızı biliyoruz ve eğer bize burada kalmamızı söylerseniz, elbette kalacağız."

Jenkins ve iki genç adam rahat bir nefes aldı, iki polis de aynı şekilde.

"O zaman biz dönene kadar burada bekleyin," dedi Leonard. "Hadi, beyler."

Beşli ormanda kayboldu ve iki kızı teknenin yanında yalnız bıraktı.

"Umarım onları yakalarlar," dedi Shirley sertçe.

"Ben de," diye katıldı Mabel.

"Dick'in bizimle olmasına sevindim," dedi Shirley yavaşça. "Bir şekilde ona çok güveniyorum. Onu hareket halinde gördüğümü ve neler yapabileceğini bildiğimi biliyorsun."

"Sevimli bir çocuk," diye ilan etti Mabel. "Böyle kötü arkadaşlarla kaynaşması çok kötü."

"Babamın ona yardım edip edemeyeceğine bakacağım," dedi Shirley. "Belki çiftlikte çalışmaya razı olur. "

"Sana bakışından," dedi Mabel, "senin
olabileceğin herhangi bir yerde çalışmaktan mutluluk duyacağını söyleyebilirim."

"Fikir, Mabel," dedi Shirley, ama yine de yüzü kızardı.

Birdenbire iki kız da arkalarından gelen gizli bir adımla irkildi.
Döndüler ve Jones'un alaycı yüzüne baktılar.

Ve yanında Briggs vardı ve ikisinin arasında, elleri bağlı ve ağzı tıkalı Jimmy vardı.

"Yani," dedi Jones, kötü bir gülümsemeyle, "düşmandan iki kişiyi daha yakaladık, ha?"

İki kız da cevap vermedi.

Jones tekneye doğru işaret etti.

"Çabuk bin, oraya, çabuk!" diye emretti.

İki kız da tereddüt etti.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu Jones, bir adım öne çıkarak. "Benimle
oynamak yok. Şimdi hareket et!"

Shirley ve Mabel tereddütlerini bir kenara bırakıp tek kelime etmeden
Sybil'e tırmandılar. Jimmy de onların ardından itildi ve sonra
Jones geldi. Briggs tekneyi itmek için durdu ve sonra
gemiye tırmandı.

"Düz dereden aşağı," diye emretti Jones, Briggs motorun üzerine eğilirken.

Tekne yavaşça hareket etti.

"Görüyorsun ya, arkadaşlarını atlattık," diye gülümsedi Jones. "Şimdi onları
geride bırakacağız."

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Shirley.

"Önemli değil," diye karşılık verdi esir alan kişi. "Yakında öğreneceksin."

O anda kıyıdan bir haykırış duyuldu ve kızlar arkalarını döndüklerinde
arkadaşlarının suya doğru koştuğunu gördüler. Jones kendi kendine
mırıldandı.

"Neden biraz daha iyi bir başlangıç ​​yapamadık?"

Shirley koltuğunda doğruldu ve arkadaşlarına el salladı.

"Oturun şuraya," dedi Jones sertçe, yarı ayağa kalkarak.

Shirley itaat etti, çünkü görüldüğünü biliyordu ve
hızlı bir rahatlamadan emindi.

Kıyıya vardıklarında, beş kişi aceleyle diğer tekneye, Jones'un kovalamaca başladığında bindiği tekneye biniyordu ve kısa süre sonra onları takip etmeye başladı. Ancak _Sybil_ daha önce kanıtlandığı gibi çok daha hızlıydı ve takipçilerin onları yakalama olasılığı çok düşüktü.

_Sybil_ hızla ilerledi ve takipçiden
kaçacağı açıktı.

Shirley'den birkaç adım ötede oturan Jones cebinden bir pipo çıkardı ve sakince
doldurdu.

"Umarım siz genç hanımlar itiraz etmezsiniz," dedi ve bir kibrit çaktı.

Shirley aniden ayağa fırladı ve Jones'a doğru koştu, onu hazırlıksız yakalayıp
suya itmeyi düşünüyordu. Ancak Jones onun için fazla hızlıydı. Ayağa kalktı, kenara çekildi ve Shirley'nin denize düşmemiş olması bir mucize gibi görünüyordu.

Jones gülümsedi.

"Yerinde olsam bir daha denemem," dedi sessizce. "Uykuda yakalanmamalıyım."

Tekrar oturdu ve Shirley yerine oturdu.

Şimdi _Sybil_ derenin bir kıvrımında takipçisini gözden kaybetti.

Bu noktadan sonra dere daha sık kıvrılıyordu ve Shirley'e takipçilerin umutsuzca geride olduğu açıktı.

Sonra Jones Briggs'e konuştu.

"Karaya koş," diye emretti.

Briggs tek kelime etmeden itaat etti ve birkaç dakika sonra hepsi kıyıya çıktı.

"Gelin," dedi Jones, "arkadaşlarımız gelmeden görüş alanından çıkalım."

İki kıza dar bir patika buldukları yerden önlerine geçmeleri için işaret etti.

"Briggs," dedi Jones, "geri dön ve tekneyi dereden aşağı doğru kendi kendine
aç. O zaman nerede olduğumuzu bilmeyecekler."

Briggs itaat etmek için acele etti ve bir an sonra _Sybil_ başka bir virajdan
görünmez oldu.

"Şimdi bizi bulamayacaklar," dedi Jones.

Jones'un bakmadığı bir andan yararlanan Mabel, beyaz mendilini sessizce bir çalıya
astı. Derenin açıkça görülebildiği bir yerdeydi.

Shirley arkadaşının hareketini gördü, ancak en ufak bir ifade değişikliğiyle bile bunu göstermeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XX.--GÖRÜNEN ZAFER.

Bu arada, ikinci tekne ve mürettebat neredeydi? Tam hızda bile olsa, gemideki herkes için _Sybil_'i geçme ihtimalinin çok az olduğu açıkça ortadaydı. Parti, küçük ormanda başarısız bir aramadan sonra dere kıyısına döndüğünde, olanları onlara anlatmak için _Sybil_'den Shirley'nin elini sallamasına gerek kalmamıştı. İlk konuşan
Dick oldu.

"İzlerini takip edip kızları ve tekneyi ele geçirdiler," diye haykırdı Shirley ve Mabel'ın ortalıkta görünmediğini fark ettiğinde.

Diğerleri telaşla bağırdı. Uzakta teknenin dereden aşağı hızla gittiğini görebiliyorlardı. Tam o anda Shirley ayağa kalktı ve onlara el salladı. Leonard'ın keskin gözleri işareti yakaladı ve bağırdı:

"Çabuk diğer tekneye binin ve onları takip edin!"

Hızla tekneye atlayan ikinci tekne harekete geçti ve tam hızla peşlerine düştüler.

Ama _Sybil_ giderek yaklaşıyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi Jenkins. "Onları yakalayamayız. Sana söylediğim gibi, _Sybil_ buralardaki her şeyden daha hızlı koşabilir."

"Her neyse, peşlerinden gideceğiz," dedi Dick. "Ne olacağını asla bilemezsin. Bir kazayla karşılaşabilirler."

Ve böylece beşli görünüşte umutsuz kovalamacalarına devam ettiler. Bir saat
sonra, teknenin en uç noktasında duran ve gözlerini öne doğru
uzatan Leonard yüksek sesle bağırdı. Diğerleri ona hevesle baktılar ve o da dümdüz ileriyi işaret etti.

"İşte _Sybil_," diye bağırdı. "Karaya çıktı. Karaya
çıkmış olmalılar."

Birkaç dakika sonra tekne _Sybil_'in yanına geldi ve hepsi
atladı.

"Keşke hangi yöne gittiklerini bilseydik," dedi Leonard.

Dick yere dikkatlice bakıyordu. Yumuşak çamurda tek bir ayak izi bile yoktu. Dick _Sybil_'in motoruna baktı. Hala
çalışıyordu.

"Buraya inmediler," dedi sessizce.

"Ne?" diye haykırdı Leonard.

"Diyorum ki, buraya inmediler."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Eğer buraya inmiş olsalardı kesinlikle ayak izleri olurdu. Bu yumuşak
çamurda iz bırakmadan yürüyemezlerdi."

"Çocuk haklı," diye mırıldandı Jenkins.

"O zaman teknenin burada olmasını nasıl açıklıyorsun?" diye sordu polislerden biri.

"Kolayca," dedi Dick. "Motoru çalıştırdılar ve onu bıraktılar. Bak, motor hala çalışıyor ve bu
yabani otlara yakalanmasaydı hala akıntıya karşı gidiyor olurdu."

"Haklısın," diye onayladı Leonard. "Ve onu ne kadar geriye
bıraktıklarını söylemek mümkün değil. Ne yapacağız?"

"Önce," dedi Jenkins, "_Sybil_'i yeniden işgal edeceğiz ve diğer tekneyi burada bırakacağız."

"Sonra," dedi Dick, "geri dönüp yavaşça gideceğiz, kıyıya olabildiğince yakın kalacağız. Onların indiği yeri bulabiliriz."

Bu plan kabul edildi. Jenkins, _Sybil'in_ başını bir kez daha yukarı doğru çevirdi ve kıyıya yakın kalarak yavaşça yola koyuldular.

Yarım saat boyunca ilerlediler ve sonra Dick'in keskin gözleri, elli fit ötedeki bir çalıdan çırpınan beyaz bir parçayı gördü. Birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı ve sonra irkildi.

"Buraya koş," diye emretti Jenkins'e.

Jenkins söyleneni yaptı. Dick hafifçe kıyıya sıçradı ve çırpınan beyaz parçaya yaklaştı, şimdi bunun bir mendil olduğunu gördü.

Onu aldı ve tekneye geri döndü.

"Bunu tanıyor musun?" diye sordu ve Leonard'a uzattı.

Leonard dikkatlice baktı. Bir köşede iki küçük baş harf vardı.

"M.A." diye okudu. "Mabel Ashton." diye haykırdı. "Sence bu
na
nasıl geldi?"

"Yeterince açık," dedi Dick basitçe. "Bunu oraya
bize bulmamız ve böylece nereye indiklerini öğrenmemiz umuduyla bıraktı."

"O zaman," dedi Leonard, "ayak izleri olmalı."

"Burada değil," dedi Dick. "Zeminin çok kayalık olduğunu fark edeceksin.
Görünüşe göre Jones'un inmek için burayı seçmesinin sebebi bu."

"Aman Tanrım!" dedi Leonard.

Dick tekrar konuştu. "Buradan gitmiş olmalılar. En iyisi dışarı çıkıp biraz etrafa bakalım."

Buna göre hepsi kıyıya çıktı.

"Şimdi," dedi Dick, "hepimizin yaklaşık yüz metre arayla dağılıp düz gitmemizi öneririm."

Zemini dikkatle inceleyen Leonard bir
ünlem sesi çıkardı. Diğerleri ona doğru koştular.

"Bir yol!" diye haykırdı Leonard. "Muhtemelen bu yoldan gittiler."

"Her neyse, yolun nereye gittiğini göreceğiz," dedi Dick. "Yine de, yine de yayılmamızı öneririm. Yola bağlı kalmamış olabilirler."

Bu plan uygulandı ve beş kişi yolun her iki tarafına yayıldı. Leonard yolu tuttu, sağında iki memur vardı, her biri yüz metre uzaklıktaydı ve solunda Jenkins ve Dick de aynı mesafedeydi.

İlerlemeye başladılar.

Yarım saat boyunca yürüdüler ve orman giderek daha sıklaştı, ilerlemeyi zorlaştırdı. Aniden hava kararmaya başladı.

Leonard saatine baktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Saat altıyı geçti. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Önceden kararlaştırılmış bir işaret olan tiz bir düdük çaldı ve diğerleri ona doğru geldi.

"Karanlık çökmeden önce bir şeyler yapmaya çalışmalıyız," diye açıkladı. "Bütün gece burada kalmak istemiyoruz ve kızları bulana kadar kovalamayı bırakamayız."

"O zaman daha hızlı gitmemiz gerekecek," dedi Dick. "Yerlerinize dönün, beyler."

Herkes tekrar dağıldı ve ilerleme devam etti.

Birden Leonard önündeki patikada beyaz bir şey gördü. Eğildi ve onu aldı. İkinci bir mendildi. Leonard bir kimlik
işareti aradı. Bir köşede "S.W." baş harflerini buldu.

"Doğru yoldayız," diye mırıldandı kendi kendine.

Ve sonra durdu.

İki tiz düdük havayı yardı.

Bir an daha ve diğerleri onun etrafında toplandı.

"Sorun ne?" diye sordular.

Son gelen Dick o anda geldi.

"Onları buldum," diye fısıldadı.

"Nerede?" Diğerleri talep etti.

"Kısa bir mesafede küçük bir kulübe var," diye açıkladı Dick. "Bacadan duman
çıktığını görebiliyordum. Jones'un bizi atlattığını düşünerek durmamızı emrettiğinden eminim."

"Peki," dedi Leonard, "bu konuda ne yapacağız? Bütün gece burada
duramayız."

"Yapılacak şey," dedi Jenkins, "orayı kuşatmak ve sonra
onlara yaklaşmak. Sadece ikisi var."

"Kavga söz konusu olduğunda sadece bir tane olacağını göreceksin," dedi Dick sertçe. "Amcam Briggs yardım etmeyecek."

"Çok daha iyi," dedi Leonard. "O zaman sadece Jones'la uğraşacağız."

"Tamam," dedi Dick, "ve Jones'la ben ilgileneceğim."

Leonard ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Ah, tamam," dedi. "Eğer bu şekilde hissediyorsan, bana ihtiyacın olmadığı sürece karışmam."

"Sana ihtiyacım olmayacak," diye cevap verdi. "Ama gel, işe koyulalım."

Şimdi oldukça karanlıktı, ama yıldızlar çoktan parlıyordu ve parlak ay ışığının
vaadi vardı. Beşli gizlice ilerledi.

On dakika sonra kulübenin görüş alanına girdiler ve bir an
durdular. Birden Dick tam ileriyi işaret etti.

"Bak," diye fısıldadı.

Diğerleri onun işaret ettiği yöne baktılar. Orada, yerde yatarken, Jones, Briggs ve Jimmy'nin figürlerini tanıdılar.

"Sanırım kızların evde uyumasına izin verdiler," dedi Leonard. "Şimdi ilerlemek için iyi bir zaman. Erkekler uyuyor."

Dikkatlice tekrar ilerlediler ve sonra, uyuyanlardan belki yirmi metre
uzaklaştıklarında, Jones aniden doğruldu ve etrafına baktı.

Gözleri temkinli bir şekilde yaklaşan figürlere takıldı ve dehşet içinde ayağa fırladı ve koşmak için döndü. Fakat Dick onun için fazla hızlıydı.

En yüksek hızda ileri atılarak kendini öne doğru fırlattı ve Jones'u bacaklarından yakaladı. Jones bir gürültüyle yere düştü.

Ancak bir anda ayağa kalktı ve saldırganıyla boğuşmaya başladı. Fakat bu sefer Dick ona hazırlıklıydı ve ayaklarının altında sağlam bir zemin olduğu için yaşlı adamla fazlasıyla başa çıkabilirdi.

İleri geri, ileri geri sallanıyorlardı, her biri diğerini fırlatabileceği bir tutuş elde etmeye çalışıyordu. Ve Dick ilkini yakaladı.

Sonuna kadar gücünü kullanarak olabildiğince sertçe yukarı kalktı ve Jones, iri olmasına rağmen, yere çakıldı ve hareketsiz yattı. Düşerken başı keskin bir taşa çarpmıştı ve geçici olarak sersemlemişti.

Bu arada diğerleri Briggs'i etkisiz hale getirmiş ve sonra Jones ile Dick arasındaki mücadeleyi izlemek için durmuşlardı. Bunun üzerine Leonard eğildi
ve Jimmy'nin bağlarını ve ağzını çözdü ve sonra kulübeye doğru döndü.

"Kızları dışarı bıraksak iyi olur," dedi.

Kapıyı çaldı. Cevap gelmedi ve tekrar çaldı.
Hâlâ cevap yoktu.

Leonard ayağının tek bir tekmesiyle kapıyı açtı ve
eşiğin üzerinden adım attı. Sonra şaşkınlıkla geri çekildi ve alçak bir
çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick, yaklaşıp omzunun üzerinden bakarak.

"Önemli bir şey!" diye tekrarladı Leonard. "Yeterince önemli! Kızlar burada değil!"

BÖLÜM XXI.--HOŞ OLMAYAN BİR DURUM.

Dick, Leonard'ı iterek kulübeye girdi. Doğruydu. Shirley ve Mabel'dan hiçbir iz yoktu.

"Onlara ne olmuş olabilir?" diye sordu Leonard endişeyle.

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi Dick. "Jones'a soralım."

Tekrar dışarı çıktılar.

Leonard'ın ilk şaşkınlık çığlığı üzerine Jenkins ve iki polis memuru eve doğru hareket etti ve Jones o an için korumasız kalmıştı. Mahkum fırsatı değerlendirmekte gecikmedi ve esir alanların sırtları döner dönmez topuklarına bastı ve karanlıkta kayboldu.

Sonuç olarak, Leonard ve Dick gecekondudan çıktıklarında Jones yoktu.

Dick, Jenkins ve memurlara öfkeyle döndü.

"Siz iyi bir grupsunuz," dedi küçümseyici bir şekilde. "Söylemeliyim ki iyi bir
grup gardiyan. Jones gitti."

Üçü de utangaç bir şekilde birbirlerine baktılar ve Jenkins konuşmak için
ağzını açtı.

"Önemli değil," dedi Dick. "Şimdi bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok.
İlk şey kızları bulmak."

"Peki onları nerede arayacağız?" diye sordu Leonard.

Dick omuzlarını silkti.

"Sen de benim kadar biliyorsun," diye cevapladı.

"O zaman," dedi Leonard, "önce tekneye gidelim, her şeyin yolunda olduğundan emin olalım. Jones muhtemelen onu tekrar çalacaktır."

"Sanırım haklısın," dedi Dick. "Hadi."

Hala yerde oturan Jimmy Smith'i kaldırmak için bir an eğildi.
Sonraki yavaşça ayağa kalktı ve kasılmış uzuvlarını gerdi.

"Aman Tanrım, ama tekrar gevşemek güzel hissettiriyor," dedi.

Diğerlerini dereye doğru takip etti.

Jones'un kendilerinden önce oraya varmasını istemedikleri için grup hızla ilerledi. Ancak korkuları yersizdi, çünkü Jones
görünmez olduğunda, karanlıkta kendini güvende hissederek oturmuştu.

Kısa bir süre sonra, arama ekibi küçük derenin kıyısına
vardı.

"Aman Tanrım! Tekne nerede?" diye haykırdı Leonard.

Diğerleri de şaşkınlıklarını dile getirdiler. _Sybil_'den
hiçbir iz yoktu.

"Jones bizden önce gelmiş olmalı," dedi Jenkins.

Dick'in aklına aniden bir fikir geldi. Hafifçe kıkırdadı. Diğerleri
ona döndüler ve memurlardan biri şöyle dedi:

"Bu gülünecek bir konu değil. Zaten bu kadar komik olan ne?"

"Eh," dedi Dick, "Sanırım _Sybil_'in
kayboluşunu çözdüm. Onu alan Jones değildi ve Briggs Amca
hâlâ bıraktığımız yerde, bu yüzden o olamaz."

"O zaman kimdi?" diye sordu Leonard.

"İki genç hanım," diye cevapladı Dick.

Diğerleri şaşkınlıkla ona baktılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jenkins.

"Tam da dediğim gibi. Biz gelmeden önce bir şekilde
kulübeden kaçmayı başardılar. Sonra buraya geri dönmüş olmalılar,
ve tekneyi bulup kendi kullanımları için kullanmış olmalılar. Jones'un, bizim değil, _Sybil_ ile buraya geldiğini unutmamalısın.
Kızlar bizi en son diğer teknede görmüşlerdi. _Sybil_'i geri aldığımızı
anlamaları imkansızdı."

"Sanırım haklısın," dedi Leonard.

"Bundan eminim," diye cevapladı Dick.

"O zaman ne yapacağız? Gecenin geri kalanında burada mahsur kalacağız."

"Peki," dedi Dick, "akıntıya doğru yürüyebiliriz. Diğer tekneyi
bulmamız mümkün olabilir, ki onu terk ettik."

"Burada kalmanın bir faydası yok, bu kesin," diye kabul etti Leonard. "Ama büyük ihtimalle onu bulamayacağız."

"Denemekten daha iyi bir şey yok," dedi Dick kısaca. "Hadi."

Önden gitti ve diğerleri de onu takip etti.

Dick'in kaybolma çözümü doğruydu. Akşamın erken saatlerinde küçük kulübede yalnız kalan iki kız, kapıyı
zorlamayı başarmıştı. Dışarı bakıp Jones ve Briggs'in derin uykuda olduğunu görünce,
özgürlüğe kaçmaya karar vermişlerdi.

Buna göre, hapishanelerinden sessizce çıktılar ve kısa süre sonra
karanlıkta kayboldular. Çok az zorlukla dere kıyısına doğru ilerlediler ve orada bir ağaca bağlanmış _Sybil_ ile karşılaştılar.

"Şanslıyız," dedi Mabel. "Ama teknenin
burada olması nasıl mümkün oluyor. Burası bizim karaya çıktığımız yer gibi görünüyor ve Briggs'in
botu akıntıya doğru
harekete geçirdiğini gördüm."

"O zaman burası bizim karaya çıktığımız yer olamaz," diye karşılık verdi Shirley. "Düşündüğümüzden
daha aşağı akıntıda olmalıyız."

"Ama biri botu bağlamış," diye itiraz etti Shirley. "Sence kimdi?"

"Hiçbir fikrim yok; ve bunun bir fark yaratacağını da düşünmüyorum. Hemen
gemiye binip akıntıya karşı yola çıkacağız. Yokluğumuzun fark edilmesi muhtemel ve acele etmezsek tekrar yakalanabiliriz."

"O zaman acele edelim," dedi Mabel.

Shirley tekneye binip motoru çalıştırırken tekneyi çözdü. Sonra tekneyi iterek Mabel tekneye atladı.

Motor bir iki kez tekledi ve sonra düzenli olarak vızıldamaya başladı.
Tekne kıyıdan uzaklaştı.

Shirley'nin sıkı eli altında geniş bir daire çizdi ve akıntıya karşı
harekete geçti. Beş dakika sonra başlangıç ​​noktasını gizleyen bir virajı dönüyorlardı.

Tekne virajı dönerken Mabel geriye baktı ve kıyıda duran birkaç kişiyi
seçtiğini düşündü. Keşfini Shirley'e anlattı.

"Sanırım Jones kaçtığımızı fark etti," dedi Shirley.
"Ancak artık yeterince güvendeyiz."

Küçük teknenin hızını artırdı ve karanlık ve bulanık sularda hızla ilerledi, Her iki kız da önlerine dikkatle bakıyordu.

İkisi de Paris'ten ne kadar uzakta oldukları hakkında hiçbir fikre sahip değildi, çünkü rotaları çok sık değişmişti.

"Oraya varana kadar devam etmemiz gerekecek," dedi Shirley.

"Babanın çok endişeleneceğini tahmin ediyorum," dedi Mabel.

"Biliyorum," diye cevap verdi. "Zavallı Baba, komplocuların eline düştüğümü düşünecek. Muhtemelen tüm kasabayı bizi aramaya
çıktı."

"Leonard, Dick ve diğerlerine ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen akıntının aşağısına doğru daha da ilerlemişlerdir. _Sybil_'i kıyıya bu kadar yakın fark etmiş olmaları pek olası değil."

İki kıza saatlerce yolculuklarına devam ettiler ve
sonunda doğuda ilk hafif şafak belirtileri belirdi.

"Gündüzün gelmesine sevindim," dedi Mabel. "Nereye gittiğimizi görebiliyoruz."

O anda motordan hafif bir tekleme sesi geldi ve sonra
durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Mabel endişeyle.

Shirley aceleyle bir inceleme yaptı.

"Yakıt bitti," dedi. "Benzin kalmadı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mabel dehşet içinde. "Ne yapacağız?"

"Biraz daha aydınlanana kadar beklememiz gerekecek," diye cevapladı arkadaşı,
"sonra da kıyıya kürek çekip çekemeyeceğimize bakacağız. Şehirden ne kadar
uzakta olduğumuzu söylemek mümkün değil, ama sanırım yürüyerek gitmemiz gerekecek."

"Sanırım bunun için bir çare yok," dedi Mabel. "Ancak, tehlikeden
uzaklaştık."

Tekne yaklaşık yarım
saat boyunca derenin ortasında hareketsiz durdu ve sonra ikisi de derenin aşağısında hafif bir uğultu duydular. "Birisi geliyor," dedi Mabel, "belki bize bir araba verirler."

"Belki de Jones'tur," dedi Shirley huzursuzca.

"Aman Tanrım! Umarım değildir!" diye iç çekti Mabel.

"Ben de. Bir gün için yeterince sorun yaşadık."

Akıntıya bakmaya devam ettiler.

Birkaç dakika sonra ikinci bir tekne derenin kıvrımında
görüntüye çıktı. Kızlar birkaç figür seçebildiler. Ayrıca, teknedeki adamların onları gördüğü de açıktı.

Biri ayağa kalktı ve suyun üzerinden hafif bir selam sesi geldi.

"Jones olmalı," dedi Mabel. "Ve bizi de gördü. Ne yapacağız?"

"Karaya çıkmaya çalışacağız," dedi Shirley sessizce.

Teknenin en uzak ucunda bir çift kürek görmüştü. Bunları aceleyle çıkardı ve kararlı bir şekilde işe koyuldu. _Sybil_ kıyıya doğru hareket etti, önce yavaşça, sonra Shirley görevine yerleştikçe daha hızlı.

Her iki kız da takipçilerini yakından izliyordu. Teknedekilerin yüzlerini seçemiyorlardı - hala çok karanlıktı - ve sık sık onları selamlayan sesleri de tanıyamıyorlardı. Ancak, takip eden teknenin yaklaştığı açıktı.

"Jones olmalı," diye bağırdı Shirley. "Karaya oturduğumuz anda atlamaya hazır ol, Mabel."

Mabel anladığını belirtti ve eteklerini toplayarak
teknenin pruvasında ayağa kalktı.

Bir an sonra küçük tekne bir şokla karaya oturdu. Mabel hafifçe
karaya sıçradı ve Shirley'e yardım etmek için döndü. Ama bu
gereksizdi, çünkü teknenin dibe vurduğunu anladığı anda,
Shirley kürekleri bıraktı ve o da karaya sıçradı.

Hemen arkadaşının elini tuttu.

"Koş!" diye bağırdı ve hareketi kelimeye uydurdu.

İki kız hızla engebeli zeminde, çok uzakta olmayan yoğun bir ağaç kümesinin sığınağına doğru hızla ilerlediler. Ve ikinci tekne karaya oturduğunda ve birkaç figür karaya sıçradığında, bunların arasında kayboldular.

Takipçilerden ilki, ormanda kaybolan iki figürü gördü ve hemen peşlerine düştü. Diğerleri onu takip etti.

Takip eden ayak seslerini duyan kızlar çabalarını iki katına çıkardılar ve
yakında, takipten kurtulduklarına inandılar. Çok ihtiyaç duydukları dinlenmek için hemen oturdular.

Çalılıkların arasından gelen ayak sesleri duyuldu.
Shirley etrafına baktı.

"Bu ağaca çık, çabuk, Mabel," diye bağırdı.

Arkadaşına elini uzattı ve bir dakika sonra dalların arasında, görülmeden aşağı bakabilecekleri yüksek bir yerdeydiler. Ve o anda bir ses bağırdı:

"Shirley! Mabel!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mabel. "Ben Leonard."

Kızlar birbirlerine biraz utangaç bir şekilde baktılar.

BÖLÜM XXII.--GÜVENDE.

"Shirley! Mabel!" diye tekrar Leonard'ın sesi duyuldu.

"İşte buradayız, Leonard," diye bağırdı Mabel.

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra ayak sesleri yaklaştı ve
Leonard iki kızın tutunduğu ağacın hemen altında durdu.

"Nerede?" diye bağırdı.

"Tam burada," diye cevapladı Mabel kıkırdayarak.

Bu sefer Leonard Mabel'in sesini duydu. Yukarı baktı.
Yerden çok
yukarıda, iki kız olduğunu bildiği şeyi seçebiliyordu.

"Tanrım!" diye haykırdı. "Orada ne yapıyorsun?"

"Jones'tan kaçmaya mı çalışıyorsun," diye cevapladı Mabel.

"Eh, artık yeterince güvendesin. Aşağı in."

"Tamam," dedi iki kız aynı anda.

Leonard diğer arama görevlilerini selamlamak için geri dönerken, iki kız
ağaçtan kaydı. Leonard her birinin elini yakaladı.

"Ah!" "Bize korkunç bir korku verdin. Dick olmasaydı seni ne zaman bulabileceğimizi bilemeyiz." diye haykırdı.

"Dick ne yaptı?" diye sordu Shirley hevesle.

"Neden, bizi ormanda boşuna bir aramadan kurtardı. _Sybil_'i alan kişinin sen olduğunu düşündü ve onun önerisi üzerine tekrar akıntıya karşı geldik."

"Peki Jones'u yakaladın mı?" diye sordu Mabel.

"Evet; ama yine kaçtı."

"Ya Jimmy?" diye sordu Shirley hevesle. "Güvende mi?"

"Evet. Buralarda bir yerlerde seni arıyor."

"O zaman," dedi Mabel yavaşça, "kaçarken kıyıda gördüğümüz sen olmalısın."

"Öyle olmalı," diye yanıtladı Leonard. "Dereden yukarı çıkan karanlık bir şekil gördüğümü sandım ama emin değildim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim."

"Peki diğer tekneyi nereden buldun? Ayrıldığımızda hiçbir şey görmedik."

"Akıntının bir mil aşağısında, _Sybil_'ı geri aldığımızda bıraktığımız yerde bulduk. "

"Demek öyleymiş," dedi Shirley, yarı kendi kendine. "Eğer kaçtıktan sonra seninle karşılaşsaydık, hepimiz bir sürü endişeden kurtulmuş olurduk."

"Ama derede seni selamladığımda neden durmadın?" diye sordu Leonard,
yorgunluk ve endişe sinirlerini etkilemeye başlamıştı.

"Bizi takip edenin Jones olduğunu düşündük," diye açıkladı Mabel.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Leonard.

O anda, Dick, Jimmy, Jenkins ve polisler koşarak geldiler.

"Eh, onları bulduğunu görüyorum," dedi Jenkins.

Alnındaki ter damlalarını sildi, çünkü koşuyordu.

"Buna sevindim. Hemen eve gitmeliyim, yoksa karım tüm polis gücünü
beni aramaya zorlayacak."

Diğerleri güldü.

"Eh, evlendiğim için böyle oldu," dedi Jenkins. "Ama gel,
tekneye geri dön ve biz de aceleyle şehre geri dönelim."

"Sybil'de benzin yok," dedi Shirley.

"Öyle mi?" dedi Jenkins. "O zaman onu arkadan bağlayıp
eve çekmem gerekecek."

Bu yapıldı ve küçük grup kısa süre sonra eve doğru yöneldi.

Kızların fark ettiğinden daha yakındılar Paris'e ve yarım saat sonra bir gün önce başladıkları uzun kovalamacanın
noktasını gördüler.

Tekne küçük iskeleye yaklaşırken, ateş kırmızısı saçlı, kolları sıvalı ve yüzünde asık bir ifade olan bir kadın aceleyle onlara doğru geldi ve Jenkins kıyıya atlayıp tekneyi bağladığı anda, tekneyi
tuttu sağ eliyle kulağından tuttu.

"Tom Jenkins," diye bağırdı, "eve gitmenin zamanı geldi.
Benden kaçıp geri dönmemekle ne demek istiyorsun?"

"Ama Martha," diye itiraz etti Jenkins, yüzü şaşkınlıktan kızararak, "Ben sadece bu gençlere yardım ediyordum. İçlerinden biri kaçırılmıştı,
ve----"

"Ve sen de gidip eğlenceyi görmeliydin sanırım."

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Bay Jenkins. "Ben----"

"Sen benimle gel," dedi Bayan Jenkins kararlı bir şekilde.

Jenkins'in kulağını sertçe çevirdi ve Jenkins acıyla uludu.

"Ay! Leggo kulağımı!" diye bağırdı.

Kıpırdandı ve çabalayarak kendini kurtardı ve geri çekildi.

"Açıklayayım," dedi karısına.

"Eve vardığında açıklayabilirsin," dedi Bayan Jenkins öfkeyle.
"Üç dakika içinde orada olmazsan, senden sonra geri gelirim."

Kadın görkemli bir şekilde uzaklaştı.

Bay Jenkins kulağını ovuşturdu ve pişmanlıkla sırıttı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye haykırdı. "Bir adam, bir şekilde, başkasının işine karıştığında her zaman en kötüsünü yaşar."

"Yardımınız için gerçekten minnettarız, Bay Jenkins," dedi Shirley, Jenkins'in içtenlikle tuttuğu elini uzatarak.

Diğerleri de onunla el sıkıştı.

"Pekala," dedi Bay Jenkins, "Burada olmaktan memnun olduğumu biliyorsun---- Tamam, Martha, ben geliyor!"

Son olarak karısının sesi bir kez daha yankılandı ve talep etti:

"Geliyor musun, Tom Jenkins? Yoksa senin peşinden mi gelmem gerekiyor?"

Birden sustu ve hızla eve doğru koştu,
hızlı adımlarla ona doğru gelen eşiyle buluşmak için.

Kızlar güldü ve diğerleri de onlara katıldı.

"Zavallı yaşlı Jenkins," dedi Leonard. "Zor zamanlar geçireceğine bahse girerim."

"Öyle görünüyor," dedi Dick, hafif bir gülümsemeyle.

Shirley'e döndü.

"Artık sonunda güvende olduğuna göre," dedi sessizce, "sanırım
gitmem gerek. Benim yapacak başka bir şeyim yok."

Shirley şaşırmıştı.

"Kesinlikle bekleyip babamın sana teşekkür etmesini bekleyeceksin, değil mi?" dedi.

Dick başını iki yana salladı.

"Sana hizmet ettiğimi bilmem yeterli," dedi. "Teşekkür
edilmeni istemiyorum."

"Ama," diye itiraz etti Shirley, "nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Sanırım Cincinnati'ye geri dönüyorum."

"Annen ve baban orada mı yaşıyor?" diye sordu kız.

"Annem ve babam yok," diye yavaş bir cevap geldi.

"Affet beni," dedi Shirley dürtüsel bir şekilde. "Bilmiyordum. Ne yapmayı planlıyorsun?"

Çocuk yine başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım bir iş bulacağım,
ama."

"Kesinlikle Jones'la tekrar karışmayacaksın, değil mi?" diye sordu Shirley endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Dick. "Jones ve onun gibilerle işim bitti."

Shirley rahat bir nefes aldı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Bizimle eve gitmek ister misin? Eminim baban çiftlikte senin için yapacak bir şeyler bulabilir."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dick. "Üzgünüm ama reddetmeliyim."

Shirley vazgeçti.

"Pekala," dedi, "kendin karar vermelisin. Ama bize verdiğin yardım için sana teşekkür etmek istiyorum ve seni
her zaman görmekten
memnun olacağım."

Dick eğildi. Diğerleri yaklaştı ve onunla el sıkıştı ve sonra o
gitmek için döndü.

"Mümkün olduğunda gelip bizi gör, ya da en azından senden haber al,"
Shirley arkasından seslendi.

Dick döndü ve bir kez daha eğildi. Shirley ona elini salladı ve bir an sonra o da ortadan kayboldu.

"Pekala," dedi Leonard, "burada durmanın bir faydası yok. Eve gidelim."

Şehre doğru yola koyuldular. Main Street'te iki memur onları bıraktı.

"Sanırım şeften bir dayak yiyeceğiz," dedi biri.

"Pekala," dedi diğeri. "Değdi."

Leonard, Jimmy ve iki kız memurlara veda edip Wilson'ın eczanesine doğru yola koyuldular. Yaklaştıklarında Bay Wilson koşarak kapıya geldi.

"Neredeydin?" diye sordu. "Baban seni bulmak için kasabayı
araştırıyordu. Neredeyse çılgına dönmüş durumda."

"Jimmy'yi kurtarıyorduk," diye cevapladı Shirley. "Babam şimdi nerede?"

"Sanırım polis karakolunda."

"O zaman birkaç dakika içinde geri döner," dedi Shirley. "Memurlar ona
nerede olduğumuzu söyleyecekler."

Kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktı ve beş dakika sonra Bay Willing nefes nefese
dükkanlara daldı.

"Shirley," diye bağırdı ve kızını kollarına aldı.

"Babanı neredeyse ölümüne korkutuyordun," dedi ve sonunda onu serbest bıraktı. "Neredeydin?"

"Polisler sana söylemedi mi?" diye sordu Shirley.

"Bana bir şey söylemeye çalıştılar," diye cevap verdi, "ama senin güvende olduğunu öğrendiğimde onları duymak için beklemedim."

Shirley maceralarını anlattı ve Bay Willing dikkatle dinledi.

"Bu Jones denen adamın peşine polisi düşürmeliyim," dedi, Shirley sonuca vardığında.

"Bunu yapmazdım, baba," dedi Shirley. "Artık her şey bitti ve daha fazla konuşmaya gerek yok."

"Bilmiyorum ama haklısın," diye kabul etti Bay Willing bir duraklamadan sonra. "Ayrıca, sanırım artık ondan haber almayacağız."

"Eminim duymayacağız," diye kabul etti Shirley.

Fakat bunda, daha sonra göreceğimiz gibi, herkes yanılmıştı.

BÖLÜM XXIII.--İHANET.

İki gün sonra kasabadan dönen genç Leonard Wolfe, Bay Willing'e gözle görülür bir heyecanla yaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu ikincisi, genç adama
meraklı gözlerle bakarak.

"Önemli değil, efendim. Jones'u kasabada gördüm."

"Ne!" diye haykırdı Bay Willing. "Buralarda tekrar yüzünü göstermeye
cesaret edeceğini sanmıyordum."

"Yine de oradaydı, efendim."

"Sizi gördü mü?"

"Hayır, efendim. Bir yaramazlık peşinde olduğunu garanti ederim."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Bay Willing. "Dikkatli olmamız gerekecek.
Gabriel günün ve gecenin her anında gözetlenmeli."

"Tam olarak benim fikrim, efendim," diye cevapladı Leonard.

Shirley yaklaştı ve Leonard ile babasının huzursuzluğunu fark ederek, sorunun ne olduğunu sordu. Leonard açıkladı.

"Kesinlikle daha fazla yaramazlık planlıyor," diye haykırdı Shirley. "Gabriel yakından gözetilmeli."

"Tam olarak karar verdiğimiz şey," diye ilan etti Leonard. "Silahlı biri,
her zaman yanında olmalı. Ben bir nöbet tutmaya razıyım."

"İyi," dedi Bay Willing. "Jimmy de hazır. Şimdi yapılacak en iyi şeyin gündüzü ve geceyi üç parçaya bölmek olduğuna inanıyorum - her nöbet sekiz saat."

"Peki üçüncü nöbeti kim tutacak, baba?" diye sordu Shirley.

"Frank," diye ilan etti Bay Willing.

"Ama Amca Frank çok yaşlı," diye itiraz etti Shirley.

"Av tüfeği kullanmak için çok yaşlı değil," diye yanıtladı Bay Willing anlamlı bir şekilde.
"Ayrıca, ona güvenebileceğimden eminim."

"Bundan eminim," diye yanıtladı Shirley.

"Onu benim için çağır kızım," dedi Bay Willing.

Shirley bu görevi üstlendi ve birkaç dakika sonra "Amca Frank," yaşlı bir zenci,
onların önünde durdu.

Bay Willing durumu birkaç kelimeyle açıkladı ve Frank Amca sadece istekli olmakla kalmayıp, nöbetlerden birinde durmaya hevesli olduğunu duyurdu.

"Leonard," dedi Bay Willing, "sen ilk nöbeti tut, sabah altıdan ikiye kadar. Jimmy ikiden ona kadar nöbet tutabilir,
ve Frank, sen sabah ondan altıya kadar nöbet tut."

Bay Willing saatine baktı.

"Şimdi neredeyse öğlen oldu," dedi. "Leonard, sen ahıra git ve Jimmy'nin yerini ikiye kadar al. Bu arada ben çift namlulu tüfeğimi çıkarıp biraz temizleyeceğim."

Leonard, Bay Willing'in isteğini yaptı.

Sonraki iki gün sessizce geçti ve herkes korkulacak bir şey olmadığı sonucuna varmıştı.

Gabriel'e artık her gün kısa bir antrenman yaptırılıyordu, onu büyük Derby'ye hazırlamak için. Her sabah ve öğleden sonra Jimmy onu Willing'in deneme pistinde zorlu bir koşuya soktu ve Bay Willing yarış atını dikkatlice inceledikten sonra iyi durumda olduğunu söyledi.

"Şu anda gergin," diye ilan etti. "Onu çok iyi eğitmemeliyiz,
ama bayatlamasını önlemek için ona yeterince iş vermeliyiz."

Büyük Derby'nin tarihi hızla yaklaşıyordu. Ülkenin dört bir yanından uzmanlar ve yarışçılar neredeyse her gün Willing çiftliğine gelip, büyük yarışı neredeyse oybirliğiyle kazanacağı seçilen Gabriel'e
bir göz atmak istiyorlardı.

Gabriel daha önce hiç bu sınıftaki atlara karşı yarışmamış olmasına rağmen, şöhreti ondan önce gitmişti, çünkü bir şekilde, deneme koşularındaki zamanını gizli tutmak için çaba gösterilmesine
rağmen, ünü sızmıştı ve Derby günü Gabriel'in favori olacağı konusunda pek şüphe yoktu.

Ancak, büyük siyah ata bakmak için yalvaran uzmanlara ve yarış atı adamlarına Bay Willing sağır kulaklarını tıkadı.

"Onu Derby'de aksiyonda göreceksiniz," dedi.

Ziyaretçiler bununla yetinmek zorundaydı.

"Pazartesi," dedi Bay Willing, Shirley ve diğerlerine, "Louisville'e doğru yola çıkmalıyız. Yarış gününden en az bir hafta önce sahada olmak istiyoruz. Ayrıca, Gabriel'in yolculuğun etkilerinden kurtulmak için o zamana ihtiyacı var."

"Pistte ahırlama düzenlemelerinizi yaptınız mı?" diye sordu
Leonard.

"Evet. Geçtiğimiz yıllardakiyle aynı konaklama yerim olacak. Ancak bu yıl, daha önce olduğu gibi, başka at almayacağım. Yarışı kazanacağından emin olduğum başka bir atım olduğunu düşünmüyorum, bu yüzden Derby'yi kazanmakla yetineceğim."

"Ve Gabriel kazanacak," diye ilan etti Shirley.

"Umarım öyle olur," dedi Leonard içtenlikle.

Bu konuşma, Pazartesi günü yola çıkmadan önceki Çarşamba sabahı gerçekleşti.

"Baba," dedi Shirley ertesi öğleden sonra, "Gabriel'e uzun zamandır binmedim. Bugün onu çalıştıramaz mıyım?"

Bay Willing tereddüt etti.

"Neden, senin binemeyeceğin konusunda hiçbir neden göremiyorum," dedi sonunda. "Gabriel'in seni sevdiğini ve belki de Jimmy'den bile daha fazlasını senin için yapacağını biliyorum."

Shirley ellerini çırptı ve ahıra doğru koştu, orada Jimmy'ye babasının kararını bildirdi.

"Tamam, Bayan Shirley," diye gülümsedi Jimmy. "Gabriel'in senin ona binmenden
memnun olacağını biliyorum."

"Keşke Derby'de ona binebilseydim," diye ilan etti Shirley.

"Eğer yapsaydın," dedi Jimmy, "sonuç asla şüphe götürmezdi. Sırtında sen varken, Gabriel bir an sonra ölüp
düşse telin altında kalan ilk kişi olurdu."

Shirley, Gabriel'in boynuna doğru eğilerek atı nazikçe okşadı.
Gabriel bu sevgi dolu dokunuşa, her zamanki gibi, zevkten kişneyerek karşılık vermedi.

Bunun yerine başını öfkeyle salladı ve ayaklarını yere vurdu. Çenesi
aşağı yukarı şiddetle hareket etti ve dizginleri sertçe çiğnedi.

"Ne oluyor ona?" diye sordu Shirley şaşkınlıkla.

"Sanırım sadece harekete geçmek için can atıyor," diye cevapladı oğlan.

"Daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim," dedi Shirley.

"Ben de. Ama sanırım piste çıkıp
gitmeye başladıktan sonra iyi olacak. "

Jimmy, Shirley'nin önünden yürüdü ve onun için kapıları açtı.

"Onu çok fazla dışarı çıkarma," diye uyardı onu. "Sadece güzel ve eşit bir çıkış
ihtiyacı olan tek şey. Onu çok fazla koşturma."

Shirley anladığını belirten bir şekilde başını salladı. Jimmy geri çekildi ve Shirley, bir kez daha öne eğilerek, asil hayvanın başını tekrar okşadı. Bir an sonra, hızlı bir şekilde tırısla pistten aşağı doğru gidiyorlardı.

İlk virajı henüz dönmüşlerdi ki, büyük bir ağacın arkasından bir adam
aniden belirdi ve elini Jimmy'nin koluna koydu. Jimmy
döndü.

"Jones!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, Jones," dedi diğeri gülümseyerek. "Sadece Gabriel'e bir
bakmak için dışarı çıktım. Geri dönmeden önce sana sadece planımın başarısı için hizmetlerine ihtiyacım olmadığını söylemek istedim."

Jimmy Jones'a yaklaştı ve yumruklarını iki katına çıkardı.

"Hemen buradan defol git," dedi öfkeyle.

Jones ona güldü.

"Eğer defol git demezsem beni rahatsız edeceksin sanırım," diye alay etti. "Ah, tamam, ben
gidiyorum, o yüzden endişelenme."

Topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Ve o anda Shirley Gabriel'e doğru hızla ilerledi. Rayların aşağısında Jimmy'nin bir yabancıyla konuştuğunu görmüştü ve yanından geçerken Jones'un yüzünü gördü ve onu tanıdı.

"Tuhaf," diye mırıldandı. "Jimmy ile ne hakkında konuşuyor olabilir?"

Ve parkurda ilerledikçe Gabriel'in hareketleri giderek daha tuhaf hale geldi. Shirley iki kez onu tekrar çabalamaya zorladı, ancak kısa bir
sürtünmeden sonra yavaşladı hızla. Ve koşarken başını
şiddetle bir yandan diğer yana salladı ve daha da şiddetle ısırdı.

"Bir sorun var," diye düşündü Shirley. "Bir tur daha ve sonra ahıra geri döneceğiz."

Bu son turda Gabriel önemli ölçüde yavaşladı ve Shirley'nin tüm
sürtünmelerine rağmen hızını artırmayı reddetti. Bu sefer kapıda
Shirley dışarı çıktı ve ahıra yöneldi.

Jimmy ondan önce oradaydı ve o at sırtında gelirken onu bekliyordu. Bay
Willing, Leonard, Bay Ashton ve Mabel da yakında duruyorlardı.

"Peki, nasıl gidiyor kızım?" diye sordu Bay Willing, Shirley kendini
yere fırlatırken.

"Bir sorunu var," dedi Shirley.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Willing hızla ve öne doğru bir adım attı.

Gabriel'e dikkatle baktı ve tam o sırada asil at sendeledi.

Bay Willing bir alarm çığlığıyla öne atıldı.

"Bu dizgini hemen çıkarmama yardım et," diye bağırdı.

Jimmy ve Shirley onun emrini yerine getirmek için atıldılar.

Dizgin bir an sonra Bay Willing'in elinde kaldı ve ikincisi onu dikkatlice inceledi. Bu arada Gabriel çok
yavaş yürüyerek ahırına doğru yöneldi.

Bay Willing dizgin incelemesinden döndü.
Elinde gem tutuyordu.

"Yanılmış olamayacağımdan emindim," dedi sessizce. "Böyle çok
vaka gördüm."

"Ne demek istiyorsun, baba?" dedi Shirley alarma geçerek.

Diğerleri de endişeyle ona döndüler.

"Gabriel'in gem'i," dedi Bay Willing sakin bir şekilde, onu havaya kaldırarak, "boyamış."

"Boyamış!" diye bağırdı Shirley.

"Evet. Onun bir sorunu olduğunu fark etmen bu yüzdendi.
Bir an önce sendelemesinin sebebi buydu. Hasta. Peki, bu ihanetten kim sorumlu?"

Bir an için cevap gelmedi. Sonra Shirley derin bir nefes alarak
ileri adım attı.

"Jimmy," dedi sessizce, "birkaç dakika önce Bay Jones'la konuştuğunu görmedim mi?"

"Evet, Bayan Shirley," diye cevapladı çocuk, ne olacağını anlayarak.

Bay Willing öfkeyle bir çığlık atarak öne çıktı.

"Jones yine benim yerime mi geldi?" diye sordu. "Neden bana söylemedin?"

"Sizi endişelendirmek istemedim, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Beni endişelendirmek istemedin, ha?" Bay Willing'in yüzü öfkeyle kızardı.
Katı bir şekilde mızrağa işaret etti. "Sen," dedi Jimmy'e, "hemen
giysilerini al ve seni atmadan önce buradan defol git."

Shirley yüzünü ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM XXIV.--BİR KAZA VE BİR İTİRAF.

Jimmy konuşmak için ağzını açtı, sonra başını eğdi ve arkasını döndü.

"Çocuğa karşı çok sert olma, Willing," dedi Bay. Ashton bir adım
öne çıktı.

"Ona sert davran!" diye tekrarladı Bay Willing. "Ona nasıl bu kadar sert davranabilirim? Küçük
alçak beni sattı."

"Belki de onun suçu yok," dedi Leonard.

Bay Willing ona döndü.

"Benim işlerimi yürütmeye çalışan çok fazla insan oldunuz," dedi öfkeyle. "Gelecekte, onlarla kendim ilgileneceğim."

Döndü ve hızla eve doğru yürüdü ve hemen
bir veterinerin gelip Gabriel'e bakması için telefon etti. Sonra kendi odasına gitti, oturdu, bir puro çıkardı ve sessizce
tüttürdü.

"Keşke konuşmasaydım," diye inledi Shirley, babası uzaklaşırken.
"Zavallı Jimmy! Belki de onun suçu yok."

"Yine de," dedi Bay Ashton, "görünüşler ona karşı, özellikle de daha önce olanlardan sonra. Jones, Jimmy'nin teklifini kabul edeceğine inanmak için bir sebebi olmadıkça kesinlikle ona tekrar yaklaşmazdı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Leonard.

Ancak Shirley teselli edilmeyi reddetti.

"Hepsi benim suçum," diye bağırdı ve eve koştu, kendini
yatağına attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Mabel yarım saat sonra onu orada buldu ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Hadi, hadi," dedi arkadaşının başını okşayarak. "Her şey sonunda ortaya çıkacak. Eğer Jimmy suçluysa, oradan kovulmalı.
Eğer değilse, kanıtlanacak."

"Olmadığını biliyorum!" diye bağırdı Shirley. "Konuştuğum anda anlamıştım. Ah, neden
bir şey söyledim ki?"

"Kesinlikle haklıydın," diye ilan etti Mabel.

Shirley aniden ayağa fırladı.

"Jimmy gitti mi?" diye sordu, konuşurken gözyaşlarını silerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mabel.

Shirley kapıdan aceleyle çıktı.

"Gitmeden önce onu görmeliyim," diye haykırdı. "Gel, belki onu
bulabiliriz."

Kızlar aceleyle odadan çıktılar ve evin önüne doğru yürüdüler. Orada, omzunda bir bohçayla
pike kapısına doğru ağır ağır yürürken, Jimmy Smith'in hafif siluetini gördüler.

"Jimmy!" diye seslendi Shirley, ama çocuk arkasına bakmadı.

Shirley onun peşinden koştu ve Mabel arkadaşını takip etti.

Arkasından ayak sesleri duyan Jimmy döndü ve arkasına baktı. Shirley'i görünce tekrar arkasına döndü ve kız ona seslenmeseydi devam edecekti.

"Bir dakika, Jimmy."

Jimmy durdu ve Shirley yanına gelene kadar bekledi.

"Jimmy," diye bağırdı kız, "beni affedebilir misin? Suçlu olmadığını biliyorum."

"Hayır," dedi Jimmy sessizce, "suçlu değilim. Jones'la konuştuğum doğru, ama bana ihanet bile ima etmedi."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye ilan etti Shirley. "Ve babamın böyle davranması benim hatam."

"Babanıza karşı görevinizdi, Bayan Shirley," diye ilan etti oğlan.

"Böyle söylemeniz çok hoş," diye ilan etti kız, "ama ne yapacağız?"

"Şehirde iş bulacağım," dedi Jimmy. "Belki bir gün, baban beni yanlış yargıladığını anlar."

"Ona bunu göstereceğim," diye ilan etti Shirley. "Gabriel ile Derby'yi kazanacaksın."

Jimmy üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım ki imkansız," diye cevapladı. "Bana ihtiyacın olursa,
Bay Wilson beni nerede bulacağını söyler. Adresimi ona bırakacağım.
Elveda."

Tekrar döndü ve Shirley itiraz edemeden yoluna devam etti. Kız uzun dakikalar boyunca ona baktı ve sonra bir hıçkırığı bastırarak eve doğru geri döndü.

Ahır yönünden aniden bir acı çığlığı geldi. Shirley dikkatle dinledi ve bir çığlık daha duydu.

Shirley çığlığın geldiği yöne doğru koştu.

Ahıra ulaştığında bir an durakladı, dinledi. Sadece
sessizlik. Ama tekrar hareket etmek üzereyken, kulağına alçak bir inleme geldi. Tekrar dinledi. Gabriel'in ahırından geliyordu.

Shirley hızla öne doğru ilerledi.

Gabriel'in ahırından Gabriel'in siyah başı dışarı çıktı. Gözleri öfkeyle
yanıyordu ve öfkeyle homurdanıyordu.

"Ne oldu, Gabriel?" diye sordu Shirley ve öne doğru koştu.

Gabriel alçak bir kişneme sesi çıkardı ve gözlerindeki ateş söndü. Shirley
ahır kapısını açtı ve içeri adım attı. Ve korku dolu bir çığlık atarak geri çekildi.

Ahırın uzak köşesinde, bükülmüş ve şekli bozulmuş bir insan figürü yatıyordu. Shirley hızla ona doğru koştu ve bir çığlık atarak geri çekildi:

"Frank Amca!"

Sessiz figürden hiçbir cevap gelmedi. Shirley aceleyle eğilerek, omuzlarından tuttu ve cesedi ahırdan sürükledi, ardından kapıyı kapattı. Sonra hareketsiz figürün üzerine eğildi.

Yüzü kanla kaplıydı ve kolları ve uzuvları gevşekçe sarkıyordu. Bir an sonra Frank Amca'nın gözleri açıldı ve zayıf bir inilti çıkardı.

Shirley onu nazikçe yere yatırdı ve eve doğru koştu.

"Baba!" diye bağırdı. "Baba! Gabriel Frank Amca'yı öldürdü!"

Bay Willing, dalgınlığından irkilerek uyandı ve ahıra doğru koştu. Shirley'nin sözlerini duyan diğerleri onu takip etti. Kısa süre sonra,
yerdeki her insan ahırın etrafında toplandı.

Bay Willing önce geldi ve yaşlı hizmetçisinin üzerine eğildi.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu nazikçe.

"Gabriel," diye soludu yaşlı zenci, artık kendine gelmişti.
"Gabriel! Beni öldürmedi!"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Bay Willing umutla.
Çevrede toplanmış zenci kalabalığına döndü. "Dr. Thompson'a telefon, çabuk, biriniz. İşte," diğer ikisine işaret ederek, "onu eve
taşımama yardım edin."

Yaşlı zenci nazikçe kucaklanıp eve taşındı, Bay Willing onu verandadaki bir kanepeye yatırdı.

Frank Amca artık tamamen bilincindeydi.

"Nasıl oldu, Frank?" diye sordu Bay Willing. "Gabriel'in seni ahırına
almayacağını kesinlikle biliyordun."

"Evet efendim. Ama ben gittim--her neyse içeri girdim."

"Neden?"

Amca Frank cevap vermedi. Öksürmeye başladı.

"Ceketini çıkar, baba," diye bağırdı Shirley.

Yaşlı zenciyi yavaşça kaldırdılar ve Bay Willing ceketini tuttu.

Amca Frank şiddetle itiraz etti ama Bay Willing yine de giysiyi çıkardı ve
odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye fırlattı.

Yerde bir yeşil para izi bıraktı.

Çok şaşıran Shirley eğilip onları aldı ve
düşünmeden saydı.

"Beş yüz dolar," diye bağırdı. "Bütün bu parayı
nereden buldu?"

Birkaç dakika düşündü ve sonra yüksek sesle bağırdı.

"Bak, baba," dedi ve ona bir tomar banknot uzattı. "Bunlar Amca Frank'in
cebinden düştü."

Bay Willing şaşkınlıkla kızına baktı.

"Bu parayı nereden buldu?" diye haykırdı.

Shirley hafifçe gülümsedi.

"Çok yanılmıyorsam," dedi, "bu, Bay Jones'un Jimmy Smith'e Gabriel'i Derby'de 'çekmesi' karşılığında teklif ettiği beş yüz dolarla aynı."

Bay Willing şaşkın görünüyordu.

"İmkansız!" diye haykırdı. "Neden, Frank yıllardır benimle. O, gün kadar sadık."

"İyileşecek mi?" diye sordu Shirley aniden.

Bay Willing başını iki yana salladı.

"Hiçbir şansı yok," diye cevapladı. "Bunu görebilecek kadar biliyordum. Vücudunda neredeyse bir
kaburga kemiği bile yok ama kırılmış. Ayrıca, içten fena halde ezilmiş. Hayır,
yaşayamayacak."

"O zaman," dedi Shirley, "ölmeden önce Jimmy'den kurtulması sağlanmalı."

Bay Willing uzun süre sessiz kaldı.

"İnanması zor," dedi sonunda, "ama haklı olmalısın."

Yatağa yaklaştı.

"Frank," dedi sessizce, "beni neden sattın?"

Yaşlı zenci gözlerini devirdi ama cevap vermedi.

"Frank," dedi Bay Willing tekrar, "öleceksin."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı yaşlı zenci.

"Doğru," diye devam etti Bay Willing. "Şimdi, Frank, sana her zaman iyi davranmadım mı?"

"Evet efendim!"

"O zaman bana neden beni sattın söyle."

Yaşlı zenci hala sessizdi.

"Frank," dedi Bay Willing, "boyalı parçayı Gabriel'in ahırına mı koydun?"

Yaşlı zenci başını salladı.

"Evet efendim."

Başını çevirdi ve hıçkırdı.

"Onu daha fazla sorgulama, Baba," dedi Shirley, o da gözlerinde yaşlarla. "Jimmy'nin masum olduğunu bilmemiz yeterli. Bırak da huzur içinde ölsün."

Birden Frank yatakta yarı doğruldu ve bir öksürük krizi onu sarstı.

"Son yaklaşıyor," dedi Bay Willing sessizce. "Doktor çok
geç kalacak. "

Yaşlı zenci yatakta doğruldu ve Bay Willing'e baktı.
Sonra yavaşça, tereddüt ederek yaşlı ve buruşuk elini uzattı.

"Elveda efendim," dedi alçak bir sesle. "Üzgünüm."

Bay Willing tek kelime etmeden eli tuttu. Yaşlı zencinin
yüzünde bir gülümseme belirdi. Sonra aniden geriye düştü.

Bay Willing onun üzerine eğildi.

"Öldü," dedi ve sesi titredi.

Shirley sessizce kapıya doğru döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Willing alçak bir sesle.

"Jimmy'yi geri getireceğim."

BÖLÜM XXV.--SHIRLEY JIMMY'Yİ KENDİNDEN KURTARIR.

Paris'e vardığında Shirley hemen Bay Wilson'ın eczanesine gitti.

"Evet," dedi Bay Wilson, Shirley'nin sorusu. "Jimmy bana
bu adresi bıraktı."

Cebinden bir kart çıkarıp Shirley'e uzattı. Genç kız
karta baktı ve sonra şaşkınlıkla bir ünlem attı.

Adres, Jones'un Jimmy'nin eline düştüğünde kaldığı otelle aynıydı.

"Bana kartı verdiğinde yanında bir adam vardı," diye devam etti Bay Wilson.

"Lütfen onu tarif edin," dedi Shirley endişeyle.

Bay Wilson öyle yaptı ve Shirley zorlukla sakinliğini korudu.

"Jones," dedi Shirley mağazadan çıkarken kendi kendine.

Bir an tereddüt etti, ama sadece bir an. Sonra atına bindi ve kararlı bir şekilde verilen adrese doğru yola koyuldu.
Karanlık merdivenleri tırmandı ve hemen Jones'un en son orada olduğu
odaya gitti.

Tam kapıyı çalmak üzereyken içeriden gelen sesleri duydu. Birini hemen Jones'un, diğerini ise Jimmy'nin olarak tanıdı. Shirley dinledi.

"Eh," dedi Jones, "Sonunda aklını başına topladığını görmekten memnunum. Zamanı geldi."

"Sanırım haklısın," dedi Jimmy ve Shirley'e ses biraz isteksiz geldi.

"Uzun vadede tek dostunun kendin olduğunu göreceksin," dedi Jones, "Willing'in sana ne kadar çabuk atladığını gördün - ayrıca kızına da. Ne kadar dürüst olursan ol, ilk sahtekârlık belirtisinde, suçlu ya da masum, kovulursun."

"Haklısın," dedi Jimmy. "Sanırım oyunun adını değil, adını da bilmem gerek. Şimdi benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Pekala," dedi Jones, "boyalı gem numarasını çok erken yaptık. At
yarış için zamanında iyileşmiş olacak. Ona ulaşmanın başka bir yolunu bulmalıyız. Willing'in onu Louisville'e ne zaman götüreceğini biliyor musun?"

"Evet. Pazartesi sabahı Paris'e götürülecek ve o gece
nakledilecek."

"İyi. O zaman arabaya fark edilmeden
girmeye çalışmak senin işin olacak. Sana ata verebileceğin belli bir toz vereceğim. Bir dozunun onu bir ay boyunca yatağa yatıracağını garanti ediyorum."

Jimmy hafifçe ürperdi.

"Gabriel'e oynanacak ucuz bir oyun gibi görünüyor," dedi.

"Peki, Willing sana oynamış ucuz bir oyun."

"Öyle," diye kabul etti Jimmy. "Ama ya atla birlikte başka bir muhafız daha olursa?
Ben içeri giremeyebilirim."

"O durumda seni Louisville'e götüreceğim. Er ya da geç orada bir şans doğacak. Sorun şu ki, senden başka kimse ona yaklaşamayacak."

"O zaman Bay Willing onunla nasıl yarışacak?"

"Ah, bir yerde bir jokey bulacak. Bir şekilde atı dizginleyecekler,
ve sırtına bindiğinde bir jokey onu diğeri kadar iyi sürecek."

"Bundan pek emin değilim," dedi Jimmy, "ama belki de sen haklısın."

"Ben haklıyım. Birçok kez yapıldı. Peki, plan sana
nasıl geliyor?"

"Ve sen," dedi Jimmy, "eğer başarılı olursam bana 500 dolar ödeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet; yarış biter bitmez."

"O zaman kabul ediyorum."

"İyi. Aklının başına geleceğini düşünmüştüm."

Shirley bu konuşmayı dehşet içinde dinlemişti. Kulaklarına
inanamıyordu. Jimmy'nin bu hale geleceğini hiç hayal etmemişti.
Ve kendini azarladı, çünkü her şeyin kendi hatası olduğuna inanıyordu.

"Onu bu hale ben getirdim," dedi kendi kendine. "Şimdi onu
kurtarmak zorundayım."

Ani bir hareketle kapıyı iterek açtı ve içeri adım attı. Kapıya sırtını dönmüş bir şekilde oturan Jones ayağa fırladı ve
davetsiz misafire döndü. Shirley'i ilk gören Jimmy bembeyaz kesilmişti;
ama yerinde kaldı.

"Jimmy," diye bağırdı Shirley, ona doğru koşarak, "söylediklerini kesinlikle kastetmiyorsun."

Jimmy cevap vermedi.

"Elbette kastediyor," diye ilan etti Jones, öne doğru yürüyerek. "Sizin ona
davrandığınız şekilde davrandıktan sonra neden kastetmesin?"

Shirley, Jones'u görmezden geldi ve tekrar Jimmy'le konuştu.

"Sana büyük bir haksızlık yaptık," dedi basitçe, "ve babamla ben
olabileceğimiz kadar üzgünüz. Seni eve geri götürmeye geldim."

Jimmy ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Beni eve götür?" diye tekrarladı. "Bay Willing hatasını fark etti mi?"

"Frank itiraf etti," dedi Shirley sessizce. "Öldü."

"Frank öldü!" Jimmy ayağa fırlayarak yankılandı.

"Evet. Gabriel onu öldürdü."

Jimmy başını eğdi.

"Bu bir intikam," dedi yavaşça. "Aynı şey
bana da olabilirdi."

Shirley şimdi çantasından bir tomar banknot çıkardı - babasının yatak odasında Amca Frank'in cebinden düştüğünde aldığı beş yüz dolar. Bunu farkında olmadan yanında getirmişti.

Para tomarını masaya fırlattı ve Jones'a
küçümseyerek döndü.

"İşte," dedi, "kan paran. Gel, Jimmy."

Jimmy yavaşça ayağa kalktı.

Ama çocuk Shirley'i kapıdan takip etmeye başladığında, Jones öne
sıçradı.

"Hayır, yapma," dedi. "Bu aptallıktan bıktım." Hızla geri çekildi ve kalça cebinden bir tabanca çıkardı.

"Şimdi," dedi, "sen şu sandalyeye otur, yoksa ben bunu kullanırım."

Jimmy ihtiyatlı bir çocuktu. Oturdu.

Shirley kapıdan geri döndü.

"Şimdi," dedi Jones, "Benimle alay edilemeyeceğini anlamanı istiyorum. Derby'de Gabriel'e binmeyeceksin, seni vurmak zorunda kalsam bile. Bu yeterince açık mı?"

"Yeterince açık," dedi Jimmy.

Jones sandalyesine yaslandı ve güldü; sonra tabancayı
masanın üzerine koydu.

"İyi," dedi. Shirley'e döndü ve elini salladı. "Görüyorsun," dedi, "Jimmy burada kalmayı seçiyor."

"İnanmıyorum," diye ilan etti Shirley.

"Hayır, Bayan Shirley," dedi Jimmy, "Burada kalmak istemiyorum ama
sanki kalmam gerekecek gibi görünüyor."

"İstemiyorsun, ha?" dedi Jones öfkeyle. "Pekala, seni
kalmak isteyeceğim."

Birden öne doğru eğilerek sağ elini uzattı ve Jimmy'yi
yakasından yakaladı. Şiddetli bir sarsıntıyla onu masanın üzerinden
çekti.

Jimmy kıvrandı ve kıpırdandı, ama kendini kurtaramadı.
Tekmeleyen ayakları tabancayı
masadan yere fırlattı, ama Jones
bunu fark etmedi.

Jimmy'yi sol eliyle havaya kaldırarak sağ eliyle kasıtlı olarak yüzüne üç sert darbe
çaktı. Sonra onu yere
düşmesine izin verdi, çocuk orada baygın yatıyordu.

"İşte," dedi Jones, "Sanırım bu seni sakinleştirecek."

"Ve sanırım bu seni sakinleştirecek," diye geldi Shirley'nin alçak sesi.

Birden dönen Jones geri çekildi. Shirley bir kolunu uzatarak ona doğruldu ve elinde tabancayı tutuyordu, doğrudan Jones'un kafasına doğrulttu.

Jones Jimmy'yi yere düşürdüğü anda masanın etrafından hızla atlayan Shirley, Jones dönerken tabancanın üzerine atladı ve sabit bir şekilde ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi sessizce, silahı adamın kafasına doğrultmuş bir şekilde, "Jimmy'yi kaldır ve benden önce buradan çık."

Jones tereddüt etti ve Shirley'nin parmağı tetiğe daha sıkı bastırıldı.

"Söylediklerimi gecikmeden yapmanı tavsiye ederim," dedi.

Jones sadece bir saniye daha tereddüt etti; sonra eğilerek çocuğu
kollarına aldı ve kapıdan çıktı.

Shirley tabancayı hazır tutarak onu takip etti.

Shirley atı otelin hemen dışında bırakmıştı. Jones hayvanın yanında durdu.

"Onu eyerin üzerine koy," diye emretti Shirley.

Jones itaat etti.

"Şimdi," dedi kız, "kendini olabildiğince çabuk buradan
uzaklaştır. "

Jones tek kelime etmeden döndü ve hızla sokaktan aşağı yürüdü.

Shirley eyere tırmandı ve dizginleri sağ eline alarak,
sol eliyle Jimmy'nin hareketsiz bedenini kavradı.

Kızın, çocuğun ne kadar kötü yaralandığını söylemesinin bir yolu yoktu ve tek düşüncesi onu olabildiğince çabuk bir doktora götürmekti. Artık
geç oluyordu ve alacakaranlık çöküyordu.

"Sanırım onu ​​Bay Wilson'a götürmem gerek," dedi kız kendi kendine.

Atını o yöne çevirdi.

Shirley attan inerken Bay Wilson koşarak kapıdan çıktı ve Jimmy'nin baygın bedenini mağazaya taşımak için elini uzattı,
orada onu arkadaki bir kanepeye nazikçe yatırdılar.

Shirley endişeyle Jimmy'nin üzerine eğildi.

"Çok kötü yaralandı mı, Bay Wilson?" diye sordu.

"Korkarım öyle," diye yavaş bir cevap geldi. "Yüzü çok kötü hırpalanmış,
gördüğünüz gibi. Korkunç bir darbe almış olmalı. Nasıl oldu?"

Shirley açıkladı.

"Hemen bir doktor çağıracağım," dedi Bay Wilson ve
telefona koştu.

Doktor birkaç dakika sonra geldi.

"Hastaneye götürülmeli," dedi. "Durumu ciddi."

"Bir şey yapabilir miyim, doktor?" diye sordu Shirley.

"Hayır, şimdi olmaz," diye cevap verdi.

"O zaman hemen eve gideceğim," dedi kız.

Dükkandan hızla ayrıldı, atına bindi ve hızla
ortaya çıkan karanlığın içinden eve doğru yöneldi.

BÖLÜM XXVI.--DERBİ'YE GİDİYORUZ.

Bay Willing'in Jimmy'nin yaralanma şekline olan öfkesinin sınırı yoktu. Shirley eve vardığında çok geç olmuştu, ancak babası hemen şehre gidip Jones'un izini polise vermek istiyordu.

"Bence gerekli değil, baba," dedi Shirley. "Eminim ki "Artık bizi rahatsız
etmeyecek."

"Ama Gabriel'e Derby'de kim binecek?" diye sordu Bay Willing.

"Belki Jimmy zamanı geldiğinde binebilecek kadar iyi olur," diye önerdi Mabel.

"Sabahın ilk iş olarak doktoru arayıp yaralarının
ne kadar olduğunu soracağım," diye söz verdi Bay Willing.

"Mümkünse," dedi Shirley, "Bence Jimmy'i bizimle
Louisville'e götürmek en iyisi olur. Orada ona dikkatlice bakabilir ve yarış için
kondisyonunu kazanmasına yardımcı olabiliriz."

"İyi bir fikir," diye kabul etti Bay Willing, "eğer doktor onay verirse."

"Jimmy'nin iyi olacağından eminim," dedi Shirley umutla. "Bu arada,
Baba, Gabriel nasıl?"

"Beklenenden daha iyi," diye cevap verdi. "Veteriner bir iki güne
mükemmel bir şekilde
sağlıklı olacağını söyledi."

Birkaç kelime daha ettikten sonra, Leonard hariç hepsi çekildi. Leonard ahıra doğru yürüdü ve orada nöbet tutacaktı çünkü Bay Willing, yaşlı Frank'in yerini alacak bir adam seçmemişti.

Sabahleyin Bay Willing, Jimmy'nin durumunun korkulduğu kadar ciddi olmadığını öğrendi. Doktor, çocuğu Pazartesi günü Louisville'e götürme planına karşı çıkmadı.

"Yolculuk ona zarar vermeyecek," dedi. "Ama vardıktan sonra onu tamamen sakin tutun. Dikkatli bir bakımla Gabriel'i zafere götürecek
şeklinde olmalı."

Günler yavaş geçti ama sonunda ayrılma zamanı geldi. Shirley kendi giysilerini toplamanın yanı sıra Jimmy'nin eşyalarını da topladı ve Pazartesi öğleden sonra Bay Willing, Bay Ashton, Leonard, Mabel ve Shirley, Gabriel'i çift arabanın arkasına bağlayarak Paris'e doğru yola çıktılar.

Bay Willing büyük tur arabasını Louisville'e çoktan göndermişti, çünkü
orada buna ihtiyacı olacağına inanıyordu.

Leonard, Gabriel ile seyahat etmeyi teklif etmişti ve Bay Willing, biraz tereddüt ettikten sonra teklifini kabul etmişti.

Grup önce yük deposuna gitti, Gabriel orada kendisi için ayrılmış bir arabaya götürüldü. Bir ucundan bağlanmıştı ve
Leonard diğer ucunda yerini aldı. Bay Willing'in av tüfeğinin yanı sıra
genç adam bir çift ağır kalibreli revolverle silahlanmıştı.

"Bu arabaya kafasını ilk sokan adam vurulacaktır," dedi genç adam sertçe, diğerleri ayrılmaya hazırlanırken.

"Burada olmanıza sevindim," dedi Bay Willing yavaşça. "Gabriel'in sorumluluğunu üstlenecek güvenebileceğim
biri olduğu için mutluyum. Louisville'e vardığında seni bekliyor olacağız."

Herkes el sıkıştı ve Gabriel ile Leonard'ı yalnız bıraktı.
Hemen vagon kapısı kapandı ve birkaç dakika sonra bir anahtar
motoru vagona bağlandı ve kısa süre sonra uzun bir trene bağlandı. Yarım
saat sonra tren hareket etmeye başladı.

Bu arada diğerleri Jimmy'nin yattığı hastaneye doğru yola koyuldular. Çocuk beklediklerinden çok daha iyiydi
ve yatağın başındaki doktor iyileşme yolunda olduğuna dair onlara güvence verdi.

"Ona dikkat edin," dedi onlara.

Jimmy bir sedyeyle depoya taşındı ve bir Pullman vagonuna
yerleştirildi; ve kısa süre sonra parti yola çıktı.

Lexington'da uzun bir gecikme oldu ve tren hareket etmeden önce neredeyse gece yarısıydı. Shirley ve Mabel gece boyunca Jimmy'yi sırayla gözetliyorlardı, ancak uyanıklıkları gereksizdi. Çünkü çocuk, bir kez gözlerini
kapattıktan sonra, ertesi sabah tren Louisville'e yaklaşana kadar tekrar açmadı.

"Nerede duracağız, baba?" diye sordu Shirley, trenden inmeye hazırlanırken.

"Sanırım St. Charles'a gidebiliriz," diye cevap verdi.

Peronda bir hamal çağırdı, Jimmy'yi aldı ve onu bir taksiye
taşıdı. Bay Willing yanına bindi ve Bay Ashton ile iki kız başka bir yere yerleşti.

Bay Willing otelde herkesin rahat edebileceği altı odalı bir süit tuttu.

"Cumartesiye kadar burada kalacağım," dedi diğerlerine. "Sonra pistte kalacağım."

Salı sabahıydı ve Derby bir sonraki pazartesiye kadar koşulmayacaktı. Sonraki günlerde, Jimmy'ye bakmadıkları zamanlarda, iki kız zamanlarını şehirde gezip dolaşarak geçirdiler.

Leonard ve Gabriel Çarşamba öğleden sonra geldiler ve Bay Willing onları hemen pistteki ahırına yerleştirdi, Leonard son ana kadar nöbet tutmaya karar verdiğini duyurdu. Shirley ve Mabel atı görmek için birkaç kez gittiler ve tabii ki Bay Willing de öyle yaptı. Hiç kimsenin aklında hayvanın yarış için mükemmel durumda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Jimmy zamanında iyileşirse," dedi Bay Willing.

Yavru giderek iyileşiyordu ve Pazartesi gününe kadar ata binebilecek kadar iyi olacağı konusunda pek şüphe yoktu.

Shirley ve Mabel Perşembe öğleden sonra Market Caddesi'nde yürürken, Shirley kalabalığın içinde tanıdık birini gördü. Mabel'ı elinden tuttu ve aceleyle ilerledi.

"Sorun ne?" diye sordu arkadaşı.

"Konuşmak istediğim birini görüyorum," diye cevap verdi ve kız
adımlarını hızlandırdı.

Ve sonra Mabel arkadaşının acele etmesinin sebebini anladı. Aynı anda
Shirley seslendi:

"Dick!"

Birkaç metre ötelerinde genç bir adam döndü. Bakışları iki kıza
odaklanınca durdu ve şapkasını kaldırdı.

Shirley hızla yaklaştı ve elini uzattı, Dick de onu sıcak bir şekilde kavradı.
Sonra Mabel ile el sıkıştı.

"Seni tekrar görmek güzel," dedi sıcak bir şekilde.

"Ve seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi Shirley. "Louisville'de ne yapıyorsun?"

"Burada çalışıyorum," diye cevap verdi. "Büyük
gazete ofislerinden birinde ofis çocuğuyum. Bir gün," diye ekledi, "muhabir olmayı umuyorum."

"Ve eminim ki çok geçmeden çalışacaksınız," diye açıkladı Shirley.
"Bu öğleden sonra neden çalışmıyorsunuz?"

"Bütün gece çalışıyorum," diye cevap verdi. "Saat altıda işe gidiyorum."

"Jones'u gördün mü?" diye sordu kız, biraz daha konuştuktan sonra.

"Geçen gün onu sokakta gördüğümü sanıyordum," diye cevap verdi, "ama emin değilim. Ancak, sanırım burada. Onunla daha fazla sorun yaşadınız mı?"

"Evet," diye cevapladı Shirley ve Dick'in onları terk etmesinden bu yana olan her şeyi anlattı.

"Pekala," dedi Dick, "Gabriel'in dikkatli bir şekilde korunmasını tavsiye etmeliyim.
Jones çaresiz bir adam. Ne yapmaya çalışacağını kimse bilemez. "

"Artık çok fazla hasar verebileceğini sanmıyorum," diye ilan etti
Shirley. "Leonard her zaman Gabriel'le birlikte."

"Hiçbir riske girmezdim."

"Atmayacağız."

"Ve Jimmy'nin ata binebilecek durumda olacağını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"İyi; ama şimdi senden ayrılmam gerek. Umarım eve dönmeden önce
seni tekrar görürüm" dedi ve şapkasını kaldırarak Dick arkasını döndü.

"Bizimle Derby'ye gelir misin?" diye seslendi Shirley arkasından.

Dick cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Memnuniyetle gelirim," dedi sonunda.

"O zaman pazartesi sabahı saat 10'da otele gel," dedi Shirley.

"Orada olacağım," dedi çocuk ve bir selam daha verip gitti.

Shirley ve Mabel otele döndüler.

"Pistte her şey nasıl, baba?" diye sordu Shirley, babası birkaç dakika sonra
geldiğinde.

"Birinci sınıf."

"Gabriel'e zarar verme girişiminde bulunuldu mu?"

"Hayır. Leonard dün Jones'u orada gördüğünü sanıyordu ama
emin değil. Sanırım yanılmış olmalı. Sanırım Jones'la
işimiz bitti."

"Umarım," diye cevapladı iki kız.

"Yarın hepinizi dışarı çıkaracağım ve Gabriel'e bir göz attıracağım," dedi Bay Willing.

"Bu gece ne yapacağız?" diye sordu Shirley.

Bay Willing ona gülümsedi.

"Küçük kızım ne yapmak ister?" diye sordu.

"Ben tiyatroya gitmek istiyorum ama Jimmy'le birlikte gidecek kimse yok."

"Ben geride kalacağım ve sen Ashton'la gidebilirsin," diye ilan etti Bay Willing.

Ve bu plan, biraz tartıştıktan sonra uygulandı.

Üçü otele döndüğünde saat geç olmuştu ve sabah erken kalkmaları gerektiğini bildiklerinden, hemen yatağa girdiler.

"Sence Jimmy biraz egzersiz yapmalı değil mi, baba?" diye sordu Shirley, babasına iyi geceler demeden hemen önce.

"Bunu düşünmüştüm," diye cevapladı. "Eğer Kendini yeterince güçlü hissediyorsa
yarın öğleden sonra onu birkaç dakikalığına piste çıkaracağım. Ayrıca, yarıştan önce parkura bir göz atmalı."

"Kesinlikle harika gidiyor," diye ilan etti Shirley. "Küçük bir
çıkışın ona iyi geleceğinden eminim."

Bu konuşmayı duyan Jimmy gülümsedi.

"Gabriel'i görmek isterim," dedi sessizce. "Ona bu yarışı
kazanmamız gerektiğini söylemek istiyorum."

"Ah, eminim artık bunu biliyor," dedi Shirley gülerek. "Kendisine
her şeyi kendim anlattım."

"O zaman korkulacak bir şey yok," dedi Jimmy. "Gabriel sizin için her şeyi
yapacaktır."

"Eh, gençler," dedi Bay Willing, "yeterince konuştunuz. Yatağa girmen
zamanı geldi."

Ve kısa süre sonra herkes derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXVII.--MABEL CESARETİNİ KANITLIYOR.

Ertesi öğleden sonra, tur arabasıyla, Willing'in tüm partisi
piste götürüldü. Hemen Gabriel'in eğitim alanındaki odasına gittiler,
burada, kapıyı sertçe çaldıktan sonra, Leonard onları içeri aldı.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu Bay Willing içeri girerken.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Leonard gülümseyerek. "Her şey sessiz ve
dingin."

"İyi. Size birkaç ziyaretçi getirdim."

Leonard geri çekildi ve Shirley, Mabel, Bay Ashton ve Jimmy içeri girdi.

Biraz zayıf ve biraz solgun olmasına rağmen Jimmy neredeyse
kendisi gibi görünüyordu. Yavaşça yürüdü, ancak kendini harika hissettiğini söyledi.

"Gabriel nerede?" diye sordu.

Leonard işaret etti ve Jimmy zayıflamış durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde öne doğru koştu.

Gabriel onu bir zevk kişnemesiyle karşıladı ve kollarını büyük siyah atın boynuna
sokarak Jimmy onunla uzun uzun ve sevgiyle konuştu.

Sonra diğerlerine katıldı.

"Gabriel yarışı kazanacağına söz verdi," diye fısıldadı Jimmy Shirley'e.

"O zaman kazanmış sayılır," diye ilan etti kız.

"Jimmy," diye seslendi Bay Willing o anda, "parkura bir göz atmak ister misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, ve ilerledi.

"Ben de gidiyorum," diye ilan etti Shirley.

"Ve ben," dedi Ashton.

"Ben de bakmak istiyorum," dedi Leonard. "Buraya geldiğimden beri
dışarı çıkıp etrafa bakma fırsatım olmadı."

"Ama Gabriel'le kim kalacak?" diye sordu Bay Willing. "Kalacağım," dedi Mabel gönüllü olarak.

Bay Willing bir an tereddüt etti, sonra kabul etti.

"Sanırım birkaç dakika sorun olmaz," dedi.

"Mabel, Gabriel'e çok yaklaşma," dedi Shirley. "Bunu
beğenmeyebilir."

"Endişelenme," diye güldü. "Onun ahırına girmeyeceğim. Senin kadar ben de biliyorum ki, oraya Jimmy ve senden başka kimsenin girmesine
izin
vermez."

Mabel, diğerlerinin geri dönmesini beklemek için bir sandalyeye oturdu, onlar da şimdi
kapıdan çıktılar.

Gabriel, ahır kapısından başını çıkarmış bir şekilde, kıza dikkatle baktı;
ve aniden yukarı baktığında Mabel onunla göz göze geldi ve gülümsedi. Gabriel'in kulakları
seğirdi ve her zamanki kadar vahşi görünmüyordu.

"Tuhaf," diye düşündü Mabel. "Daha önce hiç bu kadar yaklaşmama izin vermemişti."

Tam o sırada arkasındaki kapı gürültüyle çarptı. Hızla dönen Mabel bir çığlık atarak geri çekildi. Jones'la yüz yüzeydi.

"Yani," dedi Jones alaycı bir gülümsemeyle, "tekrar karşılaştık! Şimdi beni dinle ve söylediklerimi yap. Çok fazla zamanım yok ve zaman kaybetmek istemiyorum. Buradan olabildiğince çabuk çık. Duyuyor musun?"

Mabel cevap vermedi, bunun yerine Gabriel'in bölmesine doğru geri çekildi. Jones bir adım öne çıktı.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı öfkeyle.

Mabel çok korkmuştu, ancak bunu belli etmemeye çalıştı.

Elini kaldırarak kapıyı işaret etti.

"Hemen buradan çık," diye emretti. "Bay Willing birkaç dakika içinde geri dönecek ve seninle ilgilenecek."

Jones tekrar gülümsedi.

"Geldiğim şeyi yapmak için bolca zamanım var," dedi. "O bölmeden
uzaklaş."

Mabel sadece daha da yaklaştı.

Gabriel, başı ahırdan dışarı çıkmış bir şekilde, bu sahneyi
büyümüş gözlerle ve titreyen burun delikleriyle izledi. Öfkeyle ayaklarını yere vurdu ve birkaç homurtu çıkardı.

Jones bir adım daha attığında, Mabel sanki onunla karşılaşacakmış gibi ilerledi.
Sonra, Jones durduğunda, elini arkasına koydu ve Gabriel'in ahırının
mandalını açtı. Hızla kapıyı geri itti ve aniden
içeri atlayarak tekrar kapattı.

Jones, öfkeyle bir çığlık atarak öne atıldı, ama bunu yaparken Gabriel
başını öfkeyle salladı ve adam korkuyla geri çekildi.

"Şimdi," dedi Mabel sessizce, "buradan hemen ayrılmazsan, bu kapıyı
açacağım ve Gabriel'i sana bırakacağım."

"Buna cesaret edemezsin," diye alay etti Jones.

Hızla etrafına baktı, yüzü kötü bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Birkaç adım geri çekildi ve eğilerek elinde bir silahla geldi.

"Yoldan çekilsen iyi olur," dedi. "Bununla Gabriel'e ateş edeceğim. Onu öldürmez ama sanırım yarıştan uzak tutmak için yeterli
hasar verir."

Tabancayı omzuna götürdü ve kasıtlı olarak nişan aldı.

"Çabuk in!" diye emretti. "Yaralanabilirsin!"

Mabel etrafına baktı.

Tezgahın yan tarafındaki bir çiviye asılı bir tarağı ve
fırçayı gördü. Hızlı bir sıçrayışla onları yakaladı ve sonra ileri doğru koşarak
tüm gücüyle fırlattı.

Nişanı mükemmeldi ve hedefine sadık kalınarak ağır çalı ileri fırladı ve
Jones'un alnına isabet etti.

Jones sendeledi ve silahını düşürdü.

Ama darbe onu yere sermeye yetecek kadar sert değildi ve tekrar
bir öfke çığlığıyla ayağa fırladı ve silahı almak için eğildi.

O anda Mabel, Gabriel'in ahırını ardına kadar açtı.

Öfkeyle zıplayan Gabriel, neredeyse insan gibi bir çığlık atarak
doğruca Jones'a doğru kapıdan içeri daldı. Jones onun geldiğini gördü ve
bir kenara sıçradı ve Gabriel ön ayaklarıyla vurarak ıskaladı.

Jones hızla kapıya doğru koştu ve kapı kolunu tuttu.

Ama kapıyı çevirmeden önce at yine üzerine geldi. Homurdanarak
başını dışarı itti ve dişleri Jones'un koluna çarptı.

Jones acıyla çığlık attı.

Ahırda büzülen Mabel ağlamaya başladı.

Jones, kolundan kan damlayarak üç kez etrafta koştu ve Gabriel onu takip etti. Adam çok korkmuştu ama korku ayaklarına
hareket kabiliyeti kazandırdı. Gabriel'in dişlerinden birkaç kez kıl payı kurtuldu
ve şimdiye kadar uçan toynaklardan kurtulmayı başarmıştı. Fakat böyle bir mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi.

Jones aniden kendini kaçışın olmadığı bir köşede buldu.

Gabriel havaya yükseldi ve ön ayakları inişte Jones'un kafasına tam olarak çarptı. Adam bir yığın halinde yere yığıldı.
Gabriel, düşmanının yerde yattığını görünce geri çekildi ve tekrar üzerine atlamaya hazırlandı.

Fakat o anda kapı açıldı ve Jimmy içeri daldı, Shirley ve diğerleri de onu yakından takip etti.

Jimmy Gabriel'in yularına atladı ama ıskaladı.

Hayvan bir kez daha havaya yükseldi ve Shirley'nin hemen harekete geçmesi olmasa ağır ayakları Jones'un hayatını mahvedecekti.

Gabriel'in önüne atladı ve havaya yükseldi, onu yularından yakaladı; sonra yana sıçrayarak ağır toynaklardan kurtuldu, tam da yere çarparak indikleri sırada.

Ama amacına ulaşmıştı ve Gabriel'in ayakları Jones'un başını bir santim farkla ıskaladı.

Shirley yulara sıkıca tutundu.

Gabriel'in gözleri bir anlığına alev alev yanmaya devam etti, ancak onu yakalayan kıza hızlıca bir bakış attıktan sonra sessizleşti. Burun delikleri hala öfkeyle titriyordu, ancak ateş gözlerinden gitmişti. Tamamen hareketsiz duruyordu.

Leonard, Jones'un hareketsiz bedeninin üzerine eğildi. Eğilerek adamın başını dizine kaldırdı ve aynı anda Jones'un bilinci yerine geldi.

Önündeki manzarayı inceledi ve sendeleyerek ayağa kalktı, yüzü kanla kaplıydı. Etrafındaki yüzlere bir kez baktı ve sonra kapıya doğru yöneldi.

Bay Willing onu durdurdu.

"Senden bıktım. Bir dahaki sefere yoluma çıktığında seni yetkililere teslim edeceğim. Hemen şimdi bunu yapma fikrim var. Çık
yerimden ve uzak dur!"

Jones tek kelime etmeden kapıya doğru gizlice yürüdü ve kayboldu.

"Mabel nerede?" diye sordu Bay Ashton, bu noktada büyük bir endişeyle.

Mabel ortalıkta yoktu.

Herkes etrafa bakındı ve sonra Gabriel'in tezgahının olduğu yerden hafif bir inleme duyuldu.

Shirley diğerlerinden öne doğru koştu ve bir anda arkadaşının başını kucağına aldı.

"Çabuk su!" diye emretti.

Leonard bir kova suyla öne doğru koştu.

"Yaralı mı?" diye sordu Bay Ashton, heyecanla, diğerlerini iterek.

Shirley arkadaşını dikkatlice inceledi.

"Hayır," diye yanıtladı. "Hiçbir iz göremiyorum. Bayılmış olmalı."

Mabel tekrar inledi ve bir an sonra gözlerini açtı. Shirley'i görünce kollarını arkadaşının boynuna doladı ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Heyecan onun için çok fazlaydı.

Ancak birkaç dakika sonra gözyaşları durdu ve Mabel doğruldu.

"Bize her şeyi anlat," dedi Shirley, arkadaşının saçını okşayarak.

Mabel birkaç kelimeyle itaat etti.

"Sen cesur bir kızsın," dedi Shirley ona. "Gabriel ahırına girdiğinde seni öldürebilirdi."

"Hayır, bunu yapmazdı," diye cevapladı Mabel. "Zaten arkadaş olmuştuk."

Ayağa kalktı, büyük atın yanına yürüdü ve kollarını boynuna doladı. Gabriel okşamaya boyun eğdi.

"Pekala," dedi Bay Willing, "otele geri dönelim."

Shirley, Gabriel'i ahırına geri götürdü ve Leonard'ı bir kez daha nöbette bırakarak diğerleri otellerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXVIII.--JOKEY.

Büyük yarış günüydü.

Shirley yataktan hevesle fırladı ve hala
derin
uyuyan Mabel'ı sarstı.

"Mabel! Mabel!" diye seslendi.

Mabel uykulu bir şekilde döndü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Kalkma zamanı," diye cevap geldi. "Saat neredeyse sekiz. Bugün Derby günü."

"Öyle," diye haykırdı Mabel, bir anda uyanmıştı.

Yataktan fırladı ve kızlar hemen giyindiler.

Kızlar odalarından çıktığında Bay Willing ve diğerleri çoktan kalkmış ve giyinmişlerdi ve hepsi birlikte kahvaltıya indiler.

Yemek sırasında Bay Willing aniden bir uşak tarafından çağrıldı.

"Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim," dedi çocuk.

Bay Willing özür dileyerek yemek odasından ayrıldı. Ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve Shirley'e şöyle dedi:

"Geri kalanınız piste kendi başınıza gelmek zorunda kalacaksınız. Benim
biraz işim var. Orada buluşuruz. Arabayı sana bırakacağım."

Bay Ashton söze girdi.

"Benim de halletmem gereken bazı iş meselelerim var," dedi. "Ben de seninle gelirim, Jimmy ve kızlar arabayı kullanabilir."

Bu plan kabul edildi.

"Bu arada, baba," dedi Shirley aniden, babası gitmek için ayağa kalkarken,
"Dick bizimle geliyor."

"Dick!" diye tekrarladı Bay Willing. "Dick de kim?"

Shirley açıkladı.

"Onu mutlaka getir," dedi babası. "Onu görmekten mutluluk duyarım."

Kapıda döndü.

"Saat 1'de odamızda buluşalım," dedi; sonra Jimmy'e: "Jimmy,
otelde giyinsen iyi olur."

Jimmy öyle yapacağını söyledi ve Bay Willing ile Bay Ashton
ayrıldılar.

Kızlar Dick'in gelmesini sabırsızlıkla beklediler. Dick'in
anlatıldığı saat on'u vurduğunda, süitlerine götürüldüler.

"Öğle vakti buradan ayrılsak iyi olur," dedi. "Kalabalık çok
olacak ve piste ulaşmamız biraz zaman alabilir."

Bu kararlaştırıldı.

Dördü, öğle yemeği için otele döndüklerinde saat on bire kadar sokakta dolaştılar.

Jimmy çok hafif bir yemek yedi, çünkü yarış için tam olarak
kondisyonda olmak istiyordu. Diğerlerinden önce masadan kalktı ve yukarı çıkıp jokey kıyafetlerini giyeceğini duyurdu.

On beş dakika sonra diğerleri de onu takip etti.

Üçü içeri girdiğinde odada hiçbir ses yoktu ve Shirley'nin üzerine tuhaf bir his
geldi.

"Jimmy!" diye seslendi aniden.

Cevap gelmedi ve kız yine seslendi.

Hala cevap yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu kız endişeyle.
Dick'e döndü. "Jimmy'nin odasına gidip neyin yanlış olduğunu görecek misin?" diye sordu.

Dick diğer odaya kayboldu ve iki kız gergin bir şekilde bekledi.

Dick'in sesinin bir ünlemle yükseldiğini duydular ve geri
döndü.

"Telaşlanmayın," dedi sessizce, kızlar ayağa kalkıp ona doğru koşarken.

"Sorun ne?" diye sordu Shirley, ellerini ovuşturarak. "Jimmy
nerede?"

"İçeride," dedi Dick. "Ama yaralandı."

"Yaralandı!" diye bağırdı iki kız da tek sesle.

"Evet."

"Nasıl?"

"Şey," dedi Dick sessizce, "başına bir sopayla vuruldu."

Kızlar dehşet içinde bağırdılar.

"Hâlâ baygın," diye devam etti Dick. "Onu yerde buldum.
Hayatını canlandırmaya çalıştım ama faydası olmadı. Onu yatağa yatırdım."

"Ne yapacağız?" dedi Mabel. "Gabriel koşamayacak."

"Yarışı boş ver," dedi Shirley. "Jimmy için bir doktor çağıralım.
Hayatı yarıştan daha önemli."

Hızla telefona doğru yürüdü ve otel doktorunu çağırdı.
Sonra her şey Jimmy'e döndü.

Çocuk jokey kostümünü giymeye vakit bulamamıştı. Görünüşe göre
odaya girdiği anda vurulmuştu.

Shirley onun üzerine eğilirken, huzursuzca hareket etti ve gözlerini açtı.
Shirley'i gördü ve hafifçe gülümsedi.

"Sorun ne, Jimmy?" diye sordu kız nazikçe. "Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum," geldi zayıf cevap. "Kapıdan içeri adım attığımda bir şey bana çarptı."

Bu noktada Dick yatağa geldi. Elinde kısa bir
sopa tutuyordu.

"İşte silah," dedi sessizce.

"Ama kim yaptı?" diye sordu Shirley.

"Jones'un işlerinden biri diyebilirim," dedi Mabel.

"Elbette," diye kabul etti Dick.

Bu sırada Jimmy doğrulmaya çalıştı.

"Saat kaç?" diye sordu zayıf bir sesle.

Shirley saatine baktı.

"On ikiyi çeyrek geçiyor," dedi.

"O zaman kalkmalıyım," diye ilan etti Jimmy. "Piste gitmeliyim."

Kapı çalındı ​​ve otel doktoru içeri girdi. Hızlı bir muayene yaptı.

"Bu öğleden sonra Derby'de binebilir miyim?" diye sordu Jimmy hevesle.

Doktor başını iki yana salladı.

"Bir hafta yatakta kalacaksın," dedi sessizce.

"Ama piste gitmeliyim," dedi Jimmy. "Bay Willing bana güveniyor! Gitmeliyim."

"İmkansız," dedi doktor.

"O zaman ne yapacağız?" diye bağırdı çocuk. "Gabriel'e kim binecek?"

"Sanırım Gabriel kaçmayacak," dedi doktor sessizce. "Ama o kazanacak," diye haykırdı Shirley, "ve o da kazanacak."

Diğerleri şaşkınlıkla kıza baktılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mabel.

Kız derin bir nefes aldı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Ona bineceğim!"

Diğerleri şaşkınlık nidaları attılar.

"Ama sen yapamazsın, Shirley," diye itiraz etti Mabel.

"Ama ben yapacağım," diye geldi kesin cevap.

"Babanın böyle bir şeyi asla duyması gerekmez."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok. Ama geri kalanınız bana
yardım etmelisiniz. Burada Jimmy'nin kıyafetlerini giyeceğim. Kimse farkı
anlamayacak. Jimmy'i bir kez oynadım ve tekrar yapabilirim. Ama sen,
Mabel ve sen, Dick, mümkün olduğunca benimle babam arasında kalmalısınız."

"Baban seni pistte göremeyince ne diyecek? Sana
ne olduğunu bilmek isteyecek."

"O zaman ona o an için onu tatmin edecek bir şey söylemelisin."

Shirley tekrar saatine baktı.

"On ikiyi yirmi geçiyor. Acele etmem gerekecek," dedi.

Hızla Jimmy'nin sandığına gitti ve jokey kıyafetlerini çıkardı.

Sonra kendi odasına koştu.

Diğerleri tek kelime etmeden onun dönüşünü beklediler.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu kapıdan bir ses.

Jimmy, Dick, Mabel ve doktor bir bakış atıp şaşkınlıkla bağırdılar.

"Aman Tanrım Scott! Bunun mümkün olabileceğine inanmazdım," diye ilan etti doktor.

Kırmızı ve mavi kostümüyle - Willing renkleriyle - Shirley gerçekten de güzel bir
resim çiziyordu. Şapkası yüzünün üzerine iyice inmişti ve kalın
saçları altında toplanmıştı. Elinde Jimmy'nin kısa kırbacını tutuyordu.

"Yapar mıyım?" diye sordu.

"Bu çocuğa ikizi olabilecek kadar benziyorsun," dedi doktor sessizce. "İşe yarar."

"Acele etmeliyiz," diye ilan etti Shirley. "Hazır mısın, Mabel? Hazır mısın, Dick?"

"Evet," diye cevapladılar.

Shirley, Jimmy'ye yaklaştı.

"İtibarını kaybetmemeye çalışacağım," dedi nazikçe. "Bildiğim
en iyiyi yapacağım ve Gabriel'in benim için deneyeceğinden eminim."

"Buna hiç şüphe yok," diye cevapladı Jimmy. "Sen Gabriel'in sırtındayken, yarışın sonucundan kendim orada olsaydım hissedeceğimden daha fazla emin oluyorum."

Shirley elini uzattı ve çocuk onu sıcak bir şekilde kavradı.

"Çok dikkatli ol," diye uyardı onu. "Diğerlerini yakından izle. Muhtemelen bir
şeyler yapmaya çalışacaklar, çünkü hepsi birlikte yarışta olmalı. Mümkün olduğunca
alandan uzak dur ve Gabriel'in kendi yarışını koşmasına izin ver."

"Hatırlayacağım," dedi Shirley. "Ve şimdi hoşça kalın."

Jimmy'nin elini nazikçe sıktı ve kapıya doğru yürüdü. Doktor onu durdurdu.

"Şunu söylemek istiyorum," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm en cesur kızsın. Kazanacağından eminim."

"Teşekkür ederim, doktor," diye cevapladı Shirley hafifçe gülümseyerek. "Jimmy'e iyi
bak."

"Sen dönene kadar burada kalacağım," dedi doktor, bunun Shirley'nin yokluğunda Jimmy için daha az endişelenmesini sağlayacağını bilerek.

Shirley başını salladı ve arkadaşlarının önünde odadan çıktı.

Willing tur arabası otelin önünde duruyordu ve şoför--Bay Willing'in kasabayı tanıdığı için tuttuğu bir adam--bekliyordu.

Shirley, Mabel ve Dick içeri girerken bir kenara çekildi ve sonra o da onların ardından bindi.

"Yarış pistine," diye emretti, "ve acele et."

Mabel saatine baktı.

"Bire yirmi beş var," diye belirtti.

"İyi," diye yanıtladı Shirley. "Başaracağız."

BÖLÜM XXIX.--DERBİ.

Görünüşe göre Louisville'in tamamı o gün Derbi'deydi.

Sabahın erken saatlerinden yarışlar başlayana kadar kalabalıklar tribüne akın etmeye ve padoklara taşmaya devam etti.

Parlak kostümler giymiş binlerce kadın, sahneye pitoresk bir dokunuş kattı. Gerçekten de bir gala günüydü.

Parlak renklerle neşeyle süslenmiş tribün çekici bir
görünüm sunuyordu. Her yerde mutluluk ve neşe hakimdi. Louisville'in kendini eğlenceye verdiği yılın günüydü.

Yarışların saat 2'de başlaması planlanıyordu ve ilk etkinliğin galibi tellerin altından geçerken kalabalık tezahürat etti. Fakat bu ilk olaylara rağmen -iyi yarışlar olsalar da- kalabalık Derby için mücadele edecek olan
mükemmel atları sabırsızlıkla bekliyordu.

Shirley, Mabel ve Dick piste ulaştığında saat 1'i birkaç dakika geçmişti ve aceleyle Willing'lerin karargahına gittiler. Bay Willing, onlar ortaya çıktığında endişeyle aşağı yukarı yürüyordu ve Bay Ashton ile Leonard da yanındaydı.

Yarış için tamamen hazır olan Gabriel sessizce yakınlarda duruyordu.

"Eh, sonunda buradasınız," dedi Bay Willing, üçü onlara yaklaşırken. "Shirley nerede?"

"Ah, yakında burada olacak," dedi Mabel. "Onun için endişelenmeyin. Size Dick Stanley'i, Bay Willing'i, yardımımıza asilce gelen çocuğu tanıştırayım."

Bay Willing elini uzattı ve çocuk elini tuttu.

"Sizi tanıdığıma sevindim," dedi ilki. "Bana verdiğiniz hizmet için teşekkür etmeme izin verin."

"Önemli değil," dedi Dick ve geri çekildi.

Shirley, tüm bu zaman boyunca onu babasına yakın tutmayı başarmıştı, çünkü babası onu tanırsa binmesine izin vermeyeceğinin gayet farkındaydı.

O anda Leonard yaklaştı.

Sözde jokeye sertçe baktı ve sonra aniden geri çekildi
ve konuşmak için ağzını açtı.

Shirley, hızlı bir hareketle parmağını dudaklarına koydu ve Leonard tek kelime etmeden ağzını kapattı. Yine de ona şaşkınlıkla bakmaya devam etti.

Bay Willing, böyle bir şeyden şüphelenmediği için jokeye yakından bakmadı, bu da şanslı bir şeydi. Shirley şapkasını iyice aşağıda tuttu ve böylece fark edilmekten kurtuldu.

Bay Willing, "Derby üçten birkaç dakika sonra çağrılacak," dedi.
"Hazır mısın, Jimmy?"

"Evet efendim," diye cevapladı Shirley, Jimmy'nin sesini olabildiğince taklit ederek.

"Kendinizi mükemmel bir şekilde formda hissediyor musunuz?"

"Evet efendim."

"İyi."

Shirley'nin tartıldığı teraziye doğru ilerledi.

"Doksan sekiz," dedi Bay Willing, geri çekilerek. "İyi."

Sonunda zamanı geldi ve Shirley, Gabriel'in sırtına sıkıca oturarak,
yavaşça bariyere doğru ilerledi. Bay Willing, son tavsiyeyi vererek onu takip etti.

"Mümkün olduğunca uzaklaş," dedi ona, "ve Gabriel'in başını ver.
Hiçbir koşulda kırbacı kullanma. Gabriel'in kendi yarışını koşmasına izin ver."

Shirley bu emirleri anladığını başını sallayarak belirtti, ancak cevap vermedi. Bay Willing geri çekildi ve diğerlerine katıldı.

"Acaba Shirley nerede?" dedi.

"Ah, belki de biriyle konuşmak için durmuştur," dedi Mabel sessizce.

"Sanırım yeterince güvende," dedi Bay Willing. "Gel."

Padok'a doğru yol gösterdi ve diğerleri de onu takip etti.

Biraz uğraştıktan sonra avantajlı yerler elde etmeyi başardılar ve
gözlerini piste çevirdiler. Ve o anda Mabel'in yakınındaki tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım Scott! Gabriel koşacak."

Mabel döndü ve konuşan kişiye baktı. Jones'tu ve Mabel bakarken yanındaki adama döndü.

"Jokeyi düzelttiğini söylemiştin sanırım!" diye haykırdı.

"Öyle yaptım," diye ilan etti. "Onu yere serdim."

"O zaman nasıl yarışta?"

"Bilmiyorum. Nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Belki de son dakikada başka bir çocuk daha bulmuşlardır."

Jones dürbününden uzun uzun baktı.

"Hayır. Aynı," diye ilan etti.

Tekrar öfkeyle adama döndü.

"Bana ihanet ettin," diye bağırdı.

"Yalan," dedi diğeri.

Jones ona doğru hareket etti ve diğeri dönüp koştu. Jones onun peşinden koştu.

Bu arada, Shirley neredeyse Gabriel'in boynuna yaslanmış bir şekilde diğerleriyle birlikte
ilerlemişti. Dizginleri sağ elinde kırbaçla tutarken, diğer eliyle atının boynunu okşuyordu.

"Beni tanıyorsun, değil mi, Gabriel?" diye fısıldadı.

Gabriel'in cevabı alçak bir kişnemeydi.

Shirley onu nazikçe okşadı.

"Ve biz kazanacağız, değil mi, Gabriel?"

Büyük at yine kişnedi.

Shirley, direğin yanında diğerlerinin yanına döndü. Sağında, dışarıdaki korkuluğa en yakın yerde, başka bir büyük siyah at vardı ve Shirley'e bunun Jüpiter olduğunu, bahisçilerin yarışı
kazanmak için güvendiği hayvan olduğunu söylemeye gerek yoktu. Kötü görünümlü bir hayvandı ve gözleri ateş kırmızısıydı.

"Onu izlemem gerekecek," diye düşündü kız.

Diğer sekiz katılımcıya baktı. Asil görünümlü hayvanlardı,
Kentucky'nin en iyileri. Birkaç jokeyin ona tuhaf
bir şekilde baktığını fark etti.

"Evet, dikkatli olmam gerekecek," dedi.

Bariyerde sıraya girme işareti verildi.

Gergin atlar gergin bir şekilde hareket ediyordu. Bir tabanca patladı ve
piste doğru yola koyuldular. Ancak başlangıç ​​onları geri çağırdı. Bu
yanlış bir başlangıçtı.

Shirley mükemmel bir binicilik gösterdi. Diğerleri gibi o da pozisyon almak için manevra yaptı ve tabanca ikinci kez patladığında,
iç raydan sadece iki adım uzaktaydı.

Yanında, raylara daha yakın olan Jüpiter vardı.

"Hadi!"

Tribünden bir çığlık geldi ve ardından uzun bir tezahürat geldi.

Shirley ilk atlayışta liderlerin biraz gerisinde buldu kendini, ama
endişelenmedi. Gabriel'in neler yapabileceğini biliyordu ve pozisyonundan
tamamen memnundu.

Bir grup halinde alan pistte hızla ilerliyordu. Shirley kendini Jüpiter ile diğer tarafındaki güçlü bir kızıl sülük arasında sıkışmış buldu. Bu şekilde
ilk yarım mil boyunca devam ettiler.

Yavaş yavaş üç lider, Jüpiter, Gabriel ve büyük kızıl sülük alanın önüne geçti ve üç çeyrek işaretinde kızıl sülük geride kaldı. Bu müthiş tempoyu sürdüremedi.

Jüpiter hala biraz önde koşuyordu ve rahatça gidiyordu.
Jokeyi bir kez bile kırbacını kullanmamış veya onu daha fazla çaba sarf etmeye zorlamamıştı.
Henüz
herhangi bir haksızlık girişimi de olmamıştı.

Shirley, Gabriel'in dizginlerini sıkı tutuyordu ve hayvan henüz kendini
serbest bırakmamıştı. Babasının talimatlarına rağmen Shirley kendi yarışını
sürüyordu. Gabriel hakkında babasından veya Jimmy'den daha fazla şey bildiğine inanıyordu.

Ve şimdi bitişe çeyrek mil kala, Shirley Gabriel'i hafifçe serbest bıraktı ve birkaç adımda Jüpiter'le eşit şartlara geldi.

Sonra Jüpiter'in binicisi harekete geçti. Dizginlerini gevşetti ve ikna etmeye başladı.
Ama Gabriel eşit şartlarda kaldı. Jüpiter'in jokeyi ikna etmeyi bıraktı ve
kamçısını çekmeye başladı ve ilk sert darbede Jüpiter öne
sıçradı.

Shirley Gabriel'i bir çentik daha, sonra bir çentik daha ve bir kez daha
iki büyük siyah at başa baştı. Jüpiter ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Gabriel'i
atlatamadı.

Shirley ileriye baktığında bitişin hemen önünde olduğunu gördü.
Kalabalık çılgına dönmüştü. Atlar bitiş çizgisine doğru koşarken, kargaşa
başlamıştı. Bayraklar ve flamalar sallanıyordu ve erkeklerle kadınlar kısık sesle bağırıyorlardı.

Ama Shirley bundan ne bir şey duydu ne de gördü. Gözleri
telin üzerindeydi ve tek bildiği Gabriel'in telin altından ilk geçmesi gerektiğiydi.

Ve şimdi, iki büyük at bitiş çizgisine doğru hızla ilerlerken, Shirley
Gabriel'in boynuna doğru eğildi ve ona fısıldadı. Asil hayvan
karşılık verdi ve muazzam bir sıçrayışla rakibinin önüne geçti.

Aynı anda, Jüpiter'in binicisi rakibini geçemeyeceğini anlayarak
kamçısını savurdu.

Shirley'in suratına isabet eden darbe Shirley'in sendeledi ve
bir an için Gabriel neredeyse adımını kaybetti. Fakat
yiğit at hızla toparlandı ve son bir çaresiz çabayla telin altından öne atıldı - bir boyun farkıyla kazandı.

Shirley, büyük bir acı içinde olmasına rağmen, Gabriel'i içeri çekmek için hala aklı başındaydı ve hasta ve baygın bir şekilde onu hızla Willing ahırına doğru götürdü.

Ama Bay Willing ve diğerleri, kalabalığın geri kalanı gibi, bu korkakça hareketi görmüşlerdi ve havada büyük bir öfke çığlığı yükseldi. Bay Willing, ahırına son hızla gitti, diğerleri de onu takip etti.

Gabriel ahırında durdu.

Shirley eyerde sallandı ve devrildi; ve Bay Willing, o anda koşarak
tam zamanında yetişip onu kollarına aldı.

Onu yavaşça yere bıraktı. Şapkası başından düştü ve
uzun saçları yere düştü.

Bay Willing şaşkınlık içinde hareketsiz kaldı. "Shirley!" diye bağırdı ve onu kollarına aldı.

BÖLÜM XXX.--JONES'UN CEZALANDIRILMASI.

"Shirley!" diye tekrar bağırdı Bay Willing ve kızına endişeyle baktı.

O anda Mabel ve Leonard koşarak geldiler, Bay Ashton'dan
daha geride kalmışlardı.

Bay Willing hızla onlara döndü.

"Dr. Thompson arkada, padokta," dedi işaret ederek. "Çabuk ol!
ve onu bulabilecek misin bakalım."

Mabel bu emre karşılık olarak aceleyle uzaklaştı. Kısa bir aramadan sonra doktoru bulacak kadar şanslıydı ve onu Bay Willing'in Shirley'i hala kollarında tuttuğu yere geri götürdü.

Doktor onu yumuşak zemine nazikçe yatırdı ve üzerine eğildi.

"Ciddi bir şey yok," dedi sonunda ayağa kalkarak. "Herhangi bir şeyden çok
heyecan yüzünden bayılmış gibi görünüyor. Birazdan
kendine gelecektir."

Dr. Thompson iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı. Beş dakika sonra Shirley gözlerini açtı ve babasına gülümsedi.

"Kazandık mı?" diye sordu biraz güçsüzce.

"Evet, kazandın," diye cevapladı Bay Willing alçak sesle. "Ama Shirley, neden
yaptın?"

"Birisi yapmak zorundaydı, baba," diye cevapladı. "Gabriel'i Jimmy'nin dışında
bilebilecek tek kişinin ben olduğumu biliyordum."

"Ama senin böyle bir riske girmendense Gabriel'in çizilmesini tercih ederdim," dedi Bay Willing.

"Bunu biliyorum. Bu yüzden sana söylemedim."

Bay Willing, Shirley yorgun bir şekilde geriye düşüp gözlerini
kapadığında Mabel'a döndü.

"Jimmy'nin sorunu ne?" diye sordu.

Mabel açıkladı.

Bay Willing çok sinirlendi.

"Bundan bıktım," diye ilan etti. "Şehre geri döner dönmez polise haber vereceğim. Jones'un yaptıklarının hesabını vermesini sağlayacağım. Onu kanunun tüm gücüyle yargılayacağım."

Yarım saat sonra, Shirley arka koltukta yatarken, Bay Willing, Bay Ashton, Dick, Mabel ve Leonard'ı da taşıyan araba hızla şehre doğru
gidiyordu.

Otele vardığında Shirley o kadar iyileşmişti ki
yardımsız olarak dairelerine gidebiliyordu. Otel doktoru verdiği söze sadık kalarak tüm bu zaman boyunca Jimmy'nin yanında kalmıştı.

Shirley odaya girdiğinde ilk sorusu "Ve yarışı sen kazandın mı?" oldu.

"Evet," diye cevapladı kızın gülümseyerek. "Kazandık."

"İyi," diye bağırdı doktor. Sandalyesinden kalktı. "Artık bana ihtiyacın yok," dedi, "Gideceğim."

Eğildi ve ayrıldı.

Jimmy ile birkaç kelime konuştuktan sonra, Bay Willing
hemen polis karakoluna gidip Jones'a karşı bir tutuklama emri çıkarmayı
kabul etme niyetini açıkladı. Shirley onu amacından vazgeçirmeye çalıştı, ama boşuna.
Sonra onunla gideceğini söyledi.

Bay Willing'in tüm itirazları boşa çıktı, bu yüzden ikisi birlikte yola çıktılar. Sokakta araba sürerken, Shirley
aniden bağırdı ve babasının kolundan yakaladı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Jones orada," dedi Shirley, kaldırımı işaret ederek.

Bay Willing parmağının yönünü takip etti. Gerçekten de,
Jones oradaydı, başka bir adamla derin bir sohbete dalmıştı.

Bay Willing şoföre arabayı durdurmasını emretti ve adam dışarı fırladı.

"Ne yapacaksın, baba?" diye seslendi Shirley, telaşla.

Bay Willing cevap vermedi.

Jones'a doğru yürüdü, o anda diğer tarafa bakıyordu. Onu kolundan tuttu ve çevirdi, böylece yüz yüze geldiler.

Jones çok şaşırmış bir şekilde geri adım atacakken, Bay Willing bir kolunu kaldırdı ve kasıtlı olarak adamın yüzüne tokat attı.

"Belki bu size öğretir, efendim," diye haykırdı, "gelecekte beni ve benimkileri yalnız bırakmayı."

Jones korkak değildi. Dudaklarından birkaç damla kanı sildi ve
aniden öne doğru bir adım atarak Bay Willing'e sert bir darbe indirdi.

Ama ikincisi yaşına rağmen hala çevik ve güçlüydü.
Bir kenara sıçradı ve darbeden kaçındı, ama sonra yaklaşarak
tüm gücüyle yumruğunu diğerinin yüzüne geçirdi.

Jones kaldırıma bir kütük gibi çarptı. Arkadaşı topuklarına yapıştı.

Kavgadan etkilenen bir kalabalık toplanmaya başladı. Jones hemen toparlandı ve ayağa kalktı. Bay Willing yumruklarını sıkmış ve dudakları sabit bir şekilde hâlâ duruyordu.

"Yeterince içtin mi?" diye sordu. "Yoksa sana bir doz daha vereyim mi?"

Bir an Jones'un kavgayı yeniden başlatacağı göründü; ancak hızla toplanan kalabalığa
bir bakış attıktan sonra dönüp uzaklaştı.

"Yaşlı çocuk için üç alkış," diye bağırdı kalabalığın içindeki genç.

Alkışlar bir iradeyle yapıldı.

O anda Bay Willing'in omzuna bir el konuldu. İkincisi bir polise
yüzünü döndü.

"Tutuklusun," dedi memur. "Benimle gel."

Bay Willing boşuna itiraz etti. Memur kararlıydı. Sonunda Bay Willing
sorunsuz gitmeyi kabul etti.

"Arabama binersen seni karakola götürürüm," dedi.

Polis bu teklifi kabul etti.

Shirley, babasının kanunun elinde olduğunu fark edince korktu.

Ancak Bay Willing arabaya bindiğinde onu rahatlattı ve
şoföre polis merkezine gitmesini emretti.

Caddede yürümeye devam ederken kalabalık üç kez daha çınlayan tezahüratlar yaptı. Bay Willing gülümsemek zorunda kaldı.

Polis karakolunda Bay Willing, çavuşa durumu tatmin edici bir şekilde açıklamakta zorluk çekmedi ve gitmesine izin verildi.

"Çok doğru yaptın," dedi yaşlı çavuş.

Bay Willing ve kızıyla el sıkıştı ve onlara iyi şanslar diledi. Sonra da kızları otellerine döndü.

"Sanırım bu Jones için yeterli bir cezaydı," dedi Bay Willing, kısa bir süre sonra olayı Bay Ashton'a neşeyle anlatırken.

"Gerçekten de öyleydi," diye cevap verdi, "ve ayrıca sana çok fazla mahkeme sıkıntısı ve ün kazandırdı."

"Haklısın," diye kabul etti Bay Willing.

Grup iki gün daha Louisville'de kaldı ve sonra
eve doğru yola koyuldu. Jimmy'nin yaraları iyi gidiyordu ve ciddi bir
sonuç beklenmiyordu. Shirley'nin yüzündeki kırbacın darbesiyle oluşan iz de hızla kayboluyordu.

Trenlerinin hareket saatinden bir saat önce Dick anons edildi.
Shirley onu sıcak bir şekilde karşıladı, Bay Willing de öyle.

"Kızım bana sizden bahsetti," dedi ikincisi, "ve sizinle birlikte eve gelmenizden
memnun olurum. Size çiftliğimde iş teklif edebilirim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Dick, "ama şimdilik
burada kalmayı tercih ediyorum."

"Ama," diye itiraz etti Bay Willing, "burada sizi bu kadar heveslendirecek kadar kazançlı bir yeriniz yok herhalde?"

"Hayır efendim. Ben sadece büyük bir gazete ofisinde çalışan bir ofis çocuğuyum, ama bu günlerden birinde, efendim, yükselmeyi umuyorum. Yıl içinde _Star_'ın muhabir kadrosunda olmayı umuyorum."

"Eh, siz kendi aklınızı en iyi siz bilirsiniz. Ancak, sizinle birlikte gelmenizden
memnun olurum."

"Ve ben de gitmekten memnuniyet duyarım, efendim."

"Belki gelip bizimle Noel'i geçirir," diye önerdi Shirley.

"Mümkünse, kesinlikle gelirim," diye cevapladı çocuk. "Ama biliyorsunuz,
Bayan Willing, bir gazeteci tatillerde de diğerleri kadar iyi çalışır. Ancak,
belki de gidebilirim."

"Uzaklaşmalısınız," diye ilan etti Shirley. "Sizi bekleyeceğiz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi çocuk.

"Pekala," dedi Bay Willing, "istasyona doğru inmemiz gerekecek. Geç oluyor."

Dick herkesle el sıkıştı ve eğilerek dışarı çıktı

"Çok erkeksi ve sevimli bir çocuk," dedi Bay Willing, kapıdan
kaybolurken.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Shirley.

Bir saat sonra grup Lexington'a doğru hızla ilerliyordu.

Gabriel çoktan eve gönderilmişti ve geri döndüklerinde onu orada, sağ salim bulacaklarını biliyorlardı. Shirley, atı yarıştan hemen sonra
görmemişti ve onu kendi evinde ziyaret etmek için can atıyordu.

Bu yüzden çiftliğe vardıklarında ilk iş olarak o, Mabel, Leonard
ve Jimmy doğruca Gabriel'in ahırına gittiler. Yarış atı onları sevinçle kişneyerek karşıladı.

"İyi yaşlı Gabriel," dedi Shirley, ahıra dalıp hayvanın boynuna
kollarını dolayarak. "Bizim için kazanacağını biliyordum. Ve
neler başardığını düşün. Çiftliği babam ve benim için kurtardın."

Diğerleri yaklaştı ve Gabriel yabancılara karşı alışılmış düşmanca tavrını bir kenara bıraktı ve herkesin onu gönüllerince okşamasına izin verdi.

"Pekala," dedi Leonard, "Burada hayatımın en güzel zamanını geçirdim ve üzgünüm ki yarın sizi terk etmek zorundayım."

"Bizi mi bırakıyorsunuz?" diye haykırdı Shirley şaşkınlıkla.

"Evet. Yarın gece eve gidiyorum."

İki kız da bu haberi üzüntüyle duydu çünkü ikisi de genç Wolfe'a
çok bağlanmıştı.

Bu noktada artık etrafta dolaşabilen Jimmy, Shirley'e döndü.

"Ve siz olmasaydınız, Bayan Shirley," dedi ciddi bir şekilde, "başıma neler geleceğini kimse bilemezdi. Kesinlikle beni kendimden kurtardın."

Shirley elini uzattı ve çocuk onu sıcak bir şekilde kavradı.

"Sen gitseydin asla huzur içinde dinlenemezdim, Jimmy Smith," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Seni neredeyse yanlış yola
götüren birkaç düşüncesiz sözüm olduğunu asla unutmayacağım."

"Böyle konuşma, Bayan Shirley," dedi Jimmy. "Sen daha iyisini biliyorsun."

"Elbette," dedi Leonard ve Mabel aynı sesle.

"Pekala," dedi Shirley gülerek, "bu konuda tartışmayacağız. Her şey yolunda gitti ve her birimizin iyi vakit geçirdiğinden eminim."

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı diğerleri.

* * * * *

Şimdilik kızlardan, babalarından ve arkadaşlarından ayrılıyoruz. Ama çok geçmeden onlarla "The Blue Grass Seminary Girls' Christmas
Holidays" veya "A Four-Weeks' Tour with the Glee Club" başlıklı ikinci bir ciltte tekrar buluşacağız.

SON

The Girl Comrade's Series

Tümü AMERİKALI YAZARLAR.

Tümü TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayeler. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter tasvirleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 CENTS.

BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ. I. T. Thurston'dan.

TÜM GEMİLERE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fanny E. Newberry'den.

NEREYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye. Adelaide L. Rouse'dan.

ANNICE WYNKOOP, Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

BUBBLES. Bir Kızın Hikayesi. Fannie E. Newberry'den.

COMRADES. Fannie E. Newberry'den.

DEANE GIRLS, THE. Bir Ev Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

HELEN BEATON, ÜNİVERSİTE KADINI. Adelaide L. Rouse'dan.

JOYCE'S INVESTMENTS. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

BAYAN ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi. Bayan S. S. Robbins'den.

KÂR AMACI GÜTMEYEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

TUHAF BİRİ, THE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında postayla ödenmiş olarak gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York

The Girl Chum's Series

TÜMÜ AMERİKALI YAZARLAR.

TÜMÜ TELİF HAKKI SAHİBİ HİKAYELER.

Popüler yazarlar tarafından yazılmış, kızlar için özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici
hikayeler. Basitlikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilgi çekici motifleri,
canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 SENT.

BENHURST, CLUB, THE. Howe Benning'den.

BERTHA'S SUMMER BOARDERS. Linnie S. Harris'ten.

BILLOW PRAIRIE. A Story of Life in the Great West. Joy Allison'dan.

DUXBERRY DOINGS. A New England Story. Caroline B. Le Row'dan.

FUSSBUDGET'S FOLKS. A Story For Young Girls. Anna F. Burnham'dan.

HAPPY DISCIPLINE, A. Elizabeth Cummings'ten.

JOLLY TEN, THE; and Their Year of Stories. Agnes Carr Sage'den.

KATIE ROBERTSON. A Girl's Story of Factory Life. M. E. Winslow'dan.

LONELY HILL. Kızlar İçin Bir Hikaye. M. L. Thornton-Wilder tarafından.

MAJORIBANKS. Bir Kızın Hikayesi. Elvirton Wright tarafından. MISS CHARITY'S HOUSE. Howe Benning'den.

MISS ELLIOT'S GIRLS. A Story For Young Girls. Mary Spring Corning'den.

MISS MALCOLM'S TEN. A Story For Girls. Margaret E. Winslow'dan.

ONE GIRL'S WAY OUT. Howe Benning'den.

PEN'S VENTURE. Elvirton Wright'tan.

RUTH PRENTICE. A Story For Girls. Marion Thorne'dan.

THREE YEARS AT GLENWOOD. A Story of School Life. M. E. Winslow'dan.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat yayıncılar tarafından alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS SERİSİ

CAROLYN JUDSON BURNETT'in Kaleminden

Yakışıklı Kumaş Cilt

Fiyat, Cilt Başına 40 sent

_Bir Grup Büyüleyici Kızın Maceralarının Muhteşem Hikayeleri_

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS'IN TATİL MACERALARI; veya, Shirley Willing
Kurtarmaya.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS'IN NOEL TATİLLERİ; veya, Glee Kulübüyle Dört Haftalık
Tur.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS DAĞLARDA; veya, Shirley Willing Barış
Görevinde.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS SU ÜZERİNDE; veya, Panama Kanalı'nda Bir Yaz Yolculuğunda Heyecan Verici Maceralar.

MILDRED SERİSİ

MARTHA FINLEY'den

Yakışıklı Kumaş Cilt

Fiyat, Cilt Başına 40 sent

_Aynı Yazarın Ünlü "Elsie" Kitaplarına Eşlik Eden Bir Seri_

MILDRED KEITH
MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI
MILDRED ROSELANDS'TA
MILDRED EVDE
MILDRED VE ELSIE
MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI
MILDRED'İN YENİ KIZI

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

HILDEGARD G. FREY'den.

Kamp Ateşi Kızları Örgütü yetkilileri tarafından onaylanan Kamp Ateşi Kızları için tek hikaye serisi.

FİYAT, CİLT BAŞINA 40 SENT

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebago'lar Kampa Gidiyor.

Bu canlı Kamp Ateşi grubu ve Koruyucuları, Maine'in vahşi doğasındaki bir kampta Doğa'ya geri dönüyor ve bir yazda, daha önceki tüm tatillerinde yaşadıklarından daha fazla macerayı biriktiriyorlar. Yaz bitmeden, Gladys'i, 
hafif yatılı okul kızını, gerçek bir Winnebago'ya dönüştürdüler.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

Winnebago'ların günlük tutmak yerine, hayatlarındaki olayları sembolik boncuk bantlarına örmeleri bir gelenektir. Tüm övgü dolu işler parlak renklerle işlenir, ancak Kamp Ateşi Yasası her çiğnendiğinde, siyaha yazılmalıdır. Bu yedi canlı tel kızın okul hayatlarına Çalışma, Sağlık ve Sevgi ruhunu aşılamak için nasıl çabaladıkları ve yine de
kendi paylarından daha fazla yaramazlık yapmayı nasıl başardıkları bu hikayede anlatılıyor.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Sihirli Bahçe.

Migwan üniversiteye gitmeye kararlıdır ve içeride çalışacak kadar güçlü olmadığı için meyve ve sebze yetiştirerek para kazanır.
Winnebago'lar davaya yardımcı olmak için ellerinden geleni yaparlar ve
o yaz Onoway Evi'nde yaşananlar temelleri kahkahalarla
sarsar.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA GİDER; veya, Yola Giden Yolda.

Winnebago'lar bin mil uzunluğunda bir araba yolculuğu yaparlar.
Nyoda'nın "sıkıştırılması", kır evindeki yangın, kaçak kız ve
çok ciddi tavşan ve tazı kovalamacası bir araya gelerek bu üç haftayı Winnebago'ların şimdiye kadar deneyimlediği en heyecanlı haftalar haline getirir.

Tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

Carolyn Judson Burnett'in The Blue Grass Seminary Girls' Vacation Adventures adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE GRASS SEMINARY ***

***** This file should be named 37307.txt or 37307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/0/37307/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
