*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Whale and the Grasshopper (Balina ve Çekirge)
Yazar: Seumas O'Brien
Yayın Tarihi: September 3, 2011 [EBook #37301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Whale and the Grasshopper, by Seumas O'Brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Whale and the Grasshopper
       And other Fables

Author: Seumas O'Brien

Illustrator: Robert McCraig

Release Date: September 3, 2011 [EBook #37301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHALE AND THE GRASSHOPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BALİNA VE ÇEKİRGE
Ve Diğer Masallar

SEUMAS O'BRIEN tarafından

Robert McCaig'in ön yazısıyla

Boston
Little, Brown ve Şirketi

1916

Edward J. O'Brien'a

MASALLAR LİSTESİ

Sayfa

Balina ve Çekirge 1
Vadideki Ev 14
Barış ve Savaş 26
Ölüler Vadisi 36
Montobewlo Kralı 51
Keçi Matty'nin İkilemi 67
Jambon ve Yumurta 101
Banba'nın Beyaz Atı 117
İsyanlar 136
Krallar ve Halk 143
Aptal Olmanın Deliliği 155
Ayın Hanımı 163
Bir Pazarlık Pazarlığı 177
Shauno ve Şah 191
Loughlaurna Belediye Başkanı 212
Barış ve Bolluk Ülkesi 230
Altın Taçlı Keten Kuşu 242
Tahta Bacaklı Adam 258
Korunun Münzevisi 278
Goulnaspurra Kralı 294

BALİNA VE ÇEKİRGE

Padna Dan, bir Haziran sabahı Castlegregory kasabasına doğru ağır ağır yürürken arkadaşı Micus Pat ile konuşmaya başladığında, söyledikleri şuydu: "Dünya, düşündüğünüzde harika bir yer ve İrlanda harika bir yer ve Amerika da öyle ve birbirine benzeyen birçok yer olmasına rağmen, Ballysantamalo gibi bir yer yok. Orada güneş ışığı olmadığında,
aylak içki vardır ve dünyanın en yakışıklı kadınları orada yaşar,
ve İrlanda veya kilise bahçeleri dışında başka hiçbir yerde
böyle düzgün insanlar bulamazsınız."

"Dürüstlük," dedi Micus, "fakir olduğunuzda savurganlıktır ve zengin olduğunuzda kötü bir örnektir."

"Peki neden?" dedi Padna.

"Şey," dedi Micus, "çünkü fakirler zenginleri taklit eder ve zenginler
fakirlere verir ve fakirler birbirlerine verdiğinde
kendilerine ait hiçbir şeyleri olmaz."

"Komünizmden bahsediyorsun," dedi Padna, "ve bu her zaman
eğitim ve aydınlanmadan önce gelir. Elbette, eğer fakirler terbiyeli olmasaydı zengin olurlardı ve eğer zenginler terbiyeli olsaydı fakir olurlardı ve eğer
herkesin bir vicdanı olsaydı daha az milyoner olurdu."

"Kendi kendine bir şey seçemeyen zavallı bir kuştur."

"Ama ya bir kuşun kanadı kırık olsaydı ve
toprağın olduğu yere uçamazsa?" dedi Micus.

"O zaman topladığın şeyleri ona götür. Bu bir sadaka olurdu."

"Ama sadaka terbiyedir ve bilgelik ise ne hakkında konuştuğunu bilmediğinde dilini tutmaktır."

"Eğer Ballysantamalo halkı bu kadar terbiyeliyse, orada
bu kadar çok bekar nasıl oluyor? Tüm genç kadınların
çöp romanlar okuyarak kafalarını patlatmalarını ve saçlarını doğanın asla amaçlamadığı şekilde düzeltmek gibi her türlü aptalca şeyi yapmalarını ve bunu yıllarca yapmalarını ve sonunda sadece tüm bunların sıkıntısına katlanmalarını doğru buluyor musunuz?

"Eh, genç erkekleri suçlamak zor çünkü tanıştığınız her genç kadın, bir sonrakiyle tanışana kadar bir öncekinden daha iyi görünüyor,
ve böylece birinden diğerine gidiyorsunuz, ta ki çok paranız, kötü bir karaciğeriniz ve titrek bir kalbiniz olmadıkça kimse sizinle evlenmeyecek kadar yaşlanana kadar. "

"Hiçbir sağduyusu olmayan yaşlı bir adam, çok parası, kötü bir karaciğeri ve titrek bir kalbi olsa bile, her zaman genç bir hanımla evlenebilir," dedi Micus, "ancak
romatizma, gut ve tahta bir bacak da böyle bir durumda aynı derecede iyidir."

"Her bakımdan," dedi Padna, "ama zayıf bir bünye,
soğuk bir iklim ve zatürreye yatkınlık gibisi yoktur."

"Yaşlı adamlar tuhaftır," dedi Micus.

"Öyledirler," dedi Padna, "ve eğer hepsi düşündükleri kadar
sadece yarı yarıya akıllı olsalardı, o zaman dünyada sadece genç aptallar olurdu. Kadın hakları savunucularına hiç şaşırmıyorum. Ve bir zaman gelecek ki, birileri bize söylemediği sürece
erkekleri kadınlardan ayırt edemeyeceğiz."

"Wisha, bir gün büyük bir tepki olacağına inanıyorum,
çünkü kadınlar asla muhalefetle karşılaşmadan istediklerini yapmanın zorluğuna dayanamayacaklar. Bir erkek aşık olduğunda aynı şekilde başını belaya sokar ve bir kadın başı dertte olmadığında, onda bir sorun olduğundan emin olabilirsiniz."

"Peki," dedi Padna, "Sanırım kadınları Şeytan'ın St. Peter'ı bıraktığı yerde bırakacağız,--"

"Neredeydi o?" diye sordu Micus.

"Yalnız," diye cevapladı Padna.

"Orada kalsalardı her şey çok güzel olurdu," dedi Micus.

"Şimdi," dedi Padna, "yabancı ülkelerdeki seyahatlerimden bahsederken,
Ballysantamalo'daki sahilde yürüdüğüm sabahı ve sıcak bir sabahı anlatmak istiyorum. Kendi kendime,
'Padna Dan,' dedim, 'sen ne kadar aptal bir adamsın? Neden
kendin için bir yüzme yapmıyorsun?' Bu yüzden yüzdüm ve fokların fotoğraf çektirmek için gittiği
kayalara yüzdüm ve kendime
dinlenirken kısa bir mesafede oturan bir çekirge fark ettim ve yemin ederim ki, daha önce veya sonra gördüğüm en kederli görünümlü çekirgeydi. Sonra aniden denizden bir canavar
balina çıktı ve yanına uzandı ve dedi ki: 'Peki,' dedi, 'sen misin? Seni burada bulmayı kim düşünürdü ki! Güneşin altında kadınların yollarından başka garip bir şey yok.'

"'O zaman burada olan benim,' dedi çekirge. 'Büyükannem
dün gece öldü ve o da sigortalı değildi.'

"'İhmalkarlık insanlığın laneti ve üzüntünün köküdür,' dedi balina. 'Sanırım zavallı yaşlı ruh günlerini
doyurmuştu ve hepimizin ölmesi gerektiği kesin ve her an
canlı olmaktansa ölü olmak daha ucuzdur. Bir adam öldüğünde öldüğünü asla bilmez ve
evlenene kadar da hayatta olduğunu asla bilmez.'

"'Berberler ve kunduracılar gibi hiçbir şey bilmediğin şeyler hakkında
çok şey anlatıp durman harika,' dedi çekirge. 'Sadece
yarın cenazeye gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum.'

"'Üzgünüm, gelemiyorum,' dedi balina. 'Büyükbabam onuncu kez
evleniyor ve ben son birkaç kez Çin'deydim. Yarınki şenliklerde hazır bulunarak saygılarımı sunmalıyım,' dedi.

"'Gelemediğin için üzgünüm,' dedi çekirge, 'çünkü
gönülden hoş geldin ve ayrıca törene prestij katardın.'

"'Biliyorum,' dedi balina, 'ama Amerika törenle pek ilgilenmiyor.'

"'Bunu sana kim söyledi?' dedi çekirge.

"'Görme yeteneğim yok mu ve gazete okumuyor muyum?' dedi balina.

"'O zaman toplum köşelerini okumamalısın,' dedi çekirge.

"'Keşke St. Crispin aşkına,' dedi balina, 'Amerikan gazetelerinde toplum köşeleri var mı?'

"'Gerçekten var,' dedi çekirge, 've terziler meşgul olmadığında genellikle birkaç köşeyi başka konulara ayırıyorlar.'

"'Amerika kesinlikle garip bir ülke, harika bir ülke, uzunluğu ve genişliği hakkında tek bir kelime bile etmemek gerek. Geçtiğimiz hafta iki kez durmadan etrafında yüzdüm, kilomu azaltmaya çalıştım ve yolculuktan sonra yorgun olduğuma inanır mısınız, ama hava değişimi sadece oranlarımı artırdı?'

"'Çok yazık,' dedi çekirge.

"'Sen Amerikalı mısın?' dedi balina.

"'Elbette Amerikalıyım,' dedi çekirge. 'Denizde doğmuş ve sizin gibi hiçbir milliyetim olmamış biri olarak böyle olacağını düşünmüyorsunuz. Ülkemle
gurur duyuyorum.'

"'Neden, sorabilir miyim?'

"'Biz seçkin İrlandalılar üretmiyor muyuz ve Avrupalıları Amerikalı, Amerikalıları da Avrupalı ​​yapmıyor muyuz? Kendi ülkelerinde bir sanat eseri satın almayan, Avrupa'ya gidip Paris ve Londra stüdyolarında üretilen
pot-boiler'lara on kat daha fazla para ödeyebilecekleri
zamanları düşünün.'

"'Yabancı bir ülkedeki ev endüstrisi gibisi yoktur,' dedi balina, 'yani.'

"'Sonuçta, bir sanat eseri hakkında sanatçıdan başka kim bir şey bilir,
ve sanatçı da çok az şey bilir. Bir sanat eseri bir
çiçek gibidir; büyür, olur. Hepsi bu. Ve bunun için şeytanın fiyatını talep etmediğiniz sürece, insanlar onları aldattığınızı düşüneceklerdir.'

"'Wisha, sanırım birinin yapabileceği en iyi şey, alabildiğin her şeyi almak
ve hayırsever olmak istiyorsan, istemediğini ver,'
der çekirge.

"'Kaçırmaya değer olan her şeyi yakalarım,' der balina, 've yakalamaya değer olan her şeyi kaçırırım, tıpkı somonu kaybeden ve yengeç yakalayan balıkçı gibi. Avrupa'da işler nasıl? Bu sabah gazeteleri görmedim.'

"'Avrupa kötü durumda,' der çekirge. 'Yüzyıllardır medeniyeti vaaz ediyordu, böylece savaş kendini yok etmeye geldiğinde hazırlıklı olabilirdi.'

"'Bana öyle görünüyor,' der balina. 'Dünyada devam etmeye değer başka bir şey var mı?'

"'İrlanda sorunu var,' der çekirge.

"'İrlanda nerede?' der balina. 'İngiltere'nin batısında bir ada değil mi?'

"'Hayır,' der çekirge, 'ama İngiltere İrlanda'nın doğusunda bir ada.'

"'Keşke,' der balina, 'insanların İrlanda hakkında konuşmasını duymak hazımsızlığa neden oluyor. Elbette, geçen yıl Atlantik'te tatildeyken neredeyse yutuyordum ve şimdi yapmadığım için üzgünüm.'

"'Ve denemediğin için üzgünüm,' der çekirge. 'O zaman hazımsızlık hakkında bir şeyler bilirsin. İrlanda hakkında ne kadar az şey söylersen, o kadar az üzülürsün. Unutma ki
babam Cork'tan geldi.'

"'İstediğimi söyleyemez miyim?' der balina.

"'İstediğini düşünebilirsin,' der çekirge, 'ama
iyi bir politikacı olmak istiyorsan
diğer insanların istediğini söyle.'

"'Politikadan daha çok suistimal edilen hiçbir şey yoktur,' der balina.

"'Politikacılar hariç,' der çekirge. 'Sadece İrlandalılar için
bugün şiir ve dramayla uğraşan kimse olmazdı. Sadece aptallar için
akıllı insanlar olmazdı ve sadece hamsi, mezgit ve uskumru için
balina olmazdı ve bu da iyi bir iş olurdu.'

"'Ne diyorsun?' der balina çok sert bir şekilde.

"'Sana sinirlenmemi isteme,' der çekirge.

"'Keşke, küstahlığına ve kötü tavırlarına yazıklar olsun, önemsiz
küçük spalpeen. Üstlerine nasıl hakaret edersin?' der balina.

"'Üstüm kim?' çekirge der. 'Sen misin?'

"'Evet, o zaman ben,' der balina.

"'Şey,' der çekirge, 'şüphesiz ki kibir, cehalet ve hırs üç harika şeydir ve hepsine sahipsin.'

"'Senden bir kelime daha,' der balina, 'seni Napolyon'un istiridyeleri koyduğu
yere koyacağım.'

"'Ne sen, ne Napolyon, ne de Kayzer ve yüz milyon adamı bana zarar veremez veya zarar veremez. Alman ordusundaki, Fransız ordusundaki ve Kurtuluş Ordusundaki
her askerin beni aramasını sağlayabilirsin ve ben de hepsinin üzerine komedyen koyarım.'

"'Artık buna dayanamıyorum,' dedi balina ve hemen orada
kuyruğuyla kayaya bir darbe indirdi ve ben çekirgeyi aramaya gittiğimde, orada balinanın burnunun üzerinde oturuyordu, sanki hiçbir şey olmamış gibi mutlu ve memnundu. Ve tekrar kayaya
atladığında şöyle dedi: 'Az da olsa dikkatli bir şekilde yapıldığında biraz egzersizin asla bir zararı olmaz, ancak sağlığınıza değer veriyorsanız şiddetli çaba çok
aptalca bir şeydir. Ama bu tür hatalar yapanlar
hiçbir aklı olmayan, ama her şeye sahip olduklarını sanan insanlardır.'

"'Eğer seni yakalayabilseydim,' dedi balina, 'senin
gururunun bir kısmını söker atardım.'

"'Bu hoşnutsuzluğunu göstermenin centilmence olmayan bir yolu olurdu,' dedi çekirge.

"'Sana karşı şiddet kullanmayı, ya da sana
herhangi bir fiziksel zarar vermeyi hor görürdüm,' dedi çekirge. Tek istediğin özdenetim ve biraz eğitim. Nitelik olmadan niceliğin, nicelik olmadan nitelik kadar iyi olmadığını bilmelisin.'

"'Elbette, senin gibileri dinleyerek zamanımı boşa harcayan aptal benim,' dedi balina. 'Kendi ailemden biri beni şimdi görseydi,
bunun sonunu asla duymazdım.'

"'Gerçekten,' dedi çekirge, 'bana ait olan hiç kimse, bir balinayı uslu durmaya çalıştığımı
düşünürse beni bir daha asla tanımaz. Başarılarımdan biri için bir bahane olurdu
gurur duymak. Ama sana gelince--!'

"'Ve saçmalık adına, eski saçmalıkları
dışarı çıkarmaktan başka ne yapabilirsin?'

"'Size her şeyi anlatacak vaktim yok,' dedi çekirge. 'Ama
başlamak gerekirse, dünyanın her yerine seyahat edebilir ve
trenleri, vapurları, yelkenli gemileri ve otomobilleri kullanabilirim ve asla
bir kuruş ödemem istenmez ve istersem hayatım boyunca karada yaşayabilirim, sen ise
su altında veya su üstünde, karada veya denizde yaşayamazsın ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları
kıyamet kopana kadar deneseler bile beni yakalayamazken, sen
birkaç zavallı, cahil, zararsız denizci tarafından yakalanabilirsin, onlar bir kargayı bir karabataktan ayırt edemez ve senin yaşlı leşini
aptal karıların yakması için yağ yapmak için satarlar ve diğer insanların kocalarına mektuplar yazarlar ve dünyayı sıkıntıyla doldururlar.'

"'Peki ya kadın korseleri için tedarik ettiğimiz tüm balina kemikleri
ve kağıt bıçakları ve romancılar ve sinema filmleri için yaptığımız tüm hikayeler ve--'"

"Şimdi Sprig of Holly'deyiz," dedi Micus. "Bir pint porter mı yoksa bir şişe stout mu alacaksınız?"

"Sanırım bir pint içeceğim," dedi Padna.

VADİDEKİ EV

Aşağıda vadide sincaplar fındık ağaçlarına tırmanmakla meşguldü;
tavşanlar saklandıkları yerlerden çıkıp sonbahar güneşinde zıplamaya cesaret ettiler; gelincikler eğrelti otlarının arasında dolanıyordu; kuşlar şarkı söylüyor ve böcekler vızıldıyordu, doğa ise bakıp gülümsüyordu. Karaçam, huş, meşe ve çınar tamamen birbirine karışmıştı ve çardak ve çalılıkta mükemmel bir uyum vardı. Herkes vadiye geldi ve herkes gelmekten keyif aldı, çünkü beğen. Orada
bulamayacağınız hiçbir renk yoktu; ama bütün gün ve bütün gece
arasanız bile, tüm yapraklı ihtişamıyla yalnızca bir ev bulabilirdiniz. Ayrıca
büyük bir ev de değildi. Sadece iki kat yüksekliğinde, altta orta boy pencereler ve üstte küçük çatı pencereleri vardı. Çatı sazdan yapılmıştı ve
sas, güneşte ağardığı için
altın rengine dönmüştü. Duvarlar, kimse nelerden yapıldığını söyleyemezdi,
o kadar iyi sarmaşık ve diğer yeşil sarmaşıklarla kaplıydı. Öndeki
bahçede güller, karanfiller ve sardunyalar vardı; ve arkadaki
bahçede, Conlan's Strand'den getirilen büyük taşlardan yapılmış bir kaya bahçesinde nasturtiumlar, para miski ve altın tüyler yetişiyordu;
Lir'in çocuklarının (kuğu olmadan önce) oynayıp
denizlerde yelken açan büyük gemileri izlediği
yer. Yaşanacak güzel bir yerdi, bu evdi ve kim bakarsa
vadideki evi asla unutmazdı.

"Burası kesinlikle harika bir yer!" dedi bir yabancı, bir
kayalıktan aşağı bakıp aşağıdaki kıvrımlı vadiyi incelerken.

"Hayatınız boyunca bundan daha harika bir yer bulamazsınız," diye yanıtladı Micus Pat, piposunu yakarken.

"Sana inanıyorum," dedi yabancı. "Elbette, o eve sahip olmak için hayatımın on yılını verirdim," mavi dumanın
gökyüzüne doğru kıvrıldığı yeri işaret ederken. "Kimin inşa ettiğini bilmek isterdim?"

"Otur şuraya," dedi Micus Pat, devrilmiş bir ağacı işaret ederken,
"ve sana anlatacağım. "

Ve anlattıklarına gelince:

"Eh, her şey Rusya Çarı Majesteleri Cahermore Belediye Başkanı'nı ziyarete geldiğinde oldu."

"Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı," diye sözünü kesti yabancı.

"Elbette öyleydi," dedi Micus. "Ama dediğim gibi, Majesteleri şehre geldiğinde, tamamen büyük bir heyecan vardı. Her erkek, kadın ve çocuk Pazar kıyafetlerini giydi ve daha önce
ve sonrasında hiç böyle bir yemek ve içki, dans ve şarkı olmadı. Pencerelerden ve çatılardan bayraklar dalgalanıyordu ve
kafeslerdeki kuşlar ve ağaçlardaki kuşlar, artık şarkı söyleyemeyecek kadar kısık olana kadar
şarkı söylüyorlardı. Çar'ın kendisi de çok memnundu ve bazıları gördüğü her şeyden sonra iki santim daha uzadığını söylüyor: ama o kadar da adam değildi. Sizden sadece birkaç santim daha büyüktü ve belki biraz daha yakışıklıydı, ama zaten kim böyle şeylerle övünürdü ki? Çar ne büyük ne de küçük, ne yakışıklı ne de çirkindi, tüm Büyük Dükler ve Büyük Düşesler dünyanın manzarasıydı. Onlar da kendilerinden ve diğer herkesten memnundular ve Çar konuşmasını yapana ve Bryan O'Loughlin onu kısaltarak not edene kadar her şey yolundaydı."

"Neden konuşmasını not etmek istiyordu?" dedi yabancı.

"Cahilliğinize şaşırdım," dedi Micus. "Elbette Çar'ın tüm konuşmalarını bastırıp çocuklarına Rusya'daki soğuk kış gecelerinde okumaları için verdiğini bilmelisiniz. Orada o kadar
don ve kar var ki, Majesteleri çocuklarının
diğer çocuklar gibi ısınmak için yollarda koşmasına asla izin vermiyor,
çünkü soğuktan donma ve diş ağrısı çekiyorlar."

"O zaman iyi bir baba olmalı," dedi yabancı.

"Elbette öyle," dedi Micus ve devam etti. "Konuşma
harika bir şekilde ifade edilmişti ve yüksek sesle alkışlandı ve neredeyse bitiyordu ki, sanki biri dünyayı havaya uçurmaya çalışıyormuş gibi yüksek bir
rapor duyuldu--"

"Tanrı bizi korusun!" dedi yabancı.

"Amin!" dedi Micus. "Ve sessizlik yeniden sağlandığında, biri
tüm gücüyle bağırdı. 'Anarşistler! Anarşistler! Anarşistler!'"

"Anarşist nedir?" diye sordu yabancı.

"Anarşist," diye cevapladı Micus, "kendisinin veya dünyanın ne olduğunu bilmeyen ve kendi hayatıyla başkalarının hayatı kadar ilgilenmeyen kişidir."

"Dünyada çok fazla aptal var, diye düşünüyorum," dedi yabancı.

"Tanrıya şükür var," diye cevapladı Micus. "Sana söylediğim kadar doğru, büyük gürültü geldiğinde oradaki herkes kaçıp gitti, Bryan O'Loughlin ve Çar'ın kendisi hariç. Ve Belediye Binası'nın pencerelerinden dışarı bakarsanız, yollar boyunca millerce millerce millerce sadece Büyük Dükler ve güzel hanımlar, askerler ve denizciler görürdünüz ve onlar sanki Şeytan veya Cromwell'in kendisi onları takip ediyormuş gibi
pervasızca uçuyorlardı."

"Peki Çar ne dedi?" diye sordu yabancı.

"'Korkak herifler,' dedi, yerde küçümseyerek yürürken; ve sonra, işte! Başka bir patlama sesi duyuldu ve Çar, tüm kılıçları ve madalyalarıyla Bryan'ın kollarına düştü ve haykırdı! 'Ben ölü bir adamım,' dedi. 'Beni annemin insanlarıyla birlikte gömün!'

"Ama o da benden daha fazla ölü değildi, çünkü sadece kapılara doğru ilerleyen Büyük Düklerden bazılarının düşürdüğü boş bir fişeğe bastı ve bu, Rusya'nın Kraliyet
Altınlığı Çarı'nın neredeyse aklını kaçıran şeydi.

"Eh, bir süre sonra kendine geldiğinde Bryan'a şöyle dedi:
'Sen cesur bir adamsın,' dedi, 've cesaretinin karşılığını almalısın,' ve Bryan, Wellington Dükü kadar gururlu hissetti ve zavallı Napolyon'a
komutanlık tasladıktan sonra; ve tehlikeyi ne kadar az önemsediğini göstermek için, yerde gördüğü her fişeğe bastı ve orada olsaydınız, Sirke Tepesi Muharebesi'nde olduğunuzu düşünürdünüz.

"'Dikkatli ol,' dedi Çar, 'bu fişeklerden biri dolu olabilir. Senin cesur bir adam olduğunu görebiliyorum' (ve öyleydi de, çünkü üç kez evlendi ve dul kaldı ve henüz otuz üç yaşındaydı). 'Hayatta kalmak ve beladan uzak durmak istiyorsan,' dedi Çar, 'ihtiyatlı olmaktan daha iyi bir şey yoktur.'

"'Hiçbir şeyden korkmam,' dedi Bryan. 'Ve yabancı bir ülkede bir
yabancıyla her zaman arkadaş olurum.'

"Ve Çar bunu duyduğunda, 'Cahermore'lu Bryan O'Loughlin,
buraya gel,' dedi ve Bryan geldi. 'Oraya otur,' dedi, 'ben pipomu
doldururken,' ve piposu dolduğunda, cebinden bir sürü
fotoğraf çıkarırken ayağa kalktı ve dedi: 'Bunlar benim yedi
kızım,' dedi ve Bryan çok sevindi ve şaşırdı, bu yüzden dedi: 'Ve anneleri de yaşıyor mu?' 'Gerçekten öyle,' der Çar,
ve başka bir kelime etmeden başka bir cebinden fotoğrafını çıkarır ve Bryan onu gördüğünde şöyle der: ''Aman Tanrım, o iyi, terbiyeli, daha ağırbaşlı görünümlü bir kadın ve ben de onu bir anne olarak
almaktan çekinmem, sadece biraz fazla Protestan'a benziyor.'

"'O Skatchachivouchi Düşesi'ydi,' der Çar.

"'Öyle mi? Öyleyse, o gerçekten terbiyeli bir aileden geliyor,' der Bryan.

"'Şimdi,' der Çar, 'seni harika cesaretin için ödüllendirmek istiyorum,
böylece yedi kızımdan birini seçebilirsin,' der, 've ayrıca seni Sibirya Dükü yapacağım.'

"Ama Bryan ne mırıldandı ne de geveledi ve sadece piposunu doldurmasını istedi ve ikisi birlikte tüttürürlerken Bryan Çar'a şöyle dedi: 'Sizin iyi bir adam olduğunuzu görüyorum ve nezaketiniz için size teşekkür etmeliyim ve aslında kızlarınızın da iyi, saygın görünümlü genç kadınlar olduğunu ve iyi bakılırlarsa iyi eşler olacaklarından eminim. Ama son karıma ve o da ölüm döşeğindeyken, İspanya Kralı'nın kızından başkasıyla asla evlenmeyeceğime söz verdim.'

"Ve bütün bunları söyledikten sonra Çar çok üzgün göründü ve bir hayalet gibi soldu ve tek söylediği şey: 'Sizin için daha fazlasını yapamam,' oldu ve sonra şöyle dedi: 'Burada içki içebileceğimiz bir yer var mı?'

"'Var,' dedi Bryan, 'aşağıda Fox and Hounds'daki vadide.'

"Böylece birlikte yola koyuldular ve birbirlerine üçer yarım viski ısmarladıktan sonra Çar çok yorgun ve bitkin görünüyordu
ve St. Kevin's Boreen'den kısa bir yol yaptıklarında ve
doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden gelen gece bulutlarını gördüklerinde ve görünürde ne bir dost ne de bir düşman gördüklerinde şöyle dedi: 'Peki,' dedi,
'nasıl olur da kıyıya güvenli bir şekilde ulaşırım? Ben kudretli bir hükümdarım
ve bir korumam olmalı.'

"Bryan tüm bunlara ve daha fazlasına kulak verdi, ama
Çar'ın tütününün neredeyse tamamını içip
tüm kibritlerini yakana kadar tek bir kelime bile söylemedi; ve sonra aniden, 'Bana bırakın,' dedi. 'Size bir koruma ayarlayabilirim.'

"'Sana şüphem yok,' dedi Çar, ona bir gine uzatırken. 'Bunu alabilirsin,' dedi, 'çünkü kızlarımdan hiçbirini istemezsin
ve Sibirya Dükü yapılmazsın. Ama yine de arkadaş olacağız,' dedi. 'Hayat, ona nasıl baktığına göre bir trajedi ya da komedidir.'

"'Dünya bir sahne,' dedi Bryan, 'ama oyuncuların çoğu nasıl oynayacaklarını bilmiyor: en iyi ihtimalle sadece süper kahramanlar!'

"'Öyle,' dedi Çar. 'Peki ya korumam?'

"'Düşünüyorum,' dedi Bryan. 'Kardeşim Larry'yi tanıyor musun?'

"'Hayır,' diyor Çar, 'bu zevk bana ait değil.

"'Şey, o Ballygarvan Mızraklıları'nda ikinci bir onbaşı ve çavuşun çok yakın bir arkadaşı ve aramızda bir koruma
bulabileceğimizi düşünüyorum.'

"Ve size anlattığım kadar doğru, o gece akşam yemeğinden sonra Rusya Çarı, arkasında ve önünde bir Ballygarvan Mızraklıları korumasıyla Cahermore sokaklarında yürüyordu ve Bryan önde, omzunda bir silah ve yanında bir kılıçla,
ve geçerken herkes şapkalarını ona doğru çıkarıyordu."

"Peki Çar'a ne oldu?" diye sordu yabancı. "Savaş gemisine bindi ve tüm generallerini, amirallerini ve Büyük Düklerini kovdu ve Rusya'ya döndüğünde, mimarlarını ve duvarcılarını Bryan için bir ev inşa etmeleri için gönderdi ve bu ev, vadinin ötesindeki evdi."

"Ve bu Bryan O'Loughlin ve Rusya Çarı'nın sonu muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Micus. "Her Noel'de Kraliyet Hazretleri Bryan'a kendisinden, karısından ve çocuklarından Noel kartları, ayrıca bir kutu kutsanmış mum, keten kuşları için bir torba kuş yemi ve bahçe için bezelye tohumu gönderirdi; ve Bryan'dan daha mutlu bir adam yoktu, ta ki öldüğü güne kadar. Ve hikayemin sonu bu."

"Sanırım eve gitme zamanı geldi," dedi yabancı. "Kırlangıçlar alçaktan uçuyor ve dağın üzerinden
geçmeden gece beni yakalayacak."

"Ne yaparsan yap, ıslanma," dedi Micus. "Romatizmalar için kötü."

BARIŞ VE SAVAŞ

Peki ya dün gece bana anlatacağına söz verdiğin hikaye?" dedi Micus, arkadaşı Padna'ya.

"Sandalyeni ateşe yaklaştır, duyacaksın," dedi Padna,
ve anlattığı şey şuydu:

"Johnny Moonlight, gece gezmelerine olan sevgisinden dolayı bu ismi almıştı ve Peep o' Day, her sabah güneşin doğuşunu görmek için kalktığı için bu ismi almıştı. Johnny ve Peep komşuydu ve Johnny'nin Peep'le, Peep'in de oradan uzaklaşırken, eve doğru giderken karşılaşması olağandışı bir şey değildi. Johnny ikisinin arasında daha gevezeydi,
ve her zamankinden daha erken kalkan Peep, onu Glenmoran Körfezi'nin sakin sularında ayın yansımasını izlerken görünce,
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ne yapıyorsun, ne yapıyorsun, Johnny?"

"Suların üzerinde parıldayan ay ışınlarını izliyorum," diye cevapladı Johnny,
"ve bundan daha büyük bir zevk herhangi bir adama ne olabilir ve hepsi de hiçbir şey için mi?"

"Muhteşem ve güzel bir manzara, kesinlikle, ama en büyük zevk, güneşin doğuşunu izlemek, kuşların çalılarda şarkı söylemesini dinlemek, horozların ötüşünü ve kanatlarını çırpmasını duymak, çiçeklerin açılıp sabah çiyini içmelerini izlemekten bahsetmemektir. Dünya sabahleyin sevinir ve sabahleyin her yerde Tanrı'nın işini görürüz ve kötülük ancak gecenin karanlığında insanlara gelir. Herkes sabahı sever ve tüm şairler bunun hakkında yazmıştır."

"Şairler hakkında beni rahatsız etme. Ay ışığında,
glens ve ormanlar boyunca, dolambaçlı
çamların arasında,
alıç ve çalı çırpı çiçek açtığında, ya da
dünya uykudayken koyun kıyısında yürümeyi ve
düşüncelerimi rahatsız edecek hiçbir şey olmamasını tercih ederim, belki eğrelti otlarının arasında kaçan bir tavşan,
ya da savaşlarda biri öldürüldüğünde ağlayan bir cadı hariç,
şafak vaktinin griliğinde bulutların arasından güneşin sıyrıldığını görmektense.

"Her şeyin başlangıcında bir yalnızlık ve tuhaflık vardır ve
yol kenarında yükselen güneşe yakalanacak kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığımda üzerime çöken titrek his her zaman
olurdu. Ama her erkek evlenene kadar kendi fikrine sahip olma hakkına sahiptir, bu yüzden kavga etmeyeceğiz, çünkü kavga eden insanlar her zaman
söyledikleri ve söylemeyi unuttukları şeyler için üzgündürler."

"Bir adamın fikrini değiştiremezsin," dedi Peep, "tabi sen kendini değiştirmediğin sürece, o zaman o başka biri olur ve kendi fikrine bağlı kalır, tıpkı hepimiz gibi."

"Bu doğru," dedi Johnny, "ve yalanlar dışında gerçeklerden daha kötü hiçbir şey yoktur. İnsanlar yalnızca yalan söylemekten korktuklarında gerçeği söylerler ve sonra da kimse inanmadan önce yalan söylemek zorundadırlar.

"Gerçek, yalanların hepsini paramparça eder, ama daha fazla yalan onları tekrar bir araya getirir. Bu yüzden kimsenin sana inanmaması kadar yalancı olmak, kimsenin sana güvenmemesi kadar gerçeğe düşkün olmak kadar iyidir. "

"Wisha, Tanrı aşkına, senin zıt mantığını takip etmeye çalışırken beynimi bükmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun?
Bu sadece mantıklı bir adamı karışıklığa ve şaşkınlığa sürükler. Eğer eğlenmeyi bilmiyorsan, herhangi bir şeyin ne faydası var?"

"Şeytan, ve insanların kimseyi memnun etmek için
kendilerini rahatsız etme zahmetine girmeleri
anlayabileceğimden daha fazla."

"İnsanlar neden mantıklı olduklarını anlayabilselerdi
aptallaşırlardı ve eğer neden aptal olduklarını anlayabilselerdi
mantıklı olurlardı. Ama akıllılar ve aptallar asla birbirlerinin ne olduğunu bilemeyecekleri için, dünyada her zaman sorun olacak."

"Kadınların kendi istediklerini yapmalarına ve kocalarının parasını almalarına izin verildiği sürece her zaman sorun olacak."

"Kadınlarda duygu yoktur."

"Hiçbiri yoktur, ancak hepsi durumun gerektirdiği her rolü oynayabilir ve oynayabilir ve bu, ikiyüzlülük ve gelenekçilik dünyasında ilerlemeyi engelleyen aşırı duygusallığa veya başka bir özelliğe sahip olmaktan daha iyidir."

"Kesinlikle, sağduyunuz hakkında tek bir kelime bile söylememek için büyük bir kelime akışına sahipsiniz. Tüm bilginizi kitap okumaktan mı edindiniz?"

"Gerçekten de değil, insandan karıncalara kadar dünyadaki tüm garip yaratıkların yollarını gözlemlemekten."

"Dünya tuhaf bir yer. Sadece hayattayken bir şekilde savaş ve sadece öldüğünde barış ve sonra da
bildiğimiz kadarıyla barış olmayabilir."

"Haklı olduğunu düşünüyorum ve eğer dinlersen, dün gece tek başıma dolaşırken neler olduğunu sana
anlatacağım."

"Elbette dinleyeceğim," dedi Peep.

"Pekala," dedi Johnny, "Faery Kalesi'nin yanından geçerken,
birinin şarkı söylediğini duydum, bu yüzden adımlarımı hızlandırdım ve 'Home, Sweet Home' melodisiyle yürüyen iki garip görünümlü beyefendiyle karşılaştım. Ve ben 'İyi geceler,' dediğimde, onlar da karşılık verdi ve 'İyi geceler, efendim,' dediler. 'Kiminle konuşma zevkine erişebiliriz?' 'Johnny Moonlight'a,' dedim. 'Ve ben kiminle konuşuyor olabilirim?' 'Bizi tanımıyor musun,' dediler hep birlikte. 'Erra, tabii ki yaparım,'
ses I. 'Siz Oliver Cromwell ve Şeytan'ın ta kendisi değil misiniz? Ve
burada ne yapıyorsunuz?'

"'Avrupa'ya yaptığımız bir geziden sonra eve dönüyoruz,' diyor Şeytan,
've sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız.'

"'Nezaketiniz utanç verici,' diyor I. 'Gerçekten de böyle bir misafirperverliği
kabul etmeyi düşünemiyorum.'

"'Pekala, umurumda değil, Belçika'ya gidebilirsin,' diyor Şeytan. 'Ama
her neyse, gözümün önünden kaybol, yoksa seni dostum Oliver'a teslim ederim.' Bunun üzerine bir hendeğe oturdular ve konuşmaya başladılar,
ve ben arkadan gizlice yaklaştım ve duyduğum şey şuydu:

"'Memleketimi özlüyorum,' diyor Cromwell.

"'Ben de öyleyim,' dedi Şeytan, 've hayal kırıklığına uğradım da. Avrupa kötü durumda, Tanrı yardımcımız olsun!'

"'Gerçekten de öyle ve bence Napolyon'a gördüklerimiz hakkında hiçbir şey söylememeliyiz."

"''Dünyanın böyle bir durumda olabileceğini ve kendisinin bu şan ve şöhrete ortak
olmayacağını düşünmek onun kendini beğenmişliğini bozar.'

"''Ben olsam Napolyon'dan bahsetmiyorum. Elbette
sen kötü günlere düştün. Avrupa'da kendine güzel, sakin bir tatil geçirebileceğini düşündün, ama sinirlerin savaşın tüm dehşetine
dayanamadı, bu yüzden iyileşmek ve kendi halkına bakmak için acele etmelisin,' dedi Cromwell.

"'Ben de senin kadar her zaman dayanabilirim,' dedi Şeytan.

"'İrlanda tarihini okumamış olmalısın,' diyor Cromwell.

"'Ve okumamış olsaydım, seni bir arkadaş olarak ister miydim? Ben
her zamanki gibi iyi bir adamım,' diyor Şeytan.

"'Sen de iyi olabilirsin,' diyor Cromwell, 'ama senden veya başkasından
üstünlük kabul etmeyeceğim.'

"'Kavga etmemiz pek iyi görünmüyor, Oliver,' diyor Şeytan.

"'Bu doğru. Birbirimiz için her zaman bir teselli ve avuntu kaynağı olmalıyız. Ve öyle de yapacağız. Gerçekten de, İrlanda'nın bu zamanlardaki haliyle bize karşı adil değil.'

"'Şimdi ne oluyor?' diyor Şeytan.

"'Keşke, özellikle bir şey söylemeseydin,' diyor Cromwell.

"'İrlanda benim ve İngiltere için her zaman büyük bir sıkıntı olmuştur,' diyor Şeytan.

"'Bize hiç yardım etmedi, daha da yazık,' diyor Cromwell.

"'Ve sen İrlanda halkının zihninde büyük bir etki bıraktın,' diyor Şeytan.

"'Gerçekten de öyle yaptım,' diyor Cromwell, 've İngiliz halkı üzerinde de,
ve eminim ki ülkemizde bizden daha iyi tanınan kimse yoktur.'

"'Eh,' diyor Şeytan, ''bir adamın ancak
hak ettiği kadarını aldığı söylenir, ancak evlendiği zaman hariç. Ve hiçbir adam kendi ülkesinde
peygamber olamaz.'

"'Doğru!' diyor Cromwell. 'Yenmiş ekmek hemen unutulur ve
İngilizler yapabilselerdi beni unuturlardı.'

"'Endişelenmeyin,' der Şeytan. 'İrlandalılar asla buna izin vermezler.'

"'Sanırım İrlandalılar hafızamı her zaman yeşil tutacak,'
ses Cromwell.

"'Elbette,' der Şeytan. 'Elbette olacak. Ve insanlığın tutarsızlığına dair bundan daha büyük bir
kanıtınız olabilir mi?'

"'İnsanın tutarsızlığından daha tutarlı hiçbir şey yoktur,'
ses Cromwell.

"'Elbette kadınınki hariç,' der Şeytan. 'Elbette yaratıkları hiç anlayamıyorum.'

"'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' dedi Cromwell, 'çünkü
eğer onları anlayabilseydik, bizim için hiçbir sürpriz kalmazdı.'"

"Harika bir hafızan var, Johnny," dedi Peep, "ve ay tepelerin üzerinden tekrar süzüldüğünde
hikayenin geri kalanını duymaktan
memnun olacağım. Şimdi gidiyorum, çünkü güneş doğuyor ve kendimin tadını çıkarmak için yalnız kalmalıyım."

"Tanrı yardımcın olsun," dedi Johnny. "Bir adam uykulu hissettiğinde iki kişi kalabalıktır."

ÖLÜLER VADİSİ

Padna Dan, çalı çırpıların yandığı ve bir çaydanlığın şarkı söylediği, büyük siyah köpeği ve küçük beyaz kedisinin
korkak bir şekilde uyuyup horladığı
yanan şöminenin yanındaki sandalyesini boşalttığında, kar beyazlığıyla çevrili ve kenarlı büyük koyu bulutlar yıldızlı bir gökyüzünde süzülüyordu. Bu horlama, ızgaradaki kuru meşe dallarının çıtırtısıyla garip bir uyum oluşturuyordu. Yarım kapıya ulaştığında, ay bir bulut yarığının arkasına saklanıyordu; ve onun saklandığı yerden çıkıp yıldızlarla dolu bir bölgeye doğru yelken açmasını izlerken ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Elbette ki ben de ay gibiyim, içeri girip
çıktığım ve çıkışlarım ve girişlerimle, ve bazen alnımda olan ihtişamla ve diğer zamanlarda
yüzümü saklayan gölgelerle. Bazen tek bir şey bile ilerlememi engellemiyor,
horoz ötüşünden gün batımına kadar, ve diğer zamanlarda bir adamın huzurunu ve sessizliğini bozabilecek her şey
her adımda karşıma çıkıyor. Ama,
yine de, tüm engellerden uzak durmayı ve
beni herhangi bir şekilde üzebilecek her şeyden kaçınmayı başarıyorum ve dünyaya
ayın kendisi gibi gülümseyen bir yüz gösteriyorum."

Ve sonra, ta Fransa'dan gelen ve en küçük torununun ona doğum günü hediyesi olarak
verdiği yeni bir kil pipoyu doldurdu ve Ölüler Vadisi'ne doğru
boru boyunca ağır ağır yürüdü. Ve yalnız yolunda, sağa veya sola bakmadan ilerlerken ve uyuyan ineklerin, uyuyan koyunların ve uyuyan eşeklerin
rüya gördüğü uzun otları çiğnerken, -yarın açgözlülükle ziyafet çekecekleri aynı uzun otları- ve ayak sesleri dolaşan
tavşanları, porsukları, tavşanları ve tilkileri ürkütürken ve onlar gecenin karanlığında
bir yerden bir yere dolaşırken, sadece yıldızların ötesindeki dünyayı ve orada yaşamaya gidenleri düşündü orada. Ve kendisi hakkında o kadar ürkütücü
bir atmosfer yaratmıştı ki, geçmişe veya geleceğe dair kaygısı veya üzüntüsü olmayan
bir peri veya elf olabilirdi,
ama var olan şeylere karşı bir sevgisi vardı. Ve yüksek bir tepenin
zirvesine ulaşana kadar, oradan ay ışığında uzaktaki kiliselerin yükselen
kulelerini görebiliyordu, yüksek sunakların önünde her zaman kırmızı bir ışık yakılırdı,
durup dinlenmedi. Ve
uzun, kıvrımlı bir vadiye bakan, karaçam ve kayın ağaçları,
yaban eriği ve yabani elma ve her türlü dikenli çalılıklarla kaplı, kayanın çıkıntılı bir çıkıntısında rahat bir koltuk bulana kadar oturmadı.

Vadi boyunca ağaçların arasından yayılan yükselen sis, yoluna çıkan her şeyi
yiyip bitiren muhteşem bir canavar gibi görünüyordu. Ve ayakları havada sallanırken
otururken, tanıdık ayak sesleri onu sisin arasından sesin
yakınlardan geldiği yere doğru bakmaya yöneltti. Ve işte! Kimi gördü, eski dostu Micus'tan başka. Ve Micus'un hiçbir şey söylemeye veya şaşkınlığını atlatmaya vakti olmadan önce söylediği şey şuydu:

"Vay, vay, vay! Gecenin bir vakti böyle biriyle karşılaşmayı kim düşünürdü ki? Ve yıldızlar, geniş ve aynı şekilde
harika gökyüzünde sürüklenen
kara bulutlar tarafından neredeyse gizlenmişti."

"Elbette hayal kırıklığına uğradım ve şaşırdım, dışarıda kendimden başkasını ve tabiri caizse tüm dünyayı dizlerinin üstüne çökmüş ölüler için dua ederken bulmak," dedi Micus.

"Bu elbette Tüm Ruhlar Gecesi," dedi Padna.

"Ya da isterseniz Tüm Ruhlar Gecesi," dedi Micus. "Ve kesinlikle,
tuhaf yaratıklar tamamen biziz ve ölüler için dua eden ve yaşayanları umursamayan bizleriz, belki de onların nezaketinden ve cömertliğinden faydalanabileceğimiz zaman hariç."

"Gerçekten doğru, doğru! Ama bunu itiraf etmek utanç verici. Ancak, bunu benden başka kimsenin duymasına izin vermeyin,"
dedi Padna.

"Ve beni kim duyabilir ki?" dedi Micus.

"Peki, periler dağlardaki evlerine gittiğinde yolda yürüyen insanlardan herhangi biri," dedi Padna.

"Peki bu ne zaman olacak?" dedi Micus.

"Saatler gece yarısını vurduğunda," dedi Padna. "O zaman
tüm ölüler mezarlarından kalkacak ve yol boyunca yürüyecek
Ölüler Vadisi'ne, öteye, ve geldikleri yere dönecekler, yarının güneşi doğuyu göz kamaştırıcı ışığıyla süslemeden önce."

"Buna şaşırdım," dedi Micus.

"Hiçbir şeye şaşırmamalısın," dedi Padna. "Eğer sağlam bir 
sükûneti korumak istiyorsan. Ama bir süre dilini tut,
ve gözlerini vadiye doğru çevir ve
çalı ve erik ağaçlarının üzerinde toplanan sisi izle. Ve bir iki dakika içinde, ay bir bulutun arkasından çıkacak ve insanoğlunun
gözüne çarpan en muhteşem manzara kendini
önünde açacak. Sis yakında
tüm ağaçları
kaplayacak ve sen sadece tek bir uzun, yılan gibi
buhar izi göreceksin, ölülerin tüm orduları
başındaki her saç telini diken diken edecek
ve neredeyse kemiklerindeki iliği soğuk korkuyla donduracak vahşi bir öfkeyle içine dalacaklar."

"Ve bu acelenin sebebi ne; neden zamanlarını ayırmıyorlar?"

"Yapamazlar," dedi Padna. "Yaşamdan ölüme sadece bir adım var ve biz
bir efendiyi takip etmek zorundayız ya da sonsuzluğun eşiği geçilene kadar başka biri tarafından
sürülmeliyiz."

"Uzaktaki bir kilisenin saatinin gece yarısını vurduğunu duyuyorum."

"Ben de. Ve ölüler ordusunun yaklaştığını görebiliyorum!"

"İçimdeki şeytan bile, ağzında bir su tavuğuyla
öteki boreen'de koşturan bir tilki dışında her şeyi veya herkesi görebilir,"
dedi Micus.

"Bak, bak," dedi Padna, piposunun sapıyla işaret ederken. "İşte geliyorlar: Tanrı dünyayı yarattığından ve insan hatalar yaptığından beri bu kutsal adada yaşayan tüm insanlar. Hepsini görebiliyorum. İşte Brian Boru'nun ordusu, Brian'ın kendisi önde ve
Danimarkalıları kıyılarımızdan kovduğunda savaşa götürdüğü gibi
altın haçı tutuyor."

"Onu hiç göremiyorum," dedi Micus.

"Bakın, işte orada, yoluna çıkacak kadar aptal olan
yiğit istilacıları çiğneyip
öldüren siyah at üzerinde duruyor. Bakın, nasıl da dörtnala koşuyor, yelesini sallıyor ve
havayı kokluyor. O, tüm kara atların kralıydı ve
bir okla kalbinden vurulduğunda, ruhu tüylü bulutların ötesindeki dünyaya uçtu, ancak asla dinlenemeyeceği için
tekrar yeryüzüne geri döndü ve şimdi dünyanın tüm kara atlarında yaşıyor. Ve onlar, her biri, Brian'ın ve savaş atının ölümünün intikamını almaya yemin ettiler. Yani eğer ıssız bir yolda veya kalabalık bir sokakta gözlerinde ateşli bir bakış olan siyah bir at görürseniz, Granuaile'i sevmiyorsanız, yolunuzdan çekilin, yoksa sizi demir toynaklarıyla çiğner, ta ki siz ölünceye kadar."

"Ne at ne de adam göremiyorum," diye ısrar etti Micus.

"Hepsi şimdi vadiye geçiyor ve askerlerin müziğe ayak uydurduğunu görebiliyorum."

"Ne çalıyorlar?"

"Ne çalıyor olabilirler, tabii ki Brian Boru'nun marşını."

"Hiçbir ses duymadım."

"Savaş borularını ve askerlerin ayak seslerini duymuyor musunuz?"

"Hiçbir ses duymuyorum."

"Bu harika bir müzik. İrlandalı askerlerin yüreklerini cesaretle doldurdu, insanlığı hayrete düşürdü ve istilacıların denize doğru koşup boğulduklarında yüreklerine korku saldı. Şimdi bana cesaret veriyor ve kıyamet kopana kadar her İrlandalının kalbine yiğitlik aşılayacak. Duymuyor musun henüz?"

"Hayır, hiçbir şey duymuyorum."

"Giderek zayıflıyor," dedi Padna. "Ordu şimdi
vadide ama kış yerini bahara, bahar yerini yaza, yaz yerini sonbahara ve
Azizler Gecesi tekrar geldiğinde geri dönecek."

"Noel papatyaları solduğunda, nergisler, bataklık zambakları, çan çiçeği ve sümbüller tekrar çiçek açtığında,
bektaşi üzümü ve siyah frenk üzümü çalıları meyvelerle yüklendiğinde,
yeşil yapraklar kahverengiye döndüğünde ve sonbahar esintisi onları yol kenarına dağıttığında, biz de ölmüş olabiliriz," dedi Micus.

"Şşş," dedi Padna, "zavallı Granuaile'i seven ve ona övgüler yağdıran tüm ozanlar ve ozanların
dağ yamacında,
darağacında, hapishane parmaklıklarının ardında, evde ve uzak diyarlarda.
Sabah ve akşam, öğlen ve gece, erken gençlikte ve
mezarın eşiğinde. Ve hepsi de üzgün görünüyor," dedi Padna.

"Dünya, üzüntüyü görebilenler için üzgün bir yerdir," dedi
Micus. "Granuaile'in kendisi üzgün, çünkü yüzyıllardır
üzüntü içinde yaşadı. Kendi oğulları ve tüm ulusların oğulları için ağlıyor. Sabah bir gülümsemeyle uyanıyor, ancak gecenin karanlık pelerini
dünyaya atıldığında, gözleri her zaman yaşlarla doluyor. Ve
kimse bakmadığında, ağlar, ağlar, ağlar!"

"Erkeklerin günahları için ağlıyor."

"Ve kadınların tersliği için."

"Ve çocukların aptallığı için, ister çenelerinde sakallarla büyümüş olsunlar, ister ergenlik çağında olsunlar ve geceleri uyanık kalıp çapkın sevgililerine gülüp değersiz arkadaşlarına göstersinler diye aşk mektupları
yazıyorlar ki onlar da aynısını yapsınlar."

"Granuaile Güzellik Kraliçesi."

"Ve cesaretin, saflığın ve iyiliğin kraliçesi. Tüm sevgilileri
yoldan geliyor."

"Parnell orada mı?"

"Elbette orada. Ve yüzünde
bir taşı gözyaşlarına dönüştürecek kadar melankolik bir bakış vardı."

"'Granuaile onun kalbini kırdı."

"Granuaile herkesin kalbini kırardı."

"Zavallı Parnell İngiltere'den nefret ediyordu."

"Ama İrlanda'yı severdi! Ve gittiği her yerde onu asla unutmazdı."

"İrlandalılar büyük gezginlerdir ve gerçekten de
dünyanın kendisi onlar için çok küçük görünüyor. Başka kimi görüyorsun?"

"Aziz Patrick'in kendisini ve tüm kutsal piskoposları görüyorum ve onlar her zamanki gibi
saygın, mutlu ve müreffeh görünüyorlar."

"Bizi Paganizmden kurtaranlar onlardı."

"Öyle. Ama Granuaile'i fakir tutan dindi."

"Belki de daha iyi. Kim zengin olabilir ve Hristiyanlığı, diğerleri gibi, sadece bir ırkın veya bir ülkenin diğerinden daha iyi olduğunu söylemek uğruna sakatlayacak kadar güce sahip olabilir?

"İnsan asla gerçek anlamda akıllanamayacak."

"Gururunu kaybedene kadar değil. "

"Ve onun kibri ve bencilliği."

"Şimdi neye bakıyorsun?"

"Özellikle hiçbir şeye bakmıyorum, ama büyük, büyük, büyük teyzem Aughrim'li Helen'i görmek için izliyorum."

"O kimdi?"

"O, tüm kadınların en güzeliydi."

"Belki de sizin bilmediğiniz bir şekilde yanınızdan geçmiştir."

"Henüz geçmedi. Onu kraliçe gibi yürüyüşünden
tanıyabiliyordum. Onun şimdiye kadar yaşamış en güzel kadın olduğunu ve Granuaile'in kendisi kadar
sevgilisi olduğunu söylüyorlar."

"Peki kiminle evlendi?"

"Hiç kimseyle."

"Peki hikayesi ne?"

"Dinle, sana anlatayım."

"Dinleyeceğim," dedi Micus.

"Daha önce de söylediğim gibi, güzellik ve zarafet açısından Aughrim'li Helen gibisi
hiç olmadı ve onu gören herkes
aşık olsa da, o hiç kimseye aşık olmadı."

"Ve aralarından en çok kimi sevdi?"

"Gezgin Maurice. Ve üç yedi yaşında genç bir adamken,
kalkıp ona: 'Helen,' dedi, 'benimle evlenir misin?' Ama o
hiç kimseyle evlenmeyeceğini söyledi ve ona tüm dünyada daha güzel birini aramasını söyledi. Böylece o anda yelken açtı,
ve yedi yıl boyunca seyahat etti, seyahat etti, seyahat etti,
tepeden aşağı,
tepeden aşağı, ama ondan daha güzelini bulamadı. Ve sonra
geri döndü ve ona hikayesini anlattı. Ama o bunu duyduğunda söylediği tek şey şuydu:
'Tekrar dene,' dedi. Ve denizlerin üzerinden tekrar yelken açtı ve
yedi yıl daha geçene kadar aradı ve tekrar geri döndü,
ve dedi ki, 'Helen,'; ama o sözünü kesti ve dedi ki: 'Ne söyleyeceğini biliyorum,' dedi. 'Ama sana söyleyebileceğim tek şey, tekrar dene.'

"Ve böylece her yedi yılda bir gelip gitti, sadece aynı cevabı almak için ve yıllar geçti, saçları beyazladı, gözleri
donuklaştı ve Helen'in heybetli vücudu kayboldu ve alnında derin çizgiler oluştu ve bir kez daha ayağa kalktı ve dedi ki: 'Helen,' dedi,
'benimle evlenir misin?' Ve ilk kez gözleri yaşlarla doldu,
ve dedi ki: 'Sen sadık bir sevgilisin,' dedi, 've yarın seninle evleneceğim.' Ama ertesi gün geldiğinde, ölmüştü."

"Bu gerçek bir hikaye mi?" dedi Micus.

"Elbette, gerçek bir hikaye. Şimdi onları kol kola yolda yürürken görebiliyorum. Ve onları daha önce gördüğümden beri yedi yıl geçti,
ve onları tekrar görmem yedi yıl sürecek. Ama onlar
yedi yılda bir Ölüler Vadisi'ne giden yolda yürüyecekler,
ta ki yıldızlar gökyüzünden düşene ve zaman artık olmayana kadar," dedi Padna.

"Aşk harika bir şeydir."

"Harika bir şey, kesinlikle."

"Ve sadık bir sevgili en değerli hazinedir."

"Aşk olmadan hayat olmaz, çünkü kökleri Tanrı'nın
yüreğindedir."

"Aşk olmadan dünya solar ve her bitki, çalı ve çiçek
ölür. Ve ben öldüğümde, arkadaşlarımla olmayı umuyorum."

"Ve yaşadığım sürece, arkadaşlarımla olmayı umuyorum."

"Dostluk harika bir şeydir."

"Aşk daha büyüktür."

"Burada ne bekliyorsun?"

"Hiçbir şey. Büyük ordunun sonuncusu Vadi'ye geçti ve
ben eve gidip ölüler için dua edeceğim," dedi Padna.

"Ve eve gidip yaşayanlar için dua edeceğim," dedi Micus.

"İyi geceler," dedi Padna.

"Günaydın demek istiyorsun," dedi Micus.

MONTOBEWLO KRALI

"Acaba," dedi Padna Dan, birlikte bir kır yolunda yürürken arkadaşı Micus Pat'e, "Montobewlo Kralı'nın hikayesini hiç duydun mu?"

"Ablazes kimdir veya Montobewlo Kralı mıydı?" dedi Micus.

"Montobewlo Kralı, hayatınızda yalnızca bir kez karşılaşabileceğiniz türden bir adamdı ve eğer sadece dilinizi tutar ve sessiz kalırsanız,
size onun hakkında her şeyi anlatırım," dedi Padna.

"Elbette dilimi tutacağım," dedi Micus.

"Şey," dedi Padna, "Shonahulu Kralı yaşlanıyor ve huysuzlaşıyordu,
ve zavallı şeytan donma ve romatizma gibi hastalıklardan çok çekiyordu,
bu yüzden kalkıp baş aşçısı ve
özel sekreteri olan Hamando'ya seslendi: 'Hamando,' dedi, 'Sanırım beslenmemde bir değişiklik yapmalıyım. Bugün akşam yemeğinde ne var?'

"'Lezzetli hiçbir şeyim yok,' dedi Hamando. 'Son misyoner dün lahanayla
kaynatıldı.'

"'Çok yazık,' dedi Kral. 'Son zamanlarda bu bölgelerde çok fazla misyoner
yok gibi görünüyor. Bunun
nedeni ne olabilir acaba?'

"'Bir nedeni olmalı,' dedi Hamando, 'çünkü her şeyin, hatta mantıksız şeylerin bile bir nedeni vardır.'

"'Bu bir gerçek, bedad,' dedi Kral, Hamando'nun burnundaki sivrisineği bir sopayla
öldürürken ve zavallı Hamando'yu
yere yatırırken.

"'Keşke,' dedi Hamando, acımasızca aldığı darbeden sonra kendini toparlarken, 'Sanırım İngiliz halkının sonunda aklını başına toplaması ve kadın hakları savunucularına bakmak için onları evde tutması, ya da İngiltere'nin kontrol edebileceği kadar toprağı olması.'

"'Bunun sebep olabileceğini sanmıyorum,' dedi Kral. 'İngiltere'nin bir yeri kontrol edip edememesinin ne önemi var, yeter ki o yere sahip olsun. Örneğin İrlanda'yı ele alalım.'

"'Evet, bedad,' dedi Hamando. 'İngiltere, İrlanda meseleleriyle uğraşırken muhteşem hatalar yapabilir. Ve onun harika aptallığı, yalnızca Amerika'daki tüm İrlandalıları değil, diğer ülkelerdeki İrlandalıları da kaybetti. Ancak, İngilizler ileri görüşlü ve çok nazik bir insan sınıfıdır ve bu yüzden, tabiri caizse, İmparatorluğun temel taşlarını denizlerin ötesine atmak için dindar ve iyi niyetli misyonerler gönderirler.'

"'Doğru,' dedi Kral. 'Ve bu, hiç kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır,
Şeytan'ın Ballinderry'li kırk kalaycı denizde kaybolduğunda söylediği gibi. Yine de, misyonerleri bizden daha çok seven yoktur, kendim de öyle söylesem de.'

"'Gerçekten çok doğru,' dedi Hamando.

"'Bu arada,' dedi Kral, 'akşam yemeğine yediğimiz son kişi bir
İskoçyalı mı yoksa bir Galli miydi?'

"'Bilmiyorum,' dedi Hamando. 'Bir Yorkshire'lı gibi konuşuyordu ama
bir Hollandalı gibi tadı vardı.'

"'Hollandalılar gibi yabancılardan bıktım,' dedi Kral, 've
bugün akşam yemeğine bir İrlandalıyı
bulabilirsen hiç sorun etmem.'

"'Aşk, para veya bir tartışma için bir İrlandalının elde edilebileceğine inanmıyorum,' dedi Hamando.

"'Saçmalama, dostum,' dedi Kral. 'Sence Jüpiter'de mi yoksa Mars'ta mı yaşıyorsun? Bir İrlandalı bulamayacağın tek bir yer var,
ve orada da bir tane bulabilirsin, sadece Şeytan her konuda kendi istediğini yapmak ister. Ama artık eski laf kalabalığı yapmayın ve topraklarımı hemen arayın
ve eğer bir İrlandalı bulamazsanız, sadık tebaamın her birini vejetaryen yapacağım.'

"'Size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım,' dedi Hamando ve
Massahala Prensi'nin yanına gitti, o aynı zamanda Ordu Başkomutanı ve Koloniler Sekreteriydi ve orada ve o anda Prens on yüz bin kişilik ordusunu topladı ve dağları,
vadileri,
mağaraları, tepeleri, kasabaları ve
köyleri aradı ama bir İrlandalıya dair hiçbir iz bulamadı. Ve
geri dönüp maceralarını ve maceralarını Kral'a anlattığında, karada veya denizde asla böyle bir kargaşa yaşanmadı.
Hiçbir zaman yumuşak huylu bir adam olmayan Kral, öfkenin
ateşinden neredeyse patlayacaktı ve gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi ayağa kalkıp şöyle dedi:
'Bana tüm topraklarımda
tek bir İrlandalı bile olmadığını mı söylemek istiyorsun?'

"'Her yeri aradık ama
hiçbir yerde bir izine rastlamadık,' dedi Prens.

"'Hepinizin gözleri bağlı mıydı?' dedi Kral ve sanki onları Devlet Cellatına teslim edecekmiş gibi görünüyordu
ve derilerinin Paris, Ballingeary ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hanımlar için eldiven yapımında
kullanılmak üzere satılmasını emredecekti.

"'Benim topraklarımın sınırları içinde Yahudi var mı?' dedi.

"'Topluluktaki her aptala iki Yahudi düşüyor,' dedi Prens.

"'O zaman,' dedi Kral, 'bir yerlerde bir İrlandalı olmalı. Ve hafızanızda bir sızıntı olduğunu düşünüyorum, ya da
eğitiminiz çok ihmal edilmiş. Hayatınızın bu saatinde, eğer bir şey biliyorsanız, İrlanda ırkının İlahi Takdir tarafından genel olarak insanlık için,
özellikle de Yahudiler için işleri kolaylaştırmak üzere
yazıldığını bilmelisiniz.'

"Prens bunu duyduğunda, adamlarına yola çıkmaları
için hazırlanmalarını söyledi ve ordusunun başında Yahudilerin bulunduğu yere doğru yürüdü ve gerçekten de orada ülkenin tek İrlandalısını
buldu ve onu Kral'ın huzuruna çıkardı. Ve Kral ona
gözlerini diktiğinde, ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım ve terzilerin
süsleri,' dedi, 'o kızıl kafayı nereden getirdin?'

"'Ah,' dedi İrlandalı, 'kendime hiç bu soruyu sormadım bile,
ama Danimarka'dan getirdiğimi söyleyebilirim.'

"'Danimarka'dan mı?' dedi Kral şaşkınlıkla.

"'Evet,' dedi İrlandalı; ''Brian Boru'yu Clontarf Muharebesi'nde
öldüren büyük büyükbabamın
büyük büyükbabasının büyük büyükbabasının babasıydı.'

"'Bu bir gerçek mi?' dedi Kral.

"'Bu kesin bir gerçek,' dedi Cormac McDermot, çünkü adı buydu.

"'Pekala, Ballymacthomas'ın yedi kavalcısı ol,' dedi Kral, 'o
bates Bannagher. Brian Boru'yu öldüren adam, her bakımdan slaumeen değildi. Ve günlük işim bittiğinde,
Brian'ın ve onun yurttaşları olan Kızıl Dal Şövalyeleri'nin
kendisi ve çocukları için
başarılarını okumaktan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok.'

"'Okumayı sever misin?' dedi Cormac.

"'Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermiyor,' dedi Kral, 'aşçıma bir İskoç yemeği pişirmeyi öğretmekten başka ve yakalamak
bir İskoç yemeği pişirmek kadar zordur.'

"'Bir keresinde yakalanan bir İskoç yemeği duymuştum,' dedi Cormac.

"'Sanırım öldüğünde,' dedi Kral.

"'Evet,' dedi Cormac.

"'Zaman uçup gidiyor ve insan acıkıyor ve aynı şekilde öfkeleniyor,
ve sen orada gevezelik ediyorsun ve ben son üç saattir akşam yemeğini bekliyorum ve sen bana hiç değer vermiyorsun. Nasıl
pişmek istersin?' Kral seslendi. 'Önce öldürülmelisin, tabii ki, ama bazen yemek pişirmeyi ve öldürmeyi birlikte yapıyoruz, bunun hakkında tek bir kelime bile harcamadan. Bununla birlikte,
İrlandalılara karşı her zaman hoşgörülüyüm, çünkü mizacımda bir İngiliz var ve bu yüzden yemek pişirme konusunda
seçim hakkını sana bırakıyorum.'

"'Şey, bedad, gerçeği söylemek gerekirse, yemek pişirme konusunda
hiçbir titizliğim yok, ama öldürme konusunda biraz endişeliyim. Ve beni
mezarıma göndermeden önce, Majestelerinin bana bir
isteğimi yerine getirmesini istiyorum,' dedi Cormac.

"'Ve bu ne?' dedi Kral, saatine bakarken, çünkü
aç ve sabırsızlanmaya başlamıştı.

"''Ölmeden önce, tabiri caizse, kuğu şarkımı söylememe izin verilecek.'

"'Yüreğinizin istediği kadar şarkı söyleyin,' dedi Kral. Ve sözler
söylenir söylenmez Cormac 'The Valley Lay
Smiling Before Me'yi söylemeye başladı ve son kıtayı bitirdiğinde, etrafında toplanan kalabalığın
kuru mendili yoktu.

"'Bedad,' dedi Kral, 'çok güzel söylenmişti ve şimdi de 'The Bard of Armagh'ı dinleyelim, lütfen. Zavallı annemin en sevdiği şarkıydı.'

"Ve Cormac bitirdiğinde, Kral onunla el sıkıştı ve şarkı söylediği için teşekkür etti ve aynı nefeste akşam yemeği için onu
pişirmek için acele ettiği için 'elveda' dedi. Eh, Cormac'ta pek de aptalca bir şey yoktu, bu yüzden ayağa kalkıp Kral'a şöyle dedi: 'Majestelerine herhangi bir rahatsızlık veriyorsam, üzgünüm, ancak bir iyilik diğerini hak ettiği için, size şunu söylemenin adil olduğunu düşünüyorum ki, çiğ veya pişmiş, kendimden en ufak bir parça yiyen kişi, Monasterboice'de göreceğiniz gibi, hemen bir mezar taşına dönüşecektir. Ve yirmi dört saat sonra, üzerlerinde yoncalar filizlenecek ve sonra büyük bir
rüzgar çıkacak ve yoncanın yapraklarını tüm topraklarınıza
saçacak ve tebaanızdan herhangi birinin üzerine bir yaprak düştüğünde, anında İrlandalılara dönüşecekler ve sonra Tanrı yabancılara
merhamet etsin. '

"'Söylediğin doğru mu, kurnaz herif?' dedi Kral,
ve o da çok huzursuz görünüyor.

"'Bana inanmıyorsan, neden beni öldürüp öğrenmiyorsun?' dedi
Cormac. 'Zaten yaşamaktan neredeyse yoruldum.'

"Kral, Cormac'ın söylediklerini duyduğunda hayatının korkusunu yaşadı
ve öldürme veya pişirme hakkında tek bir kelime bile etmedi
ama kendine geldiğinde: 'Bize başka bir şarkı söyle,' dedi ve hemen ardından Cormac 'O Zaman Beni Hatırlayacaksın,' diye başladı
ve Kral o kadar etkilendi ki Hamando'ya biraz çay, bisküvi ve misyoner sandviçi getirmesini söyledi, çünkü Cormac'ın yorgun göründüğünü düşünüyordu. Ve Cormac bisküvileri yediğinde, çayı içtiğinde
ama cuma günü olduğu için sandviçleri reddetti, Kral'a düşünceliliği için teşekkür etti ve Majestelerinin düşmanlarına böyle düşünceli davranarak gerçek Hristiyan ilkelerini savunduğunu görmekten memnun olduğunu söyledi. 'Neyse,' dedi, 'düşmanlarınızla veya düşmanınız olma olasılığı olanlarla dostça ilişkilerde olmak her zaman iyi bir politikadır. Ama diplomatlara karşı her zaman dikkatli olun,' dedi, 'çünkü diplomasi sadece bir kurt koyun postunda.'

"'Öyle,' dedi Kral, bir kalem yontup hakimiyet alanlarının haritasını
çizerken. 'Şimdi,' dedi, 'sana küçük bir hediye vereceğim,'
ve hemen orada ülkesinin dörtte üçünü kesip
Cormac'a verdi. 'Topraklarımızı bölmek için bir skeeory çalılığı dikebilirsin ve şimdi seni Hamando ve benim huzurumda
Montobewlo Kralı yapacağım. Ayrıca seni Hayvanlara, Çocuklara ve Böceklere Karşı Zulüm
Genel Müfettişi olarak atayacağım. Ama,' dedi,
'önce gerçek bir siyah adam olman kesinlikle gerekli, bu yüzden hemen soyunup kendini Kızılderili mürekkebiyle yıkatabilirsin ve eski giysilerini Portekiz Kralı'na gönderebilirsin,
çünkü şu anda işsiz ve iş bulması uzun zaman alabilir.'

"'Ona eski giysilerimi göndermekten çok memnun olurum,' dedi Cormac,
'çünkü kralların birbirlerine yardım etmesi ve
duvarcılar ve pazar bahçıvanları gibi yardım dernekleri kurmaları doğrudur.'

"Cormac bir leğen Kızılderili mürekkebinde yıkandığında, şimdiye kadar görülen en güzel siyah adamdı. Ve sayısız tebaası onun şişkin kaslarını ve kızıl başını gördüklerinde, o kadar etkilendiler ki
bazıları şoktan öldü, ama Cormac, iyi bir adam olduğu için,
hepsini askeri törenle gömdü. Taç giyme töreni şimdiye kadarki en görkemli olaydı ve tören bittiğinde,
Kral ayağa kalktı ve ona şöyle dedi: 'Cormac, Montobewlo Kralı,' dedi,
'kaç eş istiyorsun? Üç yüz mü yoksa üç bin mi?'

"'Nazik teklifiniz için on bin teşekkür,' dedi Cormac, 'ama sinirlerimin ve genel olarak halkımın iyiliği için, sanırım bekar kalacağım. Elbette,' dedi, 'eşler zaten sadece kadındır ve
kadınların olduğu yerde kıskançlık vardır ve kıskançlığın olduğu yerde
sorun vardır. Kadınlar,' dedi, 'bakmaya değerdir ama
yalnız bırakıldıklarında en iyileridir. Devlet işlerini, karılarımdan hangisinin doğruyu söylediğini bulmaya uğraşmaksızın veya uğraşmadan, elimden gelen her şeyi yapmama izin verecektir. Ama yine de,' dedi, bir makas alıp kırmızı buklelerinden birkaç tutam keserken, 'bunları hanımlara, saygılarımın ve dostluğumun bir göstergesi olarak dağıtabilirsin. Ve şimdi,' dedi, 'kötü duygular beslemediğimi göstermek için,
daha fazlasını istersen, kel saçlı herhangi bir tebaamın üzerine dikmek için ayırabileceğim kadarını vermekten büyük mutluluk duyarım. kafalar.'

"Ve böylece günler ve yıllar kayıp gitti, ta ki
balinaları, filleri ve hamamböceklerini yemekten yoncadaki bir inek kadar şişmanlayana kadar. Sonra
büyük bir bilgelik geldi ve bir gün kalkıp Kral'a seslendi,
tüm ülkeyi bir Yahudi için aradıktan sonra,
çünkü hepsi İrlandalılara bakmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmişti:
'Ekonomi,' dedi, 'iyi yönetimin temel ilkelerinden biridir ve bu yüzden bunu uygulamaya koyalım.
Yaşlanıyoruz,' dedi, 've misyonerler artık buraya gelmiyor. Ve
topraktaki tüm ürünleri canlı hayvan olarak yedik,
ama yine de tebaamızın geçimi sağlanmalı. Şimdi,' dedi, 'Elli yaşın üzerindeki herkesin, diğerlerinin geçimi,
beslenmesi ve beslenmesi için, yasalara göre öldürülmesini,
haşlanmasını veya kızartılmasını öneriyorum. Elli yaşın üzerindeki herhangi biri,
bir polis veya kral olmadığı sürece, anayasal veya başka bir şekilde pek işe yaramaz; ve tüm tebaamız hükümetin malıdır,
onlarla istediğimizi yapmamamız için hiçbir neden yok.'

"Elbette, onlarla istediğimizi yapabiliriz ve bence
böylesine harika bir fikir tasarladığın için maaşında bir artış hak ediyorsun,'
der Kral. 'Sadece halkımıza en iyi türden erzak sağlayarak büyük bir adalet yapmakla kalmayacağız, ayrıca
cenaze masraflarından da tasarruf edeceğiz.'

"'Öyle,' der Cormac, 've her gerçek filozof şunu bilmelidir ki
'solucanların bizi yemesindense
bizim birbirimizi yememiz daha iyidir. Neyse,' der, 'yüz yıl sonra her şey aynı olacak,
Argyle Dükü'nün Leprechaun'a söylediği gibi.'

"Yeni yasa gerektiği gibi uygulandı ve yaş sınırı koşullara uygun şekilde düşürüldü ve on yıldan kısa bir süre içinde Cormac ve Kral'dan başka kimse kalmadı."

"Bedad, bu garip bir hikaye," dedi Micus. "Bir İrlandalının şairden polise kadar her şey olabileceğini biliyordum, ama daha önce hiç yamyam olduğunu duymamıştım."

"Cormac hiç yamyam olmadı," dedi Padna.

"Peki nasıl kaçtı?" dedi Micus.

"Yasa yürürlüğe girdiği gün vejetaryen olarak kaçtı," dedi Padna. "Sadece İrlanda'ya gitmek istiyordu ve tebaasından herhangi biri yabancı bir ülkenin tehlikelerine maruz kalırsa vicdanının rahatsız olacağından korkuyordu ve Montobewlo'nun tozunu silkelemeden önce iç huzurunu böyle sağladı."

"Peki Kral'a ne oldu?" diye sordu Micus.

"Cork'un güzel şehrine giden iyi gemi Ennisferric'in yanında Cormac'ı uğurlarken, iskeleden kaymış ve onu aramaya gittiklerinde, sadece hazımsızlık çeken bir timsah bulabilmişler," dedi Padna.

KEÇİ MATTY'NİN İKİLEMİ

"Tanrı herkesi korusun," dedi Padna, yarı kapıyı iterek açtığında ve Micus'un şöminenin yanında oturup gazete okuduğunu gördü.

"Ve sen de," dedi Micus, arkasını dönüp eski dostuna bakarken.

"Soğuk bir gece," dedi Padna.

"Kesinlikle berbat bir gece," dedi Micus. "Rüzgar güneybatıdan esiyor ve sabah olmadan yağmur yağacak."

"Gerçekten de yağacak, Paris'te aptallar olduğu kadar kesin," dedi Padna.

"Neden içeri gelmiyorsun?" diye sordu Micus. "Şu şömineye giden yolu
mu biliyorsundur?"

"Eğer bilmiyorsam, bilmeliyim," dedi Padna, içeri girerken, kapıyı kapatırken
ve Micus'un yanındaki boş bir sandalyeye otururken.

"Bu gece seni dışarı çıkaran ne oldu?" dedi Micus.

"Wisha, sana anlatacak bir hikayem olması dışında özel bir şey söylemedim," diye yanıtladı Padna.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Micus, ateşe biraz çalı çırpı ve
çim koyarken. "Yaklaş ve ısıdan faydalan,
hikayeyi anlatırken kendini daha iyi hissedeceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Padna, sandalyesini hareket ettirirken ve sonra
şömine rafında duran kağıt pipo ışıklarından biriyle piposunu yaktı.

"Duymak üzere olduğum şey bir aşk hikayesi mi yoksa macera hikayesi mi?" diye sordu
Micus.

"Bu ikisinin de hikayesi," dedi Padna.

"O zaman başla," dedi Micus.

"Tamam," dedi Padna. Ve anlattığı şey şuydu:

"Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değil, bir adam yaşardı, bir arkadaşım ve herkes onu Ballydineen'den Matty the Goat diye bilirdi. Çok da yakışıklı değildi, Tanrı yardımcımız olsun! ama yine de dikkat çekici bir adamdı. Her zaman huzur ve sessizlik içinde yaşamaya çalışırdı ama iki karısı vardı ve--"

"Bu eski moda bir ülkede nasıl iki karısı olabilir, sorabilir miyim?" dedi Micus.

"Eh," dedi Padna, "ilk karısının hafızası kötüydü ve evli olduğunu
unuttu ve güzel bir gün Avustralya'ya kanguruları görmeye gitti ve o kadar uzun süre uzakta kaldı ki Matty onun öldüğünü veya bir sirkte sergilenmek üzere bir seyyar şovmen tarafından yakalandığını
düşündü, çünkü o kadar çirkin ve huysuzdu ki, başka hiç kimse onunla kaçmayı
akıl edemezdi. Bu yüzden hassas ve duygusal eğilimlere sahip tüm erkekler gibi, ilk aşkına olan sevgisi ancak ikincisiyle
tanışana kadar sürdü. Elbette, yıllar geçip karısından haber alınamayınca, kendi kendine tekrar evlenebileceğini
düşündü ve buna göre de öyle yaptı. İşte, işte! Sadece
yaklaşık on iki aylık evliydi ve ikinci karısı her sabah üç haşlanmış ördek yumurtasından bir çalı kuşunun yumurtlamaktan utanacağı
küçük bir tavuk yumurtasına kadar erzakını azaltmaya başlamıştı ki, başına büyük bir felaket geldi. İlk karısı geri döndü, ve her zamankinden daha az çekici görünüyordu. Ama emin olmak için, hafıza kaybı ve düşüncesizliği için,
sadece bir kadının yapabileceği gibi, tüm mazeretleri ve özürleri sıraladı,
ve orada ve o anda zavallı Matty'ye, ona yazmadığı ve Noel ve Paskalya'da
kart gönderdiği için hakaret etti ve onu
nerede bulacağını hiç bilmiyordu, tıpkı bir karganın büyükannesini bulamayacağı gibi. Ama
uzun bir hikayeyi bir bulldog'un öfkesi kadar kısa yapmak gerekirse, zavallı Matty iki karısı arasında neredeyse aklını kaybediyordu ve biri diğerinden daha mantıksızdı ve ikisi birlikte herhangi bir sıradan insandan daha mantıksızdı, ki bu da hiç mantıklı olmayacaktı. 'Öyleyse,' dedi Matty kendi kendine,
'şimdi, tüm bu saçmalıklar adına, ne yapacağım? Eğer burada,
kasabada kalırsam, iki karım olduğu için tutuklanıp hapse atılacağım, ama bu bile, ikisini de memnun etmeye çalışmaktan daha iyi olurdu, ikisini de saymıyorum bile. Ve eğer kaçarsam onları terk ettiğim için tutuklanacağım. Ve eğer ülkenin kanunu ya da vicdanım üzerimde bir güce sahip olmasaydı ve ikisiyle de yaşamaya çalışırsam,
bir aydan kısa bir sürede bir Mart tavşanı kadar delirirdim. Her neyse, bu, kişinin
kontrol edemediği koşullar tarafından
yok edilmenin açık bir örneğidir. Bu, bir adamın bir zorluktan
kurtulamadığında kendisine her zaman sunduğu son teselli. Şimdi benim için tek bir şey var, o da hayatıma son vererek intihar etmek.'

"Ve bu kararı verdiğinde yanıma geldi ve dedi ki: 'Padna,' dedi,
'Öteki dünyaya en kısa yoldan gitmeye karar verdim.'

"'Keşke, buna tek kelimeyle inanmıyorum,' dedim. 'İntihar edecek kadar cesareti olan insanlar,
genellikle önceden övünmek için fazla gururludurlar.'

"'Eh, bundan sonra övünemezsin veya bundan bahsedemezsin,' dedi.

"'Bu da doğru,' dedi ben. 'Ama etkinlik ne zaman gerçekleşecek?'

"'Kesin olarak söyleyemem,' dedi. 'Ama en kısa sürede,
New York'un mu yoksa Boston'un mu benim için günlerimi sonlandırabileceğim en iyi yer olduğuna karar verebilirim ve belki de bana tavsiyede bulunup ne yapmam gerektiğini sen söyleyebilirsin.'

"'Bedad,' dedi ben, 'tavsiye vermek çoğu zaman onu almak kadar aptalcadır. Ancak, bu benim gibi zavallı bir adam için çok ağır bir sorun. Daha mantıklı birine danışmalısın. Ama senin yerinde olsam,
bu konu hakkında bizzat İspanya Kralı'yla görüşürdüm. Bence sana
yardım edebilecek tek kişi o.'

"'Bu harika bir fikir,' dedi. Ve bana 'İyi günler,' dedi,
ve ertesi gün tam donanımlı bir gemiyle güneşli İspanya topraklarına doğru yelken açtı. Ve Kraliyet Sarayı'na ulaştığında ve zili çaldığında, Kral kapıyı kendisi açtı ve bir dumanlı
şapka giydi ve annesinin nezaketi için
Bantry'den getirdiği bir kil pipodan tüttürdü. Ve Matty'ye kim olduğunu, nasıl olduğunu veya ne istediğini sormadan önce ayağa kalktı ve şöyle dedi:
'Bir kibritin var mı?' dedi.

"'Elbette bir kibritim var,' dedi Matty. Ve hemen orada, ayakkabısının
topuğuna bir kibrit çaktı ve Kral'ın piposunu yaktı. Ve Kral ona nezaketi için teşekkür edip, becerisini övdüğünde,
sonra şöyle dedi: 'Zorlu bir iş gününden sonra iyi bir adamı rahatsız etmeye ne hakkın var? Bu mübarek günde en az beş akşam yemeği yedim ve bir o kadar da kahvaltı yaptım, ayrıca bu sabah yataktan kalktığımdan beri içtiğim tüm tütünü saymıyorum bile.'

"'Ah,' dedi Matty, 'ben Keçi Matty'yim. Babam Ballydineen'deki bir sokağın köşesinde bir terzi dükkanı işletiyordu; büyük Amerika Birleşik Devletleri'nde iki polis kardeşim var; Antrim'in kuzeyinde bir okul müdürüyle evli bir kuzenim var; atalarımdan beşi boğmacadan öldü ve büyük teyzelerimden biri merdivenlerden düşüp boynunu kırdı; benim--'

"'Yeter!' dedi Kral. 'İmza defterimi alana kadar orada bekle.' Ve
bunu söyleyerek yukarı koştu ve geri döndüğünde Matty'ye yeşil pelüşle kaplı kocaman bir kitap uzattı ve dedi ki: 'Ballydineen'li Matty,' dedi, 'adını oraya, Japonya İmparatoru ve Killavullen Adaları Kralı'nın adlarının yanına yaz.'

"Ve ismi yazıldığında, Kral Kraliçe'yi ve tüm
çocukları çağırdı ve bir anda belirdiler ve büyük şehirlerdeki dükkanlardan birinde
bir tezgahın arkasında biblo satan genç hanımlar kadar iyi giyinmişlerdi. Ve onlar Kral'ın etrafında toplandıklarında, ayağa kalktı ve ciddi bir sesle şöyle dedi: 'Hanımlar ve beyler,' dedi, 'Balydineen aristokrasisinden bir üyeyi, Matty the Goat'u size sunma zevkini bana verin.' Ve tanışma töreni
sonrasında, onları yukarı kata imza defterlerini almaya gönderdi, böylece Matty imzasını ünlülerin ve seçkin kişilerin uzun listesine
katabilirdi. Kraliçe bile ondan çok memnundu ve Kral onu özel odasına davet etti. Ve iyi
sıcak bir ateşin önünde rahatça oturduklarında, ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Carrigmacross'taki tüm hamamböcekleri adına, seni buraya
ne getirdiler ki?'

"'Gerçekten çok ciddi bir konu,' dedi Matty. 'Tavsiye almaya
geldim. En az iki karısı olan bir adamım ve--'

"'Sana en iyi viskiden bir damla verene kadar bana daha fazla şey söyleme,'
der Kral. Ve ardından Matty için bir bardak ve kendisi için bir bardak doldurdu ve şöyle dedi: 'Bir erkeğin başına gelebilecek en kötü şey
tektir, o da üç karısı veya yarım düzine aptal
baldızı olmasıdır.'

"'Eh,' dedi Matty, 'intihar etmek üzereyim ve şeytan
biri bana Boston'un mu yoksa New York'un mu cesedimi bir lamba direğine asmak, yüksek bir binadan atlamak veya kendimi tam hızda giden bir arabanın altına atmak için en iyi yer olacağına karar verebilir.'

"'Bedad,' dedi Kral, 'bu üzerinde düşünülmesi gereken bir şey. Ama konuyu konuşalım. İki kafa, iki dolar gibi, bir kafadan daha iyidir ve Yunanlılar eskiden konuşarak, düşünerek ve birbirleriyle iletişim kurarak çok şey başardılar. Önce Boston'ı ele alacağız. Boston'un harika bir yer olduğuna inanıyorum ve ona Evrenin Merkezi deniyor. Öyle değil mi?'

"'Öyle, Tanrı yardımcımız olsun!' dedi Matty.

"'Acaba neden?' dedi Kral.

"'Bence kimse gerçekten bilmiyor,' diyor Matty, 'tabi
diğerleri kadar iyi bir unvan değilse, hatta belki biraz daha iyi.'

"'Eğer durum buysa,' diyor Kral, 'şimdi birinin bir keşif
yapma şansı var.

"'Sanırım bir adam,' diyor, 'eğer çok parası olsaydı Boston'da
çok rahat yaşayabilirdi. '

"'Gerçekten de yapabilirdi,' diyor Matty, 've orada parası olmadan yaşayabilirdi, eğer
bir şekilde tahttan indirilmiş bir hükümdar olacak kadar şanslıysa,
ya da yeni bir dinin mucidiyse.'

"'Yeni dinlerin icadı,' diyor Kral, 'bir komünizm ruhu
yaratmıyor gibi görünüyor, ne de bizi ideal halindeki
Hristiyanlığa daha da yaklaştırıyor gibi görünüyor. Yine de, sanırım Boston gibi büyük bir
şehrin kendine ve halkına bakacak bir belediye başkanı olmalı.'

"'Elbette, Boston'un bir belediye başkanı ve eski bir belediye başkanı da var,' diyor Matty.

"'Bedad,' diyor Kral, 'bir hamsi balığında kemik olduğu kadar, bu yüzden 'Hub' olarak adlandırılıyor olmalı. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki,' diyor,
'Boston'da şairler de olmalı.'

"'Onlar,' diyor Matty, 'kilise bahçelerinde.'

"'Onlar için en iyi yer orası,' diyor Kral. 'Başka hiçbir yerde olmadığı kadar orada daha fazla saygı ve takdir görecekler. Ayrıca, şairleri ve filozofları öldüklerinde ve ünlü olduklarında desteklemek,
onları hayattayken tanıyacak kadar zeki oldukları için alay konusu olma riskine girmekten daha akıllıca, daha ucuz ve daha kültürlüdür. Bir şair,
Tanrı yardımcımız olsun, nadiren kendisi için bir iyilik yapar, ama yine de
yanlış anlaşılabilecek kadar uzun süre öldükten sonra, her zaman gelecek nesillere, akrabalarına ve kitapçılara bir avantaj sağlayabilir,' diyor Kral.

"'Yoksul olmak şeytanın ta kendisi,' diyor Matty.

"'Hiç de değil, dostum,' diyor Kral. 'Kardinal'in Hibernianlılara söylediği gibi, yoksulluk Tanrı'nın bir armağanıdır.'

"'Tanrı'nın bir armağanı mı?'

"'Evet.'

"'Peki, o zaman, 'bu pek de büyük bir hediye değil,' diyor Matty.

"'Hayır,' diyor Kral, 'bunu aptallık hediyesiyle karşılaştırmayı düşünmezsiniz, ki bu en büyük hediyedir, özellikle de
'buna hiçbir şeyin
zarar veremeyeceği bir iyimserlik eşlik ettiğinde, yoksulluğun kendisi hediyedir.'

"'Ama her ne olursa olsun,' diyor Matty, 'hiç kimse karşılığında bir şey
alacağından emin olmadan hiçbir şey vermemeli.'

"'Eğer bu bir adamı iyimser yapmazsa, hiçbir şey yapmaz,' diyor Kral.

"'İyimser nedir?' diyor Matty.

"'İyimser,' diyor Kral, 'kendini kandırma sanatını
öğrenmiş bir kötümserdir.'

"'Peki, kötümser nedir?' ses Matty.

"'Ah,' dedi Kral, 'bir kötümser, iyimser olmaktan bıkmış kişidir. Ve şimdi,' dedi, 'belki bana bir İrlandalı ile bir İrlandalı-Amerikalı arasındaki
farkın ne olduğunu söyleyebilirsin?'

"'Bir İrlandalı,' dedi Matty, 'İrlanda'da doğmuş ve daha eski bir medeniyetin ürünü olduğu için, İrlandalı-Amerikalı'dan daha iyi bir İrlandalı olduğunu düşünür; ve İrlandalı-Amerikalı, Amerikalı olarak doğmuş ve daha genç bir medeniyetin ürünü olduğu için, İrlandalı-İrlandalı'dan daha iyi bir Alman olduğunu düşünür.'

"'Eğer durum buysa,' dedi Kral, 'Boston'da intihar etmenizi tavsiye etmem, çünkü orada çok fazla İrlandalı-Amerikalı var. Ve her şeye rağmen, İrlandalıları İngilizlerden daha fazla tanıyorlar veya umursamıyorlar. Şimdi New York'u ele alalım. New York ile Boston arasındaki fark nedir acaba?'

"'New York'ta daha çok uzun şapka ve ipek kravat var,' diyor Matty. 'Ve bir yerli dahi orada da Boston'da olduğu kadar kolayca keşfedilmeden mezarına gidebilirken, sanat ve edebiyat patronları zerre umursamayan yabancı ünlüleri ziyafet çeker ve ağırlar.'

"'Tuhaf bir dünya,' diyor Kral. 'Ve sen de kesinlikle bir dahisin ve senin yerinde olsam, iki yerde de intihar etmezdim. Kişisel olarak, Madrid'in diğer yerler kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Her neyse,' diyor, 'Lord Yüksek Şansölyeme ve Bilginler Mahkemesine bu konuyu soracağım ve eğer şimdi ile yarın sabah arasında karar veremezlerse, hepsini astırıp, çekip dörde böldürteceğim ve daha verimli bir hizmetçi kadrosu için ilan vereceğim. '

"'Bedad, sen bir beyefendisin,' diyor Matty, 've astlarına karşı hiç hoşgörü göstermediğini bilmek beni mutlu ediyor, çünkü bunu yaptığın anda, kendilerinin de en az senin kadar iyi, en az senin kadar kötü, hatta en az senin kadar
daha kötü olduğunu düşünmeye başlıyorlar.'

"'Üstünüzdeki ve altınızdaki herkese mümkün olduğunca az saygı gösterin, o zaman her zaman saygı göreceğinizden emin olursunuz,' diyor Kral.

"'Aptal insanlarla uğraşmak zorunda olduğunuzda aptal olmak gibisi yoktur ve bu koşullar altında mantıklı davranmak sadece bir adamın kalbini kırar.'

"'Keskin konuştuğunuzu fark ediyorum,' diyor Kral. 'Soğuk algınlığına yakalanmanın sebebi bu mu?'

"'Öyleyse çok kötü bir soğuk algınlığım var,' diyor Matty. 'Ve intihar etmeden önce
ölebileceğimden hayatımdan korkuyorum.'

"'Bu asla işe yaramaz,' dedi Kral. Sonra orada Kraliçe'yi çağırdı ve ona Matty'nin ayaklarını bol hardallı
sıcak su dolu bir küvette yıkamasını söyledi. Ve Kraliçe ayak parmaklarını kurutmayı bitirdiğinde, Kral ona güzel bir bardak rom sipariş etti ve dedi ki: 'Matty
Ballydineen'li,' dedi, 'bu küçük denizci kahvesini al ve
en kısa sürede battaniyenin altına gir.'

"'Çok teşekkür ederim,' dedi Matty, 'ama nerede uyuyacağım?'

"'Elbette benimle uyuyacaksın,' dedi Kral. ''Hayatının böylesine kritik bir
zamanında sana bir şey olursa asla işe yaramaz.'

"Matty o gece İspanya Kralı'yla yattı, ama sabahın ikisinde Kral Matty'yi horlamasıyla uyandırdı. Eh, bu Matty'nin dayanabileceğinden fazlaydı ve sinirlendi ve Kral'ın kaburgalarına yumruğunun topuğuyla bir darbe indirdi, şöyle dedi: 'Neden böyle düzgün bir adamı uykusundan
etmek istiyorsun?' dedi.

"Keşke yine horluyor olsaydım?' dedi Kral.

"'Neden, son günün geldiğini sanıyordum, o trompet gibi burnunla yaptığın gürültüyle,' dedi Matty.

"'Çok yazık,' dedi Kral. 'Gecenin geri kalanında uyanık kalacağım, yoksa seni tekrar rahatsız edebilirim.' Sonra eski zamanlardan, patates fiyatlarından, kadın şapkalarından ve süslü eteklerden bahsetmeye başladılar. Fakat Kral aniden konuyu değiştirdi ve dedi ki:
'Söyle bana,' dedi, 'okul müdürleri her zamanki gibi cahil, kendini beğenmiş ve
böbürleniyorlar mı?'

"'Daha da kötüye gidiyorlar,' dedi Matty, 'edebiyatın ucuzluğuna ve ücretsiz eğitime rağmen.'

"'Bunu duyduğuma üzüldüm,' dedi Kral. Ve böylece kuş avlamaktan horoz dövüşüne kadar
her şeyi tartıştılar, ta ki sabah olana kadar. Ve kahvaltıya çağrıldıklarında,
yemek odasına koştular ve Kraliçe ile
tüm çocukları masanın etrafında oturmuş, domuz pastırması ve yumurtalarının
kızarmasını beklerken buldular.
Kral, elbette, fazlasıyla etkilenmişti ve oturduğunda ve gazeteyi daha iyi görebilmek için
şeker kasesinin önüne koyduğunda,
ayağa kalktı ve Kraliçe'ye dedi ki: 'Günaydın, hanımefendi,' dedi. 'Bu güzel söz
ne?'

"'Lord Yüksek Şansölye ve tüm personeli, değerli ve seçkin misafirimizin intihar etmesi için New York'un mu yoksa Boston'un mu en iyi yer olacağına karar veremediler, bu yüzden bugün size bunu yaptırma zahmetinden
kurtulmak için hepsi gece boyunca kendilerini astılar.'

"'Peki,' dedi Kral Matty'ye, 'kendinize bu kadar saygı gösterebilen ve duygularınıza bu kadar önem verebilen
adamların sizin işinizde olması harika bir şey değil mi?'

"'Başkalarının sizin yapmayacağınız şeyi yapmasını sağlamak her zaman büyük bir zevktir,' dedi Matty.

"Sonra Kral Kraliçe'ye döndü ve dedi ki: 'Onlar iyi ve sadık hizmetkarlardı, ancak kendi türlerinin hepsi gibi, kendilerini çok az, hizmet etmeye çalıştıkları kişileri ise çok fazla düşünüyorlardı. Kendini her şeyde birinci görmeyen adam, herkes tarafından sonuncu olarak görülmeyi hak eder. Her neyse, zaten gömülmeyi hak ediyorlardı,
bu yüzden hepsinin kesilip kendi insanlarına gönderilmesini emredin. Artık başka hiç kimseye
yararları olmadığına göre, onlar üzerinde en büyük hakka sahipler. Ama eski giysilerini sakla ve onları Kurtuluş Ordusu'na gönder. Aslında, fakirlerin paltolarını ve geceliklerini güvelerin yemesinden daha iyi.'

"'Elbette,' diyor Matty, ''kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar,
ama yine de, bana öğüt verecek veya ne yapacağımı söyleyecek
biri olmadan her zamanki kadar kötü durumdayım.'

"'Şey,' diyor Kral, 'kesin olarak konuşursak, bir adam ne yapacağını
kendisi bilmiyorsa, şeytan bile onun için çok şey yapabilir. Tavsiyeden
daha ucuz bir şey yoktur ve çoğu zaman daha pahalı bir şey yoktur, tabii eğer bunu herkesten alacak kadar aptalsanız. Tavsiye aramak
çoğu insan için sadece bir eğlence biçimidir, çünkü
hepimiz sonunda istediğimizi yaparız. Ve şimdi, aramızda kalsın,' diyor, 'bir adam yanlış kadınla evlenmeye karar verdiğinde, dünyadaki
hiçbir tavsiye onu kurtaramaz. Ve bir adam evlendiğinde,
artık onun malı değildir. Senin için elimden geleni yaptım,' dedi
Kral, 'ama dünya benim kadar az şey yapabilen insanlarla dolu. Yine de, Amerika'ya doğru yola çıkmışken, dostum Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir tanıtım mektubu vereceğim ve o sana yardımcı olabilir.'

"'Çok teşekkür ederim,' dedi Matty. 'Ben zaten Amerika'daydım,
ve senin için evi kağıtla kaplayacak kadar tanıtım mektubu aldım,
ama bunlar bana Kolomb'a olduğundan daha fazla fayda sağlamadı.
Şeytan'ın kendisine kürklü bir palto ve bir çift sıcak eldivenden daha fazla fayda sağlamayacağını söyleyebilirim. Ama yine de nezaketiniz için minnettarım.'

"'Nezaketi takdir edebildiğine sevindim,' dedi
Kral. 'Çünkü çok az insan ne zaman iyi muamele gördüklerini,
ya da ne zaman zengin olduklarını bilir.'

"'Bu bir gerçek,' diyor Matty. 'Ama dünyayı hareket ettiren şey hoşnutsuzluk ruhudur. Kendisinden memnun olan adam genellikle
herkes için tatmin edici olmaz.'

"'Ama,' diyor Kral, 'bir adam kendini memnun etme yeteneğine sahipse,
herkesi memnun etmese ne olur? Elbette, çok sayıda arkadaşa sahip olmak güzeldir, ama bir adamın arkadaşları çoğu zaman ona düşmanlarından daha fazla rahatsızlık verebilir ve tutarsızlığını kanıtlamak için buna katlanmak zorundadır. Oysa bir düşman söz konusu olduğunda, onun başarısından memnun olmadığınızda ona hakaret ederek her zaman öz saygınızı kaybedebilirsiniz ve kimse sizin hakkınızda daha az şey düşünmez.'

"''Birbirimizin eksiklikleri ve tuhaflıkları için hoşgörü gösterip mazeret göstererek yaşayabiliriz. Ve
en kötülerimizdeki iyiyi, en iyilerimizdeki kötüyü görebildiğimiz kadar kolay görebilseydik, kendimiz hakkında daha az,
hor gördüklerimiz hakkında daha çok düşünebilirdik. 'Sadece bizden daha kötü olanlardan daha iyi olarak kendimize saygı duyabiliriz,' diye düşünüyorum,' diyor Matty.

''Eh,' diyor Kral, 'senin kadar sağduyulu bir adamın intihar etmek istemesinin sebebini anlayamıyorum!'

"'Belki de daha iyi,' diyor Matty. 'Birbirimiz hakkında ne kadar az şey bilirsek,
o kadar mutlu olabiliriz. Neredeyse hepimizin doğal varlığımızı kısaltan bir zihin veya beden hastalığı vardır. Bazıları aşırı kibirden, diğerleri titrek bir kalpten veya dırdırcı bir eşin neden olduğu gevşek bir beyinden veya çok fazla çalışıp yeterince yemek yememekten ve diğer çeşitli nedenlerden muzdariptir, ancak her şeyin her zaman bir nedeni vardır,
hiçbir nedeni olmayanların mantıksızlığı bile.'

"'Böyle eski konuşmalar,' diyor Kral, 'hiçbir yere varmaz, çünkü sanat, edebiyat ve müzik hakkında ne kadar çok şey bilirsek bile, en iyimiz bile ancak bizi üzecek hiçbir şey olmadığında mantıklı ve sağduyulu olabiliriz. Aç bir adam her zaman öfkelidir ve öfkeli bir adam asla mantıklı değildir. Öte yandan, bir adam iyi bir akşam yemeğinden sonra bir sürü aptalca söz ve karar verecek ve tekrar acıkmaya başladığında
bu kadar iyi duygular beslediği için aptal olduğunu düşünecektir.'

"'Kısacası,' diyor Matty, 'bencillik herkesin normal durumudur. Bazıları terbiyeli davranarak bencildir, diğerleri ise cimri davranarak,
ama kesin bir dille konuşursak, aralarında çok az fark vardır,
çünkü ne yaparsak yapalım, hepimiz kendimizi memnun ederiz.'

"'Biliyorum ki yapıyoruz,' der Kral, 've bu yüzden başkalarının hoşnutsuzluğunu çekiyoruz.
Ama dahil olmaya ve
tartışanlar gibi, teolojiyi anlayamayanlar gibi,
ya da sabah uçup gecenin karanlığında yuvasına dönen kuş gibi
başladığımız yere geri dönmeye başladığımız için,
tıpkı bittiğimize göre, bitirmemiz ve birbirimize veda etmemiz gerektiğini düşünüyorum.'

"'Elbette,' der Matty, ''bu soğuk bir günde, beni soğuktan ve rüzgardan koruyacak bir pardösü olmadan, ve ben zaten biraz grip olmuşken, beni dışarı çıkarmanın yolu bu değil miydi?'

"'Eh,' dedi Kral, 'sizinle uğraşmaktan bıktım ve bizi eğlendiren, yardım eden veya dikkatimizi dağıtanlardan bıktığımızda, genellikle onlardan kurtulmanın bir yolunu buluruz. Hayattaki en büyük hata, birine karşı fazla nazik olmaktır. Bir kadın kocasından bıktığında, onu memnun etmek için yaptığı her şey onu sadece rahatsız eder. Ama yine de, biraz olsun aklı varsa, ona olan sevgisini buna layık olmayan birine
harcadığı için ona saygı duymaktan başka bir şey yapamaz.'

"'Peki ya pardösü?' dedi Matty.

"'Alacaksın,' dedi Kral. 'Pardösüyü kaybetmek,
kendisi bir hediye bile olsa, sorunlu bir arkadaştan kurtulmakla karşılaştırıldığında ne ki? Ayrıca, intihar etmeye karar veren bir adam, diş ağrısı,
şiddetli bir nevralji atağı veya 'grip' fikrini değiştirmesine neden olabileceğinden, kendine çok dikkat etmelidir. Birçok adam daha azı için fikrini değiştirmiştir.'

"Böylece Kral, bu birkaç kelimeyle Matty'ye yeni bir palto sundu
ve onunla birlikte Kale arazisinin sonundaki bahçe kapısına kadar yürüdü ve sonra, Amerika'da her zaman söylendiği gibi, 'Elveda, ve bir dahaki sefere tekrar uğra' dedi. Ama ne zaman olacağını söylemedi."

"Bu, bir insana şeytana gitmesini söylemenin nazik bir yolu gibi görünüyor," dedi Micus.

"Öyle," dedi Padna, "ama elimizden geldiğince nazik olmalıyız. Ve
samimiyet, bilgelik ve sağduyuyla desteklenmediği sürece,
yarardan çok zarar verir."

"Dünya, akıllıca alçaklardan
olduğu kadar samimi aptallardan da çok çekti," dedi Micus. "Peki Matty, İspanya Kralı'ndan
ayrılınca ne yaptı?"

"Bundan sonra," dedi Padna, "İran'a yelken açtı ve
Majesteleri Gaekwar'ı çağırdı."

"Kraliyet Sarayı'na vardığında gece yarısıydı ve
en ufak bir tereddüt etmeden İmparatorluk Majesteleri'ni
uykusundan uyandırdı. Ve başını pencereden dışarı çıkarıp orada kimin olduğunu sorduğunda, Matty ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Aşağı in ve kapıyı aç, sana
söyleyeyim.'

"Böylece Gaekwar geceliğiyle aşağı indi ve Matty'yi içeri almak için kapıyı açtığında, ağzından öfkeyle köpüren bir sesle şöyle dedi: 'Somon olarak satılan tüm yılan balıkları adına, gecenin bu saatinde yatağından düzgün bir adamı kim getiriyor?'

"'Ben Keçi Matty'im, babam öldü, büyükbabam cuma günleri et yemeyen bir Protestandı ve büyük büyükbabam üç yedi olmadan kendi yüksekliğine kadar zıplayabiliyordu.'

"'Babana, büyükbabana ve sana ait olan her şeye cehennem olsun,' dedi Gaekwar. 'Hayatım boyunca insanların kendi ailelerinin başarılarını her fırsatta satarak arkadaşlarını ve tanıdıklarını neden rahatsız ettiklerini anlayamıyorum.'

"'Eh,' diyor Matty, 'elbette biz kendimiz hakkında onların bizim hakkımızda olduğundan daha çok düşünüyoruz ve eğer onları övmezsek, insanlar onların kendimizden daha iyi olmadıklarını düşünebilirler.'

"'Çoğu insan zaten övülmeye veya hatırlanmaya değmez,' diyor Gaekwar. 'Ama bu, beni sıcak yatağımdan kaldırıp burada bir kavak yaprağı gibi titretmenizi ve yıldızların kendilerinin soğuktan titremesini sağlamanız için bir sebep değil. '

"'Elbette, herhangi bir yıldızdan daha soğuk olan benim ve ben, saatte yüz mil hızla esen rüzgarla,
yağmurun yağması ve sokakları su basması ve her yağmur damlasının
şapkanı dolduracağı
şiddetli bir fırtınada dışarıda olmak zorundaydım.'

"'Bu beni hiç ilgilendirmiyor,' diyor Gaekwar. 'Bilmek istediğim şey, seni buraya neyin getirdiği?'

"'New York'ta mı yoksa Boston'da mı intihar etmenin daha iyi olacağını bilmek istiyorum,' diyor Matty.

"'Keşke, on bin lanet artı sana Cromwell'in laneti,
Şeytan'ın vaftiz oğlu olduğun için, çünkü başka hiç kimse böyle bir sorunu çözmek için
başkasını aramaya çalışmaz,' diyor.

"''Şeytan'ı koruyucu meleğim olarak almam gerektiğini düşünüyorum,' diyor Matty, 'çünkü başım hiç beladan kurtulmuyor, Tanrı yardımcım olsun.'

"'Sizin gibi çok insan var,' diyor Gaekwar, 've
bizden daha kötü durumda olan başkalarını bulmaktan her zaman memnun oluruz. 'Bu, talihsiz veya aptal olmamızın tek telafisi. Neyse, içeri gir de
konuyu konuşalım. Ama,' diyor, 'evin dağınık durumunu mazur görmelisin. Burada boyacılar ve tesisatçılar çalışıyor ve eğer
bir şey biliyorsan, özellikle tesisatçıların ne kadar büyük bir karmaşa yaratabileceklerini bilmelisin.'

"'Elbette biliyorum,' diyor Matty. 'Ama özür dilemene gerek yok. Ben senin
kalbinin peşinde bir adamım ve en az senin kadar alçakgönüllüyüm ve belki de en az senin kadar aptalım,
eğer daha da aptal.'

"'Yine de,' dedi Gaekwar, 'benim aklıma
gecenin bir vakti veya gün ortasında
gelmek geleceğini hiç sanmıyorum.'

"'Sanırım hayır,' dedi Matty.

"'Ne olursa olsun,' dedi, 'ben yukarı çıkıp
giysilerimi giyeceğim
için rahatına bak.'

"Böylece Matty sandalyesini ateşe çekti ve Gaekwar yeni takım elbisesini ve
temiz yakasını giymiş olarak geri döndüğünde, Matty: 'Kendisi ve
çocuklar nasıl?'

"'Çocuklar iyi, Tanrıya şükür,' dedi Gaekwar, 'ama ben neredeyse
kendisi için ölüme kadar endişeleniyorum.'

"'Peki ona ne oldu?' dedi Matty.

"'Ah,' dedi Gaekwar, 'Bilmiyorum. Tamamen mutlu ve memnun görünüyor ve artık sinirlenmiyor veya herhangi bir bedende veya herhangi bir şeyde kusur bulmuyor.'

"'Bedad,' diyor Matty, 'bu kötü ve tehlikeli bir işaret. Neden
bir doktora görünmüyorsun?'

"'Bir düzine doktora göründüm, ama hepsi de şikayeti için
bir isim olmadığını söylüyor. 'Bu yeni bir hastalık ve İncil'de, modern romanda veya Cornucopia'da bundan bahsedilmiyor,' diyor Gaekwar.

"'Sanırım Farmakope demek istiyorsun,' diyor Matty.

"'Evet, evet. Demek istediğim bu. Cahilliğimi mazur görmelisin,' diyor, 'çünkü benim, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan sıradan
fakir bir adam kadar aydınlanmam gerekmiyor. Benim gibi birinden beklenen tek şey güneş saatini okuyabilmek, arada sırada birkaç temel taşı koyabilmek, birlikleri denetleyebilmek ve bol bol güzel akşam yemeği yemek. Şimdi karının ve ailen nasıl diye sorabilir miyim ve seni intihar etmeye iten ne?' dedi Gaekwar.

"'Eh,' dedi Matty, 'benim sorunum seninkinin tam tersi. Sen
karının mutlu ve memnun olduğu için üzgünsün ve ben
karılarımın hoşnutsuz ve mutsuz olduğu için üzgünüm.'

"'Karınlar!' dedi Gaekwar şaşkınlıkla.

"'Evet,' dedi Matty, 'İki karım var.'

"'Tek kelime bile etme,' dedi Gaekwar, 'en iyi viskiden üç bardak içene kadar. Yerin üstünde olman bile bir mucize.'

"'Tanrı bilir,' diyor Matty, 'hayat bazen korkunç bir şeydir.'

"'Hayat,' diyor Gaekwar, 'başkalarının bizim için yarattığı şeydir. Ama
bunda bile, her şeyden çok kendimiz için
memnun olmaya çalışmalıyız. Endişelenmek ve tasalanmak hiç kimseyi
genç göstermedi ve hiç kimse yeterince düşünüp yeterince çalışsa
endişelenmez veya tasalanmazdı. Bazıları, biliyorsunuz, bizim daha önce
yaşadığımıza ve bu hayatın diğer dünyadaki erdemlerimizin
ödülü olduğuna inanıyor. Gerçekten de, bazıları bunun Cennet olabileceğini söyleyecek kadar ileri gidiyor,
diğerleri ise bunun olması gerektiğini düşünüyor--'

"Eğer öyleyse," diyor Matty, "doğmadan önce tanıdığım bla'gardlardan bazılarıyla tanışmadığıma sevindim."

""Sanırım," diyor Gaekwar, "senin kadar aklı başında bir adam, önce görmeden bir ev satın almaz."

""Elbette hayır," diyor Matty.

""O zaman neden intihar etmek istiyorsun? Bu, bir torbada domuz satın almak gibi bir şey. Satın alma işlemini yapana kadar ne elde edeceğini bilmiyorsun. İntihar, bildiğimiz kadarıyla,
sadece tavadan ateşe atılmak olabilir. Bir anlamda,
bir sürü vaat karşılığında değerli bir mücevheri takas etmek gibi. Ve
benim kesin inancım, hiçbirimizin gelecek dünyadaki Rekorlar Kitabı'na bir göz atana kadar ne kadar kötü ve aptal olduğumuzu bilmediğimizdir. Bunun düşüncesi bile bir adamı sonsuza dek hayatta tutmaya yeter. Eğer yıldızlar veya kum taneleri kadar dünya olsaydı, o zaman bir adamın neden
intihar etmek istediğini, gezgin bir yapıya sahipse ve seyahatleri ve maceraları hakkında bir kitap yazmak istediğini anlayabilirdim. Ama varsayalım ki
sadece bir dünya var ve o dünya bu dünya olabilir veya
sadece başka bir dünya olabilir ve bir sonraki dünya, o zaman ne olacak? Neyse, senin gibi bir İrlandalının, iki eşin tacizine dayanamamasına
şaşırdım, çünkü ırkın nesillerdir hem dostlarından hem de düşmanlarından acı çekti. Ve İrlanda'nın olası dostları, birçok yönden, onun en kötü düşmanlarıydı. Ancak, her ne olursa olsun,
Sporonica Sultanı gibi olsaydın ve o da bir aylık Pazar günlerinde sayamayacağın kadar çok eşe sahip olsaydın ne yapacağını bilmek isterim. Daha iyisini elde edeceğinden emin olana kadar elindekini elinde tutmak her zaman iyidir,' diyor Gaekwar.

"'Ama,' diyor Matty, 'intihar genellikle cesur bir adamın kaderidir.'

"'Hayır, Matty,' diyor Gaekwar, ''bu her zaman aptal bir adamın kaderidir. Hayat en uzun haliyle o kadar kısadır ki, planlarımız tatmin edici şekilde sonuçlanmasa bile hepimiz buna katlanabilmeliyiz.'

"'Ama bir adam her şeye olan ilgisini kaybettiğinde ve--'

"'Hiçbir adam hayatın güzel şeylerine olan ilgisini kaybetmemelidir. Ve kim gerçekten de hayatın en uzun haliyle çok kısa olduğunu, özellikle de senin gibi bir şikayeti olan
bir adam için, inkar edebilir?'

"'Kadınları anlamak için hayat çok kısa,' diyor Matty.

"'Onları anlamak yeterince kolay,' diyor Gaekwar, 'ama onları memnun etmek için neden bu kadar zahmete girdiğimizi anlamak kolay değil.'

"'Onları daha fazla memnun etmeye çalışmaktansa intihar edeceğim,' diyor Matty, 've hayatımı sonlandırmak için New York mu yoksa Boston mu daha iyi bir yer olduğunu keşfedebilseydim, mutlu bir adam olurdum.'

"'Her iki yerde de ölebilirsin, Eyfel Kulesi'nden, Blarney Kalesi'nden, Shandon Kulesi'nden atlamak veya Niagara Şelalesi'nden yüzmeye çalışmakla aynı şey,' diyor Gaekwar.

"''Görülmesi kolay,' diyor Matty, 'benim gibi bir adama hiçbir şekilde yardım edemeyeceğin veya teselli
edemeyeceğin. Havlayan bir köpeğe dikkat
etmek için fazla sağduyun var.'

"'Evet,' der Gaekwar. 'Havlayan bir köpeği asla ağızlık takmana gerek yok.'

"Bunun üzerine Matty ile el sıkıştı ve dedi ki: 'Elveda, Tanrı sana uzun ömür versin ve bir sonraki belanın yedi kız çocuğu olsun. Başımıza ne kadar çok dert gelirse, o kadar az düşünürüz,
ve bir adamın ayağındaki diken, kafasına sıkılan kurşunla kıyaslanamaz.'

"Bundan sonra Matty tüm Rusların Çarı'na, Çar'dan da Yunanistan Kralı'na gitti ve yıllarca dünyayı dolaşıp, New York'un mu yoksa Boston'un mu intihar etmek için en iyi yer olduğuna dair boşuna tavsiyeler aradıktan sonra, eve döndü
ve büyük bir şaşkınlıkla iki karısının tekrar evlendiğini öğrendi."

"Peki sonra ne oldu?" dedi Micus.

"Elbette, her zamankinden daha kötü durumda olduğunu gördü. Nerede intihar edeceğine karar veremiyordu ve tüm dertlerinin ve eğlencelerinin sebebi olan eşleri bir daha asla onu rahatsız etmeyecekti. Başka birini rahatsız etmekle çok meşguldüler. Ve işte karşımızda! şok
onu sırt üstü yatırdı ve doktor ona
sadece bir ay ömrü kaldığını söylediğinde yüzünü duvara döndü ve öldü."

"Yaşlılıktan ölmeyi bekliyordu, tüm intihar edenler gibi," dedi Micus.

"Elbette öyle," dedi Padna. "O,
en büyük zevkleri dertleri olan ve
sadece kendi işleriyle başkalarını rahatsız ettiklerinde asla mutlu olmayan birçok kişiden biriydi."

JAMBON VE YUMURTA

"Wisha, bir baloda veya bir tenis partisinde bir adamın karşılaştığı tüm önemsiz kişiler adına," dedi Padna, Micus'a, onu karanlık bir gecede, Carrignamore kavşağında, bir su birikintisinin üzerinde bir fener tutarken gördüğünde, "ne yapıyorsun, hiç, hiç?"

"Bir saatten daha kısa bir süre önce havuzda olan ayı arıyorum ve bundan daha güzel bir ay hiçbir zaman görülmedi Micus, "tüm dünyanın bir parçası," dedi.

"Pekala," dedi Padna, "eğer iki kat daha güzel, iki kat daha büyük ve kendi başına bir Çin güneşliği kadar olsaydı, bunu böyle karanlık bir gecede bulma şansınız, Kuzey Kutbu'nda bir sirk bulma şansınızdan veya kadınların gece geç saatlere kadar dışarıda kaldıklarında kocaları için neden endişelendiklerini ve sonra içeri girdiklerinde içlerindeki şeytanı nasıl istismar ettiklerini keşfetme şansınızdan daha fazla olmazdı, kendi hataları olmasa bile dışarıda kalmak zorunda olmalarına rağmen."

"Söyledikleriniz doğru olabilir," dedi Micus, "ama bir adamın astronomiye veya başka bir şeye ilgi duyması ve kavşaktaki bir su birikintisinde ayı araması, dünyadaki savaşlar veya komşularının yolları hakkında konuşarak zaman öldürmek dışında hiçbir şeyle ilgilenmemesinden daha iyidir. Ve tabii ki bir adam ayı kendi başına bulamazsa, onu ararken başka bir şey bulabilir."

"Bedad, bu da yeterince doğru! Birçok adam bela aradığında mutluluğu buldu ve birçok adam mutluluk aradığında bela buldu ve bir adam genellikle düşman bulmayı umduğu yerde bir dost buldu ve bir dost bulmayı umduğu yerde bir düşman buldu," dedi Padna.

"Kısacası, hayatımız boyunca bulamadıklarımızı arıyoruz ve aramaya gitmediğimiz şeyleri buluyoruz. Zavallı Kolomb'u düşünün,
ve bulduklarını ve Amerika'yı hiç aramadığını. Elbette,
bu tür şeyler herhangi birini macera yolculuğuna çıkmaya teşvik ederdi,
nereye gideceğini veya
ne yapacağını bilmese bile," dedi Micus.

"Bulgular ve kayıplar ve genel olarak garip olaylar hakkında konuşurken,
bir piskoposun fakir bir adama şapkasını
çıkardığını hiç duydunuz mu acaba," dedi Padna.

"O zaman duymadım ve buna tek bir kelime bile inanmıyorum," dedi Micus.

"Ah, bedad, buna inansan da inanmasan da, bu bir gerçek,
yine de," dedi Padna.

"Eh, bir tür hata veya belki de bir
kaza olmalı. Elbette, Lord Hazretleri zavallı adam geçerken
başının havalanması için şapkasını çıkarmış olabilir, ancak
başka bir amaçla çıkardığını hayal edemiyorum,
belki de bir eşek arısı veya bir sinek kel tacına konmuş olabilir. O durumda
başını kaşımak için şapkasını çıkarırdı," dedi Micus.

"Size anlattığım şeye inanmıyorsanız, hikayeye devam etmenin bir anlamı yok," dedi Padna.

"Öyleyse yok. Ama kesinlikle," dedi Micus, "anlatacak başka bir şeyiniz olmalı ve Pazartesi bir hafta olduğu için sizi görmemeliyim."

"Eğer dinlemek isterseniz, başka bir hikayem daha var," dedi Padna.

"Elbette, dinlemek isterim. "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Bütün bunlar bir domuz ve gıdaklayan bir tavuk hakkında," dedi Padna.

"En kısa yoldan eve gidelim, yürürken hikayeyi dinlerim. Ve bu mübarek gecede ay'ı aramaya gittiğim için mutluyum,
yoksa kendimi bulamazdım ve biriyle konuşmak için can atıyorum," dedi Micus. "Pekala," dedi Padna, arkadaşı Micus'la birlikte ağır ağır yürürken, sürekli bir fener sallıyordu, "dün akşam pazardan eve dönerken, güneş tepelerin ardında batarken, Five Mile Köprüsü'ne giden yolda yürüyordum ve Cork'tan Ballinabearna'ya yaptığım yolculuktan sonra kendimi o kadar yorgun hissettim ki kendi kendime şunu söylemek zorunda kaldım: 'Padna,' dedim, 'neden ara sıra aklını başına alıp, yorgun hissettiğinde kendine dinlenmeye çekilmiyorsun? Kendini yormanın ve gereksiz yere acı ve işkenceye neden olmanın ne anlamı var, birkaç yıl içinde nezaket veya çıkar gözetmeyen nezaket kadar ölü olacaksın, ki bunlar aynı şeydir. Ve bir kez öldüğünde, sonsuza dek ölüsündür ve kimse seninle ilgilenmeyecek veya herkesi memnun etmeye çalışarak yaşayıp yaşamadığını veya sadece var olup olmadığını umursamayacak ama
kendin. Herkesi memnun etmeye çalışan adam,' dedim kendi kendime,
'paranın nereden geldiğini umursamayan, harcayacak parası olduğu sürece aristokratlardan birinin yarısı kadar bile yaşamaz.' Ve
tüm bunlar söylendikten sonra, ayağa kalktım ve dedim ki: 'Padna,' dedim, 'bu iyi bir tavsiye ve sana söylediklerimi unutma.' Ve sonra ve
orada bir sıçrayış yaptım ve bir hendeğin tepesine indim ve omzumun üzerinden arkamdaki tarlaya baktığımda, bir domuz ve
gıdıklayan bir tavuktan başka ne gördüm, ve selamlaşıyorlardı. Ve sonra konuşmaya başladılar ve duyduğum şey şuydu:

"'İyi akşamlar,' dedi domuz.

"'İyi akşamlar, iyi şanslar. Bugün nasıl hissediyorsun?' dedi tavuk.

"'Her zamanki gibi,' dedi domuz. 'Elbette, hepimiz için
üzücü bir dünya!'

"'Tanrı yardımcımız olsun!' dedi tavuk. 'Ama beni tekrar ağlamaya başlatma,
bu kederli günde, çünkü zavallı büyükannem bu sabah boğulduğundan beri
bir kova gözyaşı döken benim.'

"'Ben olsam bunun için ağlamazdım,' dedi domuz. 'Elbette,
'boğulmak, paslı bir bıçakla kafanın kesilmesi kadar iyidir.'

"'Özellikle bu konuda öfkelenmedim, endişelendim ve
bu kadar çok ağladım,' dedi tavuk.

"'Peki ya ne için?' dedi domuz.

"'Genel olarak her şey hakkında. Erkeğin nankörlüğü, kadınların küstahlığı ve varsayımı, jambon ve yumurta tüketimi,' dedi tavuk.

"'Ah, keşke, Tanrı bilir,' dedi domuz, 'gözyaşlarını daha değerli ve aynı şekilde değersiz bir nesne için
boşa harcayamazdın. Ve ben de
benim gibi bir karamsar olarak, ne erkeğe ne de kadına karşı pek az saygım var. Sadece hala biraz gururum kaldığı için,
ve kendi ailemi utandırmak istemediğim için, intihar ederek
sefil varlığımı sonlandırır ve kendimi at havuzunda boğardım.'

"'Böyle bir şey yapsaydın, geleneğe karşı günah işlemiş olurdun ve
sadece sosis olarak satılırdın. Oysa, boğulma, başın kesilmesi veya soluk borunun ikiye bölünmesiyle doğal bir ölümle
ölürsen, kasabanın en iyi kasabına gönderilirdin
ve anatominin farklı parçaları, tüm ailen, akrabaların ve atalarınla ​​aynı şekilde, en yüksek
fiyatlarla satılırdı,'
der tavuk.

''Bana ailemden veya atalarımdan bahsetme. Hepsi züppeydi, her biri, baba, anne, kız kardeş ve erkek kardeş. Bana karşı hiç saygıları yoktu ve her zaman
sadece sosis olarak kullanılmaya uygun olduğumu söylerlerdi, zaten. Sanki,
gerçekten de, en iyileri kadar iyi bir soydan gelmiyormuşum gibi.'

"'Sizin çok saygın insanlardan geldiğinizi sık sık duydum,' dedi tavuk.

"'Saygın, bana ait olanların adı değil. Ailemizde
soylular vardı, hem de daha az değil.'

"'Öyle mi?' dedi tavuk.

"'Evet, gerçekten öyle,' dedi domuz. ''Napolyon'a Waterloo'dan önce hazımsızlık
veren şey, büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabamın büyük-büyükbabasının bir parçasıydı. Ve generallerine yanlış emirler vererek günü böyle kaybetti,' dedi domuz. "'Ve 'kötü bir yumurta yediği için,' dedi tavuk, 'Kral George hıçkırdı ve Fransa'da birliklerini denetlerken atından düştü. Ve Victoria Haçı'nı böyle kazandı ve maaşına haftada iki peni zam aldı. Her neyse, ne olursa olsun, 'kendin
yaşamını yiyerek, tabiri caizse, kazanmak yerine, Alman ve İngiliz Hükümetlerinden almalısın. Senin sosyal statündeki bir aristokrat, başkasının parasıyla yaşamalı ve zamanın, kardeşliğin diğer üyeleri gibi, uyumak ve yemek arasında bölünmelidir.'

"'Ah,' dedi domuz, 'arkadaşlarım ve eşitlerim, şık bir otel veya restoranda akşam yemeği için tam giyinik olmadıkça beni tanımayı düşünmezler.'

"'Tam giyinik!' tavuk ses. 'Arka bacaklarında ekmek kırıntıları mı var, demek istiyorsun?'

"'Evet,' domuz ses.

"'Peki,' tavuk ses, 'ben de iyi bir soydan geliyorum. Ailemin üyeleri her zaman İspanya Kralı'na, Boston Belediye Başkanı'na,
İngiltere ve Amerika Kraliyet Ailesi'ne yumurta verirdi.'

"'Keşke,' domuz ses, 'birkaç yumurta, taze bile olsa,
biraz ince jambon, iki domuz pirzolası, yumuşak bir crubeen veya bir tutam domuz pastırması, bol lahana ile kaynatılıp
soğuk bir kış gününde aç polis taburunun önüne konduğunda ne işe yarar ki?'

"'Ah,' dedi tavuk, 'kimse her zaman pastırma ve lahana yemeyi düşünmezdi, yumurtalar her zaman mevsimindeyken. Ama böyle önemsiz bir şey için kavga etmek değil, kendimize karşı büyük bir şikayetimiz varken, genel olarak insanlığa karşı.'

"'İnsanlığın tutarsızlığı en hafif tabirle iğrençtir,' dedi domuz. 'Kraldan dilenciye kadar herkes domuz için kötü bir söz söyler. Biz aşağılık, iğrenç ve iğrenç olan her şeye karşıyız, yine de en narin ve zarif insanlar her zaman sabahları başka her şeye tercih ederek jambon ve yumurta isterler. Ve eğer o nazik genç adamlardan biri, akşam yemeğinde zavallı büyükannemin ciğerini yiyebilecek biri, yolda benimle karşılaşsaydı ve o da yanında genç bir hanımla, o da kendisi kadar jambon ve yumurtaya düşkün olsaydı, ikisi de bana günün saatini sormazdı,
nasıl olduğumu sormazdı, Belçika'ya gitmekten bahsetmezdi,
ya da herhangi bir şey yapmazdı, ama benim tuhaflıklarım hakkında aşağılayıcı yorumlar yapardı.'

"'Ve kendimi düşün,' dedi tavuk. 'Ben ki bir ömür boyu sayamayacağın kadar çok yumurta
yumurtladım ve ayrıca beş büyük aile büyüttüm. Ve daha fazla yumurtlayamayacağım gün, bir
çalışmacı çocuğu tarafından öldürüleceğim ve serserilere,
işçilere ve her türlü seyyar tamirciye pansiyon sağlayan bir ev sahibine satılacağım. Kendimi
umursamıyorum, eğer bazı iyi insanları beslemeye ve geçindirmeye gitseydim, onlar
yapımın hassas kısımlarını takdir edebilirlerdi. Ya da
yeni bir tıraş bıçağıyla öldürülen, ekmek ve kuş üzümüyle
doldurulan, şişte kızartılan ve Noel'den önce bir mağaza vitrininde
sergilenen zavallı babam gibi olabilseydim.'

"'Ah! Düşüncesiz ve kalpsiz bir dünyada yaşıyoruz!' dedi domuz.

"'Biliyorum,' dedi tavuk. 'On bin kişiden yalnızca biri
kendi kendine düşünme gücüne veya ayrıcalığına sahip.'

"'Her şey tersine gidiyor gibi görünüyor. İyi insanları ele alalım, örneğin
Yahudiler. Ailemin üyelerine hiç saygıları yok,
ama tutarlılar. Sırtıma sıcak bir maşayla isimlerini veya mezar taşımı
yazmazlar, sofra adabımla dalga geçmezler,
sonra eve gidip akşam yemeğinde domuz eti yiyip 'Amerika'ya yürümeye değerdi,' derler, domuz.

"'Yine de,' dedi tavuk, 'insanlık için senin ve kendimin neler yaptığını ve aldığımız kötü karşılığı düşündüğümde,
bize değer vermeyen ve takdir edemeyenlere hizmet
edebildiğimizi bilmekten gurur duyuyorum.'

"'Evet, kesinlikle, ben de öyle,' dedi domuz. 'Her sabah jambon ve yumurta ve gazete olmadan çoğu insan için hayat nasıl olurdu? Ve bir puro, iyi bir
yemekle
yemek arasında kalan kaburga ve sarı şalgamdan daha tatlı olamaz. '

"'Ya da sosisler,' dedi tavuk.

"'Genel olarak sosislere ve tuzlu ete karşıyım, çünkü
insanları huysuz ve tartışmacı yapıyor,' dedi domuz.

"'Elbette,' dedi tavuk, 'hiç şüphe yok ama ihmal edilmiş olsak da
çok iyilik yapıyoruz. Ve insanın aptallığını ve sapkın onur duygusunu
düşündüğümde yüreğim kanıyor. Tüm o vaaz ve reform yıllarından sonra,
hiçbir şair bir tavuğa veya domuza bir kaside yazmadı ve tüm şairler jambon ve yumurtalarını
seviyordu. Shakespeare'in kendisi vardı,--insanlar hiçbir şeyi
unutmadığını veya unuttuğu şeyin hatırlanmaya
değer olmadığını
düşündüler, ama
tüm saygın eserlerinde tavuklardan veya domuzlardan hiç söz edilmiyor mu?'

"'Bugün dünyada savaş olması şaşırtıcı değil,' dedi domuz.

"'Gerçekten de öyle değil, evli erkekler tüm paralarını eşleri için şıklıklara harcadıklarında, böylece gerçekte olduklarından daha iyi görünüp başka kadınların kocalarıyla kaçabilirler. Elbette, sadece içimdeki annelik içgüdüsü için, ördek yavrularından oluşan ailemi terk eder ve kendi ellerimle ölürdüm, ama onlardan birinin ihmal edilmesini ve senin ve benim gibi sıkıntıların sancılarını çekmesini istemiyorum,' diyor tavuk.

"''Çoğu insanı yönlendiren şey akıldan çok içgüdüdür. Her zaman makul davransaydık, insanlar hiç aklımızın olmadığını düşünürdü. Ancak, her şeyde bir telafi vardır ve kendi eski tarzımızda eğlenebiliriz. Ve çok fazla iyilik yapabileceğimizi bilmek büyük bir teselli olsa da, çok fazla zarar da verebileceğimizi bilmek daha da büyük bir teselli,' diyor domuz.

"'Benim gibi, sen de tüm iyi ve dindar insanlarla aynı duyguları paylaşıyorsun. Zarar vermenin verdiği haz, nezaketimiz takdir edilmediğinde, bazılarımızın iyilik yapmanın verdiği tek hazdır,'
diyor tavuk.

''Arkadaşlarımı ve akrabalarımı yedikten sonra hazımsızlık çekenleri düşündüğümde, kendi kendime şöyle diyorum: "Eh, işler benim gibi mütevazı kişiler için bile daha kötü olabilirdi. Hazımsızlık diye bir şeyin olduğunu bilmenin verdiği hazıma
sahip olmayabilirsin." Ve insanların gece tiyatrodan sonra bir restoranda domuz pirzolası için ne kadar para ödediklerini ve kramplardan, mide ağrılarından ve ertesi sabah dayanılmaz bir baş ağrısından nasıl muzdarip olduklarını düşündüğümde, o zaman kendimi, aptal kocasına kendi istediğini fazlasıyla verdiği için onu aşağılayan bir eş kadar mutlu hissediyorum,' diyor domuz.

"'Soğuk depolanmış yumurtalarda bulunan az miktardaki besin maddesini ve zavallı kiracıların ev sahiplerine ödemek zorunda oldukları bedeli düşündüğümde, bir dönüm noktasında dans etmek istiyorum. Ve birinin margarinde
kızartarak ve tuz ve karabiberle tatlandırarak
gizlediği bozuk bir yumurta yediğini duyduğumda, kendime
bir tatile çıkarım. Ptomaine zehirlenmesi, her an kramplar veya baş ağrıları kadar iyidir,' diyor tavuk.

"Elbette, gerçekten aç olduğumuzda ne yediğimizi önemsemiyoruz.
Akrabalarımın ve arkadaşlarımın parçalarını düzinelerce kez,
yemeğime karıştırıldığında yedim, ama gerçeği söylemek gerekirse, bana hiç
sıkıntı vermedi. Ve birçok bakımdan, istediklerine sahip oldukları sürece
nasıl geçindiklerini umursamayanlardan daha iyi veya daha kötü değilim,' diyor domuz.

"Ve sonra iki çiftçi sahneye çıktı ve biri diğerine seslendi,
bir sopayla domuzu işaret ederken: 'Canavar için ne kadar istiyorsun?' dedi.

"'Ne kadar istersen o kadar,' dedi sahibi.

"'Elinden çıkarmaya çalıştığın şeyin bir sanat eseri olduğunu düşünürdün,' dedi sopalı adam. 'Sana piyasa fiyatını vereceğim ve bir peni daha fazla vermem.'

"'Peki,' dedi sahibi, 'memnun oldum.'

"'Peki o yaşlı tavuk için ne istiyorsun?' dedi sopalı adam.

"'Ah,' dedi sahibi, 'artık benim için işe yaramıyor ve bu nedenle
on veya yüz katı değerinden ücret almam gerekiyor. O bir
antika. Onu on şiline alabilirsin ve ayrıca nezaketim için bana iltifat etmiş olursun. '

"'Sana parayı borçluyum,' dedi sopalı adam, 'böylece cömertliğini
unutmazsın.' Ve bunun üzerine uzaklaştılar ve
ben hendekten atlayıp eve döndüm," dedi Micus.

"'Bu garip bir dünya,' dedi Padna.

"Kesinlikle garip bir dünya!" dedi Micus.

BANBA'NIN BEYAZ ATI

"İçeri gir, içeri gir ve kendini evinde hisset; çünkü bahar çiçekleri
bundan daha içten bir şekilde karşılanamazdı," dedi Micus Pat, kulübesinin kapısının mandalını tutarken arkadaşı Padna Dan'a. Ve Padna
eşiği geçtiğinde, Micus ocağın yanındaki yerinden döndü ve
şöyle dedi: "Kapıyı kapat, paltonu çıkar ve panjurları çek,
ben de ateşe odun ve çalı çırpı yığacağım, çünkü sabah olmadan yerde beş fit
kar olabilir diye düşünüyorum. Ve
kim bilir belki de evin kendisi örtülüdür ve
günlerce, hatta bir hafta boyunca olduğumuz yerden kıpırdayamayabiliriz."

"Senin için de doğru," dedi Padna. "Yarının herhangi birimiz için ne gibi iyi veya kötü şanslar getireceğini asla bilemeyiz. Bununla birlikte, hiçbir şey hakkında homurdanmamalıyız, ancak olayları olduğu gibi kabul etmeliyiz. Fırtına dışarıda şiddetle esiyor ve bu gece, en bilgelerimizin bile anlayabileceği gibi, dünyanın son gecesi olabilir. Son bir gün gelecek ve yarın güneş doğduğunda, tüm güzelliği, tüm gizemi ve tüm ihtişamıyla bu dünyamız, diğer kürelerde yaşayanların gözlerine yolunu bulacak toz parçacıklarına dönüşebilir. Eğer fırtına devam ederse, dünya rotasından dönecek ve kesinlikle güneşin veya ayın ağır bir uydusuna güçlü bir şekilde çarpacak ve bu, tüm sevinç ve üzüntünün sonu olacak. O zaman kral dilenciden daha fazlası olmayacak ve dilenci kral kadar olacak."

"Çaydanlığı ocağa koyacağım," dedi Micus, "çünkü bu mübarek gecede kalbimize bir damla
poteen ile gerçek cesareti koymak isteyeceğiz. Ve bir damla poteen, çoğumuzu rahatsız eden ve rahatsız eden melankolik düşünceleri
uzaklaştırmak için harika bir şeydir. Dolaptaki kavanoz boşalana kadar, dumanı tüten yumruklarla bardak bardak doldurabiliriz. Bazıları için hayat, bir sürü
kadeh poteen, en iyi viski veya brendi veya Fransa'nın kendisinden gelen şarap, bir sürü öğün yemek, okunacak birkaç güzel kitap ve belki bir veya iki cana yakın arkadaştan başka ne olabilir ki."

"Hayat engebeli ve yalnız bir yoldur, ancak çiçekler her zaman yol kenarında büyür," dedi Padna.

"Ve bir çiçeği koparmaya çalıştığınızda, elinizde bir diken bulursunuz, belki," dedi Micus.

"Gerçekten de öyle. Ama her köşede bizi bekleyen tuzakları unutalım ve rüzgar estikçe pipolarımızı ve kadehlerimizi dolduralım ve istersek neşeli bir şarkı söyleyelim, çünkü Şeytan'ın ona iyi günler dilemesini beklemenin, onunla karşılaşana kadar bir faydası yok. Ve o şahsen veya kılık değiştirerek ortaya çıktığında yapılacak en iyi şey, sanki hiç akrabanız değilmiş gibi yanından geçmektir," dedi Padna.

Ve sonra Micus, yanan şöminenin üzerine kuru çalı çırpı ve kütük yığdı ve
çıtırdayıp alev alev yanarken, bacadan yukarı kırmızı kıvılcımlar uçtu ve
pencerelerin kepenkleri, kapının mandalı, sırttaki gevşek kiremitler ve alınlıktaki gevşek arduvazlar sallandı ve şakırdadı,
ağaçlar kökünden söküldü ve arduvazlar evlerin çatılarından uçtu ve altın sazlar da öyle, ve şehirde, kasabada ve köyde, dağ yamacında, vadide ve deniz kıyısında tahribat meydana geldi. Ve Micus ve Padna kendilerini iki koltuğa rahatça yerleştirirken, beyaz köpek ve siyah kedi ayaklarına yaklaştı, bu arada dallardan yapılmış büyük beyaz kafesindeki bir ardıç kuşu,
tellerden ve kayın ağacından yapılmış küçük yeşil kafesindeki bir keten kuşu,
gözlerini kapattı ve başlarını kanatlarının altına gömdü. Şimşekler birbiri ardına karanlık kırsalı aydınlattı ve
her gök gürültüsü bir öncekinden daha yüksekti ve bazen
insan Şeytan komutasındaki tüm cehennem topçularının
ateş açtığını ve elementlerin öfkesinin herkesi
felakete göndereceğini düşündü. Fakat Padna ve Micus çıtırdayan
çıtırtılara aldırmadan baktılar. Ve ilk bardak sıcak punç havaya kaldırıldığında,
Micus ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hepimize bol şans, cömert olanlara da
açgözlü olanlara da, çünkü hiçbirimiz neden olduğumuz şeyi olduğumuzu veya neden yapmak istediğimiz şeyleri yaptığımızı ve yapmak istemediğimizi bilmiyoruz. Ve her zaman
namuslu olamayacağımız için, en azından yapabildiğimizde hayırsever olabiliriz."

"Ama ne yazık ki! ne yazık ki! Hareket etmeden önce nadiren düşünürüz ve genellikle düşünmeden hareket ederiz ve bu yüzden çok fazla garip şey
ve olay olur," dedi Padna. "Her ne olursa olsun, bu gece ev sahibim olarak görevini ihmal etme ve sürahiyi devral,
ve bardağımı punçla, pipomu tütünle dolu tut ve sana kalbini kaburgalarına çarpacak, dizlerini birbirine çarpacak,
ellerin titreyecek, bardak parmaklarından düşecek,
ve dişlerin takırdayacak, pipo ağzından düşecek bir hikaye anlatacağım."

"Bana anlat, çünkü garip bir hikaye duyma merakıyla doluyum. Ve belki de bu güzel bir kadın, Aurora Borealis veya derinliklerden gelen bir canavar hakkında bir hikayedir," dedi Micus.

"İkisi de değil, bir atın hikayesi," dedi Padna.

"Bir at, öyle mi?"

"Evet, Banba'nın Beyaz Atı," dedi Padna.

"Peki bunu nasıl duydun?" dedi Micus.

"Bu hikayeyi bana anlatan, uzun ve görkemli, uzun sakallı, berrak gri-mavi gözlü, güzelce yontulmuş yüz hatlarına sahip, keskin zekalı ve yumuşak, rahat bir dile sahip, ağırbaşlı bir duruşa sahip yaşlı bir adamdı."

"Peki onunla nerede tanıştın?" dedi Micus.

"Leprechauns Vadisi'ne bakan ana yolda, ay doğmadan önceki
yıldızlı bir gecede," dedi Padna.

"Hikayeye devam edelim," dedi Micus.

"Şey," dedi Padna, piposunu yakarken, "üç hafta önce, Salı günü,
Yedi Cadı Köprüsü'nün yanında kendi başıma yolda yürüyordum, çocukların geleceğinden başka hiçbir şey düşünmüyordum,
arkamda garip ayak sesleri duydum ve omzumun üzerinden baktığımda,
daha önce hiç görmediğim bir adam gördüm. Ve gözlerimiz buluştuğunda, o ayağa kalktı
ve dedi ki: 'İyi geceler, yabancı,' dedi. 'İyi geceler,' dedim ben.

"''Güzel bir gece,' dedi o.

"'Tanrıya şükür muhteşem bir gece,' dedim ben.

"'Gerçekten öyle,' dedi o. 'Ve hayaletler, periler, cinler ve goblinler, cüceler ve elfler,
baykuşlar ve yarasa ve yeryüzünün tüm garip yaratıkları tarafından takdir edilecek ve tadı çıkarılacak bir gece,
gündüz vakti dışarı çıkmaya
korkanlar kadar, insan da.'

"'Söylediklerin hakkında hiçbir şüphem yok,' dedim. 'Ve bir dağın tepesine yürüyüp ayın doğuşunu, yıldızların parıldamasını görmekten hoşlananlar veya bataklıklardaki uzun sazlıkların arasından esen yumuşak rüzgarı duymaktan hoşlananlar ve
müzik yapmaktan hoşlananlar için güzel bir gece, bir şairi şiirler yazmaya ve bunları bir kitapta bastırmaya, kadınların okuyup konuşmasına,
ve modern şiir üzerine tartışmalı tartışmalar yürütmesine ilham verecek türden,' dedim.

"Ve böylece yürüdük ve konuştuk, ta ki güneybatı kıyısında okyanusa bakan büyük Banba Kayalığı'na gelene kadar. Ve yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için oturduğumuzda, gökyüzünden yüksek bir
kaya zirvesine baktı ve dedi ki: 'Banba Kayalıkları, okyanusun ötesinden, küçük bir teknede, bir yelkenlide veya dört direkli bir gemide
görüldüğünde güzel bir manzaradır. Ama tüm manzaraların en güzeli, Banba'nın Beyaz Atı'nın kendisini görmektir.'

"'Ondan hiç bahsedildiğini duymadım,' dedim.

"'Neden, Banba'nın Beyaz Atı'ndan bahsedildiğini duymamış olmana göre, tuhaf bir adam olmalısın. Şimdi,' dedi, bacaklarını çaprazlarken ve elini çenesinin altına koyarken, 'piponu doldur,' dedi, 've iç, ve iç, ve iç, ta ki soğuk korkuyu kalbinden uzaklaştırana kadar. Çünkü bu mübarek gecede sana anlatacağım hikaye,
başındaki her saç telini sürüklenen kar kadar beyaz yapabilir ve başındaki her diş
takırdayabilir, şıngırdayabilir ve yere düşebilir.'

"'Ah,' dedim, 'ne kadar uzun veya kısa olursa olsun, bir hikaye anlatmaktan daha fazlasını alırdı, ya da yaşayanlar veya ölüler hakkında yüzlerce hikaye, beni herhangi bir şekilde korkutmak, ürkütmek veya rahatsız etmek için ve ben, sizin parmaklarınızla ve ayak parmaklarınızla sayamayacağınız kadar uzun yıllardır evli bir adamım ve kendisi de benimle evlenmeye karar verdiği ilk gün kadar inatçı ve aksi. Bu yüzden, Banba'nın Beyaz Atı'nın veya Carrigmore'un Kara Atı'nın hikayesini duyduktan sonra, ne beyaz, ne gri, ne soluk, ne dişsiz, ne de belki kel olacağımı düşünüyorum; ve karanlık ve rüzgarlı bir gecede sırtında götürüp Cork'taki Lough'ta boğan, çünkü dul Maloney tarafından ayakkabısının topuğunu bozduğu için lanetlenmişti.'

"'Tanrı, herhangi bir zavallı adama lanet ettiği için onu affetsin,' dedi.

"'Amin,' diyor I.

"'Pekala,' diyor, 'eğer ne beyaz,
ne gri, ne de şu anda olduğun gibi bir şekilde
olacağını düşünüyorsan, senin yerinde olsam, hikaye anlatılana kadar övünmezdim. Çünkü bir kere kulağına çalınca, ister tam donanımlı bir yelkenliyle
denizlerde yelken açıyor ol, ister evdeki ıssız yollarda yürüyor ol, ister yabancı yerlerde, onu asla aklından çıkaramazsın. Sabah uyandığında,
gece yatağa girdiğinde, hatta uyurken ve kendini
rüyada gördüğünde bile seninle olacak.'

"'Eğer bu kadar harika ve şaşırtıcı bir hikayeyse, neden
yazmıyorsun ve bir kitapta bastırmıyorsun?' diyor I.

"'En iyi hikayelerin bazıları hiç yazılmadı,' diyor He. 'Ve en bilgece sözlerden bazıları unutulur ve aptalca olanlar hatırlanır. Ama
Banba'nın Beyaz Atı'nın hikayesi bir kez anlatıldığında, 'kıyametinizin şafağına kadar
kulaklarınızda çınlamaya devam edecektir.'

"'Gerçekten mi?' dedim.

"'Evet,' dedi. ''Gecenin karanlığında gelip hepimizi Yaşam Hapishanesi'nden Güçlü Ölüler Ülkesi'ne
taşıyan Banba'nın Beyaz Atı'dır. Ve kalbimin kadınını benden çalan oydu.'

"'Eh,' dedim, 'belki de onu çalması
değersiz bir züppenin onu takdir edip ona iyi davranmasından
daha iyidir. İyi bir ev tutmaktan daha çok evli var,' dedim.

"'Bu doğru, ama bir erkeğin sevdiği kadını
başkasının karısı olarak görmesi, eğer o şeytanca bir öfkeye sahip değilse ve sokaklarda dolaşmaktan başka hiçbir şeye zevki yoksa,' dedi. 'Ve sadece Banba'nın Beyaz Atı için, yaşlılığımda beni
çalmaya yetecek kadar para kazanabilecek iyi ve büyük bir ailenin babası olabilirdim. O zaman endişelenmek ve telaşlanmak zorunda kalmazdım,
sıcak bir günde bir saban veya tırmık arkasında yürürken veya
çayırları, uzun, kıvrımlı patikaları veya tozlu yolları ararken,
kayıp bir koyunu veya başıboş bir ineği ararken ve
alnımdan akan terle
ayaklarımın altında büyüyen yeşil
çimleri sularken. Elbette, istediğimden daha fazla karım olamazdı.
Ama birden fazla kadına aşık olmak için fazla saygıdeğer bir adamım. Ve bu, çok az kişinin övünebileceği bir şeydir,
ister bekar ister evli olsunlar.'

"'Ve sana Banba'nın Beyaz Atı'ndan kim bahsetti?' dedim.

"'Onu kendi gözlerimle gördüm,' dedi.

"'Nerede?' dedim.

"'Tam bu noktada. Ve onu, Devlerin Geçidi'nden Kinsale'in Eski Başı'na kadar ülkenin her köşesinde ve köşesinde gördüm ve
sen de sözlerini tutmayı unuttuğun kadar çok kez gördüm ve o,
altın nalları ve fildişi toynağıyla, yere kadar uzanan uzun bir yeleyle ve bir kuğudan daha güzel bir boynuyla ve gece zifiri karanlıkken
ateş böcekleri gibi parlayan gözlerle.'

"'Ve hepimizi Güçlü Ölüler Ülkesi'ne mi taşıyacak?'

"'Evet, her birimizi mezarın ötesindeki büyük ülkeye
taşıyacak.'

"'Gerçekten garip,' dedim, 'Banba'nın Beyaz Atını bu kadar sık ​​görmen.'

"'Bazıları diğerlerinden daha ayrıcalıklı,' dedi. 'Ama eğer
şehirdeki ışıklar sönene kadar beklersen, ve gökyüzündeki ışıklar
parıldayıp parıldayana kadar, ve kuşlar tüneklerinde uyuyakalana kadar, ve köpekler kulübelerinde horlamaya başlayana kadar, ve tüm yorgun insanlar
yataklarına uzanana kadar, eğer şanslıysan onu
buradan geçerken görebilirsin, ve gece boyunca uçarken,
bir güvercinin eve doğru koştuğunu veya
uzayda hızla giden bir meteoru görür gibi.'

"'Ve gerçekten yalnız mı?' diyor I.

"'Hayır. Sırtında her zaman birileri olur ve
cin perisi de peşinden gelir,
sizi korkudan delirten şekilde ağlar ve inler.'

"'Ama bazı insanların aklı yoktur,' diyor I.

"'Öyle. Ama hepimiz bir şeylerden korkarız. Deniz, ateş, yalnızlık, geçmiş, şimdiki zaman, gelecek, ahiret, melek yüzlü ve Şeytan'ın diline sahip bir eş, belki bir fare veya bir gölgenin kendisi olabilir. En güçlüde zayıf bir nokta ve en zayıfta güçlü bir nokta vardır, inatçılık olsa bile. Ama bir adamı, Banba'nın Beyaz Atı'nın kasvetli yollarda dörtnala koşarken, hayaletlerin bile girmeye korkacağı yerlerde, onu takip eden
cinlerin çığlığından daha çok korkutan hiçbir şey yoktur. Ve sırtında her zaman dalgalı yelesine tutunan birileri vardır, böylece düşüp kaldırım taşlı yolda parçalanabilirler. Bazen dişsiz diş etleri ve beyaz saçlarıyla günlerle dolu yaşlı bir adam görürsünüz, bazen de alnına saflık ve masumiyetin erdemi kazınmış, Truva'lı Helen'den veya Sheba Kraliçesi'nden daha güzel, hoş bir kız. Ve çoğu zaman pembe yanaklı ve altın bukleli küçük bir çocuk veya belki de dünyaya bir kez bakmak için gözlerini
açan ve sonra sonsuza dek
kapatan bir bebek. Gördüğünüz genç, dev gibi bir adam veya buruşuk ve güçsüz yaşlı bir kadın olabilir. Ve yanından geçerken, ağaçlar bile başlarını eğiyor, çayırlardaki bıldırcınlar ve bataklıklardaki kurbağalar hareketsiz duruyor ve taşlı yollardaki nal sesleri ve
cinlerin feryadı dışında hiçbir ses duymuyorsunuz. Beyaz At tam bu yoldan gelir
gecenin sonunda ve sabahın doğuşunda, ve şimşek çakması hızıyla
koşar, ta ki uçurumun tepesine varana kadar, orada bir süre durur, havayı koklar ve
yelesini sallar, başını çevirir ve sırtında kim varsa ona bilmiş bir bakış atar. Sonra garip bir kişneme sesi duyulur ve
denize
dalar, yüzer ve dalgaların arasında yüzer ve dalgalanır, ta ki
ufkun sularından yükselen ayın kenarına ulaşana kadar. Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde yelesindeki suyu silkeler,
ayın tepesinden en yakın yıldıza ve bir yıldızdan diğerine
atlar ve en sonunda Geri Dönülmeyen Ülke'nin Altın Kapısı'na
varır.

"'Sonra uzun yeşil ağaçlarla korunan ve tatlı çiçeklerle kokulandırılmış güzel bir caddeden yürür, ta ki mermer bir sarayın basamaklarında Aziz Petrus ve Aziz Patrick ile karşılaşana kadar. Ve sırtındaki yabancı
attan iner ve Kutsal Havarilere iyi ve kötü işlerimizin kaydının tutulduğu Sanctum Sanctorum'a kadar eşlik eder. Ve
kayıt defteri bulunduğunda ve yabancının kaderi keşfedildiğinde,
Aziz Petrus Aziz Patrick'e bakar ve Aziz Patrick Aziz Petrus'a bakar,
ama hiçbir kelime konuşulmaz. Sonra yabancı, elinde alevli bir kılıçla
bir görevli tarafından aceleyle götürülür.'

"'Ve alevli kılıçlı melek zavallı
yabancıyı nereye taşıyor?' diye sordum.

"'Kimse bilmiyor,' dedi. 'Ve tüm bunların en üzücü yanı, çok az kişinin umurunda olmasıdır. Babamı, büyükbabamı, onun babasını, büyükbabasını ve ondan önceki babasını
alıp götüren Banba'nın Beyaz Atı'ydı ve hiç beklemediğimiz bir gece, o bizi alıp, otoyollar ve ara yollar, çayırlar ve bataklıklar, köprülerin altından ve dağ yamacındaki Arnavut kaldırımlı yollardan geçen rüzgar gibi dörtnala gidecek. Ve onu geçerken görmek korkunç bir görüntü. Hiç kimseyi esirgemez,
ve sevdiklerimizi ve nefret ettiklerimizi alır. Kalbimin kadınını benden çaldı ve beni bu gece olduğum yalnız adam yaptı.'

"'Ama bekar kalman ve dünyanın birileri tarafından sevilmeyi bekleyen güzel kadınlarla dolu olması aptalca bir şey değil mi?' dedim.

"'Bir erkek sadece bir kez sever,' dedi, 've kalbinin kadını
öldüğünde kim yaşamak ister ki?'

"'Ve şimdi kalbinin kadını öldüğüne göre, neden onu bir daha asla göremeyebileceğin
zamanda unutup denemeyesin?'

"'Elbette onu tekrar göreceğim. Hayat sonsuzluğun gölgesinden başka bir şey değildir,
ve yarının güneşi Doğu'yu göz kamaştırıcı ışıkla doldurmadan önce,
kalbimin kadınını göreceğim.'

"'Onu nerede göreceksin?' dedim.

"'En uzak yıldızdan daha uzak bir diyarda.'

"'Ve seni oraya kim taşıyacak?' ses I.

"'Banba'nın Beyaz Atı,' ses he.

"'Ama bu gece buradan geçemeyebilir,' ses I.

"'Yarın bir hata yapacağın kadar kesin, o da bu gece buradan geçecek,' ses he.

"'Nereden biliyorsun?' ses I.

"'Bize hiç söylenmemiş birçok şey biliyoruz,' ses he. 'Ve
yarın bugün olduğundan daha akıllı olacaksın. Saatin kolları şimdi gece yarısı bir arada ve uzaktan nal seslerini duyabiliyorum.'

"'Belki de Banba'nın Beyaz Atı geliyor,' ses I.

"'Geliyor,' ses he, 've bu sefer sırtında kimse yok, çünkü beni arıyor.'

"Ve sana anlattığım kadar doğru, ateşli bir at tepeden aşağı koştu,
ve yabancı sırtına atladı ve dedi ki, 'Elveda,' dedi,
'Yargı Günü'nde Ölüler Vadisi'nde tekrar buluşana kadar.'

"Ve sonra Banba'nın Beyaz Atı, peşinde ağlayan bir banshee ile engebeli patika boyunca koştu,
ta ki uçurumun tepesine ulaşana kadar,
ve ne olduğunu anlayamadan
karanlık sulara daldı,' dedi Padna.

"'Umarım ikimizden biri yan kapıdaki dünyaya götürülmeden önce uzun bir gün geçer,' dedi Micus.

"Ben de öyle umuyorum,' dedi Padna.

"Acaba sürahi boş mu,' dedi Micus.

"Henüz değil,' dedi Padna.

İSYANLAR

"İçeri gir ve ateşin yanına otur ve orada, kapıda titreyerek durma," dedi Padna Dan komşusu Micus Pat'e. "İnsan senin doğal olmaktan
korktuğunu düşünür."

"Ben sadece kendimden ve kendi aptallığımdan korkuyorum," diye cevapladı Micus. "Bu yüzden
içeri girip oturacağım. Soğuk bir gecede, ayaklarının dibinde yatacak
iyi bir ateş, bir tütün piposu, neşeli bir arkadaş ve sadık bir
köpek gibisi yoktur. Yüz kere evlenmekten
daha iyidir. Evlilik, aklı başında her adamın aklındaki son düşünce olmalıdır."

"Evli erkekler," dedi Padna, "çok yorucu insanlardır. Ya
karıları ve çocuklarıyla övünürler ya da
onlara kötü davranırlar. Ve evli kadınlar her zaman kocalarından daha kötüdür. Bir kadın
kocasının kendisinden korktuğunu bildiğinde bir zorbaya dönüşür ve
kocasından korktuğunda iyi bir eş olur ve ikisi de birbirinden korktuğunda
çocuklar ikisinden de korkmaz. Ve ebeveynlerinden korkmayan çocuklar genç yaşta ve her zaman yanlış insanlarla
evlenirler. Ama evlenmek isteyen insanlar evleneceğinden,
eğer beladan hoşlanıyorlarsa evlensinler ve eğlensinler. Hayatım boyunca beladan uzak durmaya çalıştım ve hiç kimse
bu kadar başarılı bir şekilde başarısız olmadı," dedi Micus.

"Beladan uzak durmanın tek bir yolu var," dedi Padna.

"Peki bu hangi yol?"

"Ya boğularak, asılarak ya da kendini zehirleyerek."

"Bir uçaktan düşmeyi ya da saygın bir şekilde ölmeyi ve
gazetelerde ismimin geçmesini, boğulmak
ya da kendimi asmak gibi sıradan bir şey yapmaktan daha çok tercih ederim, eğer bir dul kadınla evlenmekten kaçmaya çalışıyorsam."

"Wisha, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, en uzun hayat o kadar kısadır ki
sadece bir aptal ya da belki çok akıllı bir adam onu ​​daha
kısaltabilir. Beşikten düştüğümüzde, tabiri caizse neredeyse
mezarın içine düşüyoruz ve çok kötü ya da çok iyi olmadığımız sürece,
üstümüzde çimenler filizlenmeye başlamadan önce unutuluyoruz."

"Bir mezarlık, çimenlerin büyümesi, çiçeklerin açması ve hayaletlerin temiz hava alması için kesinlikle harika bir yerdir, ancak
dinlenmek için gidilecek son yerdir."

"Ve fakir bir adam için tek yerdir. Çünkü hayatta dinlenme diye bir şey yoktur,
çok aptal insanlar ve filozoflar hariç."

"Peki aptal bir adamla filozof arasındaki fark nedir?"

"Aptal adam, ilahi takdirin verdiği harika
hediye nedeniyle doğal olarak zihninde rahattır ve filozof, senin bilge bir adam olduğunu iddia eder, oysa sen bu dünyada sapkınlığa gönderilmiş birçok zavallı aptaldan sadece biri olduğunu bilirsin, dolaşan ayak izlerinin seni nereye götüreceğini veya vaazlarının başkalarını nereye götüreceğini en ufak bir fikrin olmadan."

"Ve dünyayı bir arada tutan felsefe değil midir?"

"Hayır, felsefe değil, gurur ve onu parçalayan gurur ve cehennemi ve cenneti yaratan gurur. Gurur, Şeytan'ın balık tutmaya gittiği ağdır."

"O zaman dünya aptallarla dolu olmalı, çünkü
kendimi veya başka birini anlayamıyorum ve beni anlayabilen
hiç kimseyle tanışmadım."

"Bir adam kendini anlayabilseydi, bilgelikten ölürdü ve
arkadaşını anlayabilseydi, düşmanı olurdu."

"Peki bir adam düşmanını anlayabilseydi ne olurdu?"

"Peki, o zaman o kadar bilge olurdu ki asla evlenmezdi."

"Bir süreliğine kadınları unutup, dünyanın diğer harikalarından biraz bahsedelim. Evli erkeklerin sabrından daha sıra dışı bir şey yoktur. Dünya harikalarla,
polisle, din adamlarıyla ve meyhanelerle doludur. Ama gün sonunda en çok merak ettiğim şey,
tüm yıldızlar gökyüzüne nasıl geldi?"

"Eh, eh, kesinlikle! İşte sana cehalet! Hiç büyük
rüzgar gecesinden bahsedildiğini duymadın mı?"

"Elbette duydum."

"Dünyanın gökyüzünde Mart ayında bir kağıt parçasına benzer şekilde savrulup savrulduğu geceydi. Bir yerden bir yere taşındı, ta ki, işte! Ay'a
bir yumruk
atıp en yüksek dağlarını paramparça edene ve
gökyüzüne düşen tüm parçalar, buzlu gecelerde
yüzerken gördüğünüz yıldızlara dönüştü."

"Ve seyahatleri sırasında güneşe hiç vurdu mu?"

"Dünya güneşe nasıl vurabilir, omadhaun?"

"Güneşe vurmak aya vurmak kadar kolay olmalı, ama onun
herhangi birine nasıl vurabildiğini kimse anlayamaz, diye düşünüyorum."

"'Aman Tanrım, ama sen bir cumartesi yılında karşılaşılabilecek en cahil adamsın. Güneşin, Cennet'in tabanındaki yuvarlak bir delik olduğunu ve tüm perilerin ve politikacıların isyan gecesi
içinden düştüğünü bilmiyor musun?"

"Ve Cennet'te bir isyan var mıydı?"

"Wisha, sen bütün bunları bilmemek için ne tür bir adamsın? Elbette,
her yerde isyanlar var."

"Ne tür bir isyandan bahsediyorsun?"

"Şey, sadece iki tür var, ama aralarında hiçbir fark yok."

"Ve bunlar nelerdir?"

"Bir nedeni olan isyanlar ve nedensiz isyanlar."

"Ve neden isyanlar olsun ki?"

"Çünkü insanlar iyi olmaktan yorulduklarında kötü olurlar,
ve kötü olmaktan yorulduklarında iyi olurlar. "

"Umarım asla bir isyanda olmam," dedi Micus.

"İsyanlar hayatın tuzudur," dedi Padna. "Sadece Cennetteki isyan için, bugün komşularımızın pahasına eğlenip burada olmazdık. Düşmüş meleklerin yerini alacağımızı ve cesur davranışlarımızla Aziz Petrus ve Aziz Patrick'in saygısını kazanmamız gerektiğini bilmiyor musun? Sadece savaşın ortasındayken asla mutlu olmuyorum ve beni büyüleyen tek müzik düşmanın gürleyen top atışları. İşte o zaman bir aslanın cesaretine, bir filin zarafetine ve gücüne ve gözlerimde cehennemin ateşine sahip oluyorum, inançlarım uğruna fethetmeye veya ölmeye hazırım. Hissedemeyen ve bir kahraman gibi davranamayan adam--Bu ne sesi?"

"Sadece karının kapının dışında birini azarlaması," diye cevapladı Micus.

"Bu onun sesi, kesinlikle. O zaman arka kapıdan git,
çünkü saat on ve ben ışığı söndürüp yatağa giderken, bitkin köpeğin başında bekle," dedi Padna.

KRALLAR VE HALK

"Pekala," dedi Padna, dirseklerini Blackrock Kalesi'nin korkuluğuna dayayıp Lee Nehri'nin okyanusa doğru kıvrılarak akmasını izlerken,
"bu kadar büyüleyici, eşsiz
güzelliğe sahip bir sahne gördüğümde, kendim olmadığımı, bir ortaçağ kralı
veya başkası olduğumu, topraklarımı incelediğimi ve avcının borusunun sesinin beni
düşüncelerimden uyandırmasını beklediğimi hissediyorum. Şu anda,
yeşil şapkalarında beyaz tüyler, omuzlarında yay ve oklar ve başlarında Robin Hood olan şövalye okçulardan oluşan bir ordu, Glountawn'daki ormandan yürüyüşe geçse,
en ufak bir şaşkınlık veya haykırış sesi çıkarmam. Hayır, Micus,
tek bir kelime bile söylemem, ayaklarımın dibine bir sürü kesilmiş geyik koysalar ve göğsüme bir şahin kanadı taksalar bile;
tütün ve viskiye vergi olmadığı o güzel eski günlerin bir parçası olduğumu o kadar çok hissediyorum ki."

"Bazen," dedi Micus, "ben de tüm kırsalın sahibi olduğumu hissediyorum,
ve bir anlamda öyleyim. Çünkü ona bakmaktan ve tüm göz kamaştırıcı ihtişamına hayran olmaktan, sanki onu düzene sokmak ve vergi ve harç ödemek gibi bir
zahmete katlanıyormuşum gibi zevk alabiliyorum. Ve sonuçta,
her birimiz dünyayı seyretmekten, yemek ve içmekten ve istediğimizde biraz eğlenceden başka ne isteriz ki?"

"Hayal gücü ve içgörüsü olan bir adam," dedi Padna, "eğlenceden asla mahrum kalmaz, çünkü başkalarının çılgınlıklarını her zaman takdir edebilir ve tadını çıkarabilir, bunun için para ödemek zorunda kalmadan. Ama ne olursa olsun,
doğayı ve güzel olan her şeyi sevmek ve kaba ve çirkin olan her şeye karşı sağlıklı bir tiksinti duymak daha da tatmin edicidir."

"Dünya, bir şekilde eğlenmek isteyen her türden insandan oluşuyor," dedi Micus, "ve yıkım ruhu Şeytan'ın insan mutluluğuna katkısıdır. Aman Tanrım,
canlı adam, tüm Alman Ordusunu, Kayzer'i ve tüm adamlarını, önümüzde uzanan güzel Lough Mahon'un derinliklerinde boğsan bile, Fransızlar en ufak bir üzüntü duymaz. Ve sen
tüm Fransız Ordusunu ve General Joffre'yi boğabilirsin ve Almanlar
üzgün hissetmez. Ve Sir Blunderbluff Carson'ı boğabilirsin ve
John Redmond üzülmez ve sen Rus,
Fransız, İngiliz ve Alman ordularını boğabilirsin ve sosyalistler
üzgün hissetmez ve sen tüm sosyalistleri ve Kurtuluş Ordusunu boğabilirsin ve
Şeytan da üzülmez."

"Yine de," dedi Padna, "Kayzer'in onurunu, onu Lough Mahon gibi nispeten küçük ve sığ bir yerde boğarak
Atlantik veya Pasifik Okyanusu'nun ortasında veya bu konuda
Çanakkale Boğazı'nda da aynı rahatlıkla ve kolayca boğulabilirken, yaralamak yazık olur. Ve Ruslara ne kadar zahmet verileceği konusunda, onu arka bahçenizdeki bir çamaşır ipine, Kilkenny kedilerinin kuyruklarını bağladıkları gibi, topuklarından bağlayabilir, kafasını barutla karıştırılmış bir kova keçi sütüne daldırabilir, o şekilde boğulmasına izin verebilirsiniz."

"En kötümüzde iyi ve kötü vardır," dedi Micus, "ve eminim ki Müttefikler, kendi özel kullanımı ve yararı için, siperlerdeki zavallı şeytanlara verdikleri gibi, sonsuz barış armağanlarının bolluğu varken, onun boğulmasına üzülürlerdi."

"Zehirli gazın bedava örneklerini kastediyorsun sanırım," dedi Padna.

"Evet," dedi Micus. "Ancak, bizim gibiler, kendimiz de zavallı insanlarken, güçlü hükümdarların yollarını tartışmak için uygun değil."

"Zor iş," dedi Padna, "soyluları asla öldürmedi."

"Hayır," dedi Micus, "ne de nezaket ve eğer iki katı kadar yemek yeseler, onları daha iyi yapmaz."

"Bunu düşündüğünüzde," dedi Padna, "bir adamın kendi başına çalışması veya hiç çalışması gerekmemesinin nedeni bu."

"Gerçekten de öyle ve ben de tam yatma vakti geldiğinde kalkıp, yorgunluktan yere düşene kadar çalışmak zorunda kalan ve onları umursayan veya rahatsız eden kimse olmayan zavallı erkek ve kadınları düşündüğümde her zaman sinirleniyorum. Elbette, eğer bu tür şeyler doğruysa, bir sorun olmalı ve soylular
bu tür koşulları mümkün kıldıkları için kendilerinden utanmalılar
ve hiç kazanmadıkları parayı harcamaktan ve
yoksullar için yasalar çıkarmaktan başka bir şey yapmıyorlar."

"İğrenç," dedi Micus, "herhangi biri için çalışmak zorunda olduğumuzu düşünmek, Galler Prensi veya Kuzey Kutbu Dükü bile olsa."

"Hayatımda anlayamıyorum," dedi Padna, "neden geçimimizi havadaki kuşlar, denizdeki balıklar, tarladaki böcekler veya polisler kadar kolay sağlayamadığımızı. Elbette, bunu düşündüğünüzde, bir kral diğer herhangi bir adamdan daha fazla değildir, sadece onun hakkında yapılan tüm yaygara için. Ve bir adamın diğerinden daha iyi
düşünülmesi gerektiğini anlamıyorum. Sadece bazılarımızın giydiği güzel giysiler için, kimse bize en ufak bir ilgi göstermezdi ve eğer sen, Micus, Galtee Dağları'nın tepesine ölü bir kral ve ölü bir dükü, kendini ve beni yan yana koysan ve cesetlerimizi üç ay boyunca yağmura ve kara, güneybatıdan esen rüzgarlara maruz bıraksan, uzmanlar gelip bizi teşhis ettiğinde, senin dük, benim kral olduğumu, dükün senden başkası olmadığını, kralın da benden başkası olabileceğini düşünürlerdi."

"Ve belki de senin sadece dük olduğunu ve benim kral olduğumu düşünürlerdi," dedi Padna.

"Elbette, bir kral öldüğünde bizden biri olmaktan öte bir şey değildir, ancak hayattayken çok daha fazlası olduğuna şüphe yok. Yine de, Padna Dan ailesinin akrabalarından birinin
güçlü bir hükümdarın ihtişamı ve töreniyle gömülmesi ve kuş avcıları ve bowling oyuncularından daha fazlasını
hiçbir zaman üretmemeleri gurur verici bir şey olurdu. Evet, Padna, 'tamamen harika bir şey olurdu ve her zaman
elini bacaya sokup ön kapıyı
açabileceğin bir evde yaşayanlar,
anahtarını unutsan bile. Hata asla
Kıyamet Günü'ne kadar keşfedilmezdi ve sonra mezarından, başında parlak mücevherlerden bir taç, elinde bir kraliyet asası ve seni tamamen
kaplayacak bir devlet cübbesiyle
şahane ve muzaffer bir şekilde kalkardın ve sanki hayatın boyunca palto giymeye alışmışsın gibi mutlu ve memnun görünürdün. "

"Peki ya sen, Micus," dedi Padna, "ve sen, başında düklerin resmi törenlerde taktığı kırmızı bir şapka, bir elinde kartopu, diğerinde ayı pençesi olan, insanların seni Kuzey Kutbu Dükü sanıp da kendin olmadığını düşüneceği şekilde?"

"Yine de," dedi Micus, "Ben geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalmaktansa her zaman dük olmayı tercih ederim."

"Ben de öyle," dedi Padna. "Ve bu anlamda, biz sadece her demokratın gerçek duygularını yansıtırız. Yine de, genç bir adamken, kafamı kraliyetle hiç meşgul etmezdim, ama bir balonun rüzgarla dolu olması gibi çılgın hayallerle doluydum. Ve Kinsale'in Eski Başından Devlerin Geçidine kadar benden daha dik başlı ve hoşgörüsüz kimse yoktu."

"Buna her kelimesine inanıyorum," dedi Micus.

"Diğer huysuz ve idealist insanlar gibi, doğal olarak çok
hayal kırıklığına uğradım ve aynı şekilde mevcut düzene karşı tiksinti duydum,
ve orada ve o zaman kendi kendime dedim ki: 'Padna Dan,' dedim, 'dünya
sefil bir durumda ve büyük bir reformcuya çok ihtiyaç duyuyor.' Böylece
kendimi iyiyle kötü arasında arabulucu olarak atadı ve aslında,
ilk başta Adem çocukluğundan beri dünyayı hayretler içinde
tutan bu iki dev güç arasında bir tür uzlaşma
oluşturmanın mümkün olabileceğini düşündüm. Ama sonradan en iyi ve tek şeyin dünyayı kötülükten tamamen kurtarmak olduğuna karar verdim."

"Peki bu nasıl yapılabilir?" dedi Micus.

"Gençliğin verdiği coşku ve cehaletle doluyken,
Savonarola, Aziz Francis veya Aziz Patrick'in ayak izlerini takip edip etmeyeceğime karar vermeye çalıştım, ama Savonarola'ya ne olduğunu düşündüğümde ve bunca yıldan sonra Aziz Patrick'in İskoç mu İrlandalı mı olduğunu bilmiyoruz, ama özellikle kişisel rahatlığıma dair güçlü hissimi ve çok fazla acı çekip çok az şey başarmış daha büyük insanlarla karşılaştırıldığında önemsizliğimi hesaba kattığımda, sonunda insanlığın yeniden doğuşunu sufrajetlere veya başka birine bırakmaya karar verdim."

"Sen bir filozofsun," dedi Micus, "ama korkarım ki eski konuşmalarınla ​​insanlık için bir patent
ilaç reklamı veya polisin kendisi. Elbette, içinde bir nebze olsun nezaket
kırıntısı olan her genç adam hayatının bir döneminde
sizin kadar cömert hissetmiş olmalı. Eğer hepimiz başkalarını düzeltmeye çalışmadan önce kendimizi düzeltebilseydik, o zaman insanlık için biraz
umut olurdu, ancak sizin gibi cömert dürtüler, Padna Dan,
sadece siyah kahve veya koyu çayın özümsenmesiyle,
veya doğuştan gelen bir kibirle üretilir. Tanrı dünyayı yarattığında, oraya
ne tür insanlar koyacağını bilmiş olmalı. Bu yüzden, Padna,
her yerde sizin gibi insanların bolluğuyla karşılaşıyorsunuz."

"Pekala," dedi Padna, "söylediklerimizi kastetsek de kastetmesek de, konuşmaya
devam etmeliyiz. Elbette, dünyayı ayakta tutan şey konuşmaktır ve eğer yüz yıl içinde ölmezsek, ona çok yakın olacağız, bu yüzden hepimizin burada olduğumuz sürece eğlenmemiz gerekir, aksi takdirde zevkimizi diğer dünyaya varana kadar ertelemek akıllıca olmaz."

"Bu dünya," dedi Micus, "bir anlamda benim için yeterince iyi ve eğer yapabilseydim, bundan sonra olacaklarla bir şans vermek yerine, sonsuza dek burada yaşamaya itiraz etmezdim."

"Hayat inişli çıkışlı bir oyundur ve aşk çoğu zaman bir kazadır. Eşlerimizle tanışmasaydık, elbette onlarla asla evlenmezdik. Ve eşlerimiz bizimle tanışmasaydı, daha iyi biriyle tanışabilirlerdi. Ve gerçekten de sevdiği kadınla evlenen adam başka biriyle evlenmeden önce mutludur."

"Düşünmek üzücü," dedi Padna, "kendi deliliğimizi, doğanın güzelliklerini ve dostlarımızın ve düşmanlarımızın tuhaflıklarını takdir edecek kadar aklımızı başımıza aldığımızda kendimizi
mezarın eşiğinde buluyoruz. Yine de, hepimiz daha kötü durumda olabiliriz ve Sarduanna'nın zavallı tutsaklarından daha iyi muamele göremeyiz. "

"Hepimiz bir anlamda, doğduğumuz andan itibaren tutsaklarız,
ve hepimizin bildiği kadarıyla öldükten sonra da tutsak olabiliriz,"
dedi Micus.

"Öyle olabilir," dedi Padna, "ama yine de, bazılarımız
kendilerine yetkililerin Sarduanna'nın tutsaklarına davrandığından daha iyi davranmayı
biliyoruz."

"Peki onlara nasıl davranılıyor? Çok fazla yemek yiyip
yeterince iş yapmamaları mı, yoksa çok fazla iş yapıp
yeterince yemek yememeleri mi?"

"Biri diğerine göre değil, ikisinden de
daha kötü bir şey. Padna, "Yılın bir ucundan diğerine kadar sadece turşu domuz eti yiyorlar," dedi.

"Peki susuzluklarını gidermek için ne alıyorlar?" dedi Micus.

"Tuzlu balık," dedi Padna.

APTAL OLMANIN DELİLİĞİ

"Ne yapıyorsun orada?" dedi Padna Dan, Micus Pat'e, Bantry Körfezi kıyısında dururken parmaklarının arasında kumu eleyerek onu izlerken.

"Daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen ve bir daha da hiç kimsenin aklına gelmeyen şeyi yapıyorum," dedi Micus. "Dunboy'dan Glengarriffe'e kadar Bantry Körfezi'nin çakıl taşlarını sayıyorum. Ve bu Napolyon'un yapmayı
düşündüğünden daha fazlası."

"Ve neden böyle şeyler yapasın ki?" dedi Padna.

"Peki," dedi Micus, "hepsi sayıldığında, eskisinden daha fazlasını bileceğim ve İspanya Kralı kadar ünlü olacağım."

"Dunkirk'ten Belgrad'a kadar tüm çimen yapraklarını saymaya çalışıyor olabilirsin, ama sayılanların yarısının on binde biri kadarına sahip olmadan çok önce ölmüş ve unutulmuş olursun," dedi Padna.

"Çakıl taşlarını veya Ağustos ayında beyaz dikenli çalıların üzerinde bulunan kırmızı skeeorileri saymak hakkında ne biliyorsun?" dedi Micus.

"Herhangi bir aklı başında adamın bilmek istediği kadar," dedi Padna. "Gerçekten aptal olmak istiyorsan, çakıl taşlarını yalnız bırakmalısın ve dünyadaki tüm kum tanelerini saymaya başlamalısın."

"Çakıl taşlarını sayacağım "Öncelikle," dedi Micus.

"Bir erkeği, herkesin yapmaya fazla
aklı başında olduğu şeyi yapmaya iten tek şey kibirdir," dedi Padna. "Ama aptal olmak
ve evlenmek, aptal olduğunu
bilmeyecek kadar kibirli olmaktan daha iyidir."

"Peki neden evleneyim?" dedi Micus.

"Peki," dedi Padna, "bir adamın karısı, beslenmek istediğinde, yatakta hasta olduğunda ve bakıma ihtiyaç duyduğunda,
ya da çok iyi durumda olduğunda ve hoşnutsuzluk çektiğinde her zaman onun için büyük bir teselli olur. Ayrıca,
başka biriyle kavga etmekten
korktuğunuzda kavga edecek bir eşinizin olması harika bir şeydir."

"Ve eğer bir karım varsa, neden sebepsiz yere kavga edeyim ki?"

"Taciz, bilirsin, dünyanın patlamasını engelleyen büyük bir emniyet valfidir ve eğer sen eşine tacizde bulunmazsan, o da sana tacizde bulunur," dedi Padna, "ve herhangi bir şeyde ilk olmaktansa son olmak daha iyi değil midir?"

"Sanmıyorum," dedi Micus. "Bir koca arayan dul kadınla tanışan ilk erkek olmaktansa son olmayı tercih ederim."

"Peki neden?" dedi Padna.

"Dul kadınlardan kaçış yok," dedi Micus, "deneyimsiz genç kadınların başına ne gelirse gelsin."

"Söylediklerinde bir şeyler var," dedi Padna. "Eğer zeka ve iyi terbiyeyle lanetlenmemişseniz, azim, kavgacılık ve aptallık başarı için gereklidir. Ve parası olmayan herhangi bir genç kadını, kendi isteği dışında sizinle evlenmeye ikna edebilirsiniz, ancak yeterince akıllıysanız, bunu yapmazsınız. Size aşıkların ancak kendi çocuklarının aptallığına
şaşırmaya başladıklarında akıllı olduklarını söylememe gerek yok."

"Evlenmeyi düşünen bir adamın seçebileceği iki kadın olmalı."

"Ve neden, sorabilir miyim?"

"Çünkü birini kaybederse diğerini de elde edebilirdi ve ikisini de kaybederse, şanslı olmanın ne demek olduğunu bilirdi. Evlilik, biliyorsunuz,
her zaman bir efendi ve iki köle yaratır."

"Kölelerin olması çok kötü."

"Öyle, ancak erkekler aşk için, kadınlar para için evlenirken,
toplumsal koşullarımızda bir değişiklik bekleyemeyiz."

"Hazımsızlık çeken erkekler aşçılarla evlenirken dünyada hiçbir değişiklik olmayacak."

"Akıllı bir adamın yapacağı akıllıca bir şeydir bu. Huysuz ve nazik bir
adam bir hemşireyle evlenmeli, sürekli işsiz bir adam bir
terziyle evlenmeli ve sessizliği ve okumayı seven bir adam, çocuğu yoksa
evli bir kız kardeşle yaşamalı."

"Keşke, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, bekar olmaktan daha kötü veya daha iyi bir şey
yok, durum ne olursa olsun.
Bekar olmak daha iyidir, diye düşünüyorum, çünkü hayal kırıklığına uğramadan
mezarına gidebilirsin. Ama bir adam öldüğünde, evli olup olmadığı, fildişi saplı bir tabancayla vurulmuş olması veya
romatizmadan ölmüş olması önemli değildir."

"Romatizma hastası bir adam batı rüzgarlarına ve kış donlarına karşı dikkatli olmalı ve tuzlu sığır eti ve
domates yemekten kaçınmalıdır. Bence romatizmalı bir adam evlenmeli, ancak gut hastalığına eğilimi olan bir kadınla
evlenmemeli. Ve bir yetimle evlenmek her zaman iyidir çünkü kaynanalardan daha kötü bir şey yoktur,
elbiseler hariç ve onlar tamamen şeytandır."

"Konuyu değiştirmek için," dedi Micus, "gece ıstakoz yakalamanın adil olduğunu düşünmüyorum. Kimse uykusunda rahatsız edilmek istemez."

"Böyle şeylere bakarsan," dedi Padna, "asla mutlu olamazsın,
ve kendimi memnun etmek kolay olmasa da, bence
bütün tırtılların vejetaryen olması harika bir şey."

"Tırtıllar hakkında konuşarak zaman kaybetmemeliyiz diye düşünüyorum.
Hiçbir şey yapmazlar, sadece lahana yerler ve bahçıvanların kötü dil kullanmasına neden olurlar. Elbette, bir bufalo veya bir kelebeğin tarihi harika bir şeydir, ancak filler kanat çıkarsa kanaryalara, arılara veya su tavuklarına hiç dikkat etmeyiz," dedi Micus.

"Caschel Kayası'nın üzerinden uçan bir fil sürüsü görmek için çok para verirdim," dedi Padna.

"Bu, gazeteler ve sinema için harika bir şey olurdu, ancak sinirli bir yapıya sahip insanlar için tehlikeli bir şey olabilir," dedi Micus.

"Ve uçmayı unuturlarsa tamamen bir şeytan olurdu."

"Sinirlilik, bireye göre bir lanet veya bir lütuftur, elbette. Bazı insanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar ve iyilikler kemikleriyle birlikte gömülür."

"Bu doğru, ancak insanlar ne iyilik ne de kötülük yaptıklarında, politikadan tamamen uzak durmaları daha iyi olur. Hiçbir insan
kendisinin düşündüğü kadar akıllı veya aptal değildir ve eğer kafanızda uçuşan tüm
başıboş düşünceleri yakalayıp
yazıya dökseydiniz,
şimdiye kadarki en büyük merak konusu olurdunuz."

"Bir adam bir düğmeyi kaybettiğinde," dedi Micus, "eğer bunu kendisi için yapacak
birisini bulamazsa, hemen kendisi için dikmelidir."

"Bencillik başarının temelidir," dedi Padna.

"İstemediğiniz şeyi vermek cömertlik olmadan bilgeliktir,
ve size hiçbir faydası olmayan şeyi saklamak en kötü türden aptallıktır."

"Kavga etmek doğal bir içgüdüdür ve sizin olan şey için, ister onur ister mülk olsun, savaşmak asil bir şeydir, ancak size ait olmayan bir şey için savaşmak hem tehlikeli hem de aptalcadır."

"Gerçekten de öyle. Bir çocuğun sokakta düşürdüğü bir ekmek kabuğu için kavga eden iki karga gördüm ve ikisinin de gözleri oyulana kadar kavga etmeyi bırakmadılar."

"Peki kabuğu kim aldı?"

"Kavga ederken yanlarına gelen ve kabuğu yutan bir serçe."

"Sonra kargalar bilmeden hayırsever oldular."

"Eğer birileri bundan faydalanıyorsa hata yapmak hiç hata yapmamaktan daha iyidir." Sanırım çakıl taşlarını saymaya devam edeceğim
ve kendi felsefeni bulman için seni yalnız bırakacağım," dedi Micus.

"Pekala," dedi Padna, "bir adam aptallıkla yetinebiliyorsa,
sadece aptallar filozof olabilir."

AYIN KADINI

"Tuhaf bir şey," dedi Padna, Micus'a, arka bahçesindeki bir kayanın üzerinde oturmuş, bir karadikenli bastonun sapına bir köpek başı oyarken, "dünyadaki milyonlarca insana rağmen, hiçbiri birbirine benzemiyor ve daha da tuhafı, bir ağacın iki yaprağı veya çimenin iki yaprağı da birbirine benzemiyor. Ve bir bakıma
başkaları için her zaman bir şeyler yaparken,
çoğu zaman kendimiz hakkında düşünüyoruz."

"Doğru, çok doğru! Ve suyun ötesinde dedikleri gibi: 'Herkes kendisi için, dolar hepimiz için.' Ya da Şeytan'ın polis gücüne
katıldığında söylediği gibi: 'Bizimki gibi kimse yok,'" dedi Micus.

"Hayat sürprizlerle dolu ve dünya garip insanlarla dolu," dedi Padna. "Ve ağaçların yaprakları ve çimen yaprakları gibi olmamız iyi bir şey, hem çok benziyoruz hem de çok farklıyız. Hepimiz aynı zevklere sahip olsaydık, tabiri caizse hiç zevkimiz olmazdı."

"Tuhaf insanlardan bahsetmişken," dedi Micus, "Acaba her güzel gecede arka bahçesinde oturup, bir kova suda ayın yansımasını izleyen, karısının gözlüğünün yardımıyla akşam yıldızını bulmayı uman Malachi Riordan'dan bahsedildiğini duydunuz mu?"

"O zamanlar duymamıştım," dedi Padna. "Ama aynı derecede tuhaf bir adamla tanıştım ve o, Lisnavarna'nın Peri Gölü'nün kıyısında şapkasının üzerinde oturmuş, berrak sularda ayın yansımasını izliyordu ve şeytan, onun
herkesten farklı olduğunu biliyordu."

"Elbette bir adam farklıysa, bunu bilmez ve farklı olduğu söylendiğinde buna inanmaz, ancak kendisi hariç herkesin farklı olduğunu düşünür," dedi Micus. "Ve bence Lisnavarna'daki
Göl bizim gibi aklı başında olan insanlar için ölümcül bir hayranlık. 'Arnaliska'nın büyük kemancısı Matty Morrissey ve Clonmorna'nın kutsal Piskoposu orada mahvoldular."

"Nasıl?" dedi Padna.

"Gece yarısı ıssız yollarda açık bir arabayla gidiyorlardı," dedi Micus, "ve daha güzel bir araba hiç görülmedi,
arkasında iki tekerleği ve önünde iki tekerleği, sürücü için özel bir koltuğu ve bir dükün oturması için uygun minderleri ve kapılara boyanmış Dört Eyaletin Arması ve--"

"Nereye gidiyorlardı?" dedi Padna.

"Meath Tepesi'ndeki mermer sunağı, kırmızı fayanslı zemini, boyanmış Haç Yolu'nun ve güzel gümüş şamdanlarının olduğu küçük sazdan çatılı şapele doğru son sürat gidiyorlardı,
çünkü Piskopos, Kraliçe Maeve'i İspanya Veliaht Prensi ile evlendirmek için çok acele ediyordu ve Matty Morrissey müziği çalacaktı Düğünden sonra dansçılar için. Ama işte! Araba karanlık, dolambaçlı yollarda ilerlerken, kutsal Piskopos Matty ve
sürücü derin bir uykuya daldı ve at da uykuya daldı, ama o bir uyurgezerdi ve sanki tamamen uyanıkmış gibi dörtnala gitmeye devam etti ve göle geldiğinde, arabanın içindekileri de beraberinde taşıyarak sessiz
sularına daldı ve hepsi sanki kurşundan yapılmışlar gibi buzlu derinliklerine battılar ve o ölümcül saatten bu mübarek güne kadar onlardan hiç haber alınamadı."

"Ve neden birileri cesetlerini kurtarmaya ve onlara
kamu cenazesi ve Hıristiyan cenaze töreni düzenlemeye çalışmadı?" dedi Padna.

"Ne işe yarardı ki? Elbette Lisnavarna Gölü'nün
hiçbir dibi yoktur. Ve sen Şeytan'ın kendisinden bir Noel kutusu arıyor olabilirsin, orada boğulan birini arıyor olabilirsin," dedi Micus.

"Bu üzücü bir hikaye," dedi Padna. "Ama kendi kendine boğulmak, bir orman yangınında kavrulmaktan veya daha da kötüsü, kayınvalideniz veya arkadaşlarınızdan bazılarının sizi ölüme
söylemesinden daha iyidir."

"Konuşmak ölümcül bir işkence aracıdır," dedi Micus.

"Gerçekten de," dedi Padna, "ve bazen sessizlik kadar kötü, ama bana felaketin Kraliçe Maeve ve Veliaht Prens'i nasıl etkilediğini söyle."

"Zavallı Kraliçe Maeve o kadar çok ağladı ki güzelliğini kaybetti ve Veliaht Prens, üç çorap dolusu altın, otuz üç dönüm tınlı toprak, üç inek ve üç gıdaklayan tavuğu olan bir çiftçinin kızıyla evlendi," dedi Micus.

"Bu, "Bazıları," dedi Padna. "Ve benim inancım,
en iyilerimiz de en kötülerimiz de, kadınlar güzelliklerini kaybettikten sonra umurlarında olmaz."

"Benim inancım da bu," dedi Micus. "Yine de sadece kadınlar için aşk olmazdı ve aşk dünyadaki en büyük şeydir.
Sözde Cennet'in ihtişamının bir yankısıdır ve bizden mahrum bırakıldığında hiç yaşamayız. Aşk olmadan ölü adamlardan başka bir şey değiliz,
bir yerden bir yere dolaşıp, bu şeye ve o şeye tutunarak
kaçırdıklarımızın telafi edileceği umuduyla. Çünkü, sorabilir miyim, karanlık geceler geldiğinde ve yerde don ve kar olduğunda ve rüzgar bacadan aşağı estiğinde, bir köpek, bir kedi veya bir yığın para bir erkek veya kadın için ne ifade eder? Ve ateş için bolca odunumuz olsa bile
ve dolapta bolca yiyecek olsa ve kendimiz için istediğimizden fazla olsa bile,
bunları bizimle paylaşacak biri olmadıkça, bunların ne faydası var? Başkalarıyla paylaşarak kendimizi Tanrı'ya yakınlaştırırız. Ve O, dünyayı ve içindeki her şeyi iyi ve kötü insanlara vermiştir "birbirine benzer!"

"Ve kendimizle paylaşarak ve her fırsatta kendimize karşı nazik davranarak bilgelik kazanırız," dedi Padna.

"Öyleyse, şimdi Peri Gölü'nde tanıştığın yabancıyı anlat bana," dedi Micus.

"Pekala," dedi Padna, "ona yaklaşırken ayağa kalktım ve şöyle dedim: 'İyi geceler,
yabancı,' dedim.

"'İyi geceler, nazikçe,' dedim.

"''Tanrıya şükür, güzel bir gece,' dedim.

"''Muhteşem bir gece,' dedim. 'Ama neden buraya gelip beni rahatsız ediyorsun ve ben sana hiçbir masraf çıkarmadan eğleniyorum?'

"'Ah,' dedim, 'bazı insanları rahatsız etmeseydiniz, aptalca şeyler yapmayı asla bırakmazlardı ve diğerlerini rahatsız etmeseydiniz, hiçbir zaman ilerleme kaydedemezlerdi. Ve eğer hiç soru sormasaydık, okul müdürleri kadar cahil olabilirdik. Ancak başkalarını inceleyerek, kendimizin ne kadar akıllı veya aptal olduğunu öğrenebiliriz.'

"'Öyle olabilir, ancak merak tüm sorunların sebebidir,' dedi.

"'Merak, zekanın bir işaretidir,' dedim. 'Çünkü sadece bunun için, başkalarının ne yaptığını öğrenmeye çalışmayabilirdik ve onlar, deyim yerindeyse, bizim kayıtsızlığımızdan yararlanarak, kendimizden
önce geçebilirlerdi.'

"'Ne olursa olsun,' dedi, 'benim yaptığım şeyden sana ne? Başkalarınınkiyle ilgilendiğimiz kadar kendi işlerimiz de olsa, hepimiz için iyi bir iş olurdu. O zaman bir miktar başarı elde edebiliriz, ancak başkaları için kendimizi rahatsız etmeye devam ederken
ve başkalarını kendimiz için rahatsız etmeye devam ederken, ne kendimizin ne de başka birinin mutlu olmasını bekleyemeyiz,' diyor.

"'Eh, bead,' dedim, 'söylediklerinizde bir şeyler var, hatta çok şey var; yine de, eğer komşularımıza rahatsızlık kaynağı olmasaydık ve komşularımız da bize rahatsızlık kaynağı olmasaydı, hepimiz açlıktan ölebilirdik ve tüm dünya, ormanın vahşi hayvanları, havadaki kuşlar ve fareler, sıçanlar ve hamamböcekleri gibi haşereler için güzel bir bahçeden başka bir şey olmazdı,' dedim.

"'Aman, efendim,' dedi, 'eğer tüm sorularınıza cevap alabilseydiniz, çok akıllı olurdunuz ve sonra kendinizden ve diğer herkesten o kadar tiksinirsiniz ki, yüksek bir uçurumun tepesinden azgın bir denize atlayıp hayatınızı o şekilde sonlandırmayı kafanıza koyabilirsiniz.'

"'Eğer intihar edecek olsaydım,' dedim, 'bu şekilde
uyurken kulağıma zehir
koyardım ederdim ve
Danimarka Kralı gibi ölürdüm.'

"'Küstahlığın ferahlatıcı! Sadece intihar ettiğin için değil, aynı zamanda kendi cinayetine yardım ve yataklık ettiğin için de adın gazetede yer alırdı. 'Bu, kendi kışkırtmanla başkasının elinden ölmek gibi bir şey olurdu. Ama şimdi soruna gelelim. Bana
gölde neye baktığımı sordun.'

"'Sanırım öyleydi,' dedim.

"'Şey,' dedi, 'Ay'daki kadına bakıyordum.'

"'Ay'daki kadın!' dedim.

"'Evet,' dedi, 'ay'daki kadın.'

"'Elbette, ben her zaman ayda sadece bir adam olduğunu düşünmüşümdür,' dedim.

"'Orada bir kadın da var, ama kimseye söyleme,' dedi. "'Birisinin onunla kaçmasından mı korkuyorsun?' dedi I.

"'Evet, hem korkuyorum hem korkmuyorum,' dedi he.

"'Ay'da bir kadın olduğunu ne zaman keşfettin?' dedi I.

"'Yıllar ve yıllar önce, üç altı yaşında genç bir adamken,' dedi he.

"'Tanrı hepimizi korusun!' dedi I. 'Ve sen bunu bilim insanlarına hiç söylemedin mi?'

"'Söylemedim,' dedi he. 'Bunu kendileri
öğrenmeliydiler. Bilim insanlarının bilmediği birçok şey var,
din adamlarının bilmediği birçok şey var,
en bilgelerimizin bile bilmediği birçok şey var, ama hepimizin bildiği bir şey var,' dedi he.

"'Peki bu ne?' dedi I.

"'Bir gün hepimiz terbiye kadar ölü olacağız. Ama yine de bu
birbirimize biraz daha iyi davranmamızı sağlamıyor,' diyor.

"'Her şeyin belirsizliği sahip olduğumuz tek kesinlik,' diyor
ben. 'Ve çok azımız düşünmeye değer bir şey söylüyoruz ve çoğumuzun konuşmaya değmeyeceğini düşündüğü şey. Ancak,
kalbinizi ele geçiren hanımı
keşfettiğinizde
ayın doğuda mı yoksa batıda mı olduğunu bilmek istiyorum.'

"'Aşkımı ilk kez gördüğümde ay tam da bu göldeydi ve o zamandan bu yana yaklaşık elli yıl veya daha fazla zaman geçmiş olsa da, o her zamanki gibi güzel, kıvrak, çevik ve neşeli ve o
Truva'nın Helen'i kadar zarif,' diyor.

"'Hayatım boyunca aya baktım,' diyordum, 'su birikintilerinde, göllerde, nehirlerde ve gökyüzünün kendisinde ve şeytanı
hiç görmedim.'

"'Bu hiç de şaşırtıcı değil,' dedi. 'Bazıları beşikten mezara kadar evrenin güzelliğini fark etmeden yürürler ve dahası, sıra dışı olandan asla etkilenmezler veya apaçık olana şaşırmazlar. Ve çok fazla duydukları şeyleri gördüklerinde, zeki insanların aptallığı olduğunu düşündükleri şeye şaşırırlar, çünkü kendileri güzellik hakkında hiçbir fikre sahip değillerdir.'

"'Tanrı bilir,' dedim, 'yeryüzünde yeterince kadın var, onları ayda aramaya gitmeden, yine de Truva'nın Helen'i kadar güzel ve dünyanın tüm kraliçelerinden daha güzel olan kadını görmek isterim.'

"'Pekala,' dedi, 'ayın hanımını görmek istiyorsan,
bir zıplama, adım ve ileri doğru bir sıçrama, sonra bir zıplama, adım ve geri sıçrama, sonra üç kez topuklarının üzerinde dönmeli,
kara dikenli
şapkanın boynuz sapıyla şapkanın tepesine bir delik açmalı,
yüzünü şapkanın içine sokmalı,
bir teleskopla yıldızlara bakar gibi delikten bakmalısın ve üç altılı bir çocukken
baştan aşağı aşık olduğum hanımı göreceksin.'

"'Bedad,' dedim, 'bu benim için tuhaf bir şey olurdu. Elbette
yüzüm şapkanın içinde olsa da, sen arkamdan koşup bana bir tekme
atıp beni baş aşağı göle fırlatabilirsin ve ben sonsuza dek
kemancı Matty Morrissey ve Clonmorna'nın kutsal
Piskoposu gibi buzlu sularında batarım.'

"'Tanrı seni böyle kötü bir zihne sahip olduğun için affetsin,' dedi. 'Ben ki
doğduğum günden beri hiç kimseye zarar vermedim, kendimden başka.'

"'Eh,' dedim, 'bir erkek kadınlar konusunda her zaman kendini aptal yerine koyar,
ve kendini bir şekilde de başka bir şekilde aptal yerine koyabilir,
ve ben de başkasını memnun etmek için aptalca bir şey yaparak emsal teşkil etmeyeceğim için
şapkamda bir delik açacağım, gerçi senin şapkanda bir delik açmayı tercih ederim, ve eğer hanımı göremezsem bunu deneyeceğim.' Ve sana söylediğim kadar doğru, delikten baktım ve ay hanımını
ilk kez gördüm, sonra ayağa kalkıp yabancıya dedim ki:

"'Sen nasıl bir adamsın ki bütün o uzun yıllar bekar olarak kalsın ve ay gökyüzünde belirdiğinde her gece buraya gelip, dudaklarını hiç açmadığın bir hanıma olan sevgini
harcayasın?' ses I.

"'Ben hayattaki en mutlu adamım,' dedi. 'Çünkü sevdiğim kadın
beni hiçbir şekilde
incitmedi veya küçümsemedi ve dahası,
asla da incitmeyecek. Geceleri balolara ve partilere gitmek, başka kadınların kocalarıyla gezmek istemiyor ve en son modayı benim kadar umursamıyor. Ve hiç tek bir kavgamız bile olmadı ve birbirimize karşı şimdi ilk tanıştığımız zamanki gibiyiz. Henüz hayal kırıklığına uğramadım,' dedi,
've bu övünmeye değer bir şey.'

"'Ama,' dedim, 'bildiğin kadarıyla, ay hanımı aydaki adama aşık olabilir.'

"'Öyle,' dedi. 'Ve belki de karın yan komşudaki adama, sokağın karşısındaki adama, Afrika, Avustralya veya Amerika'nın vahşi doğasında olan birine aşık olabilir, ya da ölmüş ve gitmiş birine, ya da hayatına bir gün veya bir hafta girip sonsuza dek çıkan yakışıklı bir yabancıya aşık olabilir. Kadınlar
kendi sırlarını saklayabilirler,' dedi. 'Bize düşündükleri her şeyi anlatmıyorlar ve
çoğu zaman hayır dediklerinde aslında evet demek istiyorlar. Öğreneceğin çok şey var,' dedi.

"'Belki de öyledir,' dedi. 'Ama bir erkeğin çok fazla şey bilmesi
ya da çok az şey bilmesi, hiçbir şey bilmemesi kadar kötüdür, diye düşünüyorum.'

"'Belki de öyledir,' dedi.

"'Peki aydaki hanımla ne zaman evleneceksin? Gökyüzünden
indiğinde mi?' dedi.

"'Hayır,' dedi, 'ama gölden çıktığında.' Ve sonra büyük bir
kara bulut geçti ve ay hanımı o gece bir daha
görünmedi."

"İçeri girmemizin zamanı geldi," dedi Padna.

"'Şimdi," dedi Micus. "Angelus çalıyor ve ben acıktım."

PAZARLIKLARIN PAZARLIĞI

Padna Dan manzaradan saatine düşünceli bir şekilde baktığında, uzaktaki tepelerde mavi bir pus asılıydı
ve yanında duran arkadaşı Micus Pat'a şöyle dedi: "Dünya kesinlikle harika ve güzel bir yer; ama sanki zamanın ayaklarında kanatlar varmış gibi görünüyor, gece gündüzü o kadar çabuk takip ediyor."

"Zaman bizi beşikten mezara taşıyan ve
bizi diğer dünyanın kıyılarında yalnız bırakan kayıktır," dedi Padna. "Ve
zavallı annemin dediği gibi:

Zaman, gençlik gibi, bir atılım yapacak,
Ve bir dilenciyi kral yapacak;
Ve bir dilenci bir kralın,
Sadece şaka olsun diye.

Zaman gerçekten de birçok değişiklik getiriyor. Cromwell, İrlandalı soyluları köylü yaptı ve Amerika, İrlandalı köylüleri soylu yaptı ve bazıları da korkunç züppeler oldu! Ama züppelik için bir zerre, çünkü bu, gut gibi, sıkıntıyla birlikte tekrar kaybolan
bir refah ekinden başka ne olabilir ki."

"Züppelik en iyi ihtimalle aptalca bir şeydir," dedi Micus.

"Ama kendi sıkıntılarımızın önemsizliğini ve
İrlanda, İngiltere, İskoçya, Avustralya ve T. P. O'Connor gibi Britanya İmparatorluğu'nun başlıca bölgelerinin önemini düşündüğümüzde,
önemsizliğimiz gözümüzün önünde belirir ve tabiri caizse
yüzümüze çarpar."

"Ve bunun bizi tamamen yok etmemesi şaşırtıcı," dedi
Padna. "Ancak, Tay Pay O'Connor'ı bir süreliğine unutalım,
çünkü kendisi asla bunu yapmayacak ve size Ballinderry kasabasından Cormac McShane hakkında bir hikaye anlatacağım."

"Hikayeye devam edelim; "Her zaman hakkında konuşmaya değer birinin olduğunu duymaktan mutluluk duyarım," dedi Micus.

"Eh," dedi Padna, "Cormac, verdiği sözleri bozan en iyi görünümlü adamdı. Ve büyük bir gözlem yeteneğine sahip değilseniz,
ve bir şahin veya ev sahibi gibi bir gözünüz yoksa,
her gün sokaklarda dolaşsanız bile, onun gibisini bir yıl içinde göremezsiniz. Ve doğa ona oldukça iyi davransa da,
zavallı bir adam olmasına rağmen, Dame Fortune onu tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyordu, ta ki kaderini kendi ellerine alana kadar ve sonra işler
düzelmeye başlayana kadar. Ama gazeteciler ve modern romancılar gibi, olabildiğince uzun bir hikaye yazmak için, bir gün Cormac bir berber koltuğunda oturmuş, saçını kestirirken ve berberin ne hakkında konuştuğunu unutmaya çalışırken, aynada kendini gördüğünde aklına parlak bir fikir geldi ve işte! Hiçbir şey söylemeden ayağa fırladı ve iki ayağının üzerinde durdu ve zavallı berber o kadar heyecanlandı ki sağ kulağının tepesinden bir parça kesti. Cormac hiç de memnun değildi, çünkü kulaklarının her zaman çok uzun olduğunu düşünürdü, bu yüzden hemen orada berbere diğer kulağından da yaklaşık aynı uzunlukta bir parça kesmesini söyledi, böylece ikisi de güzel ve düzgün görünecekti. Ve istekleri yerine getirildiğinde berbere teşekkür etti ve sonra ayağa kalkıp kendi kendine şöyle dedi: 'Cormac McShane,' dedi, 'Daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam olduğunu düşünmemiştim. Elbette
İspanya Kralı veya Çin İmparatoru sizin gibi bir yüze sahip olmaktan
tavus kuşu kadar gurur duyardı. Yine de,' dedi, 'bu kadar yakışıklı ve mütevazı, ayrıca böylesine
harika bir iştahı ve genel olarak iyi şeylere karşı bir zevki olan birinin, koşulların
stresi nedeniyle domuz başları ve
sert lahana ile yaşamaya ve Cuma günleri tuzlu
yılan balığı dışında beslenmesinde hiçbir değişiklik yapmamaya zorlanması garip değil mi. Neden,' dedi, 'sizin takdirinize sahip bir adam hayatın seçkin şeylerinden bolca almalı ve hiçbir şeyin eksikliğini asla bilmemeli. Sorabilir miyim,' dedi, 'dünya, yazılan tüm kitaplarla ve vaaz edilen tüm hayır vaazlarıyla ne başardı, sen, Cormac McShane, Cork'tan Dublin'e borç para almadan gidemezken ve borç alman senin için, parayı başkasına vermen kadar zor olabilirken.'

"Bu iyi bir sesli konuşma," dedi Micus. "Hikayeye devam et ve kimsenin seni bölmesine izin verme."

"'Şimdi,' dedi Cormac, 'Peru'dan Clonakilty'ye kadar dünyadaki herkes sana sadece yarım peni verse ve hiç kimse böyle bir önemsiz şeyi kaçırmasa, sen yaşayan en zengin adam olurdun ve o zaman hiç kimse için zerre kadar umurunda olmazdı. Ama tabii ki,' dedi, 'bu, dünyanın şaşkın sakinlerinden beklemek için çok fazla özgünlük olurdu, üstelik,' dedi, 'çoğunluğun her zaman hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmeye çalıştığını düşünürsek." 

"Bir milyonerin mizacına sahipti," dedi Micus. 

"Gerçekten de öyleydi ve hiç delik olmayan bir tavaya yama yapmak için ücret alan tamircilerin yaratıcılığı," dedi Padna. "'Ancak,' dedi Cormac kendi kendine, 'para gibisi yoktur, nasıl kazanılmış olursa olsun ve her insan kendi danışmanı olmalıdır, çünkü birbirimiz hakkında bildiğimiz az şey bizi sadece karışıklığa ve kaosa sürükler. Şimdi,' dedi, 'çok az kişi sadece sıkı çalışmayla zengin olmuştur ve sen, Cormac McShane, zengin olabileceğin bir plan düşünmelisin, hem de aniden.' Ve
bu yüzden yaklaşık bir ay boyunca beynini çalıştırdı ve düşünmeye devam etti ve sonunda kafasında vızıldayan tüm
çılgın hayaller arasında
dolaşan bir fikri yakalamayı başarana kadar. Ve o kadar memnun ve sevinçliydi ki kendi kendine şöyle dedi:
'Cormac,' dedi, 'zenginliğe, sağlığa ve mutluluğa giden böyle bir kısa yol düşünebilecek başka bir adam yok ve takdirimin bir göstergesi olarak,
elbette bir şilinden fazla olmamak kaydıyla,
artık istediğin her şeyi sana ikram edeceğim. Bir şilin, karşılığında iki şilin değerinde bir şey alacağından emin olmadığın sürece, tek tek herkese harcamak için yeterlidir. Ve israf, avantaja kullanılmadığında
ekonomi kadar kötüdür.'"

"Ve böylesine cömertliğe ilham veren parlak fikir neydi?" dedi
Micus. "Dük gibi giyinmeye karar verip Amerika'ya gidip bir dükü profesyonel bir sahtekârdan ayırt edemeyen bir varisle evlenmeyi mi planlamıştı?"

"Bu kadar sıradan bir şey değildi," dedi Padna.

"O zaman neydi?" dedi Micus.

"'Kendimi bir bilet başına bir gine karşılığında piyangoya çıkaracağım,' dedi. 'Ve eğer
beş yüz satarsam, küçük bir çiftlik satın almaya yetecek kadar param olur. Bu bana hayatta gerçek bir başlangıç ​​sağlar ve istediğimi elde ettikten sonra,
hoşnutsuzluk mümkün.' Ve sonra orada, fotoğrafını bir karta bastırdı, üzerinde şunlar yazıyordu:

'Bir Pazarlık Pazarlığı

St. Swithin arifesinde, Black Cock Tavern'da çekilişle belirlenecek ve Cormac McShane adında biri. Boyu beş fit altı inç, çoraplı, siyah saçlı, mavi gözlü, rahat bir yapıya sahip ve
fakir akrabası yok. Sınırlı sayıda, yani beş yüz bilet, her biri bir gineden, çocuksuz, altmış beş yaşından küçük dullara satılacak.'"

"Şeytan olsun," dedi Micus, "ama bu, bir serveti olan bir eş arayan bir adamın şimdiye kadar duyduğu en sıra dışı yoldu. Ve neden sadece dulların uygun olduğunu şart koştu?"

"Çünkü dullar her zaman bekar kadınlardan daha az savurgandır ve
bir adam sinirlendiğinde onu nasıl memnun edeceklerini daha iyi bilirler."

"Peki kaç bilet sattı?" diye sordu Micus.

"Hepsini ve daha fazlasını da satabilirdi, sadece
bastırmamıştı," dedi Padna.

"Ve Cormac McShane'in bir eş edinmesinin yolu buydu, ya da bir eşin onu edinmesinin yolu, isterseniz öyle söyleyin?" dedi Micus.

"Evet," dedi Padna, "ve para yettiği sürece, Cormac ülkenin en mutlu adamıydı."

"Şimdi," dedi Micus, "Cormac McShane akıllı bir adamsa, Garret Doran da bir başkasıydı."

"Nasıl yani?" dedi Padna. "Söyleyecek bir şeyi olana kadar ağzını hep kapalı tutmasının yolu muydu?"

"Tam olarak değil," dedi Micus. "Ama bunu da yapabilirdi, canı istediğinde. Garret, adliye binasının yakınında bir değirmen işleten bir değirmenciydi, bu yüzden
bir gün, ünlü yargıç, Piper Patcheen, diye çağrılırdı,
bir grup vatanseverin, kendilerine hiçbir şey yapmamış bir ülkeyi sevmekten başka bir suç işlemedikleri için asılacakları, sürüklenecekleri ve dörde bölünecekleri
bir mahkemede oturuyordu, büyük bir gürültü duyuldu ve Yargıç rahatsız edilmekten o kadar rahatsız oldu ki, ölüm cezasının ortasında durdu ve sesinin en yüksek tonuyla şöyle dedi:

"Ne gürültü duyuyorum? Ve kim gürültü yapmaya cesaret ediyor ve eğlenceme müdahale ediyor?' dedi. 'Eğer bir ses daha duyarsam, beş mil yarıçapındaki herkesin terebentinle kaynatılmasını ve teneke kutulara kapatılıp cömert İrlanda halkından bir Noel kutusu olarak Yamyam Adaları Kralı'na gönderilmesini emredeceğim,' dedi.

"'Ah,' dedi Veliaht Avukatı, 'bu sadece Garret Doran'ın yoksul insanlar için mısır öğüten değirmeni.'

"'Yoksul insanlar!' dedi Yargıç öfkeyle. 'Kimin umurunda ki yoksullar, oylarını almak istediklerinde politikacılar, savaşlara gitmelerini istediklerinde krallar ve imparatorlar, veya Orta Afrika sakinlerinin yararına hayır vaazları veren din adamları? Ve bu yamyamların yalnız bırakılırlarsa daha iyi durumda olmayacaklarını kim inkar edebilir? Yine de, onların da en iyimiz kadar nezaket ve nezakete değer verdiklerini söylemek adil olur. Ama ne olursa olsun, gidip Garret Doran'a değirmenini hemen durdurmasını söyleyin ve eğer emirlerinize uymazsa onu buraya, önüme getirin, ben de onu, bana ondan daha az rahatsızlık veren bu zavallı vatansever aptallarla birlikte asılmasını emredeyim. Ve eğer vicdanınız yoksa vatanseverleri asmak, geçiminizi sağlamanın, dindar yüzlü serserilerden bazılarının beni onlarla yemeğe davet etme küstahlığı gibi, çalışanlarınızı açlıktan öldürmeniz kadar iyi bir yoludur. Aslında, benim gibiler herhangi birinden bir akşam yemeği veya bir öğün yemek istemez. Yılda bir kereden fazla bir öğün yemek alamayan yoksullar, ihtiyaç duymayanlara akşam yemeği verenlerin misafirperverliğinden asla faydalanmaya davet edilmezler. Ama her şeyin böylesine umutsuz bir karmaşa içinde olduğu böyle bir dünyada neden herhangi bir şeyle ilgileneyim? Ancak, bir yargıç, bir avukat gibi, mesleğinin onuruna göre yaşamak zorundadır ve ara sıra bir adamı asmazsa, Hükümet onun işine hiç ilgi duymadığını düşünebilir. "'Elbette,' dedi, 'dünyadaki işe yaramaz ve sorunlu insanların sayısını ve darağacına giden birkaç kişiyi düşündüğümüzde, onlar bizim akrabamız olmadıkça, onlar için endişelenmemeliyiz. Başkalarının sorunlarıyla gerçekten ilgilendiğimiz tek zaman, bu sorunlar bizi etkilediğindedir. Yine de,' dedi, 'bu oldukça uzun bir konudan sapma,
bu yüzden hemen Garret Doran'a git ve ona değirmeninin hemen durdurulması gerektiğini söyle.'

"Pekala, Savcı Garret'a gitti ve Yargıcın söylediklerini anlattı ve Garret değirmenin durdurulmasını emretti ve Yargıç, dava
süresi boyunca Garret'tan veya değirmeninden başka bir sorun
görmedi. Ve Assizes sona erdiğinde, Yargıç gitti ve beş yıl boyunca geri dönmedi. Ama kendisi için tekrar 
Sırada oturduğunda, daha fazla vatansever için ölüm cezası verirken,
kendisine kim yaklaşabilirdi ki, kendisi de Pazar
giysilerini giymişti? Ve 'Günaydın, nasılsın' veya 'Kendine şeytan git' bile demeden ayağa kalktı ve ona büyük, mühürlü bir
zarf uzattı. Ve Kavalcı Patcheen notu açıp içindekini okuduğunda, yüzü kıpkırmızı oldu ve peluş ve altın süslemeli tahtından
atıldı ve 'Bütün bunların anlamı ne?' dedi.

"'Ne yaparsan yap, heyecanlanma,' dedi Garret. ''Bu, beş yıl önce senin kışkırtmanla fabrikamı kapatmanın
karşılığında oluşan masrafların bir faturasından başka bir şey değil.'

"Bir süre Yargıç hiçbir şey söylemedi, ama Garret'a dik dik bakmaya devam etti ve sonra aniden şöyle dedi: 'Amerika'daki Julius Sezar ve Brian Boru'nun tüm torunları adına, neden
ben şehri terk ettikten sonra değirmeni çalıştırmaya başlamadın?'

"'Bana bunu yapmamı hiç söylemedin,' dedi Garret. 'Ve eğer senin iznin olmadan çalıştırsaydım, beş yüz yıl veya daha fazla hapse atılabilirdim.'

"'Peki,' dedi Yargıç, 'Seni bu kadar başarılı bir şekilde kandırdığın için seni cezalandırmak için hapishaneden daha sıcak bir yere gönderemediğim için üzgünüm. Aman Tanrım,' dedi, 'davranışın saçma;
aslında, daha da kötü, çünkü aynı zamanda saçma.'

"''Çoğumuzun geçimini sağlayan şey şeylerin uyumsuzluğudur,'
Garret diyor. 'Ve sadece bir aptal herhangi bir şeye sinirlenir. Neyse,'
Garret diyor, 'Başına ne gelirse gelsin umurumda değil, yeter ki
hak ettiğimi alayım.'

"'Bedad,' diyor Yargıç, 'tüm eski konuşmalarımıza rağmen, bu insan hırsının başlangıcı ve sonu gibi görünüyor. Hepimiz hiçbir şey karşılığında
elde edebileceğimiz kadarını elde etmek ve karşılığında mümkün olduğunca azını vermek isteriz.'

"Ama hikayemi bitirmek için, dava yüksek mahkemelerden düşük mahkemelere, düşük mahkemelerden tekrar yüksek mahkemelere götürüldü,
ve tabiri caizse, jigler ve makaralar arasında, Garret parasını aldı,
ve Kavalcı Patcheen bir daha hiç kimseden bir değirmeni durdurmasını istemedi."

"Bu şeytanın kendi tuhaf hikayesi," dedi Padna. "Eğer hepimiz
ne yapacağımızı söyleyene kadar beklemek zorunda kalsaydık, hiçbir şey yapmazdık."

"Yapmazdık," diye kabul etti Micus.

SHAUNO VE ŞAH

"Peki," dedi Padna arkadaşı Micus'a, pazara giderken bir eşek arabasının üzerinde otururken, "Acaba Shauno the Rover'dan hiç bahsedildiğini
duymuş muydun?"

"Wisha, gerçekten duymamıştım. O kimdi?" diye sordu Micus. "Kadınların evde kalıp çocuklara ve ev işlerine baktığı eski güzel günlerde yaşayan benim uzaktan akrabamdı," dedi Padna. "Ve cehaleti bilgiyle karıştıran her zamanki gibi ters bir yaratıktı ve kendi türündeki herkes gibi, başkalarına sorun çıkardığı günler kadar mutluydu. Ancak, kendisi ve onun gibiler için kötü şans, kendi istediği gibi olmasına izin verilen en memnuniyetsiz adamdı ve yedi dilde küfür edebildiği ve yorulmadan bütün gün küfür edebildiği söyleniyor.

"Ancak, tuhaf ve ters biri olmasına rağmen, yine de bir beyefendiydi. Ve o, kadınların yanında nadir kelime dağarcığını kullandığı hiç bilinmezdi, ama sırtları dönük olana kadar beklerdi,
iyi eğitimli evli bir adam gibi, sonra da onları lanetler ve lanetlerdi
ve hepsini perişan ederdi."

"Ve kadınlardan hoşlanmamasının sebebi bu muydu?" dedi Micus.

"Tam olarak değil, ama bir diğerinden daha çok hoşlanabileceği özel birini
bulamadığı için. Ve bu yüzden ülkeyi tamamen terk edip, evde bulabileceği eşlerden farklı olabilecek
bir eş bulmak için yabancı yerlere gitmeye karar verdi," dedi Padna.

"Bedad," dedi Micus, "Shauno ya bir dahi ya da aptal olmalı,
ve bazen birini diğerinden ayırmak için akıllı bir adam gerekir."

"Ne olursa olsun, ya da ne değilse, bir şey kesin, ve o da hem sahnede hem de sahne dışında mükemmel bir aktör olduğu ve
şair ya da köylü, kral ya da dilenci rolünü eşit zarafet ve doğallıkla
oynayabildiğidir. Ve böylece bir gün, uğraşmak zorunda olduğu tüm evcil önemsiz şeylerden içtenlikle bıktığında, ayağa kalkıp kendi kendine şöyle dedi: 'Shauno,' dedi, 'dünyada yeterince şımarık ve dindar sahtekâr var, sayılarına yenileri eklenmez ve eğer genç ve aptalken şimdi orijinal bir şey yapmazsan, yaşlandığında başka birinin sana yapmanı söylediği şeyden başka bir şey yapman pek olası değil.'

"Ve başka bir kelime söylemeden, doğruca eve gitti, kendini
Sekizinci Henry gibi giydirdi ve kasabanın belediye başkanını ziyaret ettikten sonra, limanda yatan bir savaş gemisine bindi. Ve zavallı kaptan, Shauno'yu güçlü bir hükümdar gibi giyinmiş görünce, hayatının korkusunu yaşadı ve Shauno kalkıp, ''Bu güzel bir gün, Kaptan,'' diyene kadar
hiçbir şey söylemedi.

"'Bunu kendim de biliyorum,'' dedi Kaptan, 'ama sen Munster'daki tüm bıldırcınlar adına, seni buraya getiren ne ve seni köpekbalıklarına ve martılara
atmaktan başka senin için ne yapabilirim?'

"'Ah,' dedi Shauno, 'üzgün olabileceğin bir şey yapmak için bu kadar hevesli olma. Tek istediğim beni beş gün içinde Sperrispazuka'ya indirmen ve eğer bu işi başarırsan maaşını artırıp seni amiral rütbesine terfi ettireceğim.'

"'Ve sen kimsin ki davet edilmeden buraya gelip bana böyle bir emir veriyorsun?' dedi Yüzbaşı.

"'Senin gibi küstah bir yaratık, benim kim olabileceğimi veya olmak istediğimi düşünüyorsun, Sekizinci Henry'den başka?' dedi. 'Sefilleştirdiğim tüm insanlar adına, eğer sana söyleneni yapmazsan seni bir topun ağzına bağlatıp paramparça edeceğim. İrlanda ve Avustralya'dan bahsetmeye bile gerek yok, İngiltere ve İskoçya Kralı'na hakaret etmeye nasıl cüret edersin?' ses he.

"Sonra cesur Yüzbaşı dedi ki: 'Majestelerinin affını dilerim,' dedi. 'Ben
sizi
aklını kaçırmış bir oyun oyuncusu veya başka biri sanmıştım. Bu yüzden
umarım talihsizce yaptığım hata ve aptallığım için özürlerimi kabul edersiniz.'

"''Aptallığı affetmek veya görmezden gelmek benim için zor, çünkü
tüm dindar insanlar gibi,
ben de büyük ölçüde kendi hatalarımı kaldıramıyorum. Ama aileye yıllardır sadık bir hizmetkar olduğunuzu
düşünerek, bu sefer sizi bir uyarıyla serbest bırakacağım. Ama ne yaptığınızı bilmiyorsanız,
bir daha asla hata yapmayın,' dedi Shauno.

"'Nazik tavsiyeniz için teşekkür ederim,' dedi Yüzbaşı. 'Majestelerini memnun etmek veya memnun etmek için
şimdi yapabileceğim bir şey var mı?'

"'Var,' dedi Shauno. 'Dilini tut, tüm hızıyla devam et,
ve denizcilere dualarını yüksek sesle söylememelerini söyle, çünkü
şu anda yatağa giriyorum ve rahatsız edilmek istemiyorum. Ama
sabah tam sekizde beni ara,' dedi Shauno. 'Ve
kahvaltımı zamanında hazırladığımdan emin ol. Yarın yoğun bir
gün geçireceğim. Tıraş olup gazete okumalıyım.'

"'Kahvaltıda ne yiyeceksin?' dedi Kaptan.

"'Bir kulaç ve yarım drisheen, altı taze yumurta, üç somun ekmek, keçi kulakları, devekuşu beyni ve iki baş lahana. Ve küçük yemeğimi sindirmeme yardımcı olacak bir diş dolusu bir şey istiyorum,'
ses Shauno.

"'Sanırım bir veya iki fıçı rom veya bir düzine stout yeterli olur,'
ses Kaptan.

"'Tek sayılarda şans olduğu için, üç düzine stout yapsan iyi olur,'
ses Shauno. 'Ve daha fazlasını istersem, sana haber veririm.'

"Eh, o aptal ihtiyar kaptan gerçekten de kendini Sekizinci Henry sanıyordu ve Shauno'nun ona söylediği her şeyi yaptı, ta ki Sperrispazuka'ya varana kadar.

"Ve şehrin camileri ve kuleleri görüş alanına girdiğinde ve gemi bir kez daha demir attığında, Shauno güvertede gururla yürüdü ve Kaptan'a şöyle dedi: 'Kaptan,' dedi, 'bu harikulade başarınız için sizi tebrik etmeme izin verin. Daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede bu yolculuğu yapmamıştım ve olayın şerefine size iki sterlin altı peni hediye edeceğim ve ayrıca sizi bir Kolomb Şövalyesi yapacağım. Ancak sizden ve gemiden ayrılmadan önce, yirmi bir topla kraliyet selamı verilmesini ve gürültüyle kasabanın ötesindeki tüm camların patlatılmasını istiyorum. Duyulmak istiyorsanız, bir bağırış bir fısıltıdan daha iyidir ve hepimiz sessiz kalmaktansa istediğimizi isteyerek daha fazlasını elde ederiz.'

"'Ne olursa olsun,' dedi, 'dünyanın yarısı zekasıyla, ya da isterseniz blöf yaparak yaşıyor ve diğer yarısı da, tabiri caizse, eşitsizlik, kardeşliksizlik ve insanların haklarının bastırılması pahasına, eğleniyor. Yine de, her gün karşılaştığımız iyi beslenmiş ve süper zeki şarlatanların çoğu, sanki hak etmişler gibi mutlu ve memnun görünüyor. Ve kendinizi, erkeğin bilgeliğinin kadınların savurganlığına müdahale etmediğine ikna etmek için yapmanız gereken tek şey, onların giyim tarzına bakmak veya evliyseniz yıl sonunda banka cüzdanınıza bakmak. Ama her ne olursa olsun, yeterince şey söylediğimi düşünüyorum, çünkü konuşma her zaman ucuzdur ve ucuz olan veya hiçbir şey karşılığında verilen bir şeyin, seçici veya seçici olmayan kişiler tarafından takdir edilip edilmediği şüphelidir.'

"'Ve şimdi,' dedi, 'söyleyecek birkaç sözüm daha varken, hepinize, birbirinize karşı nazik olmanızı tavsiye ediyorum,
çünkü bir zaman gelecek ve bunu yapamayacaksınız. Ve şimdi aptalca bir şey yapmak, daha sonra yapmadığınız için pişman olmaktan daha iyidir.
Öte yandan, size teklif edilen hiçbir şeyi
bedavaya reddetmek akıllıca bir politikadır,
çünkü yapılan bir iltifat her zaman bir adamın boynundaki bir değirmen taşı gibidir. Bağımsızlık, elbette, güzel bir şeydir, ancak
her zaman çok yüksek bir bedelle satın alınır. Ve bir bağımsızlık durumu
sadece kendinizi veya bir başkasını kandırarak elde edilir.

"'Ama yine de,' dedi, 'her zaman önce kendini düşünen adam ihmal edilen son kişidir. Ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında dilini tutmayan adam neredeyse kesinlikle
kendini aptal yerine koyar. Her neyse, artık benim ayrılma zamanım geldi. O yüzden silahları serbest bırakın,' dedi, 've Kraliyet Selamını ateşleyin.'

"Ve işte! Kaptan emirlerine uydu ve böyle bir gürültü daha önce Sperrispazuka limanında hiç duyulmamıştı. Ve sessizlik
yeniden sağlandığında Shauno Kaptan'a fısıldadı ve dedi ki: 'Bir veya iki ay burada kalacağım ve geri dönmeye hazır olduğumda beni çağırmanız için size bir telgraf çekeceğim.' Böylece el sıkıştılar ve ayrıldılar. "Ve gemi yelken açtığında, Shauno karaya çıktı ve bir hayvanat bahçesi bulana kadar
kasabanın etrafında dolaştı. Sonra
yüz fil, sayısız uşak ve hizmetçi, bayraklar,
sancaklar, kervanlar ve şeytan bilir daha neler kiraladı."

"Ve filleri neden istiyordu?" dedi Micus.

"Şah'ı ziyaret edecekti," dedi Padna, "ve iyi bir izlenim bırakmak istiyordu. Ve tüm filler bir sıra halinde birbiri ardına yerleştirildiğinde, kendisi büyük canavarların ilk ve en büyüğünün sırtında onur yerini aldı. Ve alay kasabadan geçerek Şah'ın kır evi olan On Bin Pencereli Ev'e doğru ilerlerken, herkes -erkekler, kadınlar ve çocuklar- sokaklarda durup şapkalarını çıkardılar, Shauno'nun İngiltere Kralı olduğunu ve kendisinin de öyle düşünmeye başladığını, veya en azından Henry kadar büyük bir eski bla'guard olduğunu düşünüyorlardı. Fakat
kale kapılarının önüne vardığında ve Şah'ı mezar taşında oturmuş güvercinleri beslerken bulduğunda, çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü
avlunun dışında bir kraliyet refakatçisinin kendisini karşılamasını bekliyordu.

"Şah, Shauno'yu ve asasını görünce biraz irkildi ve neredeyse sinirlendi ve şöyle dedi: 'Kim Bir adamın ömrü boyunca karşılaştığı birkaç düzgün insan adına, sen misin? Ve
bu İrlanda teriyerlerinin sahibi kim?' dedi, filleri işaret ederken.

"'Sana şanssızlık ve bir düzine kız,' dedi Shauno, 'sizin gibiler benim gibi seçkin bir yabancıya hakaret
etmekle ne demek istiyorsunuz? Gazeteleri gerektiği gibi okusaydınız,
benim Sekizinci Henry olduğumu ve bu dört ayaklıların ne İrlanda teriyerleri ne de sivrisinekler olduğunu, filler olduğunu bilirdiniz.'

"'Öyle mi?' dedi Şah. 'Gözlüklerimi takana kadar bekle.
Tüm eşlerimin isimlerini ve soyağaçlarını okumaktan
görme yeteneğim biraz zayıfladı.' Sonra gözlüklerini taktı ve dedi ki: 'Bedad,
gerçekten de, bunlar İrlanda teriyerleri değil, gerçek canlı
filler. Ve bu da Sekizinci Henry'den başkası değil.
Umarım mazur görülür ve hatam için affedilirim.'

"'Bu seferlik seni affedeceğim,' dedi Shauno.

"'Pekala,' dedi Şah, 'eğer acelen yoksa içeri gelip oturabilirsin,
ve eğlenip eğlenemeyeceğimize bakacağız,
ve hizmetkarlarıma terrierlere, yani fillere bakmalarını söyleyeceğim, bu arada biz de eğleneceğiz.'

"'Ne kadar telaşlıyım, ne kadar telaşlıyım,' dedi Shauno. Ve
bununla birlikte Şah'ın oturma odasına geçtiler ve iki koltuğa rahatça oturduklarında, Şah bir hizmetçi çağırdı
sürahiyi ve bir deste kartı getirmesi için. Ve kartlar
masaya konduğunda, Şah onları kaptı ve Shauno'ya dedi:
'Ne olacak? Kırk Beş oyunu mu, yoksa ne? Sıkıcı insanlar arasında sıkıcı bir saat geçirmek için
bir kağıt oyunundan daha iyi bir şey yoktur.'

"'Elbette Kırk Beş,' dedi Shauno, kendisi için bir bardak viski ve Şah için bir bardak daha viski koyarken.

"'Haklısın,' dedi Şah. 'Kırk Beş oyunundan daha iyi bir şey yoktur,
bir kış gününde
zorlu, düz bir yolda iyi bir bowling oyunu hariç. Yine de, şimdi size
bowling oynama sanatı hakkında bir gösteri yapmayacağım, ancak İspanya Kralı'nın yıllar önce buraya ziyarete geldiğinde
tanıttığı gibi
gerçek Carrigaline tarzında
kartları nasıl dağıtacağınızı göstereceğim.'

"'Bedad,' dedi Shauno, 'Bence Clonakilty veya Skibbereen
anlaşması da aynı derecede iyidir, ancak hepsi aynı olduğu için, bu konunun
tartışma konusu olmasına izin vermeyeceğiz.'

"Kartlar usulüne uygun olarak dağıtıldı ve Şah Shauno'ya şöyle dedi: 'Ne için oynayacağız?' dedi.

"'Elbette başlangıç ​​için küçük bahisler,' dedi Shauno. 'Eğer sakıncası yoksa
donanmamdaki her gemiyi sizinkindeki her gemiye karşı desteklerim.'

"'Tamam,' dedi Şah, sürahiyi başına koyup
viskiyi bitirirken. Sonra paltolarını çıkardılar ve
heyecanlı bir oyundan sonra Şah kazandı. Shauno çok şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı ve sürahiyi tekrar doldurmak için işaret ederken şöyle dedi: 'İki ay önce pazartesi sabahı kızıl saçlı bir dul kadınla tanıştığımdan beri ne kadar şanslıyım ve korkarım ki
bir daha asla şansım olmayacak.'

"'Ben olsam bunun için endişelenmezdim. Bir gün hepimiz öleceğiz ve o zaman şanslı olup olmadığımızı
bilemeyeceğiz,' dedi Şah.

"'Bu soğuk bir teselli, kedinin deli bir köpek tarafından kovalandığında
dondurucu suya atladıktan sonra söylediği gibi. Ülkemi savurganlığımla mahvettim. Artık Denizlerin Hanımı değil ve bu Almanya için bir teselli olsa da
benim için epeyce prestij kaybına yol açacak. Ancak, henüz iflas etmiş değilim ve bir adam kendi
kendisi iflas etmiş olsa bile, bunun için sızlanmasının hiçbir nedeni yoktur. İyi bir kumarbaz, kimin parasını harcadığını veya ne kadar kaybettiğini asla umursamaz. Şimdi,' dedi, 'İrlanda'yı kaybettiklerime karşı destekleyeceğim ve İrlandalılara
aşağılama ve adaletsizlikle davranarak ülkemin geleneğini sürdüreceğim. Hadi tekrar oynayalım.'

"'İyi,' dedi Şah. 'Tekrar oynayacağız.'

"'Bu sefer şans için onlara tenekecinin anlaşmasını vereceğim,' dedi Shauno.

"'Nasıl istersen,' dedi Şah. ''Benim için hepsi aynı, yeter ki ben kazanayım. İyi bir kumarbaz, arkadaşlarından ne kadar aldığını veya kaç kişiyi perişan ettiğini asla umursamaz.'

"Bu sefer harika bir oyun oynadılar, ancak Shauno yine kaybetti ve bu onu her zamankinden daha fazla
sinirlendirdi.

"'Şimdi,' dedi, 'İrlanda'yı kaybettiğime göre, topraklarımın geri kalanına ne
olacağının önemi yok. Bir Yirmi Beş
oyunu oynayacağız ve çizmelerimi, lületaşı pipomu, beş ons
tütünümü ve Avustralya'yı İrlanda'ya ve donanmama karşı savunacağım.'

"'Pervasızlaştığını düşünmüyor musun?' dedi Şah.

"'Olabilir,' dedi Shauno. 'Ama bir koyun için asılmam da bir kuzu için asılmam kadar
daha iyi. Ve bir zavallının fazla veya az olması pek bir şey
değiştirmeyecek. Oyuna
devam et. Felsefe, bir adam için sadece umutsuzluk içinde olmadığında bir teselli.'

"'Nasıl istersen,' dedi Şah. 'Seni memnun edecek her şey.'

"Böylece kartlar bir kez daha dağıtıldı ve Yirmi Beş
oynadılar ve Şah sayı yaptı.

"Shauno öfkelendi ve küfür etmeye ve mobilyaları kırmaya başladı, ancak Şah sadece bakıp gülümsedi. Sonra Shauno ona bir
sandalye fırlattı ve dedi ki: 'Sen lanet olası yabancı herif, kesinlikle
ben
senin gibilerle bir şey yapmakla aptallık edenim. Yaşadığım tüm talihsizliklerden sonra artık asla eve dönemem.'

"'Ah,' dedi Şah, 'Ben senin yerinde olsam böyle davranmazdım. Yabancıların yanında doğal görünmek onur kırıcıdır. Nankörlüğü ve kötü muameleyi her zaman arkadaşlarımıza karşı saklı tutmalıyız. Elbette, sana ait olmayan bir şeyi kaybettiğin için biraz üzgünsün,
ama hak etmediğin bir şeyi elde etmeye başladığında kendini tekrar iyi hissedeceksin.'

"'Kendi yolum olsaydı,--' dedi Shauno.

"'Hepimizin kendi yolu olsaydı, ara sıra varoluş mücadelesi verdiğini gördüğümüz demokrasi ve nezaketin o küçük parıltısı
sonsuza dek kaybolurdu,' dedi Şah. 'Ne olursa olsun, moraliniz bozulmasın,
ama bir damla poteen alın ve 'size her adamın istediği tüm sahte
cesareti verecektir.'

"Ve sonra en iyi poteen'den küçük bir fıçı çıkardı ve bardak bardak içtiler ve 'The Croppy Boy'dan 'Bard of Armagh'a' kadar hatırlayabildikleri tüm şarkıları söylediler, ta ki yere düşene ve yatağa götürülmek zorunda kalana kadar.

"Ve orada iki gün üç gece uyudular ve üçüncü günün sabahında, Shauno şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı ve
Şah'a hala hayatta olup olmadığını ve yaşayanlar diyarında olup olmadığını sordu. Ve Şah, gerçek bir aristokratın bir gecenin masum eğlencesinden bu kadar
üzülüp etkilenmesine şaşırdı. Eh, birlikte kahvaltı ettiler ve yemekten sonra Şah, Shauno'yu manzaraları görmeye götürdü ve Kraliyet Haremi'ne vardıklarında, Shauno zavallı Şah'ın bakmak zorunda olduğu
tüm eşleri görünce bayıldı. Hepsini sayması iki hafta sürdü ve bu sürenin sonunda Şah şöyle dedi:
'Peki,' dedi, 'hediye olarak kaç tane almak istersin? İstediğin kadar alabilirsin, çünkü gelecek hafta Noel kutusu olarak bir gemi dolusu daha bekliyorum.'

"'Nazik teklifin için teşekkürler,' dedi Shauno. 'Ama artık iyileştim. Eve gidip huzur içinde yaşamaya ve kalan günlerimde bekar kalmaya karar verdim.'

"'Ah,' dedi Şah, 'Bence en azından bir tane almalısın ve o sana Sperrispazuka Şahı'na yaptığın ziyareti hatırlatmaya yardımcı olacak.'

"'Bunu çok iyi biliyorum ama kadınlar hakkında görmek istediğim her şeyi gördüm,' dedi Shauno. 'Ama bana
kırmadan veya hassas duygularımı hiçbir şekilde incitmeden neler yapabileceğini sana söyleyeceğim.'

"'Bu ne olabilir?' dedi Şah.

"'Aramızda hiçbir kötü duygu olmadığını göstermek için bana bir milyon altın borç verebilirsin ve beni birinci sınıf savaş gemilerinden biriyle eve gönderebilirsin.
Elbette, özel bir beyefendi olarak seyahat etmeliyim ve eve vardığımda, şairime cömertliğine bir övgü yazmasını söyleyeceğim.'

"'İstediğin kadar borç veririm,' dedi Şah.

"Böylece hemen orada banka cüzdanını çıkardı ve ona tüm tutar için bir çek verdi ve ertesi gün Shauno, denize açılan en hızlı gemilerden biriyle İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Şah o günden bu yana ondan hiç haber alamadı."

"Bu şeytanın kendi tuhaf hikayesi," dedi Micus. "Şah kandırıldığını öğrendiğinde ne yaptı?"

"Ah, tabii ki bir kedi torbası kadar sinirliydi ve
şatonun ziyafet salonuna çekildi, tüm eşlerini çağırdı ve şu konuşmayı yaptı:

"'Her şekil ve büyüklükteki hanımlar,' dedi, 'bu mübarek günde sizin için iyi bir haberim var. Burada bulunan herkesi dul bırakacağım,
ve bu geniş ve ferah salona giremeyen herkesi de.'

"Ve onun söylediklerini duyduklarında, hepsi coşkulu bir alkışla
patladılar ve birbirlerine sandalyeler, sıralar, tabureler, mürekkep şişeleri
ve tokalar fırlatmaya başladılar. Kısacası, tamamen bir
şamata yarattılar ve ortalığı ateşe verebilirlerdi,
sadece polis çağırmakla tehdit etti. Pekala, sessizlik ve
düzen sağlandığında, devam etti ve dedi ki:

"'Hanımlar,' dedi, 'hepiniz bir sahtekâr tarafından
aldatıldığımı ve aldatıldığımı duyduğunuzda mutlu olacaksınız ve yaşamak için
çok aptal olduğumu kendi kendime kesin olarak kanıtladığım için, ölmeye karar verdim. Evet, hanımlar ve kendi elimle de ölmeye. Ama mümkün olduğunca çoğunuz, evlilik hayatını ve bu dünyadaki sorunlarını sonlandırarak diğer dünyadaki sorunlarını
başlatmak üzere olan sadık bir kocayı hatırlatacak bir şeye sahip olmalısınız. Şimdi,' dedi, 'hepiniz öne çıkın,
hepiniz aslan başımdan bir saç teli koparın ve
şeytan evine veya başka bir yere gidene kadar hatıra olarak bir madalyonda saklayın.'

"Ve son birkaç kelime söylendiğinde, başını eğdi ve
karıları isteğini yerine getirmek için tek sıra halinde geldiler ve
bir saat dolmadan, Sperrispazuka Şahı bir kartopu kadar kel oldu."

"Ve bir makas alıp saçını kesip sonra tutamları dağıtması, böyle aptalca bir şey yapmaktan daha kolay olmaz mıydı,"
dedi Micus.

"Keşke, sanırım öyle olurdu," dedi Padna. "Ama hepimiz üzgün veya heyecanlı olduğumuzda aptalca şeyler yaparız. Törenin o kısmı
bittiğinde, gözlerine yaşlar dolduğunda şöyle dedi: 'Hanımlar,' dedi, 'Söyleyecek başka bir şeyim yok. Saatim geldi ve ölmeye hazırım.
Bu
masada yanımda, öğütülmüş yeşil şişeler, siyanür asidi ve kara böceklerin Roma'nın düşüşünde askerler tarafından reddedilen
bir miktar peynirle karıştırılmasıyla yapılmış bir kokteyl var ve eğer bu beni
şana veya yıkıma götürmeyecekse, bir daha asla güzelliğinizi kaybettiğiniz için Kanal'da sizden birini boğmayayım. Ancak,' dedi, 'son bir ricam olarak sizden duygularınızı kontrol etmenizi rica ediyorum. Ulusal Marş söylenmesin, dans edilmesin, içki içilmesin,
alkol alınmasın, cam veya kafatasları kırılmasın veya başka bir vatanseverlik gösterisi
yapılmasın, ta ki mezarımda soğuyana kadar.'

"Ve sonra ölümcül kadehi dudaklarına götürdü ve içindekileri
dip dibine kadar içti ve böylece Sperrispazuka Şahı aramızdan ayrıldı."

"Ben de bir şeyler içmek istiyorum," dedi Micus.

"Ben de," dedi Padna. "Sanırım
Thrush ve Magpie'ye geldiğimizde duracağız."

"Nasıl isterseniz," dedi Micus.

LOUGHLAURNA BELEDİYE BAŞKANI

"Acaba," dedi Padna, Micus'a, bir Pazar sabahı ayinden sonra ıssız bir yolda ilerlerken, "Dooniskey'in yedi duyusu, ikinci görüşü ve kolay huylu kara köpeğinden bahsedildiğini duydunuz mu? '98 ayaklanması gecesi büyükbabamı Yüz Kemerli Köprü'den Cromwell's Glen'deki Half Way House'a kadar takip etti. Ve ceketinin kuyruğundan tutup onu Owen Roe's Cross'tan Cuchulain's Boreen'e sürüklerken, İngiltere kralının askerleri en yakın parmak direğine asacak birini bulmak için otoyolları tarıyordu. Ve onlar hiçbir erkeği umursamıyorlardı, çünkü bir adam onlara bir diğerinden daha iyi görünüyordu,
yol kenarındaki bir ağaç dalından veya dağın tepesindeki bir darağacından sallanırken. Ve Aynı siyah köpek, karanlık ve rüzgarlı bir gecede Galway perilerinden onu kurtaran, dünyadaki tüm perilerin Dunlow Geçidi'nde toplanıp kadınların Kıyamet Günü'ne kadar dillerini tutmaları
lehinde konuşmalar yaptığı geceydi."

"Dooniskey'deki siyah köpekten, yaşlı büyükbabanızdan veya onu çalmak isteyen perilerden hiç bahsedildiğini duymadım, ancak perilerin onu neden
istediğini anlayabildiğimden daha fazlası," dedi Micus.

"Keşke, bu mübarek günde cehaletinize kötü şans, onun yedi cemaatteki en iyi müzisyen olduğunu bilmemek ve onun keman çalması gibi
şeytan Henry the Eighth'in öldüğü gece ona bir dans
çaldığından beri hiç bilinmedi. Sizce periler büyükbabamın 'Coulin', 'Eileen Aroon', 'Yazın Son Gülü', 'Ossian'ın Ağıtı', 'Deirdre'nin Ağıtı' ve 'Karanlık Rosaleen'i çalmasını istemez miydi, okyanusun mağaralarında gecenin uykulu gözleri titreyip kapandığında ve onlar kuzey, güney, doğu ve batı kıyılarındaki Arnavut kaldırımlı
sahillerde dalgaların müziğiyle dans etmekten yorulduklarında?" dedi Padna.

"Keman çalabilmek, şarkı söyleyebilmek, dans edebilmek, kısa bir konuşma yapabilmek, güzel bir hikaye anlatabilmek veya başkasına zevk veren herhangi bir şey yapabilmek gerçekten harika bir şey, ancak en büyük başarı, başkasını gücendirmeden kendinizi memnun edebilmektir. Ama ne olursa olsun, büyükbabanız hakkında daha fazla bir şey duymama izin verin, çünkü benim için en büyük sorun, uzaktan bile ilgi duymadığım insanların maceralarını anlatan birini dinlemektir," dedi Micus.

"O zaman, evlenmeden önceki gece tanıştığım kara kediyi duymak isteyebilirsin," dedi Padna.

"Ne oluyor sana? Eğer kara kedilerin, kara köpeklerin, bir gemiden inen farelerin, ağır bir akşam yemeğini izleyen tuhaf rüyaların, bir fırtınadan önceki ve sonraki dinginliğin ve her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek diğer tüm işaret ve işaretlerin yaptıklarını fark ediyor olsaydık, o kadar şaşkına dönerdik ki, yılın bir ucundan diğerine yaptığımız işin ne kadarını lanetlerdik ve fazla akıllı olmaya çalışarak, mantıklı insanların bize dikkat etmemesi için fazla aptal olurduk," dedi Micus.

"Bazı insanlar, fazla akıllı davranarak ne kadar aptal olduklarını, torunlarının zor kazanılmış birikimlerini
israf ettiğini görene kadar fark etmezler," dedi Padna.

"Bu, insanları karamsar yapan türden bir deneyimdir ve çalışmaya değer birkaç kişi, kural olarak, kendileri için çalışabilirler. Ve her şeyin bir sınırı olmasına rağmen, kadınların savurganlığı ve kocaların sabrı hariç, yine de diğer yandan sadece kadınlar için hiçbir sorun olmazdı ve bir tür sorun olmadan hayat yaşamaya değmezdi," dedi Micus.

"Her yerde sorun var, hem karada, hem fırtınalı okyanusta,
beşikte ve şatoda ve ara sıra kavga etmekten hoşlanmayan şeytanı asla bulamazsınız. Ama Loughlaurna Belediye Başkanı bir gün bana şöyle dedi: 'Hayat bazıları için çok kısa, diğerleri için çok uzun ve hepimiz için büyük bir sıkıntı,'" dedi Padna.

"Loughlaurna Belediye Başkanı kimdi ve onunla
nerede tanıştın?" dedi Micus.

"Loughlaurna Belediye Başkanı," dedi Padna, "kendi sözüne güvenecek olursam, bir beyefendiydi."

"Bir beyefendi," dedi Micus, "size onun bir beyefendi olduğunu söylememe gerek yok."

"Bir sömürücü, bir hırsız veya bir haydut da öyle," dedi Padna. "Ne olursa olsun, yıllar önce bir yaz günüydü, gençken, şüphe etmem gereken her şeye inanıyordum ve inanmam gereken her şeyden şüphe ediyordum, Loughlaurna Belediye Başkanı'yla tanıştım. Küçük bir tekneyle balığa çıkmıştım, onu gölün ortasına demirlemiştim ve sabahın erken saatlerinde yola çıkmama rağmen, gün boyunca başımda ve göğsümde bir soğuk algınlığı dışında hiçbir şey
yakalanmadım, ama akşamın sonunda oltamı çekmek üzereyken bir şey çekmeye ve sürüklemeye başladı ve ben de çektim, çektim ve çektim, ta ki İspanyol Donanması'ndan birini denizin derinliklerinden sürüklediğimi
düşünene kadar. Ama işte! Çekme, çekme ve sürükleme işimin sonuna geldiğimde, gözlerinizin
diktiği en güzel görünümlü somondan başka ne buldum. Ve onu küpeşteye çektiğimde ve boynunu dizimde kırmadan önce
ağzından kancayı çıkardığımda, bir sıçrayış yaptı,
iki engeli aştı, kuyruğunun üzerinde durdu ve bana hakaret etmeye başladı,
sanki hayatı boyunca siyasetteymiş gibi."

"Peki ne dedi?" dedi Micus.

"'Kahrolası küstahlığınız ve küstahlığınız için kötü bir şey, nezaket ve terbiye eksikliğiniz hakkında
tek kelime bile söylemeyin,' dedi. 'Sizinle
ilgilenmeyen insanlarla
ilgilenmeye nasıl cesaret edersiniz?'

"'Ah,' dedim, 'eminim ki çoğumuz müreffeh ve küstah olmamızın nedeni müdahale, çıkarım ve cehalettir. Ve varsayım olmadan
varsayım olmazdı ve varsayım olmadan
sadece kaos olurdu ve insanlar asla hak etmedikleri
şeyleri elde edemezlerdi.'

"'Eh,' dedi, 'biraz öğrenmenin bir cahilin kurtuluşu olduğunu sık sık duydum, ama şimdi bundan hiç şüphem yok.'

"'Eh,' dedi, 'bir dolandırıcıyı bulmak için bir dolandırıcı gerekiyorsa, bir başkasında bilgelik bulmak için de bir cahil gerekir.'

"'Bence,' dedi, 'öğrenmen gereken çok şey var ve seni dinleyecek kadar akılsız olanlara öğüt vermeye uygun hale gelmeden önce unutman gereken çok şey var.'

"'Bilmelisin ki,' dedi, 'eğer bir öğretmen değilsen, bir adam için bilgelik olan şey bir başkası için aptallıktır. Ama sen kimsin ki, böyle konuşarak zamanımı boşa harcıyorum?'

"'Başkalarıyla konuştuğun kadar benimle de konuşabilirsin,' dedi,
'çünkü çoğu insan hayatını konuşarak ve uyuyarak geçirir,
ve eski konuşmaları dünyada horlamalarından daha fazla etki bırakmaz. Ve öldüklerinde, borçlu oldukları kişiler hariç,
herkes tarafından hemen unutulurlar. Ama eğer beni
bu şekilde bilmek istiyorsan,' dedi, 'başka bir hata yapmaya
vakit bulmadan sana söylerim.'

"'O zaman acele etmelisin,' dedi,

"'Karşında duran adam,' dedi, 'Loughlaurna Belediye Başkanı
Efendisinden aşağı kalır bir insan değil.'

"'Bu senin gibi ufak tefek bir adam için çok büyük bir unvan,' dedi,
Ben. 'Ama senin gibiler nasıl oldu da Loughlaurna Belediye Başkanı oldu?'

"'Bir kimse başkalarını kontrol etme yeteneği veya başkalarının onu kontrol etme yeteneği olmadan nasıl bir şehrin belediye başkanı olabilir? Birçok adam dilini nasıl tutacağını bildiği için iyi bir iş buldu,' dedi. "'Bedad,' ses I, 'dürüstlük altının keşfedildiği
gün tatile gitmiş olmalı ve bir daha geri dönmemiş olmalı.'

"'Tanrı sana yardım etsin, zavallı bir aptal dürüstlüğün
var olduğunu düşünsün. Dürüstlük kadınlar arasındaki sessizlik armağanı gibidir,--sadece ölümden sonra var olur, tabiri caizse. Ama şimdi benim tarihime geçelim. Sanırım
mahallelerde cumartesi geceleri tenekecilerin söylediği
bir şarkıdan sıkça bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Şöyledir:

"Lough Neagh kıyısında, balıkçı dolaşırken,
Berrak serin akşam çökerken,
Diğer günlerin yuvarlak kulelerini görür
Altındaki sularda parıldarken."'

"'Gerçekten de, o zamanlar birçok kez yaptım,' dedim. 'Annem beşikteyken bana söylerdi ve ölene kadar kulaklarımda çınlamaya devam edecek, tıpkı Granuaile'in her oğlunun kulaklarında çınlamaya devam edeceği gibi, ister Güney Denizleri'nin esmer kızlarıyla çay içiyor olsun, ister Amerika Birleşik Devletleri'nin güzellikleriyle flört ediyor olsun.'

"'Amerikan güzellikleri her zamanki gibi zıt mı?' dedi.

"'Eh,' dedim, 'kocalarını geçindiremeyen kadınlardan daha fazlasına sahip olabilirler. Erkek sonunda özgürleşti ve artık
kadının yanında yerini almaya başlıyor. Özgürlük çağı geldi ve kaos kol mesafesinde,' dedim.

"'Bu küçük sapma ilginçti,' dedi. 'Ama şarkıya devam edelim. Zavallı annem de şarkıyı benim için söylerdi ve bana şarkının nasıl yazıldığının hikayesini anlatırdı. Görünüşe göre çok, çok uzun zaman önce, insanlar cehaletlerinden ve kötü davranışlarından bugün olduğu kadar memnun olmadan önce, Neagh kasabasında bir kuyu vardı ve gecenin bir yarısı büyük bir göle dönüşmüştü ve sabah olmadan
en yüksek çan kulesi kapandı ve her bir sakin, erkek, kadın ve çocuk boğuldu. Ve sadece bunun için,' dedi,
'belki de bugün senin de şehrin sokaklarında güzel kızlara hayranlıkla bakman senin tarzındır, çünkü senin gözlerin bir çapkınınkine benziyor, bir de dedektif dilin var.'

"''Güzel kızlara hayranlık duymaktan vazgeçeli çok oldu,' dedim.

"'Buna inanmıyorum,' dedi. 'Bir erkek güzel bir kadına hayranlık duymak için asla yaşlı değildir. Ve yaşlı adamlar, Tanrı onları affetsin, genç adamlardan daha kötüdür. Çünkü gençler utangaç ve çekingendir,
yaşlılar ise Şeytan kadar küstah ve cesurdur,
mezarın eşiğinde olsalar bile.'

"'Eski konuşmalarınızı yeterince dinledim ve eğer Loughlaurna Belediye Başkanı olduğunuza inanmamı istiyorsanız, bunu kanıtlamalısınız. Siz bir balıktan başka nesiniz? Ve bir balık nasıl bir şehrin Belediye Başkanı olabilir?'

"'Ben her zaman bir balık değildim ve sanırım İspanya'yı ve
Kayalık Dağları'nı duymuşsunuzdur?' dedi.

"'Elbette duydum,' dedi ben.

"'Ve Lir'in çocukları?' dedi he.

"'Evet,' dedi ben.

"'Kral Lir'in güzel kızı Fionnuala ve iki kardeşi üvey annelerinin büyülü gücüyle kuğuya dönüştürülüp üç yüz yıl boyunca dünyanın sularında dolaşmaya mahkum edilmelerinden önceki gece, kendi şöminemin başında oturmuş, Brian Boru, Kızıl Dal Şövalyeleri, Kraliçe Maeve ve Deirdre'nin maceralarını okuyordum.'

"'Affedersiniz,' dedim, 'Kral Lir ikinci bir eş aldığında Brian Boru doğmamıştı.'

"'Böyle önemsiz bir şey için beni rahatsız etmemelisiniz, ancak kesinlikle önemsiz şeyler konuşmak çoğu kesintinin sebebidir. Bu sadece
tarihsel bir hatadır ve tarihin kendisi hatalarla doludur. Ve hata yapamayan adam kesinlikle aptaldır. Ancak,' dedi,
'ben şöminenin yanında oturmuş kendi kendime kitap okurken,
elinde bir asa olan peri prensesinden başka kim salona girebilirdi ki? Ve kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmediğim için ayağa kalktım ve dedim ki: "İyi geceler, hanımefendi," dedim, "siz kendiniz söylemezsiniz."

"'İyi geceler, lütfen,' dedi.

"'Kim olduğunuzu sorabilir miyim?' ses I.

"'Sana kim olduğumu söyleseydim, sen de benim kadar bilge olurdun,' ses she. "'Kiminle konuştuğunu biliyor musun?' dedi.

"'Gerçekten biliyorum,' dedi. 'Sen Michael Henry Patrick Joseph Billy
Dan MacMorrough'sun, Laurna Belediye Başkanı.'

"'Bu benim tam adım ve ünvanım,' dedi, 'ama babamdan
çok annemin halkına benziyorum.'

"'Bu üzücü, çünkü annen aptallık derecesinde iyi kalpliydi,
oysa baban kendisinden başka hiç kimse için bir şey yapmadı,' dedi.

"'Ve bu mübarek gecede benimle ne işin var?' dedi.

"'Ben sadece senin pahasına eğlenmek istiyorum,' dedi.

"'Ve neden?' dedi.

"'Eh, sadece ülkenin en saygın adamı olduğun için,
ve herkes için sadece iyi bir söz söylediğin için, ve her zaman doğru olanı
yaptığın ve örnek bir hayat yaşadığın için. Bu dünyada çoğu
şey tersine gider. İyiler acı çekmelidir ki kötüler
eğlenebilsin. Ve iyiler her zaman
kötüler için endişelendikleri ve kötüler
iyiler için asla kafalarını yormadıkları için ve her şey altüst olduğu için, erdemleriniz için
uygun şekilde cezalandırılmanız ve
üzüntünün en geniş anlamıyla ne anlama geldiğini öğrenmeniz
doğru ve tutarlıdır,' diyor kadın.

"'Bana ne yapacaksın?' diyor kadın.

"'Seni bir balığa çevireceğim,' diyor kadın.

"'Ne tür bir balık? Bir hamsi ya da uskumru olabilir mi?' diyor kadın.

"'Çok sıradan bir şey değil,' diyor kadın.

"'O zaman ne?' diyor kadın.

"'Somon,' diyor kadın.

"'Tanrıya şükür,' diyor kadın. 'Aynı şey bir teselli.'

"'Her şey asla bir kadının onları daha da kötüleştiremeyeceği kadar kötü değildir. Ve
her şey çok daha iyi olabilir.'

"'Her neyse,' dedi, 'bence beni saygıdeğer bir adamdan bir balığa dönüştürmek büyük bir haksızlık, üstelik Kral Lir'in güzel kızı Fionnuala'ya
baştan aşağı aşıkken.'

"'Lir'in güzel kızı dün gece bir kuğuya dönüştü,' dedi. 'Ama sevmiş ve kendini kaybetmiş olmak, büyüdüklerinde senin için katlanmak zorunda kaldığın her şey için sana
teşekkür etmeyecek
bağıran çocuklar tarafından gecenin bir vakti uyanık kalmaktan daha iyidir. Ve kim bol parası olmadıkça büyük bir eş ve büyük bir aile geçindirmek ister ki,' dedi.

"'Lir'in çocukları hakkında anlattığın gerçek mi?' dedi.

"'Yakında tarihe geçecek bir gerçek olacak,' dedi.

"Ve kelimeler dudaklarından dökülürken, gözlerinden yaşlar aktı,
ve su çenesine ulaşana kadar ağladı ve ağladı, sonra
sihirli değneğin bir hareketiyle somona dönüştü, ama yine de
ağlamaya ve ağlamaya devam etti, ta ki sular Laurna kasabasındaki en yüksek
çan kulesinin üzerine çıkana kadar ve orada kendi gözyaşları içinde yüzerek yaşadı, ta ki onu yirmi beş yıl önce bir yaz akşamı çipura tutarken yakalayana kadar," dedi Padna.

"Ve sana o hikayeyi anlattığında ona ne dedin?" dedi Micus.

"Lir'in güzel kızının kaderinden çok kendi kaderi için daha fazla üzülmesi gerektiğini söyledim.

"'Öyle olabilir,' dedi, 'ama kendin için endişelenmekten hiçbir zevk alınamaz. Sadece sevdiklerimiz için endişelenip endişelendiğimizde gerçekten eğleniriz. Melankolinin zevkleri en iyi
sevmiş, kaybetmiş ve başka hiç kimse tarafından
istenmemiş olanlar tarafından yaşanır. Ve ayrıca,' dedi, 'acı çekmiş olan adam her zaman
çekmemiş olandan daha ilginç ve eğlencelidir. Ama en iyi ihtimalle
bu sadece soğuk bir teselli.'

"'Senin için doğru,' dedim. 'Yine de özgürlüğünü
yıllar ve yıllar önce almalıydın, çünkü Lir'in çocukları Hristiyanlığın şafağında esaretten
kurtarıldılar. İlk kilise
zili onların serbest bırakılmalarının işaretiydi, ama
dolaşmalarından sonra
eve döndüklerinde, bütün eski arkadaşları ve komşuları
ölmüş ve gitmişti. Neden senin veya herhangi birimizin, en iyi ve en kötü, bu kadar acı çekmesi gerektiğini kavrayamıyorum.'

"'Benim şeytanım bile bunu anlayamıyor. Hiçbirimiz
önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz, çünkü hiçbirimiz
söylemek gerekirse, arkamızda ne olduğunu bilmiyoruz. Ama daha önce yaşamış olsaydım, bir
melek olmam pek olası değildi,' dedi.

"'Sanırım,' dedim, 'hiçbirimiz iyiyle kötüyü tam olarak ayırt edemiyoruz. Birinin doğru olduğunu düşündüğü şey, bir başkası tarafından yanlış olarak düşünülecektir ve hiçbirimiz diğerini anlamasak da, şeylerin olduğundan daha iyi olmasını bekleyemeyiz. Hepimiz aynı şekilde düşünseydik,
hiçbir fikir ayrılığı olmazdı. Ve hepimiz din ve politika konusunda hemfikir olsaydık, birbirimize karşı en büyük nefreti duyardık. Ve bir adam kendimizden daha iyi veya daha kötü olmadıkça,
ona hiç dikkat etmeyiz.'

"'Doğru,' dedi.

"'Ağaçlardan yapraklar düşene kadar böyle içmeye devam edebiliriz, ama peri prensesi ne zaman serbest bırakılacağını
söylemedin,' dedim.

"'Fotoğrafının çekilmesini istemeyen,
ya da aynada kendine bakmak istemeyen,
ya da kocasının mektuplarını okumak istemeyen,
ya da cebini aramak istemeyen ve Almanlar Paris'e vardığında,' dedi.

"'Lough'a geri dönsen iyi olur,' dedim.

"'Gideceğim,' dedi, 'çünkü hem susadım hem de memleketimi özlüyorum.'

"Ve bunun üzerine benimle el sıkıştı, bana veda etti ve
sulara atladı ve Loughlaurna Belediye Başkanı'nı son görüşüm bu oldu."

"Ev gibisi yoktur," dedi Micus.

"Hayır," dedi Padna.

BARIŞ VE BOLLUK ÜLKESİ

"Ah, Tanrı yardımcımız olsun, ama zavallı denizciler için kötü bir gece," dedi Padna
Dan, sandalyesini odunların
yandığı ve bir kazandan şarkı söylendiği parlayan şöminenin yanına çekerken. "Yarın sahil enkazla
dolacak ve dünyada daha önce hiç olmadığı kadar çok dul ve yalnız anne olacak, ve tüm bunlar rüzgarların
merhameti olmadığı, denizin merhameti olmadığı ve Tanrı'nın
kalbinden başka hiçbir yerde merhamet olmadığı için. Şu anda bir gök gürültüsü var ve bulutlar
açılıp yağmur yağarsa, yarın Castlebawn'da
ayakta duran bir demet mısır
kalmayacak."

"Olacak, Tanrım," dedi Micus, ateşi karıştırırken.

"İyi söz söylemek sana yakışıyor," dedi Padna, "ama ben bu ülkeden bıktım usandım. Güzel bir yaz geçirdiğimizde kötü bir sonbahar geçiririz, iyi bir bahar geçirdiğimizde yağışlı bir yaz geçiririz ve sert bir kış geçirdiğimizde hiçbir şeyimiz olmaz. Bu şeyleri anlayamıyorum. Yemin ederim anlayamıyorum."

"Hayır, başka hiç kimse de," dedi Micus. "Nasıl oluyor da iyi
babalar ve anneler değersiz çocuklar yetiştiriyor ve değersiz çocuklar iyi
babalar ve anneler yetiştiriyor? Ya da nasıl oluyor da tarlalarda çimen
büyüyor, gökyüzünde tarlakuşu ötüyor ve ağaçlar kışın yapraklarını
döküyor? Ya da nasıl oluyor da dünya Cromwell cehenneme gittiğinden beri yağan tüm yağmurdan sonra uzun zaman önce sular altında kalmıyor? Ya da nasıl oluyor da insanlar hayatlarının yarısını kendilerini eğiterek geçiriyorlar, sonra savaşa gidip hiç kavga etmedikleri insanları öldürüyorlar?"

"Sana bunları anlayamadığımı söylememiş miydim?" dedi Padna,
oldukça sinirlenmiş bir şekilde. "Elbette anlayabilseydim, bir filozof olurdum ve eğer bir filozof olsaydım, hiçbir şey için endişelenmem gerekmezdi."

"Peki neden?" dedi Micus.

"Çünkü filozoflar rahat kafalı insanlardır ve genellikle
istedikleri her şeye sahip olurlar."

"Peki bir karamsar nedir?" dedi Micus.

"Bir karamsar, iyi bir iş bulmadan önce bir filozoftur," diye cevapladı
Padna.

"Peki ben neyim?"

"Sen nesin? Elbette bir filozofsun."

"Bedad, sanırım öyleyim," dedi Micus. "Zaten bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir."

"Öyle," dedi Padna. "Filozoflar, karamsarlar, kadın hakları savunucuları
ve polisler."

"Dünya garip bir yer."

"Gerçekten de öyle ve yaşamak için çalışmak zorunda olmadığınızda güzel bir yer."

"Ve hayat garip bir şeydir."

"Hayat harika bir şeydir, tuhaf ve şaşırtıcı bir şeydir, ama evli olmadığınızda muhteşem bir şeydir."

"Öyledir, ama kimse bundan en iyi şekilde yararlanamaz. Bazıları onu uzun yapmaya çalışarak kısa yapar, diğerleri ise onu kısa yapmaya çalışarak uzun yapar. "

"Evliyseniz intihar korkakça bir şeydir ve evli değilseniz cesurca bir şeydir, ancak bencillikten daha kötü bir şey yoktur,
bir Orangeman olmak dışında. Tavus kuşlarının kendilerinden daha gururludurlar,
ve hiç kimse sadece güzel tüyleri için tavus kuşlarıyla uğraşmaz."

"Ben hiç tavus kuşu yemedim," dedi Micus, "ama şimdiye kadar öldürülmüş, pişirilmiş ve yenmiş en iyi hindiden
çok iyi bir parça pastırma ve lahana yemeyi tercih ederim."

"İyi yeşil lahana sağlıklı bir şeydir ve pastırma daha iyidir, ancak
bir adam bunlardan ikisine de sahip değilse, iyi bir duman gibisi yoktur."

"Bu ülkenin en kötü yanı bu," dedi Micus. "Bazı şeyler diğerlerinden daha iyidir ve herhangi bir şeyin birazı size sadece daha fazlasına iştah verir ve çok fazlası çok azı kadar kötüdür. Çok azı insanı
huysuz ve bencil yapar ve çok fazlası insanı aptal yapar. Mutlu olduğunuzda,
üzüntü ve yas günlerinizi düşünmeye başlarsınız,
mutsuz olduğunuzda ise neşe ve zevk günlerinizi düşünmeye başlarsınız ve ne şekilde olursanız olun,
başka bir şekilde olmak istersiniz. Elbette burası bir adamın yaşayacağı bir yer değil, eğer eğlenmek istiyorsa."

"Ve eğer memleketinizde değilse nerede yaşarsınız? Vahşiler
memleketini
seviyor."

"Bunu yaptığını biliyorum, ancak emlakçılar onu daha çok seviyor ve bu yüzden Amerika'da toprak çok değerli. Barış ve Bolluk Ülkesi yaşanacak
tek yerdir."

"Barış ve Bolluk Ülkesi! Orası neresi?"

"Ah! Bildiğiniz her yerden fersah fersah fersah."

"Ve oraya nasıl geldiniz?"

"Elbette bir gemiyle. Çocukken, okyanusun üzerinde yelken açtım
altı ay boyunca tek bir gece bile bulamadım, her zaman sadece gündüzler
, ta ki karanlığın nasıl bir şey olduğunu unutana kadar. Eh, bir gece
saat on ikide, aklınızda bulunsun, gün ortası olmasına rağmen, mürettebatımızdan biri,
Martin O'Farrell, bir aletle 'The Boys of Wexford' çalıyordu,
işte bakın! Bir deniz yılanı başını sudan çıkardı ve şöyle dedi:
'Bravo, Martin,' dedi. 'Bu dünyadaki en güzel melodi,
ama bana dört elle çalın,' dedi, '"The Kerryman's Daughter,"
seçim olarak, ve İrlanda özgür kalana kadar sizin için dans edeceğim.' Ve
Martin 'The Kerryman's Daughter'ı çalmaya başladı ve deniz yılanı
dans etmeye başladı ve öyle bir tekme attı ki,
ve suları çırptı ve sıçrattı ki gemimiz o kadar kötü savruldu ki
sonunda battı ve benden başka kimse kurtulamadı."

"Peki kendini nasıl kurtardın?"

"Eh, işlerin gidişatını gördüğümde, kendi kendime
önümüzde bir sorun olduğunu düşündüm, bu yüzden her bir ayağıma ve
her bir elime birer bıçak geçirdim, tıpkı bir balıktaki yüzgeçleri gördüğünüz gibi. Sırtıma üç tane ve başıma o kadar çok bıçak geçirdim ki, beni bir kirpi sanırdınız
ve batıya baktığımda, yaklaşık iki veya üç yüz mil ötede kara gördüm. 'Şans hem cesurları hem de aptalları sever,' dedim,
ve sonra kıyıya doğru yola koyuldum."

"Öyle mi?"

"Öyle olmasaydı, sana her şeyi nasıl anlatabilirdim? Deniz
aç köpekbalıklarıyla doluydu, ama her seferinde biri beni yuttuğunda,
yolumu kesip kaçıyordum, sadece tekrar yutulmak için, ama bunun bile
avantajları vardı. Her seferinde kıyıya daha da yaklaştım, ta ki
sonunda bir Protestan kadar güvenli ve sağlam bir şekilde
karaya ulaşana kadar."

"Kaç köpekbalığı öldürdün?"

"Diğerlerine nasıl davranmaları gerektiğini öğretmeye yetecek kadar."

"Ve kıyıya ulaştığında ne yaptın?"

"Giysilerimi sıcak kumda kuruttum,
başımda olan bıçaklardan biriyle kendimi tıraş ettim ve bir su birikintisini ayna olarak kullandım
ve saçımı taradığımda, ülkedeki her kadın bana aşık oldu,
ama ben sadece birine aşık oldum."

"Ve nasıl biriydi?" diye sordu Padna.

"Çok güzel bir kadındı," dedi Micus, "ve yanımdan geçerken
gözlerimin içine baktı ve on bin yıl yaşasam da
onu asla unutamam. Elbette hiç söylenmemiş hiçbir söz
onun kraliçe gibi yürüyüşünü ve ilham verici bakışlarını tarif edemezdi. İnsanoğlunun henüz keşfetmediği bir yerden gelmiş gibi görünüyordu ve
bir lahana bahçesindeki zambak kadar yalnız ve güzel görünüyordu."

"Peki neden onu takip edip onun hakkında bir şeyler öğrenmedin?"

"Ah ben, kesinlikle sonsuza dek kayboldu, söyleyecek bir kelime bulamadan önce. Başka güzel kadınlar da gördüm ama onlarda sadece
soluklaşan ve ölen çiçeklerin güzelliği vardı. Ama onun güzelliği
yaşayan ve asla ölmeyen bir güzellikti."

"Sanırım bu, tüm insanların
konuştuğu ama ne olduğunu hiç bilmediği aynı şey olmalı."

"Elbette, herhangi bir şey hakkında her şeyi bilseydin,
konuşmazdın."

"Bu doğru."

"Aşk, dünyadaki en güzel şeydir ve başka hiçbir şey değildir,
çok da ilahi bir zihin halidir."

"Yani Barış ve Bolluk Ülkesi'nde hayatınıza bir anlığına girip
sonsuza dek çıkan bir güzelliğe aşık oldunuz?"

"Evet," dedi Micus.

"Ve bu yüzden yaşlı bir bekar olarak kaldın, öyle mi?"

"Tek ve biricik sebep bu."

"Senin için üzgünüm," dedi Padna.

"Üzgün ​​olmana gerek yok," dedi Micus. "Eğer bir bekarın üzüntüleri varsa, onun da
sevinçleri var ve sahip olduğun şeyi kaybetmektense
sahip olduğun şeyi korumak daha iyidir."

"Sahip olmadığın şeyi nasıl kaybedebilirsin?"

"Yeterince uğraşırsan onu elde edebilirsin ve sonra sadece
hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı bulursun."

"Barış ve Bolluk Ülkesine gitmek istiyorum. Harika bir yer olmalı."

"Harika bir yer, o zaman, kesinlikle, ve neredeyse
güneşin kendisi kadar harika."

"Dünya güneşe çok yaklaştığında çok sıcak oluyor ve güneşten çok uzaklaştığında çok soğuk oluyor, ama Barış ve Bolluk Ülkesi'nde, sanırım her zaman güzel olmalı."

"Gerçekten de öyle."

"Bütün insanlar orada ne yapıyor?"

"Barış ve Bolluk Ülkesi'nde, hiç kimse sadece eğlenir."

"Ve eğer Barış ve Bolluk Ülkesi bu kadar harika bir yerse,
dünyanın büyük güçleri bunun için nasıl savaşa girmiyor?" diye sordu Padna.

"Elbette, sen hatalar yapmaya başlamadan çok önce onlar bunun için savaşa girdiler," diye cevapladı Micus, "ve orada da büyük savaşlar yapıldı. Ve en büyük savaş sona erdikten sonra, Kral tüm Yüksek Generallere şöyle dedi: 'Savaşçı kardeşlerim ve aynı şekilde cesur omadhaun'lar,' dedi, 'zaten ne için savaşıyoruz? Dünya hepimize yetecek kadar büyük ve zaten yeterince ölü adam var,
ve ölmeyenler hayatta ve hayatta olanlar da neredeyse ölü, ama yine de,' dedi, 'sizi hemşerilerimi ve kendi insanlarınızı katletme şeklinizdeki muhteşem yolunuz için tebrik etmeliyim, ama bunu neden yaptığınızı veya yapmak istediğinizi yalnızca Tanrı bilir.'"

"Herkes karşılayabileceği kadar eğlenceye hak kazanır," dedi
Padna. "Keder, zevkin bedelidir ve ulusların sporu, insanlığın lanetidir."

"Uluslararası siyaseti tartışmayacağız. Dünya, insanların
başkalarını kendi işlerine bakmaya bıraktığı zaman en iyisiydi."

"Barış ve Bolluk Ülkesi Kralı'na devam edin," dedi
Padna. "Kişinin iyiliği için olmadıkça kesintiler ve konudan sapmalar kötüdür."

"Bu doğru, ancak bir adam aç değilse yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir."

"İki kafa bir kafadan iyidir," dedi Padna, "ve iki aptal, eğer biraz olsun mantıklılarsa, kötü huylu bir eşten daha iyidir. Ancak karşılaştırmalar iğrençtir, tıpkı balinanın çekirgeye söylediği gibi. Hikayenize devam edin."

"Eh, Kral Generallere, hepsi ilk konuşmaya
başladığı şeyi unuttuktan sonra şöyle dedi: 'Adalet, sağduyu ve insanlık adına, ölülerimizi gömmek için zaman tanınmasını ve son adamımız gömülene kadar topçu ateşi, süvari, piyade veya savaş görgü kurallarını ihlal edebilecek başka bir şey olmamasını talep ediyorum.' Ve sonra ve orada Generaller kabul etti ve o günden bu yana, Barış ve Bolluk Ülkesi'nde müzikten başka hiçbir ses duyulmadı. "

"Tam olarak anlamadım," dedi Padna.

"Şey," dedi Micus, "görmüyor musun, son adam gömüldüğünde,
başka biri öldü ve her zaman birileri öleceği için,
Barış ve Bereket Ülkesi'nde her zaman gömülecek birileri olacak."

"Çaydanlıktaki tüm su kaynadı," dedi Padna.

"Kuyuda daha çok su var," dedi Micus.

ALTIN ​​TAÇLI KETEN KUŞU

"Seni ne rahatsız ediyor? Bugün kendin gibi görünmüyorsun," dedi Padna Dan, Mayıs sabahı Mallow'a giden yolda bir karaçalı ağacından bir dal keserken arkadaşı Micus Pat'e.

"Bir adamın konuşmaktan hoşlanmadığı birçok şey vardır," dedi Micus, "ve konuştuğu birçok şey de onu hiç rahatsız etmez."

"Belki de sana borcu olan biri öldü," dedi Padna.

"Şey, merak ettiğin gibi, birinin ölme şekliydi, ama bana bir yarım peni borcu vardı, senden veya Roma'nın Papa'sından daha fazla değil," dedi Micus.

"O zaman Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi miydi, yoksa ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş ve kafasında bir serçede bulabileceğinizden daha fazla beyin olmayan biri miydi?"

"Kraliyetle veya aristokrasiyle hiçbir bağlantısı yoktu, ama "Her zaman geçimini sağlamak için çalışan iyi bir adam, Duhallow'lu kuş avcısı Lareen."

"Ve ölmüş ve gitmiş olan biri için endişelenmenin ne anlamı var? Elbette
hepimiz ölmeliyiz ve belki de
kendimiz için endişelenen kimse kalmayacak."

"Bunda biraz doğruluk payı var, ama her zaman iddia ettiğimiz kadar felsefi
olamayız."

"Ve Lareen o kadar önemli miydi ki, şimdi
ödülüne ya da hak ettiği cezaya, duruma göre gittiğine göre onu unutamıyorsun?"

"Şey," dedi Micus, "Lareen babasının tarafından bir Murphy ve annesinin tarafından bir Cassidy'ydi ve her iki aile de spor, black puding ve taze drisheen'lere olan sevgileriyle dünya çapında tanınıyordu. Ve
Lareen, babası ve büyükbabası gibi, doğası gereği bir kuş avcısıydı
ve mesleği ayakkabıcılıktı ve her zaman papaz ve rahip için çizme ve ayakkabı yapardı ve pazar günleri şapel kapısında parayı toplardı. Yedi cemaatte kendisinden daha iyi vesperler için orgu üfleyebilen kimse yoktu,
ama başkaları için yaptığı her şey için şeytanı ısırdı,
yoksulların cenazelerine katılırken yağmurda yürümekten romatizma kapması hariç. Ancak bunun da telafisi vardı,
çünkü bu hayatta uzun süre kalmayacağını,
kurtarması gereken bir ruhu ve geçindirmesi gereken bir karısı ve ailesi olduğunu hatırlamasına yardımcı oldu. Ama
hikayeme devam edeyim. Güzel bir sabah, yolun virajındaki pompanın karşısındaki meyhaneden ödünç aldığım
gazeteyi okurken, eve Lareen'den başka kim girebilirdi ki,
ve hemen orada ayağa kalktı ve dedi ki: 'Günaydın, Micus,' dedi.

"'Günaydın, nazik, Lareen,' dedim. 'İyi söz nedir?'

"'Özel bir şey yok,' dedi.

"'Hiç haberin yok mu?' dedim.

"'Evet, biraz var,' dedi.

"'O zaman duymak isterim,' dedim.

"'Peki,' dedi. 'Fas Kralı'nın ayak başparmağında bir nasır var,
ve onu çıkarmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne bir uzman çağırdı.'

"'Öyle mi?' ses I. 'Elbette 'bir uzman için Londra'ya
veya Dublin'e veya Cork'a göndermek Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek kadar ucuz olurdu,' ses I. 'Böyle bir operasyon ona zaten çok paraya mal olacak,
ama ne önemi var? Kazanmak zorunda değil ve ne kadar çok harcarsa,
insanlar onu o kadar saygıdeğer görecek. Ama yine de
'çizmesinden bir parça kesmesi veya
parmağını tamamen kesmesi, bir doktor için Amerika'ya göndermekten daha ucuz olurdu.'

"'Doğru,' dedi, 've eğer hepimiz yaptığımız küçük şey için doktorlar ve uzmanlar kadar ücret alırsak, bir gecede birbirimizi iflas ettirebiliriz ve bunun sonucunda hepimiz yoksulluk ve mahrumiyetten ölebiliriz.'

"'Bu gerçekten çok doğru, ama bana vereceğin tüm haberler bunlar mı?' ses I.

"'Aslında tam olarak değil,' dedi. 'Geçtiğimiz hafta Rusya'da bir adam vuruldu, Ballybrophy Büyük Dükü cumhuriyetçiler ve demokratlar tarafından aslanlaştırılmak için Amerika'ya gitti, Avustralya'da bir kanguru öldü, İtalya Kralı yeni bir şapka satın aldı ve Kraliçe Victoria İrlanda'daki yoksulların yardımı için bir şilin verdi.'

"'Ve bana söyle,' dedim, 'hepsi Protestanlara mı verilecek?'

"'Hayır,' dedi, 'tüm sınıflardan yoksullar arasında eşit olarak paylaştırılacak.'

"'Bunu duyduğuma sevindim,' dedim, 'çünkü bu iyi, geniş görüşlü ve cömert bir ruhu ifade ediyor. Ama beni her şeyden daha çok memnun eden şey, İrlanda'nın hala haritada olduğunu unutmamış olması.'

"'Neden,' dedi, 'Amerika'da siyasette para kazanıldığı sürece İrlanda asla unutulmayacak ve siyaset, derler ki,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler dindir.'

"'Ve seni buraya getiren şey, zaten bildiğim şeyleri bana söylemek miydi?'

"'Hayır,' dedi. 'Dün gece annemin insanlarını gördüğümü ve bunun bana her zaman iyi şans getirdiğini söylemek istedim. Bu yüzden, güzel, sert ve buzlu bir gün olduğu için, Fingal's Glen'de kuş yakalamaya gitmek istiyorum,
ve bir düzine keten kuşu, yarım düzine ispinoz ve belki birkaç kara kuş ve ardıç kuşu yakalamak istiyorum. Ama yanımda bir dal kuş ıhlamur, bir yemlik veya yanımda götürebileceğim güzel bir şarkı kuşu yok,' dedi.

"'Eğer seni rahatsız eden tek şey buysa,' dedim, 'artık endişelenmen için hiçbir nedenin yok. Sana piskoposun geçen Paskalya'da bana hediye ettiği kuş ıhlamurunu vereceğim ve evdeki en iyi ötücü kuş olan, bir bülbülü veya bir primadonnayı utandıracak bir keten kuşunu ödünç vereceğim,' dedim.

"Ve bununla birlikte ona Antrim'deki en iyi kunduracının yaptığı kuş ıhlamurunu verdim ve yarım kapının üstündeki keten
kuşu kafesini indirdim ve onu da ona verdim.

"Ve sonra dedim ki, 'Git yoluna, Tanrı seni korusun ve eğer benim keten kuşum ve piskoposun kuş ıhlamuruyla kuş yakalayamazsan, Amerika'ya gidip İrlandalı-Amerikalılara, memleketlerindeki İrlandalılardan
daha iyi olmadıklarına ikna etmeye çalışabilirsin.'

"'Keşke, küstahlıklarına yazık,' dedi. 'Ne biliyorlar ki
İrlandalılar hakkında?'

"'Şeytan bir tesadüf,' dedim. Sonra kafesi kolunun altına koydu ve dedi ki: 'Bütün nezaketin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilseydim,
ve şimdi senden üst paltonu, bir piponun dolgusunu ve bir kutu kibriti ödünç almanı isteyeceğim. Çünkü soğuktan donmuş olacağım,
bir çalılığın arkasında durup bir keten kuşu sürüsünün kalkmasını bekleyeceğim,
böylece kendimi yüz üstü ve ellerimi ıslak çimenlere atacağım,
beni hiç görmeyecekleri şekilde,' dedi.

"'İyi bir kuş avcısı,' dedim, 'her zaman ıslak çimenlere veya yumuşak toprağa
atılmadan saklanabileceği bir yer bulur. Ancak, eski paltomu ödünç alabilirsin ve
sana bir tütün fişi ve bir kutu kibrit hediye edeceğim.'

"Bu yüzden paltoyu giydikten sonra, 'Tanrı seni hayatının tüm günlerinde korusun ve esirgesin' diyerek uzaklaştı ve geri dönmesi bir hafta
geçti. Kahvaltımı yaparken beni çağırdı ve o 'Tanrı buradaki herkesi korusun' diyerek
yarım kapıyı iterken ayağa kalktım ve şöyle dedim:
'Ne şans?'

"'Bana şanstan bahsetme,' dedi paltoyu,
kuş otu kutusunu ve kafesi yanındaki sandalyeye koyarken. 'Ben
yaşayan en mutlu adamım,' dedi.

"'Bunu duyduğuma üzüldüm,' dedim.

"'Peki neden, sorabilir miyim?' dedi.

"'Eh,' dedim, 'sadece bencil insanlar gerçekten
mutlu olabilir. Neyse, ne söyleyeceğini duymama izin ver.'

"'Altın taçlı bir ispinoz yakaladım,' dedi.

"'Sen yakaladın!' dedim.

"'Evet, yakaladım,' dedi.

"'O zaman ailede bir ispinoz ya da kanarya olmalı,' dedim.

"'Belki ikisi de,' dedi.

"'Nasıl şarkı söylüyor?' dedim.

"'Şarkı söylüyor!' dedi. 'Neden, hiç durmadan şarkı söylemeyi bırakıyor, sadece alacakaranlık kaybolduğunda ve karanlık doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden geldiğinde ve gecenin karanlığı tepeleri ve vadileri, ağaçları ve nehirleri, dereleri ve evleri örttüğünde,' dedi.

"'Muhteşem biri olmalı,' dedim.

"Muhteşem biri olduğu kesin,' dedi. 'Sabahın beşinde şarkı söylemeye başlıyor ve bütün gün şarkı söylüyor.'

"'Eğer öyleyse,' dedim, 'saat beşe çeyrek kala kapının önünde olacağım, kulağım anahtar deliğinde olacak, böylece sessizliği bozan ve bize o günün geldiğini söyleyen ilk notayı kaçıramam.'

"'Ve kendisi de bütün gece uyanık kalacak, uykusundan uyandığında kanatlarının çırpınışını bile kaçırmamak için,' dedi Lareen.

"Yarın olduğunda, Lareen'in kapısında, sabahın erken saatlerinde, kasabada veya şehirde, ıssız vadide veya fırtınanın
şiddetli olduğu ve devasa dalgaların tehlikeli
kayalara çarparak
parçalandığı Arnavut kaldırımlı kıyıda duyulmuş en tatlı müziği dinliyordum. Altın taçlı keten kuşunun şarkısı gerçekten harikaydı ve müzisyenler onu dinlemek için dünyanın her yerinden geldiler,
ve hepsi büyük bir dikkatle dinlediler ve söylediği her notayı bir kitapta topladılar. Ve eve döndüklerinde, Lareen'in mutfağında duydukları melodilerden operalar, oratoryolar ve senfoniler yaptılar. Ve keman, çello ve org için seçimler yapıldı,
ve iyi beslenmiş, modaya uygun insanların, bir tenekecinin eşeğinden daha fazla sanat veya müzik sevgisi olmayan, can sıkıntısından ölmek için
ödedikleri klasik konserlerde çalındı. Ve böylece Lareen'in linnet
İspanya Kralı onun hakkında her şeyi duyana kadar büyüdü ve hemen
cebinde Avrupa'nın tüm krallarının on bin yılda kazanabileceğinden daha fazla parayla
anavatanının kıyılarından yelken açtı. Ve yorucu bir yolculuğun ardından kendini ateşin başında Lareen'le konuşurken bulduğunda, aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Lareen,'
der, 'Aklını kullanmaya başladığından beri yaptığın her hata için sana bir altın gine veririm, eğer
altın taçlı linnet'i bana verirsen,' dedi.

"'Peki teklifini kabul ettin mi?' dedi ben.

"'Hayır, kabul etmedim,' dedi he.

"'Sen aptalın tekisin,' dedi ben. 'Elbette, doğduğundan beri yaptığın her hata için kendine sadece yarım altın
alsaydın,
anında milyoner olurdun.'

"'Peki bu kadar çok hata yaptığımı nereden biliyorsun?' dedi he.

"'Neden, omadhaun,' dedim, 'neredeyse yaptığımız her şeyin bir tür hata veya başka bir şey olduğunu henüz bilmiyor musun, ama bunu başkası bize söyleyene kadar bilmiyoruz?'

"'Bilmiyorum,' dedi. 'Ve bilmediğim için de çok mutluyum.'

"'Peki kral senin reddetmeni duyduğunda ne dedi?' dedim.

"Mendilini çıkarıp ağlamaya başladı ve sonra dedi ki:
'Sana bir eş seçme şansı vereceğim ve eğer bana keten kuşunu verirsen,
ve ayrıca seni Maça ve Şalgam Şövalyesi yapacağım,
dayanabildiğin sürece kendi yolunu çizeceğim.'

"'Çok teşekkür ederim,' dedim Lareen. 'Ama kocalarını aptal yerine koyan tüm kadınlara
rağmen altın taçlı keten kuşunu
elinden çıkarmam.'

"Böylece kral o gece yüreğinde hüzün ve gözlerinde yaşlarla yelken açtı ve öldüğü güne kadar
altın taçlı keten kuşunun şarkısından başka hiçbir şey ıslık çaldığı duyulmadı.

"Ve sonra Prusya Kralı geldi ve Lareen'e dedi ki: 'Bir gün büyük bir savaş olacak,' dedi, 've eğer bana altın taçlı keten kuşunu
verirsen sana Fransa'nın yarısını,
Belçika'nın tamamını ve belki de savaş bittiğinde Londra Kulesi'ni de veririm.'

"'Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma,' dedi Lareen,
've Waterloo Muharebesi'nden sonra St. Helena'da yaşamaya giden beyefendiyi hatırla.'

"'Ah, o spalpeen!' dedi. 'Zaten yakalanması kaçınılmazdı,
çünkü kendi önemini abartıyordu. '

"'Bunu bilmeyen daha birçok insan gibi,' dedi Lareen.

"'Yani bana keten kuşunu vermeyeceksin?' dedi kral.

"'Hayır,' dedi Lareen. Ve bunun üzerine kral başını salladı ve
kendi yoluna gitti.

"Sırada Japonya Kralı vardı. Ve ayağa kalkıp dedi ki: 'Bir gün
Atlantik'in diğer tarafında büyük bir kargaşa olacak ve eğer bana altın taçlı keten kuşunu
verirsen, savaş
bitince sana New York veya Boston'dan birini seçme şansı vereceğim.'

"'Ve bir orduyu nasıl karaya çıkaracaksın, sorabilir miyim?' dedi Lareen.

"'Donanmanın yardımıyla,' dedi kral gülümseyerek.

"'Bedad, acaba bu Amerika'nın başına hiç geldi mi,' dedi Lareen.

"'Bilmiyorum ve dahası umursamıyorum,' dedi kral.

"'Barış hakkında çok fazla eski laf var,' diye düşünüyorum,' dedi Lareen.

"'Öyle,' dedi kral. 'Ve tek başına laf
etmek hiçbir işe yaramadı. Aman Tanrım, dünyada barış diye bir şey yoktur. Barışı savunan insanlar bile her zaman başka biriyle ters düşerler. Elbette, denizdeki balıklardan havadaki kuşlara kadar yaşayan her şey savaşır ve hazırlıksız olanlar her zaman en kötüsünü yaşar. Elinde silah olan bir adam, elinde bir karaçalı sopası olan bir adamdan her zaman daha iyidir, kendisi İrlandalı olsa bile,' dedi.

"'Ve küçük bir köpek, büyük bir köpeği hazırlıksız yakaladığında,
sık sık şeytanı derisinden çıkarırdı,' dedi Lareen.

"'Şimdi mantıklı konuşuyorsun,' dedi Kral. 'Ve ancak bir
kavgadan sonra kimin daha iyi adam olduğunu anlayabilirsin. Hayatın kendisi baştan sona bir
kavgadır ve kavga etmeyi bıraktığımızda, eh,' dedi,
'bu bizim sonumuz olur. Ama her ne olursa olsun, bana keten kuşunu vermeye ne dersin?'

"'Dünyadaki tüm parayı verseler bile ondan ayrılmam,' dedi Lareen, '.

"'Eh,' dedi Kral, 'bu kadar aptal olduğunu bilmemen çok yazık.' Ve bunları söyledikten sonra şapkasını taktı, bıyığını kıvırdı,
ve kapıdan çıktı.

"Ve her gün Lareen'in kulübesine güçlü bir hükümdar veya başka biri geliyordu ve her biri onu keten kuşunu elinden çıkarmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapıyordu, ama hepsi geldikleri gibi gittiler, çünkü
Lareen ölüm gününe kadar ondan asla ayrılmayacağına kararlıydı."

"Ve sonunda ne oldu?" dedi Padna.

"Bir gün, Ballyallen Adaları Kralı gelip Noel tatillerinde karısının halkından bazılarını Kraliyet Sarayı'nda eğlendirmek için keten kuşunu ödünç olarak teklif ettikten sonra, yolun karşısındaki polis çavuşunun evinden büyük gri bir kedi kafesi duvardan devirdi, kapıyı açtı ve keten kuşunu bir fare veya hamamböceğiymiş gibi daha az törenle yuttu."

"Ve sonra ne oldu?"

"Lareen kediyi öldürdü ve derisinden bir kürk şapka yaptı ve onu Rus Çarı'na göndererek ona fakir müzisyenlere karşı nazik olması gerektiğini hatırlattı, çünkü ülkede müzikten daha güzel bir şey yok, tabii ki edebiyat hariç," dedi Micus.

"Lareen ilk iyi teklifi aldığında keten kuşunu satmamakla aptallık etti. Fırsatı parmaklarının arasından kaçıran her adam, tabiri caizse, aptaldır ve neyi sevdiğini bilmeyen adam, en büyük aptaldır. 'Aman Tanrım, duyduğum insanların yarısı hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Padna.

"Ben de bilmiyorum, ama bir kuşun şarkısı ve görev duygusu, bazıları için paradan veya şandan daha fazla şey ifade etse de, dünya için umut var," dedi Micus.

"Bedad, hiç şüphem yok ama var," dedi Padna.

AHŞAP BACAKLI ADAM

"Doğayı seven ve kırsala yakın yaşayan bir adam asla yalnız kalmak zorunda değildir," dedi Micus Pat, güneybatı kıyısına yakın bir dağ yolunda yürürken arkadaşı Padna Dan'a.

"Bu çok doğru," dedi Padna. "Ve eğer bir adam çok fazla para borçluysa,
kolayca unutulmayacağını bilmenin tesellisine sahiptir. "

"Şiirsel mizaca sahip diğer tüm insanlar gibi, doğanın ihtişamları hakkında daha çok düşünüyorum, çünkü bunlar hem ilham verici hem de anlaşılmaz,
borcumdan veya bana borç verecek kadar iyi olan insanlardan daha çok," dedi Micus.

"Bunu söylemeniz gerçekten çok hoş ve her şeyin yargıcısınız,
ama kendi tuhaflıklarınız hariç," dedi Padna.

"Etrafınıza ve etrafınıza bakın," dedi Micus, "kuzeyden güneye, doğudan batıya, batıdan tekrar doğuya, güneyden tekrar kuzeye ve eğer etrafınızdaki harikalar ve ihtişamdan etkilenmediyseniz, hayatınızı gazete okumaya ve sokak köşelerinde siyaset konuşmaya adayabilirsiniz."

"Güzellik her köşede karşımıza çıkar. Safran rengi ay, uzak tepelerdeki çamların arasından göz kırpıyor, gökyüzü pırıl pırıl yıldızlarla dolu ve kendi sesimden başka bir ses duyulmuyor,
ve sazlıklarda bir kurbağanın gıcırtısı," dedi Padna.

"Duyabiliyorum ya da duyuyormuş gibi görünüyorum," dedi Micus, "denize doğru giderken Owenacurra'ya katılan bir derenin dalgalanmasını ve bu
tüm müziklerin en tatlısıdır, çünkü doğanın kendi eseridir ve
insanoğlunun yaptığı tüm melodilerden daha fazla huzur vericidir."

"Kendi sesimden başka ses duymuyorum," dedi Padna.

"Kulağını yere koy ve eğer sağır değilsen derenin
çıldırtıcı akışını ve Owenacurra'nın alçak mırıltısını ve dünyanın kalbinin atışını duyacaksın," dedi Micus.

"Ben, sonra," dedi Padna, kulağını yere koyarken.

"Peki," dedi Micus, "bir şey duyuyor musun?"

"Toprağın nabzını duyuyorum."

"Harika değil mi?"

"Harika, kesinlikle."

"Beğeneceğini biliyordum."

"Elbette ben her zaman dünya uyurken
deniz kıyısında tek başıma yürümeyi severim ve
deniz tarlakuşunun ve çulluğun hüzünlü çığlığını,
dalgaların sahildeki kayalara yumuşakça çarpmasını dinlerim,
karanlık bir gecede hiç ışık olmadan, belki fener gemisinden gelen ışık veya geçen bir geminin
kulübe lambasından gelen ışık dışında, ve o, Japonya İmparatoru'nun keten kuşları için bir
yerotu yüküyle
denizlerin üzerinden yelken açar. Gecede, şiir ve gizem atmosferi yaratan bir ürkütücülük var,
en muhteşem güneş ışığında bile,
aşık olsak ve ülkenin en güzel kadınının gümüş gibi konuşmasını dinlesek bile," dedi Padna.

"Bir erkek, güzel bir kadının gümüş gibi konuşmasını dinlerken,
sonrasında bunun kendisi için ne kadar pahalı olacağını asla bilemez."

"Kadınların gümüş gibi konuşması muhteşem bir şeydir, ancak altın gibi sessizlikleri daha da muhteşem bir şeydir."

"Bu gerçekten doğru, ancak zıt yaratıkları bir süreliğine unutalım ve size Rusya İmparatoru'nun dinlemek için iki başparmağını ve iki küçük parmağını vereceği bir hikaye anlatacağım."

"Peki, tüm bunlar ne hakkında?" dedi Padna.

"Bu, tahta bacaklı bir adamın hikayesi," dedi Micus.

"Başla," dedi Padna.

"Peki," dedi Micus, ağzını doldururken piposunu, "geçen gece eve doğru yürürken, soğuktan korunmak için bir diş dolusu bir şey almak için Half Way House'a uğradım, o sırada işte! içeri girip yanıma tek bacaklı bir denizci ve bir gözü de olmayan, başında sarı bir şalgamda bulabileceğinizden daha fazla saç olmayan biri geldi. İlk konuşan o oldu ve ayağa kalkıp şöyle dedi: 'İyi geceler, yabancı,' dedi, tahta bacağıyla ateşi karıştırırken,
ve eski hasır şapkasının bir parçasıyla piposunu yaktı.

"'İyi geceler, lütfen,' dedim.

"'Soğuk bir gece,' dedi.

"'Tamamen soğuk bir gecenin şeytanı,' dedim.

"'Gerçekten de,' dedi, 've ne arkadaşı, ne akrabası, ne de kafasını meşgul edecek biri,
hatta kendisi bir içkinin parasını bile bulamayan zavallı bir adam için kötü bir gece.'

"Eğer içmek istiyorsan," dedim, "tek yapman gereken onu çağırmak, ben de öderim. Ne alacaksın?' dedim.

"'Hiçbir şey almadan alabildiğim her şeyi alacağım ve karşılığında
elde edebildiğim kadar az yardımda bulunacağım. Mizacım gereği kapitalistim ama
yeteneklerimi kullanma şansım olmadığı için fakirim,' dedi.

"'Sanırım bir bardak viskiye hayır demezsin,' dedim.

"'Bir morarmış göz dışında hiçbir şeye hayır demem,' dedi.

"'Zaten tek bir sağlam gözün varken, gözünü morartmayı göze alamazsın,' dedim. Sonra ve orada ona iki bardak viski ısmarladım ve bunları içtikten sonra ayağa kalkıp dedim ki:
'Lambanı nasıl kaybettin?' tabii ki gözünden bahsediyordu.

"'İspanya Kralı ile düelloda,' dedi.

"'Tanrı'ya şükürler olsun!' dedim. 'Her şey bir kadın yüzünden mi, sanırım?'

"'Elbette,' dedi. Ve sonra tuzlu gözyaşları çökük
yanaklarından aşağı aktı ve yerde bir gölet oluşturdu.

"'Söyle bana,' dedim, 'çok yakışıklı bir kadın mıydı?'

"'Dünyanın en güzel kadınıydı,' dedi,
'kendisinden bile daha güzel olan yedinci karım hariç.'

"'Peki yedinci karına ne oldu?' ses I.

"'Ah, kendi halkına çok düşkündü ve tüm
çamaşır ve ovalama işlerini ona yaptırdılar ve onu
zorlukla öldürene kadar ona bir an bile dinlenme fırsatı vermediler. Sonra şeytan
cenaze törenine gelen birini
kahretsin ve onu mezara indirenler yabancılardı ve ben ve din adamı dışında hiç kimse
ruhunun huzuru için dua etmedi,' dedi.

"'Sanırım hatırlanmak için fazla iyiydi,' dedi I.

"'Öyleydi, Tanrı yardımcımız olsun,' dedi. 'Ama dokuzuncu karım ne bir Venüs ne de Truva'nın Helen'iydi. O kadar çirkindi ki bir gün bir köprüden geçerken nehir durdu ve o kasabadan ayrılana kadar
bir daha akmaya başlamadı.'

"'Bir sürü karın oldu,' dedim.

"'Evet, birkaç tane vardı ama on veya on iki kereden fazla evlenmek hatadır,' dedi.

"Eh, kederinin onu ele geçirdiğini gördüğümde, dedim ki:
'Gözün hakkında daha fazla konuşmayalım, ama bana bacağını nasıl kaybettiğini
söyle, sana bir bardak daha içki vereyim.'

"'Bu hikayeyi hiç kimseye, sabah eve götürmek için üç bardak içki ve küçük bir şişe rom karşılığında anlatmadım,
sadece bir keresinde, en sevdiği kızıyla evlenmeye söz verdiğinde, Pers Şahı'na bedavaya anlattım.'

"'Bana hikayeyi anlat, ne pahasına olursa olsun,' dedim.

"'Tamam,' dedi. Sonra ateşe yaklaştı ve
şöyle anlattı:

"'Çok çok uzun zaman önce soğuk ve fırtınalı bir geceydi. Gök gürültüsü
gürledi ve şimşekler çaktı ve yağmur sağanak halinde yağdı. Ben
okyanusun ortasındaki bir gemideydim; yıldızlar ve ay
perdelenmişti ve fırtınada zorluk çeken başka bir geminin liman tarafındaki bir parıltı dışında tek bir ışık bile görünmüyordu. Gök gürültüsü
ardı ardına
çınladı, ta ki insan tüm diğer
gezegenlerdeki savaş tanrılarının delirdiğini ve ağır toplarını
dünyaya boşaltıp onu atomlarına ayırmaya çalıştıklarını düşünene kadar. Yelkenler direklerden
koptu ve direkler ardına düştü, ta ki direklerden başka hiçbir şey kalmayana kadar.

"'Fırtınanın şiddeti arttıkça gemi sarsıldı ve direkler
kendileri düştü ve sanki sadece kibritten yapılmış gibi
içinden geçtiler; ve düşüşlerinde aynı anda yirmi beş kişiyi öldürdüler. Ve son direk güverte evini parçalarken,
iyi gemi Nora Crena bir daha asla yükselmemek üzere dalgaların altına battı.

"'Kendimden başka kimse kurtulmadı ve o günlerde çok iyi bir
yüzücüydüm ve yüzen bir enkaz parçası bulana kadar yüzdüm ve ona bir midyenin kayalara
yapıştığı gibi
yapıştım. Üç gün üç gece öyle kaldım,
bir parça yiyecek veya okuyacak bir şey olmadan ve içecek tek şeyim tuzlu suydu. Ve tabii ki size söylememe gerek yok, bundan ne kadar çok içerseniz, o kadar susarsınız. "'Üçüncü gecenin sonunda, üvey annemin yemeğinden daha büyük olmayan küçük bir kaya parçasına atıldım ve
yemek için nasıl bir şeyler bulacağımı veya kıyıya güvenli bir şekilde nasıl ulaşacağımı merak ederken,
bir köpekbalığı büyüklüğünde, ancak çok daha zarif ve saygın görünümlü büyük bir balık denizin derinliklerinden çıktı ve kıyıya
çıkıp yanıma oturduğunda ayağa kalkıp şöyle dedi: "Tanrı buradaki herkesi korusun," dedi.

"'"Ve seni de," dedi ben.

"'"Bugün nasıl hissediyorsun?" dedi he.

"'"Dünden çok daha kötü," dedi ben. "Görmüyor musun, aptal omadhaun, son üç gün ve gecedir tuzlu derinliklerin sularına
doyduğum için sırılsıklam ıslandığımı?"

"'"Hiçbir şey," dedi. "Benim gibi yirmi yıl veya daha fazla sırılsıklam
olmayı nasıl istersin?"

"'"Sen de o kadar yaşlı mısın?" dedi.

"'"Her günü, hatta daha da fazlası. Zavallı annem, Tanrı yardımcısı olsun,
tüm doğum günlerimizi bir kitaba yazdırdı ve hepimize
Amerika'nın azizlerinin adını verdi. Özgünlük onun için bir zayıflıktı,
ama şimdi öldü ve gitti, yazık!" dedi.

"'"Neden öldü?" dedi. "Belki de çok fazla eski laf."

"'"Aslında doğal bir ölümle ölmedi,
bir ağa yakalandı ve bir balıkçıya satıldı, tıpkı bana ait olan herkes gibi,
genç ve yaşlı, ve listede teyzeler ve amcalar, birinci ve ikinci kuzenler,
kayınpederler ve kayınvalideler var ve bunlar bir erkeğin
mutluluğunun ilk engelleri. Ve şimdi buradayım," dedi, "ve ben zavallı bir yetim ve adımın ve ırkımın sonuncusuyum." Ve sonra gözlerine yaşlar gelmeye başladı ve ağlamayı bıraktığında ayağa kalktı ve dedi ki:
"Biliyor musun," dedi, "ben bir misantropum?"

""Buna hiç şaşırmıyorum," dedi, "eğer dediğin gibi, sana ait olan herkes hayırseverse ve hayatlarını büyük dünyadaki insanların geçimi ve bakımı için feda etmişse. Böyle ayrım gözetmeyen bir hayırseverlik, herhangi birini kötümser yapar. Yine de, işler daha iyi veya daha kötü olabilir. Sen de bir ağa yakalanmış ve bir tamirci ailesine satılmış olabilirsin,
ve eminim ki akrabalarının hepsi seninle ilgilenmez veya
haşlanmış veya kızartılmış olmanı umursamaz. Mantıksal olarak,
çok sayıda oldukları için en azından aileden biri," diyor I.

"'"Bu konuda en ufak bir şüphem yok," diyor. "Ama anlayamadığım şey, bazı kadınların neden kendi kız kardeşlerinin veya erkek kardeşlerinin çocuklarına yardım edebilmek için
kocalarıyla evlenmeleri."

"'"Şey," diyor I., "kadınlar bir kez düşüncesizlik yaşına geldiğinde,
onları anlamaya çalışmanın bir faydası yok."

"'"Elbette," diyor I., "kadınlarla ilgili en büyük sorun,
düşünüyorum da,
kendilerini veya başkalarını da anlamamaları."

"'"Her ne kadar öyle olsa da," diyor I., "en aptal
kadınlar bile kendilerine bakabilirler. Ama bu tür eski konuşmalar
beni asla eve götürmez. Ve beni sırtına alıp
kıyıya kadar yüzmezsen, hem soğuktan hem de açlıktan
öldükten sonra böyle olacağım."

"'"Açlıktan ölen daha iyi adamlar vardı," dedi. "Ve daha iyi
adamlar karılarının onlara söylediği her şeye inandıkları için öldüler. Yine de,
seni bir şartla kıyıya götüreceğim."

"'"Ve bu ne olabilir?" dedim.

"'"Peki," dedi, "yaşadığın sürece bir daha asla
bir parça balık yemeyeceğine söz vermelisin."

"'"Neden, bu kolay bir mesele," dedim. "Elbette, sana o kadarını, ya da istersen daha fazlasını söz vereceğim."

"'"Bu tam bir korkak gibi," dedi. "Bir korkak, derisini kurtarmak için
her şeyi vaat eder ve bir sözü bozduğu kadar çabuk verir."

"'"Hayatımda neden düzgün bir adamın
sözüne inanmadığını anlamıyorum," dedi.

"'"Wisha, sana düzgün olduğunu kim söyledi?" dedi. "Gözlerindeki
kaypak bakıştan ne olduğunu görüp anlayamıyor muyum. Açıkça söylemek gerekirse,
Seni fırlatacak kadar güvenmem, hem de iki
gözlü, ve o kadar yakın ki sadece bir haydut, bir hırsız, bir sümüklü böcek veya bir zorba onları ele geçirebilirdi ve bunlardan biri de kördü."

"'"O göz kırpmayı nasıl kaybettiğimi bir bilsen," dedim, "'sen bana şapkanı çıkarıp, benim gibilerle tanıştığın için
kendinle el sıkışırdın."

"'"Tanrı bilir," dedi, "bazılarının kendini beğenmişliğinin ve diğerlerinin
cehaletinin sınırı yoktur. Ben de akşam yemeğimi,
bir köpek dövüşünde seni tanımayan erkeklerden ve kadınlardan yedim. Örneğin, Himyumhama Kralı ve kraliyet kızları, Skidderymackthomas'ta
boğuldular. Ve ayrıca iki Amerikalı milyoner daha vardı ve onlar haşlanmış bir tavuk veya
porterhouse bifteği kadar yumuşak ve besleyiciydiler."

"'"Bahse girerim," dedim, "asla İrlanda yahnisi yemedin."

"'"Ve İrlanda yahnisi yemeyi Çinlilerden başka kim ister ki? Elbette İrlandalılar asla yemez. Ancak," dedi,
"beni iradem dışında ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok. Ben sabit fikirleri olan bir adamım ve sabit fikirleri olan insanlar kadınlar kadar
imkansızdır. Yine de, sanırım kıyıya varmak için can atıyorsun ve bunun için seni suçlamıyorum. Hepimiz gibi, karakterini yüzünde taşıyorsun ve seninle vedalaşarak çok şey kaybetmeyeceğim. Yine de dürüst bir
yüzünüz olmadığı için üzgünüm, çünkü sizinki gibi bir
yüz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tanıtım
mektuplarından daha fazla işe yaramaz ve bunlar
kızamık veya boğmacadan daha fazla kimseye fayda sağlamaz."

"'"Peki," dedim, "çok fazla konuşup çok az şey yapmıyor musun?"

"'"Öyle olabilir. Elbette, zavallı babam bana her zaman iyi bir
politikacı olacağımı söylerdi. Neyse, sırtıma otur, seni sağ salim kıyıya götüreceğim." Ve teşekkür etmek veya başka bir şey söylemek için bile beklemeden sırtına atladım ve birkaç yüz metre yüzdü, ama işte karşınızda! Birdenbire durdu ve bana doğru döndü ve dedi ki: "Biliyor musun?" dedi. "Sana olan güvenimi
kaybediyorum."

"'"Gerçekten de öyle mi?" dedi ben.

"'"Evet, öyle," dedi, "ve başlangıçta sana olan azıcık saygım neredeyse tamamen yok oldu."

"'"Sana güven vermemin bir yolu var mı?" ses I.

"'"Böyle bir şeye inanmıyorum," ses he. "Ben bir vatanseverim ve atalarımın başarıları hakkında konuşmalar yapmanın, emeklerimin karşılığında iyi ücret almanın ve tüm
çocuklarımın ve akrabalarımın da iyi işler bulmasının dışında, ırk için bir şeyler yapmak istiyorum."

"'"Peki sen ne yapmak istiyorsun?" ses I.

"'"Bir daha asla balık yemeyeceğine dair sözünü tutacağından," ses he, "emin olmak istiyorum."

"'"Sözümü tutacağım," ses I.

"'"Buna inanmıyorum," ses he. "İyi bir arkadaştan
daha çabuk unutulan kimse yoktur. Ama beni hatırlayacağından emin olacağım, seyyar satıcının ev sahibine, pansiyon ve konaklama parasını ödemeden
kaçtığında söylediği gibi."

"''Doğru," dedim, "dostlarımız bizim için bir avantaj olmaktan çıktıklarında onları unuturuz ve aynı şekilde düşmanlarımız bize işkence etmeyi ve zulmetmeyi bıraktıklarında onlara olan saygımızı kaybederiz, ama yine de iyi bir başlangıç ​​yapmış olmana rağmen işini neden bitirmediğini anlayamıyorum."

"'"Ben asla iltifatlara aldırmam," dedi. "Ama bir fikrim var! Sanırım sık sık tazminat yasasından bahsedildiğini duymuşsundur?"

"'"Çok ve çok kez," dedim.

"'"Tamam o zaman!" dedi. "Elbette biliyorsun ki, bu hayatta elde ettiğimiz her şey için bir bedel
ödemeliyiz ve bazıları, derler ki, öbür dünyada da öder. Öyleyse, kıyıya
geçişinizin parasını ödemeniz gerekir. Ve henüz kahvaltımı yapmadığım için,
bacaklarınızdan birini feda etmekten daha iyisini yapamayacağınızı düşünüyorum ve
bu şekilde yolculuğunuzun parasını ödemenin ve
açlık sancılarımı yatıştırmama yardımcı olmanın iki amacına hizmet etmiş olursunuz. Ve ayrıca, beni hatırlayacağından emin olacaksın ve sözünü tutup tutmayacağın sana kalmış." Ve sonra ve orada çift takla attı ve ben suya düştüm ve ne olduğunu fark etmeden bacağım ısırıldı. Ve biraz deniz yosununa tutunarak kendimi su üstünde tutmaya çalışırken, ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bedad," dedi, "bu uzun zamandır yediğim en güzel yemekti. Ve şimdi İrlandalıları Fransızlardan, Almanlardan, İskoçlardan, Amerikalılardan veya Avustralyalılardan daha çok sevdiğimi düşünüyorum ve hepsini tattım."

"'"İngilizleri nasıl buluyorsun?" ses I.

"'"İngilizlerden bahsetme bana," dedi, "İrlandalılara
aptalca davrandıkları için sonsuza kadar aç kalmak zorunda kalsam bile onlardan birini tatmam."

"'"Tanrı bilir, bir bakıma seni suçlamam. Ama beni kıyıya
güvenli bir şekilde taşıyabilecekken
burada boğulmaya bırakman tuhaf."

"'"Söyle bana, Protestan mısın?" dedi.

"'"Ben Protestanım, Tanrı beni affetsin," dedi I.

"'"Bunun için üzgünüm," dedi I.

"'"Peki neden?" dedi I.

"'"Sanırım seni kıyıya hiç taşıyamam,' dedi He.

"'"Nasıl yani?" dedi I. "Elbette bütün Protestanlar iyi, düzgün,
saygın insanlardır."

"'"Öyle olduklarını sanıyorlar," dedi He. "Ama kim bilir ki
olup olmadıklarını? Protestanlar haftanın her günü balık yerlerdi,
eğer bulabilselerdi, ama Katolikler sadece Cuma günleri yerlerdi,
ve o zaman da yemezlerdi. Ve dahası, Protestanlar İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm iyi işlere sahipler,
ama seçim yapmak gerekirse, kendim bir Mason olurdum, eğer yapabilseydim."

"'"Sorun bu değil," dedim. "Beni kıyıya getirecek misin,
yoksa götürmeyecek misin?"

"'"Neyse, artık senden bıktım usandım," dedi, "o yüzden
sırt üstü otur, seni Old Head of Kinsale'e çıkaracağım." Ve
gerçekten de sözünü tuttu ve ayakkabını bağlaman için gereken zamandan daha kısa bir sürede
doğduğum bölgenin kayalarına yüksek ve kuru bir şekilde
indim. Ve yoluna devam ederken söylediği tek şey şuydu: "Elveda, şimdi ve
sana söylediklerimi unutma. Kanarya Adaları'nda öğle yemeği daveti aldım ve acele etmezsem geç kalacağım." Ve bununla birlikte,
bir dalganın altına daldı ve bacağımı
yiyip beni ömür boyu sakat bırakan balığı son görüşüm oldu."

"'Ve sözünü tuttun mu?' dedim tahta bacaklı adama,
hikayesini bitirdiğinde."

"'Hayır,' dedi tahta bacaklı adam, 'ama bunun yerine, Batty Hayes'in yaşlı keçisi kadar
yaşlanacaksam, sadece balık yiyeceğime dair on bin kutsal yemin ettim. Ve bu yüzden her zaman
bu kadar susamışımdır."

"Bedad, ama bu kesinlikle tuhaf bir hikaye," dedi Padna. "Sanırım
balık diğer bacağını da yemiş olurdu, sadece öğle yemeği
iştahını kaçırabilirdi."

"Çok olası," dedi Micus.

"Eh, bundan daha iyisini bulamazdım," dedi Padna.

"Ben olsam denemezdim," dedi Micus.

KORULUK MÜNZEVİSİ

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Padna Dan, Micus Pat'e, yarı kapının üzerinden eğilip gökyüzüne bakarken.

"Ah," dedi Micus, ayakkabısının topuğuna bir kibrit çakarken,
"Sanırım güzel bir gün geçireceğiz, tabii yağmur veya
kar yağmazsa. Ve kar ve yağmur kendi başına kuraklıktan daha iyidir, bu kuraklık tüm kırsalı kavurur ve tarlalardaki her bir çimeni keten kadar beyaza boyar."

"Hayatta asla güvenemeyeceğiniz iki şey," dedi Padna, "kadınlar ve havadır. Ama Deirdre's Grove'un münzevisi geçen gün, hiç kaybetmediği bir şeyi ararken dolaşırken bana şöyle demişti: 'Her mevsimin,' dedi, 'kendine özgü bir çekiciliği vardır ve hepimizin erdemlerimiz kadar kusurlarımız da vardır.'

"Ve hiç kaybetmediği bir şeyi arayan nasıl bir adamdı?" dedi Micus.

"O tıpkı bizim gibi bir adamdı. Elbette hepimiz bunu yaparız, gözlerimizi açtığımız günden dünyaya tekrar kapattığımız güne kadar," dedi Padna. "Deirdre's Grove'da bir keşişin olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Micus.

"Ben de öyle," dedi Padna, "geçen hafta bir gün torunlarım için fındık aramaya gittiğimde garip görünümlü bir adamla karşılaştım ve uzun, dalgalı sakalı, koyu siyah kıvırcık saçları ve uzun zamandır gördüğüm her şeyi aşan bir fiziği vardı. Genel tavrı gerçekten çok etkileyiciydi ve iyi biçimlendirilmiş yüzünde nazik bir bakış belirdi. Ona yaklaşırken nasıl bir adam olduğunu merak ettim, ancak sessizliği ilk bozan o oldu. Ve söylediği şey şuydu: 'İyi sabahlar, yabancı,' dedi.

"'İyi sabahlar ve iyi şanslar,' dedi ben.

"'Tanrı'nın bereketi seninle olsun,' dedi he.

"'Tanrı'nın bereketi hepimizle olsun,' dedi ben.

"'Buna amin,' dedi he.

"'Amin, amin!' ses I.

"'Eğer rica edersen, yılın hangi günü ve yüzyılın hangi yılı olduğunu bana söyleyebilir misin?' ses he.

"'Bunu sana kolayca söyleyebilirim,' ses I, 'ama beni bir peri kadar neşeli, bir tarla kuşu kadar neşeli ve Mart ayında bir tavşan kadar çevik ve taze yapsan bile sana günün saatini söyleyemem. Bugün Aziz Crispin Günü,' ses I, 've Hristiyan aleminde eğlenmeyi bilen her ayakkabıcı, güneş batmadan önce bir lord kadar sarhoş olacaktır.'

"'Onları sarhoş oldukları için suçlamam,' ses he, 'çünkü bir adamın eğlenmesi için gün ışığından karanlığa kadar ayakkabının tabanına
çakmak bir yol değildir. Ama şimdi,' ses he, 'günün saatini bilmek istiyorsan, sana bunu söyleyebilirim.'

"'Elbette, günün saatini bilmek isterim,' dedim.

"'Tamam,' dedi, 'gel.' Ve sonra güneşle
dolu bir açıklığa yürüdük ve o güneşe baktı ve bana döndü ve en büyük nezaketle şöyle dedi: ''Tam on ikiye çeyrek var,'' dedi.

"'Harika bir saatin var,' dedim.

"''Dünyanın en harika saati ve Adem çocukken
çok uzun zaman önce kurulduğundan beri hiç bozulmadı,' dedi.

"'Ama herkes sana bununla günün saatini söyleyemez,' dedim.

"'Bunu biliyorum,' dedi. 'Ve herkes sana bilmesi gereken
diğer şeyleri söyleyemez ve herkes hatırlamaya
değer olmayan şeyleri unutamaz,' dedi.

"'Bu doğru,' dedim, 've eğer sadece bizim için iyi olan her şeyi hatırlayabilir ve bizim için kötü olan her şeyi unutabilirsek,
Tavsiye için kimseye gitmemize gerek yok. Ama ya çok fazla şey hatırlıyoruz ya da çok fazla şey unutuyoruz ve
bu yüzden her yerde çok fazla hoşnutsuzluk ve sorun var. Ancak,
her ne olursa olsun, bu ürkütücü yerde, sana eşlik edecek kimse olmadan nasıl eğlenebildiğini bilmek istiyorum,' dedim.

"'Ben arkadaş istemiyorum,' dedi, 'çünkü buraya kendimden kurtulmak için geldim.'

"'Sen evli bir adam mısın?' dedim.

"'Hayır,' dedi, 'kaçtım.'

"'Bu garip bir durum,' dedim. 'Elbette, her zaman bir adamın kendinden kurtulmasının
tek yolunun, tabiri caizse, evliliğin anayollarında ve ara sokaklarında kaybolmak olduğunu ve karısını ve çocuklarını memnun etmeye çalışmakla o kadar meşgul olacağını
ki
kendini düşünmeye
zamanı olmayacağını düşünmüşümdür.'

"'Bir köpeği öldürmenin, onu intihar ettirmekten daha fazla yolu vardır,' dedi.

"'Öyle,' dedi ben. 'Ve sarhoş olmanın, içtiğinin parasını ödemekten daha fazla yolu vardır. Ve birçok erkek, ne söylediğini
bilmeyecek kadar kör bir sarhoşluğa kapılana kadar hiç doğal hissedemez.'

"'Evet,' dedi ben, 've bir adam, kendisini destekleyecek birini
bulabilseydi, çalışmadan yaşayabilirdi. Ama ne olursa olsun, zaman ve
dünya, sanki uğraşmaya değer hiçbir şey yokmuş gibi kayıtsızca akıp gidiyor. Ve sonuçta,' dedi ben, 'dünya, tutarsızlıkların
dönen bir kütlesinden başka nedir ve her şey değişir, sadece insan. Şimdi her zamankinden daha fazla aklı yok. Ve daha da yazık,
çünkü kadınlar her zamanki gibi aldatıcı.'

"'Ama bana kendinden nasıl
kurtulduğunu söylemedin?' dedi ben. "'Eh,' dedi, 'kendimden kurtuldum, elbette, bir ölçüde,
geleneklerin esaretinden kaçarak ve bu gölgeli ve ıssız koruda bir münzevi hayatı yaşamaya gelerek. Ve buradayken,
onlara iyilik yaparak kimseye zarar veremeyeceğimi bilmek teselli edici,
onların düşmanı olarak onlara hiçbir yardımda bulunamam. İyi bir düşman,' dedi, 'çoğu zaman, sadece daha sonra bunun hakkında konuşmak uğruna size iyilik yapacak on bin arkadaşa bedeldir.
Ama size zarar vermeye çalışanlara karşı davranmanın en iyi ve en hayırsever yolu, onlara tek tek ve sessizce küçümseyerek davranmaktır. Bu, onları her şeyden daha fazla yaralayacaktır.
Dil bir makas gibi kesebilir, ama sessizlik en derin yarayı açar.'

"'Yalnız bir adam için güzel söylenmiş,' dedim.

"Yalnızlıktan daha kötü şeyler vardır,' dedi, 've, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, kendimizi bir kalabalığın
ortasında bulana kadar asla gerçekten yalnız hissetmeyiz. Ve doğanın en seçkin armağanlarını bol bol bahşettiği
bu muhteşem ormanın
ağaçları arasında yerimizi aldığımızda bundan daha iyi bir arkadaşlığın içinde asla olmayız. Şehirlerin gürültüsünü arkamda bıraktığımdan beri kendimi hiç yalnız hissetmedim ve
geceleri kanepemde uyanık yatarken, sabahı özlüyorum, böylece
uçan kuşları ve dallardaki kuşların Tanrı'ya övgülerini
söylediklerini duyabilirim. Evet, ve asla
tavşanı ve gelinciği, tilkiyi ve tavşanı izlemekten veya arının vızıltısını dinlemekten bıkmam,' dedi.

"'Doğanın ilahi etkisine yakın yaşamak ve onu hissetmek kesinlikle harika bir şey olmalı, ama bunu söylemekten üzgünüm 'Beni her şeyden daha çok ilgilendiren şey doğadaki çirkinliktir ve bir arının veya sivrisineğin
sokması
gün batımının güzelliğinden daha çok etkiler,'
diyorum.

"'Ya, yaşayan insan,' diyor, 'doğada çirkin hiçbir şey yoktur. Ve
bir böceğin
sokması, bir arkadaşın küfürü gibi, unutulması ve hatırlanmaması gereken bir şeydir. Ama tüm bunlara rağmen,
rahatsızlık yaratma kapasitesine sahip böceklerin de işe yararları vardır. Ve tabiri caizse gözlerini gökyüzüne kaldırıp kendi dünyalarından başka dünyalara
bakmayanlar, arılar, eşek arıları ve sivrisinekler tarafından işkenceye uğradıkları sürece asla yalnız hissetmeyeceklerdir.'

"''Şeytan şeytandır,'' dedim, 'düşündüğünüzde,
insan asla gerçekten eğlenemez. Karısı veya kızları, durum ne olursa olsun, ona sızlanmayı bıraktıklarında, arkadaşları ona
dönmeye başlar veya böcekler ve sivrisinekler gibi yeryüzünün vahşi hayvanları
onu umutsuzluğa sürüklemeye çalışır.'

"'Gerçekten çok doğru,' dedi, 'ama eğer nispeten mutlu olmak istiyorsak,
her şeyde sabrı ve özdenetimi de geliştirmeliyiz.'

"'Sabır,' dedi, 'aptallıktan sonraki en iyi şeydir. Ve bu,
acı çekmek için sonsuz bir kapasiteden başka bir şey değildir.'

"'Peki deha nedir?' dedim, 'ben.

"'Deha,' dedi, 'ilhamın çiçeğidir.'

"'Sonunda,' dedim, 'bir münzevi olmanın
bazı avantajlarını görmeye başladım. Bir insanı, kendisiyle aynı fikirde olmayanları bile memnun etmekten daha çok düşündürüyor.'

"'Sen hala felsefede acemisin,' dedi, 've insanların
neden başkalarıyla ilişki kurmadıklarını anlayabildiğinde, neden
kendilerine çekildiklerini anlayacaksın.'

"'Ah,' dedim, 'Ben her zaman arkadaşlarımla olmak ve
olabildiğince rahat yaşamak istiyorum. Ama sen belli ki nerede yaşadığını veya
nasıl yaşadığını umursamıyorsun.'

"'Eh,' dedi, 'şimdiki zamanda, geçmişte ve gelecekte yaşıyorum,
ve ötedeki tepelerin eteğinde bir kulübede yaşıyor olsam da,
yoncadaki bir inek kadar mutluyum. Ve eğer okyanustaki tüm su
viskiye dönüştürülecekse ve tüm balıklar ve pazar günü geziye çıkanlar kendilerini
öldürene kadar içseler, bunun
'rahatlığımı etkileyeceğine inanmıyorum. İstediğim her şeye sahibim,' dedi,
've bunu biliyorum ve bir adamın mutlu olabileceği tek zaman bu.'

"'Peki neden bir şiir yazmıyorsun?' dedi ben.

"'Bir tane yaşıyorum,' dedi, 've bu çok daha iyi. Yaprakların hışırtısını ve ormandaki her sesi seviyorum. Büyüyen, yaşayan ve ölen her şey ilgimi çekiyor ve bana ilham veriyor. Ve beni üzen tek şey vejetaryen olmamam. Ama,' dedi, 'bir avuç fındık, birkaç skeeori veya böğürtlen yemekten, kızarmış bir keklik ziyafeti çekmekten aldığım haz kadar zevk alabilseydim sabahları vejetaryen olurdum.'

"'Ve bu,' dedim, 'eğer nezaketimiz mutluluğumuza müdahale etmeseydi hepimizin iyi insanlar olacağımızı kanıtlıyor. Yine de,
insanlardan uzaklaşıp bir ormanda tek başına yaşayabilen bir adam,
eski bir kral soyundan geliyor olmalı, yoksa
kitaplarda okuduğumuz o son derece medeni insanlardan biri olmalı. Ya da
belki de kendi aptallığıyla başkalarının aptallığı arasındaki farkı göremeyen bir züppe. Böyle biri genellikle
kendisinin hem eşitlerinden hem de üstlerinden daha iyi olduğunu düşünür.'

"'Çoğu zaman,' diyordu, 'doğa bir insanı diğerinden daha iyi yaptığında,
başkalarını da kendisi kadar kötü yapmanın kendi ayrıcalığı olduğunu düşünür, tabiri caizse. Ve başarılı olmak için, bir insan bir tür züppe olmalı,
ya da bir ringa balığından daha fazla beyni olmamalıdır.'

"'Züppelik tüm erdemlerin en büyüğüdür, çünkü bizi olduğumuzdan
daha iyi hissettirir. Örneğin Protestanları ele alalım,' diyordum.

"'Züppelik onlar için bir miras,' diyordu. 'Ve demokrasiyi Amerika'ya
getirenler onlardı. Ve sonuçta demokrasi züppeliğin en yüksek biçimi değil midir? Hepimizde kendini aldatmaya yol açar,
ve dilencinin kendisini kral kadar iyi, aptalın kendisini bilgin kadar iyi sanmasına neden olur. Evet,' dedi, 've bu,
paralı kaba saba insanların, kendisini sadece tahammül edenler kadar iyi olduğunu düşünmesine neden oluyor. Demokrasi, sadece ezilenlere züppe olma fırsatı veriyor. Elbette,' dedi, 'aristokrasinin sadece sıradan insanlar için var olamayacağı ve sıradan insanların züppelik sanatını sadece aristokrasi için öğrenemeyeceği doğru.'

"'Ama iyi yetiştirilmişlik her zaman bir insanda kendini gösterir,' dedim ben.

"'Evet,' dedi, 'ama bazıları terbiyeli olmak için fazla iyi yetiştirilmiştir ve diğerleri sadece kibar olmak için fazla terbiyelidir. Nezaket edinilebilir,' dedi, 'ama iyi terbiye bizimle birlikte doğmalıdır. En cahil
ve kötü yetiştirilmiş olanlar çoğu zaman en kibar insan sınıfıdır. Ve bir adamın beyefendi olup olmadığını anlamak için onunla bir yıl geçirmenize gerek yoktur. Bazılarının çok iyi tavırları
onlar hakkında en rahatsız edici şeydir.'

"''Bu harika bir gözlem zekası, tamamen,' dedim,
've senin gibi bir adamın, dış dünyadaki yoksullara ve cahillere zevk ve eğitim verebilecekken
bu kasvetli koruda zamanını boşa harcaması utanç verici.'

"'Cahillerin mutluluğunu neden mahvedeyim?' dedi. 'Sorabilir miyim, dünya iki bin yıllık kültürle
ne kazandı?' Bir anda savaşlara gidip
birbirlerini katledecek insanları eğitmenin ne faydası var?'

"'Korkarım ki sen bencil bir adamsın,' dedim.

"'Bencillikten eser olmayan hiçbir adam iyi değildir,' dedi.

"'Ve başkaları için hiçbir şey yapmıyor musun?' diyordum.

"'Ah, evet,' diyordu. "Onların yolundan çekiliyorum ve bunun
ne kadar büyük bir nezaket olduğunu bilmiyorsun. Beni sıkmayanları,' diyordu, 'onları sıkıyorum. Ve bu, kendime bu kadar çok şey saklamamın nedenlerinden biri.'

"'Ve neden tüm düşüncelerini kaydedip
bir deftere yazmıyorsun?' diyordum.

"'Eğer bunu yaparsam asılabilir, dört parçaya bölünebilir ve ayrıca başım kesilebilir. Ama yine de, öldükten ve gittikten sonra cahilleri eğlendirmeye yardımcı olabilecek birkaç başıboş düşünceyi sakladım,' diyordu.

"'Neredeler?' ses I.

"'Bunlar korudaki ağaçlara büyük harflerle yazılmış,'
ses he. Sonra kolumu tuttu ve ağaçtan ağaca yürüdük,
ve yolumuza devam ederken şunları okuduk:

"'Demokrat, aristokrat olmadığı için üzgün olan kişidir ve
aristokrat bir züppedir ve bunu bilmez. "'Yeterince uzun düşünürseniz, eşitlik gibi bir şeyin asla var olamayacağını keşfedeceksiniz, çünkü hepimiz kendimizi bir başkasından daha iyi veya
kötü olarak hayal ediyoruz.

"'Evlenmeden önce düşünmeyen insanlar bunu sonradan öğrenirler, ama
geç olsun güç olmasın.

"'Eğer arkadaşlarımız bizim istediğimiz kadar cömert olsalardı,
aptallıklarına saygı duymazdık.

"'Sinekler asla boş reçel kavanozlarına uğramazlar, ama para her zaman arkadaş getirir.

"'Gazetelerde balon gibi bir üne kavuşmaya çalışan adam,
halka unutulmak istemediğini sürekli hatırlatmalıdır.

"'Başkalarını aşağılamadan kendimizi övmek,
veya kendimizi övmeden başkalarını aşağılamak kolay bir iş değildir.

"'Konuşma, tehditlerini yerine getirme cesareti olmayanlar için bir lütuftur.

"'Herhangi bir aptal bir yumurtanın kabuğunu on bin parçaya bölebilir,
ama onu tekrar kim birleştirebilir?

"'Bir adam yanlış bir adım attığında, sonuçlarına katlanmak zorundadır ve
eğer mantıklıysa, bunu neşeyle yapacaktır.

"'Birçok kişi düşünmekle yetinmeleri gereken her şeyi söyler ve
ve belirli sınırlar içinde parlaklık, genellikle sadece kaosa yol açar.

"'Doğuştan gelen aptallık çoğumuzda o kadar güçlü bir etkendir ki
hatalarımızı inceleyene kadar sınırlarımızı asla bilemeyiz.

"'Çoğu insan, lider olduklarını düşünerek hayat boyunca yönlendirilir.

"'Hayatın komedisinin sadece yarısını görebilseydik,
karamsar olurduk.

"'Başarı tarafından şımartılabilen adam,
sıkıntı tarafından kurtarılamaz.

"'Büyükler her zaman alçakgönüllü değildir ve alçakgönüllüler her zaman büyük değildir.

"'Sessizlik çoğu zaman bilgelikten çok aptallığın işaretidir.

"'Düşmanlarımızı kötü davranmaya devam ederek elimizde tutabilir ve
dostlarımızı onlara çok iyi davranarak kaybedebiliriz.

"'Olaydan sonraki bilgelik sadece pişmanlıktır.'"

"Bedad," dedi Micus, "bir iki şey biliyordu."

"Hiç şüphe yok," dedi Padna.

"Ve zamanını ağaç kabuklarına düşüncelerini yazarak geçirdi," dedi Micus.

"Evet," dedi Padna. "Ve bir adamın düşüncelerini yazması ve sonra unutması, onları zihninde ölmeye bırakmaktan veya belki de kalbini kemirip onu erken bir mezara göndermekten daha iyidir."

"Birçok adam çok fazla şey söylediği için mezara gitti," dedi Micus.

"Ve birçok adam hiçbir şey söylemediği için mezara gitti," dedi Padna.

GOULNASPURRA KRALI

"Soğuk esintiyi terk etti, yalnız ay üzerinden yelken açtı tepeler,
yarasalar kanat çırpıyor, baykuş ahır kapısında dinleniyor, porsuk
avını aramaya gitti, su samuru derede koşturuyor,
ve bülbül zengin, melodik notasıyla havayı
tatlılıkla dolduruyor," dedi Padna arkadaşı Micus'a.

"Gezmek için muhteşem bir gece," dedi Micus, "ve
yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı için, ormanda bir yürüyüşe çıksak iyi olur,
ve konuşacak bir şeyler bulabiliriz. Ben de
gecenin karanlığında gökyüzünde tek başına dolaşan ayı izlemeyi seviyorum,
ve ona eşlik edecek tek kişi yıldızlar ve onlar da
şairlerin kendilerinden başka hiç kimse değil."

"Ve şairler tüm dünyadaki en iyi arkadaştır," dedi Padna,
"ölüler ve hiç kimseye zarar veremeyenler hariç. Ancak, ay sorunlu bir dünyaya ışık saçmakla meşguldür ve bazen gökyüzünde süzülürken, sanki günün sonunda genç ve yaşlıların kalplerine
giren kötülüğe
şaşırmış gibi yüzünde bir kızarma görürüm. Gece, Şeytan'ın
serserilik ettiği zamandır ve kötülük, güzel ve büyüleyici olan her şeyin arkasında
gizlenir. Gökyüzünde ay olmadığında, kötülük her yerdedir ve her masum kalpte titreme olur, ta ki gecenin karanlığı yükselen güneş tarafından dağıtılıncaya ve kuşların ilk cıvıltısı duyuluncaya ve horozun tiz ötüşü bize günün geldiğini söyleyene kadar."

"Güneşin gücü ve ihtişamı şaşırtıcıdır. Eşsiz bir zarafet ve
yumuşaklıkla, gecenin kapısını kapatır ve uyanık dünyayı bir
tebessümle karşılar. Ve yıldızlı bir gökyüzünde aya bakmaktan zevk alabilen adam, tahtında oturan bir kral kadar mutlu olmalı," dedi Micus.

"Krallar," dedi Padna, "pahalı süslerdir, ancak duyduklarımız doğruysa her zaman mutlu olmazlar. Ve bir kral ile bizim gibi sıradan bir fakir adam arasındaki tek fark, yediklerimiz için ödeme yapmamızdır, oysa krallar yemek, içmek, eğlenmek ve istediklerini yapmak için para alırlar."

"Bir kral ile sıradan bir adam arasındaki gerçek fark, bir sürü pirinç düğme, belki de devekuşu tüyü olan bir yüksek şapka, yanında gümüş bir kılıç, ayakkabılarında altın tokalar ve göğsünde birkaç madalyadır," dedi Micus.

"Ve bir kral neden kılıç ister?" dedi Padna.

"Bana kralları neden istediğimizi ve neden yapmadıkları tüm şeyler için bu kadar çok şey aldıklarını da sorabilirsiniz. Ve elbette, bir kralı geceliğiyle görseniz onu başka bir adamdan ayıramazsınız. Krallık
tüm mesleklerin en kolayı ve tüm mesleklerin en zorudur, çünkü
bir adam kral olduktan sonra
birisi kafasına bomba atana veya
çayına zehir koyana kadar dinlenme şansı yoktur," dedi Micus.

"Peki," dedi Padna, "her şeyin bir telafisi vardır ve
bir adam başka hiçbir şeye uygun olmadığında, kral olabilmesi onun için iyi bir iştir."

"Sanırım," dedi Micus, "Goulnaspurra Kralı'ndan hiç bahsedildiğini duymadın mı?"

"Ben duymadım," dedi Padna. "Kimdi o?"

"Karım tarafından uzaktan akrabamdı ve
iki düzine nüfuslu bir kasabanın en iyi adamı olduğu için böyle anılırdı," dedi Micus.

"Peki geçimini nasıl sağlıyordu?" dedi Padna.

"Mesleği duvarcılıktı ve daha fazla hendekler
Hristiyanlık alemindeki tüm kralların toplamından daha iyi ve tüm ülkede kendisinden daha iyi bir kuş avcısı yoktu. Eh, her türlü havada kırk yıl veya daha fazla çalıştıktan sonra, sonunda kendini Poorhouse Hastanesi'nde sırt üstü yatarken buldu,
ve köpekleri dövmek için arka bahçede tutulan, kütüğe kadar aşınmış eski bir süpürge fırçasından daha iyi görünmüyordu. Ve orada kaldı
güneşte bir kartopu gibi eriyordu, ta ki bir gün biraz egzersiz ve eğlence isteyen doktor yanına gelip:
'Günaydın, Malachi, Goulnaspurra Kralı,' dedi.

"'Günaydın, iyi şanslar,' dedi Malachi. 'Bugünkü en iyi
haberler neler?'

"'Ah,' dedi doktor, 'fakirlerin her zamanki gibi az düşünüldüğü,
ve din adamları ile zenginler arasında aynı dostça ilişkiler var.'

"'Tanrı din adamlarının saygınlığını affetsin. Onlardan beyefendilik taslamak bazılarını şımartıyor,' dedi Malachi.

"'Bu doğru,' dedi doktor, 'ama şimdi sana
sana şunu söylemek istiyorum ki artık iş arama konusunda endişelenmene gerek yok,
çünkü bu hafta ya St. Patrick ve arkadaşlarının yanında olacaksın
ya da başka bir yerde. Her şey senin nasıl davrandığına bağlı.'

"'Bir sandalye çekip biraz oturmaz mısın?' dedi Malachi. 'İngiltere'nin İrlandalılara kötü davranmanın şimdiye kadar yaptığı en aptalca şey olduğunu keşfettiğini duyduğumdan beri aldığım
ilk garip haber bu.'

"'Nazik teklifin için teşekkürler,' dedi doktor, 'ama bugün acelem var. Sanırım geçen hafta Tipperary'deki hastalarımdan birine zeytinyağı yerine arsenik reçete ettim. Bu yüzden gidip nasıl olduğunu görmeliyim ve eğer onu iyileştirmek için zamanında oraya varamazsam, cenazeye yetişirim, ancak hastalarınızın cenazelerine katılmak mesleğimin kurallarına aykırıdır, ister ölümlerinden sorumlu olun ister olmayın. Ama bizim için hepsi aynı. Biz yine de maaş alıyoruz.'

"'Zeytinyağı saç için iyidir,' der Goulnaspurra Kralı, 've ayrıca diş ağrısına da iyi geldiğini söylerler.'

"'Zeytinyağı kendi yolunda iyidir,' der doktor, 'ama soğuk bir gecede kendinizi iyi hissetmiyorsanız, bir damla viskiden daha iyi bir şey yoktur. '

"'Şimdi,' dedi Malaki, 'o küçük meseleye atıfla, kudretli ölüler diyarına yaptığım yolculuğu kastediyorum; söyleyebileceğim tek şey, bir adamın benim gibi işsizken ölmesinin,
iyi bir işi varken ölmesinden daha iyi olduğudur. Ama hepimiz bir gün öleceğimiz için,
kendimize veya başkasına artık bir faydamız olmadığında,
eski filozofları taklit etmememiz için hiçbir neden yok ve
bu ölümlü bedeni, tabiri caizse, bir bardak baldıran otu içerek
kaybetmemeliyiz. Hayat, zaten,' dedi, 'bazıları için bir şölen, diğerleri için bir kıtlık ve herkes için bir bilmecedir. Bazıları bunun hakkında o kadar az düşünür ki,
ne olduğunu fark etmeden önce ölmüş olurlar ve diğerleri evlenene kadar
hayatta olduklarını bile bilmezler. Bununla birlikte,' dedi,
'kendi meselelerimiz her zaman kendimiz için ilginçtir, bu yüzden artık ölmeden önce vasiyetimi yapmalıyım.' Ve sonra ve orada kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve şunları yazdı:

"'Ben, Malachi, Goulnaspurra Kralı, adımın sonunda yazılı
bir vitray pencere satın almak için yıllarca süren zorlukların ve sıkıntıların zor kazançlarını miras bırakıyorum, bu pencere köy kilisesine yerleştirilecek, böylece hayattayken beni umursamayanlar, hatta din adamları bile
öldüğümde beni iyi anacaklar.

"'Oğlum ve varisim, Goulnaspurra Veliaht Prensi Henry Joseph Michael John Dorgan'a, yaşadığım süre boyunca bana karşı kayıtsızlığının tanınması için bir şilin altı peni ve
genellikle Cromwell'in laneti olarak adlandırılan Şeytan'ın kutsamasını miras bırakıyorum. Ayrıca, onun benim kötü huyumu, kötü alışkanlıklarımı, romatizmalarımı, gut hastalığımı ve ailenin diğer tüm kalıtsal şikayetlerini miras almasını da istiyorum.

"'Ballinadurraka Kralı olan kuzenim Padeen Dooley'e, büyük el mala ve çekicimi ve Japonya İmparatoru'na da tüm eski giysilerimi miras bırakıyorum. Bunlar ya ülkesini kadın hakları savunucuları işgal ettikten sonra kendisi tarafından kullanılacak ya da konuşma özgürlüğü monarşiyi öldürdükten sonra diğer kraliyet kalıntılarıyla birlikte bir müzeye konulacak. Din adamlarına, fakirler arasında cömertçe dağıtılacak bol miktarda iyi dilek miras bırakıyorum, böylece daha iyi bir şeyin yokluğunda
onlarla gelişebilirler. Tüm ulusların muhtaç insanlarına, savaş zamanlarında ordu ve donanmanın ayrıcalıklarını miras bırakıyorum ve genel olarak herkese, arkadaşlarından hiçbir şey karşılığında alabilecekleri her şeyi miras bırakıyorum.'

"Ve bununla kalemini bıraktı, gözlerini kapattı ve böylece geri dönmeyen topraklara geçti
Malachi Dorgan, Goulnaspurra Kralı,"
dedi Micus.

"Balina ve Çekirge ve Diğer Masallar"ın

yazarından
GÖREV ve Diğer İrlanda Komedileri

SEUMAS O'BRIEN

Ön sayfa portresi. 12 ay. 1,25 $ net.

Seumas O'Brien'ın zengin İrlanda mizahı ve hoş felsefesi, tıpkı kurgu eserlerinde olduğu gibi, bu cildi oluşturan beş tek perdelik komedide de bulunmaktadır. Muhtemelen en bilinen dramatik eseri olan "Görev", İrlandalı oyuncular tarafından 1914'teki Amerika turnesi sırasında büyük bir başarıyla sahnelenmiştir. Diğerleri "Cömertlik", "Hukuk Felsefesi", "İntikam" ve "Çöpçatanlar" olarak adlandırılmıştır. Hepsi de komik durumları, akıllıca karakter çizimleri ve parlak diyaloglarıyla dikkat çekmektedir; bazıları o kadar lezzetlidir ki Thomas Hardy'nin taşralılarının konuşmalarıyla karşılaştırılabilir.

"Seumas O'Brien'da Amerika'nın popüler sempatiye sahip yeni bir mizahçı, saçmalıklarının bile kendi ikna edici felsefesine sahip nadir bir gözlemci ve filozof bulduğuna inanıyorum." - Boston Transcript'te Edward J. O'Brien.

LITTLE, BROWN & CO., Yayıncılar

34 Beacon Street, Boston

Seumas O'Brien'ın Project Gutenberg'in Balina ve Çekirge adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHALE AND THE GRASSHOPPER ***

***** This file should be named 37301.txt or 37301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/0/37301/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
