*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Standard Galleries - Holland
Yazar: Esther Singleton
Yayın Tarihi: September 4, 2011 [EBook #37313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Standard Galleries - Holland, by Esther Singleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Standard Galleries - Holland

Author: Esther Singleton

Release Date: September 4, 2011 [EBook #37313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD GALLERIES - HOLLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Judith Wirawan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| _ ile çevrili kelimeler italiktir. |
| = ile çevrili kelimeler kalındır. |
| { } ile çevrili kelimeler üst simgedir. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin hata düzeltildi. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

STANDART GALERİLER

HOLLANDA

[İllüstrasyon: JAN VERMEER
Delft Manzarası]

STANDART GALERİLER

HOLLANDA

YAZAR

ESTHER SINGLETON

_"Hollanda ve Flaman Mobilyaları", "Büyük Yazarlar Tarafından Anlatılan Büyük Resimler" vb. vb.'nin yazarı._

KIRK ALTI İLLÜSTRASYONLA

[İllüstrasyon: A. C. McClurg & Co Logosu]

CHICAGO
A. C. MCCLURG & CO.
1908

TELİF HAKKI
A. C. MCCLURG & CO. 1908

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'de girildi

_Tüm hakları saklıdır_

10 Ekim 1908'de yayınlandı

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

_Önsöz_

Avrupa seyahati için elindeki zamana göre güzergahını belirleyen bir turist, en fazla iki veya üç gün ayırdığı bir şehre vardığında, bir yol arkadaşına, otel görevlisine veya Baedeker'ına sorduğu ilk soru "Ne görmeliyim?" olur.

Önce şehrin kendisi vardır: sokakları, köprüleri, kanalları, parkları
ve yolları. Sonra ünlü kiliseler, belediye binaları ve yakın çevredeki şehir kapıları ve kaleler dahil diğer antik yapılar vardır. Belki bir saray vardır ve kesinlikle bir veya daha fazla sanat ve antika müzesi vardır. Turist mimari, taş ve ahşap oymacılığı, dış ve iç mekanlara doyasıya bakar; ancak her şeyden önce, şöhreti tüm medeni ülkelere yayılmış olan
resimleri görme fırsatlarını en iyi şekilde kullanması gerektiğini hisseder. Zamanı kısadır. Bu nedenle, onu ünlü yerel resim galerisinin güzelliklerine ve ünlülerine yönlendirecek, resimlerin niteliklerini ona gösterecek ve ayrıca ustaların sanatı ve ait oldukları okul hakkında bir şeyler anlatacak bir rehbere minnettardır. Öncelikle ne görmesi gerektiğini ve ikinci olarak katalogdan toplayabildiği çıplak gerçeklerin ötesinde ne görmesi gerektiğini bilmesi önemlidir.

Hayalini süsleyen tuvallerin birkaç fotoğrafıyla eve döndüğünde, sıradan bir meslekten olmayanın kavrayışının ötesindeki sanat sorularına fazla derinlemesine girmeyen mütevazı bir eserin sayfalarında galeriyle olan tanışıklığını yenilemekten de memnuniyet duyar. Bu kitap böyle bir rehber ve yoldaş olmayı amaçlamaktadır; Turisti Hollanda'nın en önemli resim galerilerinde hızla gezdirir ve tüm dünyanın konuştuğu resimleri gösterir; Hollandalı ustalar, nitelikleri ve karakteristikleri hakkında, orada ve başka yerlerde eserlerinde örneklendirildiği gibi, biraz bilgi verir. Kapsamlı olma iddiasında değildir ve neredeyse yalnızca yerel okulların örneklerinin değerlendirilmesiyle sınırlıdır. Bir galeride dolaşırken, ziyaretçi, kişisel zevklerine göre, şöhreti ona ulaşmamış ancak güzelliği, Potter'ın Boğası, Rembrandt'ın Gece Devriyesi veya Snyder'ın Yaban Domuzu Avı gibi sayısız reprodüksiyondan aşina olduğu ünlüler kadar ona hitap eden bir resimle sık sık karşılaşacaktır. Gezgin, Küçük Ustalar'ın küçük resimleri, büyüleyici iç mekanlar, denizcilik, manzaralar ve on yedinci yüzyıl ressamlarının
galaksisinin natürmortları üzerinde oyalanmaya meyillidir. Bu nedenle, sonraki sayfaları resimlemek için o dönemin sanatının daha az bilinen örneklerinden çoğunu seçtim.
Sir Joshua Reynolds, sağlam bir sanat eleştirmeni ve aynı zamanda büyük bir ressamdı--birbirinden alışılmadık bir nitelikler kombinasyonu--Hollanda okulunun eserlerini tefekkür etmekten alınan zevki ince bir takdirle
tanımladı. Şöyle diyor:

"Hollanda okulunun en önemlileri Rembrandt, Teniers, Jan
Steen, Ostade, Brouwer, Gerard Dow, Mieris, Metsu ve Terburg'dur; bunlar
küçük sohbetlerde mükemmeldir. Manzaralar ve sığırlar için Wouvermans,
P. Potter, Berchem ve Ruysdael; ve binalar için Venderheyden.
Deniz manzaraları için W. Vandervelde, Jun. ve Backhuysen. Ölü av hayvanları için Weenix
ve Hondekoeter. Çiçekler için De Heem, Vanhuysum, Rachael Roos ve
Brueghel. Bunlar Hollanda okulunun büyük kısmını oluşturur.

"Sadece küçük sohbetler, manzaralar vb.
resim yapan ressamları bu okula ait olarak görüyorum. Bunlardan bazıları
Flanders'da doğmuş olsa da, eserleri esas olarak Hollanda'da bulunur ve bunları genellikle hayat kadar büyük figürler
resimleyen Flaman okulundan ayırmak için, Bana göre onları Hollandalı ressamlarla sınıflandırmak ve bu iki okulu sanatçının doğduğu yere göre değil, tarzlarına ve tavırlarına göre ayırmak daha makul.

"Rembrandt hem büyük hem de küçük resimler çizdiği için her ikisine de ait sayılabilir.

"De Heem, Huysum ve Mignon'un çiçek parçalarını inceleyerek renklerin berraklığı ve parlaklığı öğrenilebilir; ve çiçek boyamada harcanan kısa bir süre bir ressamın çalışmasının uygunsuz bir parçası olmaz. Rubens'in resimleri, tüm renklerin parlak, berrak ve şeffaf olduğu bir çiçek buketini güçlü bir şekilde andırıyor.

"Elinde bir tavşan tutan bir pazarcı kadını, trompet çalan bir adam veya baloncuklar
üfleyen bir çocuk, bir kilisenin iç veya dış görünümü, en değerli
resimlerinin bazılarının konularıdır; ancak bu tür resimlerde bile yine de eğlence vardır - konuları ne kadar ilgisiz olursa olsun, taklitin tefekküründe bir miktar zevk vardır. Ancak bir ressama da mesleğinde eğitim verirler; burada renklendirme ve kompozisyon sanatını, ışık ve gölgenin ustaca yönetimini ve hatta sanatın tüm mekanik
parçalarını, tıpkı başka herhangi bir okulda olduğu gibi öğrenebilir.

"Rubens ve Titian'ın büyük eserlerinde uyguladıkları aynı beceri, burada daha küçük ölçekte de olsa sergilenmektedir. Ressamlar, dil öğrenmek için bir gramer okuluna gidecekleri gibi, resim sanatını öğrenmek için Hollanda okuluna gitmelidirler. Daha yüksek bilgi dallarını öğrenmek için İtalya'ya gitmeleri gerekir."

Uzun ve bağımsız çalışmaya ayıracak zamanı olmayan sanatseverlere bir nebze olsun hizmet etmeye çalışırken,
kendi izlenimlerime ve gözlemlerime hiçbir şekilde tamamen güvenmedim.

Resimleri tarif ederken, büyük ölçüde en iyi İngiliz, Fransız, Alman ve Hollandalı sanat eleştirmenleri ve tarihçilerinin yazılarından yararlandım: Crowe, Reynolds, Blanc, Burger, Havard, Fromentin, Michel,
Mainz, Wurtz, Bode, Bredius ve daha pek çok kişi.

Birçok otorite Hollandalı sanatçıların isimlerinin yazımında birbirleriyle aynı fikirde olmadığında, Lahey, Amsterdam ve Rotterdam galerilerinin resmi kataloglarında kullanılan yazımı benimseyerek tüm eleştirilerden kaçınmaya çalıştım; ve birkaç durumda bunlar kabul edilmedi.

Bu eserin derlenmesinde değerli yardımları için teşekkürlerimi Bay Arthur
Shadwell'e sunuyorum. Martin.

E. S.
NEW YORK, 1 Ağustos 1908. _Galeriler Dahil_ SAYFA LAHEY GALERİSİ 1 RIJKS MÜZESİ 109 STEDELIJK MÜZESİ 193 BELEDİYE BİNASI, HAARLEM 211 BOIJMANS MÜZESİ, ROTTERDAM 217 _Çizimler_ LAHEY GALERİSİ SAYFASI Vermeer, Delft Görünümü _Frontispiece_ Paul Potter, _Vache qui se re_ 10 Rembrandt, Portresi Subay Olarak Kendisi 14 Rembrandt, Homer 16 F. Bol, Amiral de Ruyter 24 Moeyaert, Antiochus'un Augur'a Ziyareti 32 Ruisdael, Haarlem'in Uzaktan Görünümü 40 A. van de Velde, Hollandalı Roadstead 48

P. Wouwermans, The Hay Wain 50

P. Wouwermans, The Arrival at the Inn 52

Dou, The Good Housekeeper 60

Ostade, The Fiddler 66

Ter Borch, The Despatch 70

Metsu, The Amateur Musicians 74

Rubens, Helena Fourment 100

THE RIJKS MÜZE

Moreelse, Küçük Prenses 118

Mierevelt, Nassau Prensi Maurits 120

Van der Helst, Kaptan R. Bicker'ın Şirketi 126

Hobbema, Su Değirmeni 130

Hackaert, Dişbudak Ağaçları Bulvarı 132

Maes, İplikçi 136

Cuijp, Hindi Kavgası ve bir Horoz 140

Cuijp, Sürüleriyle Çobanlar 142

Jan van Goyen, Dordrecht'in Görünümü 144 W. van de Velde, Ij veya Y, Amsterdam'da 150 F. Snyders, Ölü Av Hayvanları ve Sebzeler 152 M. d'Hondecoeter, Yüzen Tüy 154 Asselijn, Kuğu 156 A. de Vois, Hanım ve Papağan 164 F. van Mieris, Bakkal Dükkanı 172 P. de Hooch, Kır Evi 176 Jan Steen, Papağan Kafesi 178 Jan Steen, Mutlu Aile 180 Jan Steen, Aziz Nicholas Arifesi 182 STEDELİJK MÜZESİ, THE BELEDİYE BİNASI, HAARLEM VE BOIJMANS MÜZESİ Leylak rengi, Kum Tepelerindeki Koyunlar 196 İsrailliler, Balıkçının Çocukları 198

Roelofs, Bataklık Manzarası 200

A. Neuhuys, Beşiğin Yanında 202

Mesdag, Hollanda Kıyısında Gün Doğumu 204

İsrailliler, Yaşlı Yahudi Seyyar Satıcı 206

J. Maris, İki Yel Değirmeni 208

Frans Hals, St. Andrew'daki Arquebusiers'ın Yeniden Birleşmesi. 214

Bisschop, Friesland'da Kış 226

Leylak, Gölgeli Bir Köşede İnekler 236

Klinkenberg, Lahey'deki Vijver Manzarası 246

Jongkind, Ay Işığında Overschie Manzarası 256

Hollanda'nın Standart Galerileri

LAHEY GALERİSİ

ESKİ MAURITSHUIS

Binnenhof'tan çok uzakta olmayan, Lahey'in başlıca tarihi binalarının toplandığı Vijver'de, şu anda Avrupa'nın en ünlü resim koleksiyonlarından birinin evi olan Mauritshuis bulunmaktadır. Başlangıçta,
1644 yılında anavatanına döndüğünde, tamamlanmış halde bulan ve orada ikamet eden Brezilya Valisi Nassau Prensi John Maurice'in sarayıydı.

Bu ihtişam düşkünü prens, Amsterdam'daki Dam Sarayı ve diğer binaların tasarımcısı Jacob van Campen'in
planlarına göre, Lahey'deki saray mimarı Pieter Post'a kendi zevkine uygun olarak bu binayı yaptırmıştı; ve iç mekanın dekorasyonu için Brezilya'dan nadir ve pahalı ahşaplar göndermişti. Her şey yoğun bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmıştı; ve özellikle, çok sanatsal bir merdiven evrensel hayranlığı cezbetmişti. Frans Post tarafından boyanmış Brezilya manzaraları, zengin
oyulmuş şömine parçaları ve her türden egzotik nesneler salonları süslüyordu; ancak ne yazık ki! 1704'te tüm bu ihtişam bir yangınla yok oldu ve
sadece sarayın duvarları kaldı.

=Sanat Galerisi'ne Dönüştürülmüş Restore Edilmiş Bina.=--Binanın dışı orijinaline uygun şekilde restore edildi; ancak iç mekan geçmişin ihtişamını
en ufak şekilde ima etmeyen çok daha basit bir tarzda tamamlandı.

Mauritshuis, 1820 yılına kadar kraliyet kararnamesiyle bugünkü kullanımına, yani o zamanlar Amsterdam'daki Rijks Müzesi'nde bulunan Nadir Eserler Kabinesi ile birleştirilmiş olan kraliyet resim koleksiyonunun korunmasına adanmamıştı.

=Koleksiyonun Tarihi.=--Koleksiyonun bir bütün olarak ilginç bir tarihi vardır; ve resimlerin çoğunun kendi özel
tarihi vardır. Galerinin çekirdeğini Hollanda'nın son Stadtholder'ı olan Orange'lı V. William'ın koleksiyonu oluşturuyordu.

Orange Prensleri, on altıncı yüzyılın başlarından itibaren sanat koleksiyoncularıydı. 1625'te ölen Orange Prensi Maurice'in sanat zevkleri hakkında fazla bir şey bilmesek de, bir belgeden Esais van de Velde'yi saray ressamı olarak çalıştırdığını öğreniyoruz.
Öte yandan, kardeşi Prens Frederick Hendrik'in ince zevk sahibi bir koleksiyoncu ve bir Maecenas olduğunu biliyoruz. Aralarında Rembrandt, Honthorst, Dirck Bleker, Cornelis Vroom, Christiaen Couwenberch, Cornelisz Jacobsz Delff, Thomas Willeborts, Moses van Uyttenbrouck, Jacob Backer, Gonzales Coques, Frans Pietersz de Grebber, Dirck Dalens, Gerrit van Santen, Adriaen Hanneman, Nicholaes de Helt Stocade ve Dirck van der gibi çok sayıda önemli sanatçıyı istihdam etti. Lisse.
Bu sanatçıların eserlerinin yanı sıra Anvers'te Rubens, Paulus de Vos, Adriaen van Utrecht ve diğerlerinin resimlerini de edindi. Cizvit Peder Soghers'a, Lahey'de kuyumcu Hans Coenraet Brechtel tarafından yapılmış altın bir palet bile verdi. Ölen kocasının fikirlerini izleyen dul eşi Prenses Amalia of Solms'un,
Jordaens, Van Thulden, De Grebber, Casar van Everdingen, Honthorst,
Lievens, Solomon de Bray, Pieter Soutman ve Cornelis Brise'yi
Orman Evi'ni dekore etmek için kullanmasına şaşmamak gerek.
1675'teki ölümünden sonra, dört kızı arasında paylaştırılan iki yüz elli parçalık bir koleksiyon bıraktı. Bu resimlerden bazıları şu anda Dessau ve Moskova'da, diğerleri ise Prusya kalelerinde.

İngiliz tahtına çıkan III. William'ın,
portre ressamı Robert Duval'in yönetmenliğini yaptığı
güzel bir resim galerisi vardı. Bu koleksiyonun büyük bir kısmı 1713'te Amsterdam'da satıldı; ancak bu resimlerden birkaçı
hala Lahey Galerisi'nde. Ancak, ikincisi önemini ve ayrıcalığını
William V.

=Orange'lı William V. Koleksiyonu'na borçludur.=--Bu prens hazinelerini Lomier, De la
Court, Braamcamp ve Slingerlandt koleksiyonları gibi dönemin en iyi müzayedelerinden satın aldı. Bu galerinin müdürü olarak bir Alman ressam olan
Tethardt Philip Christian Haag atandı,
bu galeri Buitenhof'ta kurulmuştu. Fransızlar 1795'te Lahey'e girdiğinde bu resimler askerler tarafından Paris'e götürüldü ve
Louvre'a yerleştirildi. Napolyon'un uğurlu yıldızı battığında, Fransızlar çeşitli ülkelerden ganimet olarak götürdükleri resimleri iade etme nezaketini gösterdiler; ve 20 Kasım 1815'te prensin koleksiyonuna ait yüz on resim
çanların çalması, top atışları ve halkın sevinci arasında Lahey'e geri döndü. Fransa'da belirli sayıda eser kalmış olsa da, başlıca mücevherler
hasarsız bir şekilde restore edildi.

=Lahey Galerisi'nin Büyümesi.=--1817'de galeride yalnızca
yüz yirmi üç resim vardı. Yavaş yavaş başkaları da satın alındı;
örneğin, 1829'da Kral I. William, Rembrandt'ın Anatomisi'ni 3200
gulden'e satın aldı. 1831'den 1874'e kadar çok az sayıda satın alma yapıldı; ancak sanatsever III. William'ın
hükümdarlığı sırasında galeri hem satın alma hem de bağış yoluyla büyük ölçüde
büyüdü. Koleksiyonun büyümesi esas olarak
1874'te takdire şayan bir katalog (gözden geçirilmiş baskı, 1895) yayınlayan Baron Victor de Stuers'in büyük cömertliğinin sonucudur.

=Dolap Parçaları.=--Başlangıçta bir
"prens dolabı" olan bu koleksiyonun çekirdeği, dolap parçalarından oluşur. Bu nedenle burada Poelenburgh, Dou, Van Mieris, De Vois, Schalcken, Netscher, Van der Werff, P. van Dyck, Ostade, Jan Steen, Ter Borch ve Metsu'nun (günlerinde oldukça değerli olan) resimlerini buluyoruz. Ayrıca dört Rembrandt, iki De Keijsers, üç Potter, güzel Moro ve Adriaen ve Willem van de Velde'nin örnekleri de vardı. Modern eklemeler, genel olarak, orijinal koleksiyonla aynı ilgiyi görmüyor. En önemlileri Hals'ın iki portresi; Jacob Cornelisz van Ootsanen'in bir triptik, bir miras; bir hediye, Houbraken tarafından
ne yazık ki çok restore edilmiş ve bozulmuş bir Aert de Gelder; Jan van Huysum'un imzalı bir natürmortu; Bol'un bir portresi; geniş ve canlı bir Begeyn; bir Dusart; Jacob
van Ruisdael'in Lahey'e dair güçlü, karanlık ve biraz çökük bir görünümü; güzel bir Van Goyen; Delft'li Vermeer'in bir başı; G. du Bois'in bir
manzarası; Abraham van
Beyeren'in harika bir çiçek parçası; birkaç natürmort resim; ve bazı portreler, bunların arasında Moreelse'in kendi portresi.

=Sir Joshua Reynolds'un Galeriye Ziyareti.=--Sir Joshua Reynolds
1781'de Orange Prensi'nin Galerisine yaptığı ziyareti anlatan bir anlatı bıraktı; ve
özellikle hayran olduğu resimler arasında eleştirmenlerin bugün
övmekte birleştiği resimler de var. Wouwerman'lara, iki Van de Velde'ye, Rubens'in iki karısının portrelerine, Rembrandt'ın Genç Bir Adamın Portresi'ne, Ter Borch'un Bir Konuşması'na (şimdiki adıyla The Despatch), Van Dijck'in Ressam Simons'un Portresi'ne, Teniers'in Mutfağı'na, Rubens'in iki Ostades'ine, Paul Potter'ın _Vache qui se mire_'ına, Hoogest'in (Houckgeest)
Delft Kilisesi'nin İçi'ne, De Heem'in "en üst düzeyde mükemmellikle yapılmış" Meyve'sine; Gerard Dow'un Mumlu Kadın'ına; Metsu'nun Yazan, Yukarı Bakarak Başka Bir Kadınla Konuşan Kadın'ına; Mieris'in Hollanda Cesaretinin bir resmine dikkat çekiyor - "metresinin kucağında yatan
bir köpeğin kulağını sıkıştıran bir adam"; Mieris'in
Kabarcıkları Üfleyen Çocuk ve Van der Werff'in Mısır'a Uçuş adlı eseri--"en iyilerinden biri."

=Vijver Gölü. =--Fakat Mauritshuis'in geçmiş tarihi ve hazineleri hakkında konuşurken, ağaçlarla çevrili ve adalarla noktalanmış güzel bir göl olan Vijver'i fark edemedik, kuğuların ve diğer su kuşlarının meskeni - belki de Hondecoeter ve Weenix'in modellerinin torunları - camsı yüzeyinde yüzen ve Mauritshuis de dahil olmak üzere uzun bir pitoresk bina dizisinin sessiz yansımalarını kesen. Diğer taraftaki uzun rıhtım, Lahey'in en sevilen ve moda gezinti yeridir. Vijver'i not etmeliyiz, çünkü her dönemin Hollandalı ressamları için çekici bir konu olmuştur; ve gezginler sık ​​sık onun tasvirlerini görecektir. En sonlarından biri, 1876'da Rotterdam Sanatı Teşvik Derneği tarafından Boijman Müzesi'ne sunulan Klinkenberg'in Lahey'deki Vijver Manzarası'dır. Mauritshuis sağda temsil edilmektedir.
Ve şimdi, bu binaya Vijver'in karşısından baktıktan sonra,
girişe geçeceğiz.

=Hollanda Galerilerinde Yabancı Resimlerin Azlığı.=--Hollanda galerileri,
National Gallery, Louvre, Hermitage ve büyük Alman galerileri gibi diğer birçok büyük Avrupa galerisinden, neredeyse tamamen Hollandalı ve Flaman ustaların eserlerine ayrılmış olmaları nedeniyle
farklıdır. Yabancı okulların resimleri sayıca önemsizdir ve
çok önemsizdir. Mauritshuis'deki yabancı resimler birkaç kelimeyle
reddedilebilir.

=Maurithuis'deki İtalyan Resimleri.=--İtalyan resimleri şunları içerir:

Fra Bartolommeo'nun Kutsal Aile'si; P. Berettini'nin Kutsal Aile'si; P. Bordone'nin İsa'nın Kutsaması; C. Caliari'nin Magi'nin Hayranlığı; L. Cambiaso'nun Bakire ve Çocuk ve Bakire'nin Doğuşu; C. Cignani'nin Adem ve Havva'nın Ayartılması; M. Fogolino'nun Bakire, Çocuk ve Azizler; L. Mazzolini'nin Masumların Katliamı; F. Santafede'nin Kutsal Aile; G. B. Sassoferrato'nun Madonna'sı; F. Solimena'nın Müjde; Titian'ın Kutsal Aile ve İki Portre; A. Turchi'nin Dünyanın Hanımı Venüs; F. Zuccherelli'nin İtalyan Manzarası; Guido Reni'nin Aşk Tanrısı (kötü kopya); Raphael'in Venüs ve Aşk Tanrısı (kopya); Piero de Cosimo'nun İki Erkek Portresi; G. Palma'nın Kadın Portresi; A. Allori'nin Kadın Portresi; F. Lauri'nin Manzara; A. Magnasco'nun Hacılar,
Keşişler ve
Bir Mağaradaki Kapuçinler ile İki Manzara; L. Carlevaris'in İki Harabe; ve L. Giordano'nun Prometheus ve Sisifos'u.

On altıncı yüzyılın bilinmeyen İtalyan sanatçılarından konular şunlardır:

Baba Tanrı ve Kutsal Ruh, Mecdelli Meryem ile Manzara,
Aziz Paul ve Münzevi ile Manzara, Habil'in Ölümü, Venüs, Dalilah,
Evangelist Aziz John, Ecce Homo, Aziz Sebastian'ın Şehitliği ve
Müzisyenler.

=Mauritshuis'teki Diğer Yabancı Resimler.=--Fransa yalnızca
J. A. Aved'in bir portresi, S. Bourdon'un Tüccarlar Grubu ve C. Vernet'in iki
ideal manzarası ile temsil edilir. İspanyol okulu ise
Velasquez'in bir portresi, Murillo'nun bir Bakire ve Çocuk, M. Cereso'nun bir Magdalen'i ve bilinmeyen sanatçıların bir manzarası ve bir portresi ile temsil edilir. Alman
sanatçıları ise daha az sayıdadır. Holbein'ın iki portresi
ve okulundan üç portre daha, B. Beham'ın üç portresi, J. H. Roos'un bir İtalyan
manzarası, J. F. A. Tischbein'ın üç portresi ve H. Rottenhamer'ın dört İncil ve bir mitolojik resmi var. Bunların konuları şunlardır: Davut ve Abigail'in Buluşması, Hadımı Vaftiz Eden Aziz Philip, Mısır'daki Dinlenme, Ruhları Araf'tan Kurtaracak Mesih ve Phaeton'un Düşüşü. Yabancı eserlerin yetersiz listesinde ayrıca Danimarkalı sanatçı J. G. Ziesenis'in iki portresi de yer alıyor.

=Galerinin Gücü ve Zayıflığı.=--Lahey
Galerisi'nin gücü esas olarak tek tek veya gruplar halindeki portrelerinde yatıyor. Bunlardan yüzlercesi var; _tür_ resimlerinden yaklaşık yetmiş, manzara resimlerinden ise altmıştan fazla var. Yaklaşık elli İncil ve dinsel konu ve pagan mitolojisinden alınmış otuzdan fazla konu var. Galeri, sadece on yedi tanesi olan tarihi resimler açısından zayıf. Sadece yedi tuval büyük deniz ressamlarını temsil ediyor; kuş, çiçek ve meyve resimleri ve natürmortlar ise nispeten az.

Öğrenci doğal olarak önce dünya çapında üne sahip büyük resimlere yöneliyor. En ünlü ikisi şüphesiz Paul Potter'ın Boğası ve Rembrandt'ın Anatomi Dersi'dir.

=Paul Potter'ın Boğası.=--Resim, iki ağacın altındaki bir tepede duran devasa siyah beyaz bir boğayı temsil ediyor. Ağaçların altında bir inek, bir koyun ve bir kuzu yatıyor ve gövdelerin arkasında bir koç ve bir çoban duruyor. Sığırların otladığı muazzam bir çayır, bir kasabanın binalarının neredeyse görünmediği loş ufka kadar uzanıyor. Geniş gökyüzü alanında bir kuş kanatlarını açmış bir şekilde yükseliyor. Boğa
gururlu ve meydan okur, ipeksi derisi ve gevşek gerdanıyla
ayakları sıkıca yere basar. Gözü vahşidir. Bu resim çok fazla eleştiriye konu olmuştur: Adam, koyun ve kuzu figürleri çoğu eleştirmen tarafından kınanırken, koçun boynuzları
"muhteşem bir heykel parçası" ve ineğin başı
"tüm eserin mücevheri" olarak adlandırılmıştır. İneğin yüzü harikuladedir.
Gözler, ıslak ve akan burun ve ağız, izleyicinin bakışlarını
perçinler. Hayvanın ot dolu nefesini kokladığını ve
geviş getirirken çenesinin hareket etmeye başladığını hayal eder. "Hiçbir ressam
bir geviş getirenin yüzünde bu kadar çok hayat ve gerçek ifadeyi bir araya getirmemiştir," diye yorum yapar bir eleştirmen. O halde, açık kahverengi gövdenin ve buruşuk bacağın sert ve tahtadan olması gariptir.

Boğa, Paul Potter henüz yirmi iki yaşındayken ve Amsterdam ve Haarlem'de yaşarken 1647'de resmedildi. Resim 1749'da 630 florine satın alındı ​​ve 1795'te Fransızlar tarafından Paris'e götürüldü ve Louvre'a yerleştirildi. Burada dördüncü en değerli resim olarak derecelendirildi. Diğerleri Raphael'in Başkalaşımı, Domenichino'nun Aziz Jerome'un Cemaati ve Titian'ın Aziz Petrus'un Şehitliği'ydi. Hollanda hükümeti, restorasyonu için Napolyon'a 60.000 florin teklif etti.

=Aynalı İnek.=--Daha güzel bir resim ve çoğu eleştirmen tarafından Boğa'ya göre çok daha fazla tercih edilen, genellikle Fransızca _La Vache qui se mire_ adıyla bilinen Aynalı İnek'tir. 1648'de resmedildi ve sıcak bir yaz gününde güzel bir manzarayı temsil ediyor. Çayırlar
güneşle
doludur; ormanın sınırındaki berrak bir havuz ön planda gösterilmiştir,
ineklerin, keçilerin ve koyunların ağaçların gölgesinde yattığı veya durduğu
yer. İki inek ve bir koyun suda durmaktadır
ve orada yansımıştır; bir inek su içmektedir ve diğeri seyirciye sırtını dönmüştür ve çamurda tembel tembel durmaktadır. Çocuklar ve erkekler kıyıda
yüzmekte veya oynamaktadır ve ikisi belli ki banyolarını
bitirmiştir. Sağda birkaç ineğin olduğu bir çiftlik evi vardır. Bunlardan birinde yaşlı bir
kadın süt sağmaktadır ve bir adam kolunu ineğin sırtına atmış bir şekilde yanında durmaktadır.
Orta mesafede bir araba ve altı at ve uşakları görülmektedir ve
arka planda Rijswick'in kuleleri ve sivri uçları güneş ışığında
tatmaktadır. Binkhorst kalesi görünür ve Delft ufukta uzanmaktadır.

[İllüstrasyon: PAUL POTTER
La Vache qui se mire]

=Bu iki Resmin Eleştirisi.=--Burger çok nükteli bir şekilde _La
Vache qui se mire_'in Boğa gibi bir _hors d'oeuvre_ değil, bir _chef d'oeuvre_ olduğunu söyledi. Ve Sir Joshua Reynolds şunu kaydetti: "Sığırlar Potter tarafından güzelce
boyatılmış, birinin suda güçlü yansımasıyla dikkat
çekici: 1648 tarihli." "Bu manzara ne kadar parlak, ne kadar güneşli!" diye haykırıyor Dr. Bredius. "Bütün bu hayvanlar ne kadar muhteşem çizilmiş ve modellenmiş!
Bütün kompozisyon güzel ve çekicilikle dolu." Potter'ın genellikle tercih ettiği küçük boyutta boyanmış ve onun en büyük
yaratımlarından biri.

=Potter, Babası ve Van der Helst'in Diğer Resimleri. =--Potter'ın dört yıl sonra yaptığı üçüncü resim de en iyi eserleri arasında yer alır. Diğer ikisi gibi bu resim de çayırda sığırları tasvir eder.

Van der Helst'in ölümünden kısa bir süre önce (27 Ocak 1654) yaptığı Paul Potter portresi başyapıtlarının yanında asılıdır. Van der Helst'in Lahey Galerisi'nde temsil edildiği tek eserdir.

Paul Potter'ın babası Pieter Symonsz Potter'ın 1638 tarihli ve imzalı Çobanlar ve Askerleri adlı resmi Mauritshuis'e aittir, ancak daha iyi bir eser Rijks'teki Hasır Kesici'dir.

=Rembrandt.=--Lahey Galerisi özellikle Rembrandt'ın (1606-69) eserleri açısından zengindir.
Rijks Müzesi, orta ve son dönemlerinin büyük eserlerini incelemek için ideal bir yerdir; ancak Lahey Galerisi
ilk dönemine ait eserlerde güçlüdür, kariyerinin ilk on yılında
en az beş tane boyalı eserine sahiptir.

=Anatomi Dersi.=--Öncelikle, bu galerideki Rembrandt'ın en önemli eserine, Dr. Tulp'un Anatomi Dersi'ne (1632) bakalım, bu eser Rembrandt'ı
zamanının en çok aranan ressamı yapmıştır.

Rembrandt, Amsterdam'a yerleşmişti ve orada sadece birkaç resim çizmişti ki, ünlü Amsterdam cerrahı Dr. Nicholaes Tulp, ona Amsterdam Cerrahlar Loncası için öğrencileriyle birlikte bir ameliyatta kendisini temsil etme emrini verdi. Bu emir, diseksiyon odasının duvarlarına, Aert Pietersz'in (1603), Thomas de Keijser'in (1618), Claes Elias'ın (1625), Mierevelt'in (1617) iki ve Vosmaer'in bir büyük anatomi resimleri gibi benzer nitelikteki diğer eserlerle birlikte asılacaktı. Rembrandt'ın eseri hepsini gölgede bıraktı. Vosmaer'in resmine ve De Keijser'in resmine, tesadüf olamayacak kadar çarpıcı bir benzerlik var; ancak Rembrandt'ın eseri, ustanın dehasını üslup, figürlerin düzenlenmesi ve aydınlatmada gösteriyor. Bode şöyle diyor:

"Tek tek kişilerin tesadüfi bir düzenlemesi yerine, en mutlu şekilde ve en önemli anda, yani bilgili anatomistlere verilen derste ilginin bedene yoğunlaştığı bir noktada ustaca
yuvarlak bir kompozisyon yaratılmış. Koşullar ve resmin çizilme şekli, resmin tüm
iğrenmesini ortadan kaldırıyor. Rembrandt, seleflerinin aksine, doktorlarını, sanki fotoğrafları çekilip seyirciye bakıyormuş gibi değil, en doğal şekilde resmetmiş -- bazıları bedene bakarken, bazıları da ders veren Dr. Tulp'a, Tulp'un kendisi sessiz ve
konuyu en büyük otoriteyle anlatıyor. Beden ustaca bir şekilde resmedilmiş ve portreler her türlü övgünün ötesinde."

=Anatomi Dersi'nde tasvir edilen doktorlar.=--Hartman Harmansz'ın elindeki bir kağıda, doktorların isimleri yazılmış: kendi;
Öne eğilmiş Matthijs Kalkoen; Jakob de Wit, neredeyse
profilden, uzatılmış boynuyla, son derece dikkatle bakıyor, yakası neredeyse cesedin başına değiyor; altında, Jakob Blok, sabit bakışları ve çatık kaşlarıyla; Blok'un üstünde, Lonca Yöneticisi olmayan tek kişi olan Frans van Loenen; ve son olarak, daha aşağıda, ön planda, sırtı seyirciye dönük, ancak başı profilden görünen Adriaan Slabbraan; ve Jakob Koolveld, tamamen profilden, soldaki son kişi. Hepsi açık başlı, siyah cübbeli ve kaplamalı fırfırlı, eski moda bir fırfır takan Harmansz hariç.

Bu eser, 1828'e kadar Amsterdam'daki Cerrahlar Salonu'nda kaldı, o yıl
Kral William I. 32.000 florine satın aldı.

Sir Joshua Reynolds bunu 1781'de Amsterdam'da gördü ve şöyle tarif etti:

"Bakıldığında hoş olmayan bir nesne haline gelmesini önlemek için, figür
ancak bilekten kesildi. Doğanın kendisi gibi renklendirilmiş, taze ve son derece tamamlanmış yedi portre daha var. Arkasındaki figürlerden birinin elinde bir kağıt var, üzerinde diğerlerinin isimleri yazılı; Rembrandt da kendi adını ve tarihini 1672 olarak eklemiş. Ölü beden mükemmel bir şekilde çizilmiştir (biraz kısaltılmıştır) ve
yeni yıkanmış gibi görünmektedir. Hiçbir şey ölü etin renginden daha gerçek olamaz. Göze en yakın olan bacaklar ve ayaklar gölgededir;
vücudun üzerindeki ana ışık bu sayede kompakt bir
formda korunmuştur. Tüm bu figürler siyah giyinmiştir.

"Merdivenlerin üstünde aynı türden bir Rembrandt daha vardır;
Profesör Deeman[1], elleri ve ayakları neredeyse birbirine değecek kadar kısaltılmış bir ölü bedenin yanında durmaktadır; ölü adam
ayakları seyirciye doğru sırtüstü yatmaktadır.
Başın karakterinde yüce bir şey vardır ki, insana
Michael Angelo'yu hatırlatır; bütün incelikle boyanmıştır, renklendirme Titian'a çok benzemektedir."

=Rembrandt'ın ilk Önemli Eseri.=--Eleştirmenler, Tapınaktaki Takdim'in, aynı zamanda Tapınaktaki Simeon olarak da adlandırılan, Rembrandt'ın 1631'de taşındığı Amsterdam'da mı, Leyden'de mi resmedildiğinden emin değiller; ancak hepsi, kompozisyon ve işleniş açısından 1628 tarihli Simeon, 1628 tarihli Petrus'un İnkarı ve 1631 tarihli İyi Samiriyeli'den çok daha üstün olan ilk önemli eseri olduğu konusunda hemfikir.

Çatısı devasa sütunlarla desteklenen bir tapınağın ortasında, Bakire ve Aziz Joseph, sunularını yapar ve Simeon'un kollarındaki yeni doğmuş
çocuğu Rab'be sunarlar. Bebeğe şefkatle bakarlar. Grubun önünde, uzun mor bir cübbe giymiş Başrahip, ellerini coşkuyla kaldırmış bir şekilde durmaktadır. Işık, Meryem, Simeon ve İsa'nın yüzlerine odaklanmış ve Baş Rahibin
sırtına ve eline düşüyor. Açık mavi giyinmiş olan Bakire'nin arkasında iki haham var; ve nefin arka planında, gölgelerde neredeyse fark edilemeyen birkaç grup var; ve sağda, ışık-gölge oyununda, bir dizi merdivenden inip çıkan bir grup var; bunların tepesinde bir rahip duruyor. Ön planda, sağda, iki yaşlı adam bir bankta oturuyor, bankın kolunda "R. H." monogramı ve 1631 tarihi var. Rembrandt'ın kız kardeşinin Meryem için model olduğu varsayılıyor. Emile Michel şöyle diyor:

"Bakire ve Aziz Yusuf'un sade kıyafeti ve yanlarındaki iki dilencinin sefaleti, Baş Rahip ve ağır
simarları mücevher ve altından dokunmuş gibi görünen Simeon'un ihtişamını vurguluyor. Uygulama, incelik ve becerinin bir mucizesi. Baş Rahip'in
başlığı üzerinde ne kadar üstün bir renkçinin çalıştığına dikkat edin! Menekşe, ışıklar ve gölgeler arasında nasıl bir bilimle taşınıyor ve tonlar nasıl bir
gerçekle gözlemleniyor ve işleniyor, ayrıntıların harikulade bir şekilde işlenmesine rağmen genel uyum nasıl titiz bir özenle korunuyor!"

Sanatsal işlenmesi ve kompozisyonu açısından özellikle dikkat çekici olan bu resim hakkında Bode şöyle haykırıyor:

"Yüksek fantastik
tonozların salonlarındaki gruplar ne kadar da uygun bir şekilde dağıtılmış! Orta mesafedeki baş grup ne kadar da ustaca! Her bir figür çizim ve aksiyonda ne kadar da eksiksiz,
çok küçük olsa da! Baş figürlerin üzerine serpilen ışık, geniş nefin mistik karanlığına doğru yavaşça erip gitmeden önce ne kadar da güçlü bir şekilde serpiştirilmiş ve bu sayede o tuhaf saygı havası -yerin kutsal dinginliği-
elde edilen en mutlu etki olarak ortaya çıkıyor."

=Resmin Işıkları ve Renklendirmesi.=--Küçük olmalarına rağmen,
figürler son derece eksiksiz ve anlamlı bir şekilde işlenmiş, böylece yarı ışıklarda
arka plan burada ve orada parlıyor. Renklendirme, bu dönemin diğer resimleriyle aynı; ışıklarda, yeşilimsi kahverengi
tonlar yerel renklerin yardımına koşar--mavi, mor ve çok
nadiren sarı (sadece çok
mütevazı bir şekilde kullanılan gri ve kahverenginin yanında).

William de Poorter, Dresden Galerisi'nde asılı duran bu resmin çarpıcı bir kopyasını yaptı.

=Susanna.=--"R.
f. imzasını taşıyan Susanna'nın başlıca güzelliği. 1637," çömelmiş kahramanın biraz çirkin formuna zengin bir
etki veren parlak, sıcak renklendirmede yatar. Bode, önündeki Burger gibi, küçük kafada Rembrandt'ın karısı Saskia'nın benzerliğini tanıdığını düşünür. Et harika bir şekilde boyanmıştır,
figür karanlık ama şeffaf
arka plandan muhteşem bir şekilde yükselir. Dahası, vücudun modellemesi hiçbir
istenmeyeni bırakmaz.

Susanna, banyoya girmek üzereyken tasvir edilir ve iki Yaşlının varlığıyla
tedirgin olur, bunlardan biri çalılıklarda gizlenirken görülür. Burger şunları not eder:

"Anatomi Okulu ve Simeon'un yanına yerleştirilen bu eserin
değerleri çok sık göz ardı edilir. Yine de Susanna, koyu bir arka planın önünde güçlü bir şekilde rahatlamış bir şekilde, Rembrandt'ın şimdiye kadar resmettiği en ilginç kadın figürlerinden biridir, doğaya olağanüstü derecede sadıktır, ancak klasik bir güzelliğe sahip değildir."

Bu resim hakkında Sir Joshua Reynolds şunları söylüyor ve birçok kişi onunla aynı fikirde olacaktır:

"Rembrandt'ın bu kadar çok çaba sarf edip sonunda bu kadar çirkin ve çirkin bir figür yaratmış olması çok sıra dışı görünüyor; ancak dikkati esas olarak renklendirme ve
etkiye yönelmişti, ki bu konuda en yüksek mükemmellik
derecesine ulaştığı kabul edilmelidir."

=Rembrandt ve Diğerlerinin Portreleri.=--Rembrandt'ın portreleri, yaklaşık yirmi iki yaşında, 1629'da yapılmış; annesininki, yaklaşık 1628; genç bir kadınınki, yaklaşık 1635'te yapılmış, Rembrandt'ın 1634'te evlendiği Saskia
van Ulenborgh olduğu düşünülen; Rembrandt'ın subay olarak portresi, yaklaşık 1635 ve yaşlı bir adamın başının portresi, kardeşi Adriaen Harmensz van Rijn'in (1597-8-1654) 1650'de yapılmış.

Kendi portresi, Rembrandt'ın bilinen en eski resimlerinden biridir
ve 1628 ile 1629 arasında Leyden'de yapılmıştır. Cassel, Gotha, Nuremberg'de ve Nordkirchen'de Kont Esterhazy'nin elinde bulunan benzer
eserler, ancak mükemmel
durumu nedeniyle en güzelidir. Yirmi iki veya yirmi üç yaşındaki Rembrandt, biraz
fantezi bir kostüm giymiştir ve çelik bir zırh giymektedir. Işığın
düştüğü sanatsal yol ve
chiaroscuro'nun yönetimi, Sir Joshua Reynolds'un çok mutlu bir şekilde "az ışık
almak ve o az ışığa harikulade bir
parlaklık vermek" olarak tanımladığı Rembrandt'ın kendine özgü tavrının ne olacağını önceden haber verir. Bode şöyle der: "Fırça işi geniş olmasına rağmen, bitiş
güçlüdür. Bu dönemin diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıkar; bu gençlik eserinde aslan pençesini daha
zaten hissediyoruz."

[İllüstrasyon: REMBRANDT
Kendisinin Subay Olarak Portresi]

=Rembrandt'ın Kendini Portreleri.=--Sanatçı yakışıklı değildi; aslında
kendisini sık sık sadece ışık ve gölge çalışması yapmak için ve her zaman elinde kendisinden başka
rastgele bir model olmadığı için model olarak seçiyordu. Gözlerinin bakışı kadar keskin olan bu resmin resmi de keskin, geniş ama birkaç yıl sonra olduğu gibi
_impasto_ kadar yoğun değil.

Bu dönemde kendisinin birçok portresini çizdi. Sadece Londra'daki Wallace
Koleksiyonu'nda ustanın iki öz-çalışması var,
ve Berlin Resim Galerisi'nde de var, hepsi bu resimle
çağdaş. Bu portrenin tarihi sanatçının yirmi sekiz yaşında olduğu 1634 civarı. Herkes için tanıdık. Sir Joshua
Reynolds bunu "Rembrandt'ın siyah bir şapka ve tüyler giymiş, yüzünün üst kısmı
gölgelenmiş genç bir adamın portresi; renk ve güç açısından hiçbir şey onu geçemez." olarak tanımladı.

Şiirlerini okuyan Homeros (1663) sarı cübbeli yaşlı bir adamı temsil ediyor.
Resmin bir kısmı kesildiği için zarar görmüş.

[İllüstrasyon: REMBRANDT
Homeros]

=Van Ravesteyn (1572-1657).=--J. A. van Ravesteyn Lahey'deydi,
Rembrandt Amsterdam'daydı, Hals Haarlem'deydi, Mierevelt Delft'teydi,
Moreelse Utrecht'teydi ve Cuijp Dordrecht'teydi. Lahey Gemeente Müzesi'ndeki
güzel Atış Toplantıları için ona teşekkür etmeliyiz ve ayrıca Mauritshuis'teki subayların karakter dolu
bir dizi güzel portresi için de ona teşekkür etmeliyiz.
Başlıca
Orange Prensi'nin Sarayı'nda çalışan
Mierevelt'te tehlikeli bir rakibi olmasına rağmen, Ravesteyn Lahey'in resmi ressamıydı.
Nişancılar portrelerinin çizilmesini istediklerinde veya yargıçlık makamı
ölümsüzleştirilmek istediklerinde, işi üstlenmek zorunda kalan Ravesteyn'in fırçasıydı. O dönemin diğer tüm Hollandalı sanatçıları gibi, ona da çok fazla ücret ödenmiyordu.

=Van Ravesteyn'in Başyapıtı.=--Büyük başyapıtı, 1618 tarihli muhteşem atış resmi, o zamana kadar Hollanda'da
çizilenlerin en önemlisi, ona sadece 500 gulden kazandırdı; Ancak onu tüm muhafız görevlerinden ve bira ve şarap vergilerinden muaf tutarak, Lahey yöneticileri sanatçılarına saygı göstermek istediklerini gösterdiler.

=Van Ravesteyn'in Portreleri.=--Bu muhteşem
portre ressamının portreleri asil bir anlayışa ve hayat ve karaktere sahiptir; ve ilk döneminde renkler parlaktı. Gerçekten de, ilk dönemindeki ten tonları erkek portrelerinde bile çok kırmızıdır.
Yine de 1625-30'dan önce yaptığı resimler, daha sonraki resimlerden daha güçlü ve daha ruh doludur; daha sonraki resimler tonlarda daha soğuk ve daha düz ve resimde daha yumuşaktır. Bilinmeyen subayların yirmi üç portre serisi vardır.

=Pot'un Schutzenstueck'i.=--Eleştirmenler tarafından her zaman çok beğenilen Haarlem Müzesi'ndeki bir Sivil Muhafız resmi olan greatsmuelddddddd
Schutzenstueck'in, 1886'ya kadar, Pot (1585-1657) tarafından 1630'da çizilen ve Van der Helst'e yanlış bir şekilde atfedilen uzun süredir kayıp resim olduğu keşfedilmedi. Pot'un resmi çizdiği tarihte, tarih yazarı Ampzingh, iki yıl önce, 1628'de, "o zaman Hendrik Pot da tacını hak ederek takacak. Bugün meşgul elinin ne yarattığını merak ediyoruz." diye kafiyeli bir şekilde söylemişti. Pot'un 1620'de çizdiği ve artık ne yazık ki kaybolan Orange'ın Büyük Prensi I. William'ın Ölümü Alegorisi'ni "çok güzel ve sanatsal olarak çizilmiş bir resim" olarak adlandırıyordu. Gelişimini takip etmemizin bir yolu yok çünkü resimleri nadir ve nadiren tarihlendiriliyor. Lahey
resmi bize parlak yeşil kostümlü genç bir beyefendiyi üç siren ve çağrısını açıkça belli eden yaşlı bir kadınla birlikte neşeli bir şekilde gösteriyor.
Sağındaki genç kadın mor; soldaki pembe;
ve üçüncüsü sarı ve mavi. Bunların hepsi belirgin bir yerel renkte. Çizim dikkatli ve iyi. Bu, Berlin Galerisi'ndeki benzer bir resimden
her bakımdan çok daha üstün. Bu resmin arka planı ince bir gri. Ayrıntılar ikna edici ve
güzel bir şekilde boyanmış. Vurguların resmi bize Hals Okulu'nu hatırlatıyor. Resim muhtemelen 1630 civarında yapılmış ve bu tarzdaki çağdaş resimler arasında önemli bir yer tutuyor. 1300 gulden'e satın alındı. Benzer bir resim Ulusal
Galeri'de asılı.

=Frans Hals'ın İki Portresi.=--"Hükümet," diye yazıyor Bay Bredius, "1881'de, o zamana kadar temsil edilmemiş olan büyük Frans Hals'ın [1580-1666] iki portresini Lahey Galerisi için satın aldığında mutlu bir şekilde ilham aldı. Yine de, yetkililerin ustanın sanatının daha iyi bir örneğini edinmeye çalışması gerektiğini, bu resimlerinin çok önemsiz ve koleksiyona layık olmadığını," vb. savunan memnuniyetsiz insanlar vardı ve hala var. Ancak insanlar böyle bir fırsatın sık sık ortaya çıkmadığını ve sonra fiyatın genellikle o kadar yüksek olduğunu unuttular ki, Lahey Galerisi'nin ince kesesi düşünülmeyecek bir satın alma işlemi yapıyor.

"Çiftin daha küçük ve daha güzel olanı, erkek portresi, Hals'ın portre resminin ustalığı hakkında bize iyi bir fikir verebilir. Bu yirmi dokuz yaşındaki soylu Haarlemlinin tavrı ne kadar da hoş, ne kadar da kendine güvenen! Kostüm ne kadar da sempatik bir şekilde
boyalanmış! Baş ve eller ne kadar da iyi modellenmiş ve çizilmiş! Portreler 1625 yılında yapılmış."

Burada anlatılan portreler Jacob Olycan ve eşi Aletta Hanemans'a aittir.

=Bode'nin Hals'in Resimlerine İlişkin Görüşü.=--Bu dönemdeki Hals'e ilişkin ünlü çalışmasında Bode şöyle diyor:

"1625 yılı civarında usta, genel olarak yaklaşık on yıl boyunca sabit kalan bir izlenim
ve işleme tarzına ulaşmıştı. Tüm bu resimlerden neşeli, hoş bir mizah bize gülüyor: zengin, tam yerel renklerden, berrak sarı tonlardan, birkaç dakika içinde birkaç dağınık fırça darbesi ve palet bıçağıyla konunun kişiliğini tuvale getiren, eğlenceli, kolay kullanım ve kısa sürede kavram en küçük ayrıntısına kadar güzel, narin bir
bütünlükle işleniyor."

=Thomas de Keijser'in Eserlerinin Özellikleri.=--Rembrandt'ın 1631'in sonunda Amsterdam'a yerleştiğinde orada gelişen tüm önemli
ressamlar arasında Thomas de Keijser (1596-1667) açık ara en büyüğüydü. Portreleri, özellikle küçük boyutlu olanlar, Hollanda okulunun ihtişamıyla ürettikleri arasında yüksek bir sıraya sahiptir. Eserleri, ustaca bir teknik, portrede muhteşem bir karakterizasyon, güçlü ama parlak bir renk seçimi ve geniş,
ağır bir fırça ile ayırt edilir.

=Açıklama Onun çizdiği bir Portre.=--Bu nitelikler
1631 tarihli ve imzalı
Ayrıcalıklı Bir Adamın Portresi'nde bulunur.
Neredeyse gerçek boyutlarındaki adam, kırmızımsı
bir Doğu halısıyla kaplı bir masanın önünde oturuyor ve sol eliyle bir masanın üzerinde duran bir kitabın sayfalarını çeviriyor. Ancak kitaba değil,
izleyiciye bakıyor. Saçları gri ve oldukça kısa, bıyığı var, gözleri ateş dolu ve yüzü ifadeli. Üzerinde
büyük siyah bir şapka ve siyah ipek ceketinin üzerine yayılan beyaz bir yaka var; çorapları siyah ipek ve ayakkabıları rozetlerle
süslenmiş. Muhteşem olan sağ eli kalçasında duruyor. Zemin siyah ve gri fayanslarla döşenmiş ve yüzü ortaya çıkarmaya yarayan sade arka planda, solda bir kütüphane belirtiliyor.

=Dört Belediye Başkanı Grubu.=--Portre meşe üzerine boyanmıştır, aynı zamanda Amsterdam Belediye Başkanlarının Marie de Medici'nin o şehre ziyareti hakkında
Düşünceleri
Çektiği portre de öyle. Figürlerin sadece sekiz buçuk inç yüksekliğinde olduğu bu çok küçük resim, Fransız Kralı IV. Henri'nin dul eşi Amsterdam'ı ziyaret ettiğinde
1638'de De
Keijser tarafından yapılmıştır.

Blanc, "De Keijser'in, Rembrandt'ın Munster Barışı ile Sendikalar
arasında, icra değeri açısından yer alabilecek bir resim
yapmış olması küçük bir şan değildir." der.

=Figürlerin Tanımı.=--Burada, gri duvarları heykellerin bulunduğu
nişlerle
delinmiş, sade bir salonda, yeşil bir örtüyle örtülü bir masanın etrafında oturan dört belediye başkanını
buluyoruz. Bu dört yaşlı adam -Abraham Boom, Petrus Hasselaer, Albert Coenraet Burgh ve Antonie Oetgens van Waveren- siyah giyinmiş ve tüylerle süslenmemiş siyah keçe şapkalar takıyorlar. Kraliyet konuğunun ağırlanmasıyla ilgili ciddi müzakereleri, şapkasını elinde tutan avukat Cornelis van Davelaer'in içeri girmesiyle kesintiye uğruyor ve Marie de Medici'nin gelişini duyururken onları en büyük saygıyla selamlıyor.

=Blanc'ın Resim Hakkındaki Görüşü.=--Bu resme büyük hayranlık duyan Blanc, hiçbir işe yaramaz mobilya parçasının veya herhangi bir tür aksesuarın bu küçük sahnenin ciddiyetini bozmadığına dikkat çekiyor.

Bu sahne, tasarlandığı basit tarzdan dolayı, boyutuna rağmen büyük. Şöyle diyor:

"Rembrandt hariç, tek bir Hollandalı ressam, hatta böylesine muhteşem tuvaller çizen Van der Helst bile,
onun resmini ne dokunuş ve bitişin zarafeti, ne kostümlerin ve silahların zenginliği, ne de binbir renkle renklendirilmiş bir halının etkisiyle küçümsememiş olurdu. Gerard
Ter Borch'un, alışılmış vakarına rağmen, kompozisyonuna bir baudrick, bir tatar yayı veya bir avize
eklemek için bir bahane bulacağını; Metsu'nun masaya zengin bir şekilde
yontulmuş gümüş bir _aiguiere_ veya
altın bir kadeh koymak için kesinlikle bir bahane bulacağını; ve eminim ki, avukat Davelaer'in
girdiği kapıdan, Pieter de Hooch size, Utrecht kadifesiyle kaplı yüksek sandalyeleri olan Konsey'in ön odasını veya
bir sarmal merdiveni veya
bir bahçe veya sokak. Dikkat, o zaman
çok çarpıcı aksesuarlar veya ışık-gölgenin optik cazibesi tarafından biraz dağılmış olurdu. Burada buna benzer hiçbir şey bulamayız; geleneksel muameleye tek bir taviz bile yok.
Tutumlarının ciddiyetinden, özgür bir halk tarafından seçilen ve burada başları örtülü bir şekilde oturan bu dört vatandaşın, Birleşik Eyaletler'in ihtişamını kendilerinde ifade ettiklerini ve kendilerini, gelişi duyurulan
Fransa Kraliçesi ile eşit rütbede gördüklerini görüyoruz;
onların, kendileri gibi, aslen tüccar bir cumhuriyetten gelen
o prensesin görkemli karşılamalarına pleb gururu getirdiklerini hemen hissediyorsunuz. Tüm kostümler siyah olduğundan, --Velasquez ve Anthonis Moro'ya özgü o güzel, sıcak, şeffaf, ipeksi siyah--bu resimde sadece elleri ve başları fark ediyorsunuz. Başlar, sonsuza dek zihinde kazınacak bir ifadeye sahip, çünkü
ressam onları çok derinden vurgulamış ve hem fiziksel hem de ahlaki özellikleri zıtlaştırmış. Bireyselliklerine rağmen, hepsinin belirli bir ihtişamı vardır. Ancak bu ustanın kendine özgü özelliği, nötr arka plan, duvarın tonunun zarif sadeliğidir; büyük İspanyol ressamın güzel grisini hatırlatır; ve bundan dubletlerin siyahı ve beyaz yakalar öne çıkar."

Blanc ayrıca yüzlerin muhteşem resmine de dikkat çeker: yaşla çökmüş gözler, cilt kırışıklıkları ve solmuş yanaklar.
Bredius şöyle yazar:

"Sanatçı bu kafalara ne karakter katmış! Hemen, Amsterdam'ı büyüklüğe ve şöhrete
taşıyanların bu tür adamlar olması gerektiğini hissederiz. Kendilerini
tutma biçimlerindeki değer ve onur! Gururlu bakışta ne kadar da özgüven!"

=Mauritshuis'teki Diğer Portreler.=--Mauritshuis'teki diğer önemli portreler arasında Moreelse'in üçü (biri kendisi); Honthorst'un altısı, başlangıçta Honsholredijk Şatosu'nda meyve toplayan bir çocuk dahil; Mierevelt'in dokuzu (çoğunlukla Orange'ın çeşitli Prensleri); Ravesteyn'in üçü, bir grup; Moro'nun ikisi, biri bir kuyumcu, diğerinin gençliğinde Prens William I olduğu varsayılıyor; Netscher'in üçü; Ter Borch'un kendisi; Frans van Mieris'in ikisi; Cuijp'in biri ve Rubens ve Van Dijck'in diğer örnekleri.

=Ferdinand Bol'un Portreler İçin Ödemesi.=--Rembrandt'ın çok sayıda öğrencisi arasında,
portre sanatında en seçkin olanlardan biri Ferdinand Bol'du (1616-80),
en erken imzalı Eser 1642 tarihlidir. En erken döneminde kendini
başlıca İncil konularının büyük resimlerine adadı; ancak,
diğer birçok sanatçı gibi, çok geçmeden portrecilikte
çok daha fazla para kazanılabileceğini keşfetti. O zamanlar, fotoğrafçılık
bilinmiyordu, bunu karşılayabilen herkesin
resmini çizmesi doğaldı. Belediye başkanından sıradan terziye veya kaptana kadar herkes kendi duvarlarına kendilerinin ve ailelerinin resimlerinin asılmasını istiyordu; ve alıcı nispeten düşük bir maliyetle bu doğal kibre kendini kaptırabilirdi, çünkü talep doğal olarak arzı artırdı; ve müşterilerine hizmet etmekten memnun olan çok fazla ressam vardı. Sanatçılar ünlü oldukça fiyatları doğal olarak arttı; ve bazıları bugün daha büyük bir üne sahip olanlardan daha yüksek ücret aldı. Rembrandt muhtemelen bir süre için herkes kadar para aldı; ancak hayatının sonunda Maes gibi değişen moda daha uyumlu olanların portrelerine daha fazla talep vardı. Rembrandt ünlü portreleri için her biri 500 gulden alırken, diğerleri 150, 100 ve hatta 30 veya 40 guldenle yetindi. Örneğin Caspar Netscher, zarifçe tamamlanmış resimleri için yalnızca
50 ila 70 gulden aldı. Bir sanatçının geçimini sağlamak için portre çizmesi ve bu arada
özel dehasının çizgisinde çalışıp kendini geliştirmesi olağan bir gelenekti.
Bu nedenle, Küçük Ustaların birçoğunun _tür_ veya
diğer alanlarda büyük bir üne kavuştukları anda portreciliği neredeyse tamamen bıraktıklarını görüyoruz.

=Bol'un Portre Çalışmaları.=--Bol yalnızca portre ressamıydı;
ilk evliliğini 1653'te, ikinci evliliğini ise 1669'da yaptı. Muhtemelen her iki eşi de
zengin ve önemli ailelere mensuptu, çünkü Bol tüm hayatı boyunca meşgul oldu ve zenginleşti, 1680'de güzel arazisi ve ahırları olan
güzel evinde öldü.

Onunla birlikte, diğer birçok başarılı ressamda olduğu gibi, son resimleri
en iyileri değildi. Daha önceki portrelerinde modellerini
güzel bir ışık-gölge oyunuyla temsil ediyordu. Resim geniş ve canlı; renk güçlü ve parlak. Başlangıçta Rembrandt tarzında o kadar çok resim yaptı ki Bol'un resimlerinin çoğu efendisinin resimleri için çekildi; ve daha sonra, Bol'un itibarı söndüğünde, sahtekar satıcılar tuvallerdeki imzasını Rembrandt'ınkiyle değiştirmekten çekinmediler. Bu uygulamanın ünlü bir örneği, birçok uzman tarafından uzun süre Rembrandt'ın eseri olarak hayranlıkla karşılanan Münih'teki Flinck ve Karısının Portresi'dir; ancak Hauser'in becerisi sayesinde sahte Rembrandt imzası silindi ve Bol'un gerçek imzası gün yüzüne çıkarıldı.

=Bol'un De Ruyter'in Oğlunun Portresi.=--Mauritshuis, Bol'un daha sonraki döneminde çizdiği en iyi portrelerden birine, büyük Amiral de Ruyter'in yirmi yaşındaki yakışıklı oğlunun portresine sahiptir. Bu oğul, Engel de Ruyter, 1649'da doğdu ve 1683'te öldü. Bol, onu resmin üzerindeki tarihten de anlaşılabileceği gibi 1669 yılında resmetti. Büyük Amiral de Ruyter'in bir portresi olan kolye ucu, ancak yakın zamanda Bol'dan sonra yapılmış bir kopya olarak görülmeye başlandı. Resimdeki sevimli küçük denizci, şüphesiz genç Willem van de Velde'nin elinden çıkmıştır ve resmin ilgisini büyük ölçüde artırır çünkü kendisi o büyük ustanın güzel bir resmidir. Daha sonraki portrelerinin çoğunda, Bol renk açısından biraz donuktur ve onları çok hızlı resmetmiştir, ayrıca tenine çok güçlü bir kırmızı-gül tonu vermiştir; ancak bu durumda onun için aynı şey söylenemez, çünkü elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Özellikle zengin kostümü şefkatli ve ustaca bir dokunuşla ele almıştır. [İllüstrasyon: F. BOL
Amiral de Ruyter]

=Model Tanımı.=--Ünlü babasının gerçek savaşçı tipini
hiçbir şekilde yansıtmayan
canlı yüz ifadesi, kırmızı perdenin arasından zarifçe yükseliyor. Duruş zarif, ancak belki de biraz fazla poz içeriyor. Portre özellikle ilginç,
çünkü modelin çok umut vadeden bir kariyeri vardı ve bu kariyer çok erken sona erdi. Portrenin çizilmesinden dokuz yıl sonra, genç adam
zaten Koramiral rütbesine yükselmiş ve dük unvanını da reddettikten sonra İspanyol kontu olarak yaratılmıştı; ancak otuz dört yaşına gelmeden önce, babasının istediği gibi bir kahramanın ölümüyle değil, Amsterdam'daki kendi lüks evinde öldü.
Ancak, çok gençken bile babasının yanında Solebay Muharebesi'nde yiğitçe savaşmıştı.

=Salomon Koninck'in Bir Resmi.=--Rijks'te göreceğimiz Rembrandt'ın bir diğer öğrencisi de G. van den Eeckhout'tur. Daha önce ona atfedilen Magi'nin Hayranlığı adlı resmin artık Salomon Koninck'e (1618-88) ait olduğu bilinmektedir. Kırmızı pelerinli Magi'lerden biri, Bebek İsa'nın önünde diz çökmüştür ve sağdaki bir diğeri altın bir pelerin giymektedir. Renk canlı ve eser, Rembrandt'ın okulunun çok ünlü olduğu
gölge-ışık-gölge bilgisini gösteriyor.

=Nicholas Maes'in İki Resmi.=--Nicholas Maes (1632-93) Mauritshuis'te yalnızca iki resimle temsil ediliyor,--biri şüpheli bir kökene sahip, üstelik; ve bu nedenle öğrenci, eserinin çeşitli örnekleri için Amsterdam'a gitmeli. Buradaki portre, Budapeşte galerisinde asılı duran orijinal bir kopyası olan Büyük Pansiyon, Jakob Kedileri'ne ait. Diana ve Perileri, Rembrandt'ın stüdyosunda on sekiz yıl çalışmış birinden beklenen niteliklerden bazılarını gösteriyor;
ancak bazen Delft'li Vermeer'e atfediliyor. İmzanın, "N. M. 1650", sahte olduğu söyleniyor.

=Maes'in Portre Ressamı Olarak Çalışmaları.=--Maes, Rembrandt'ın öğrencisiydi ve
ustasının tarzını kopyalayarak çok başarılı bir portre ressamı oldu.
Kısa sürede yetenekleri, zekâsı, cilalı tavırları ve
modellerine iltifat ederek zengin oldu. Resimleri için yüksek fiyatlar talep etti; ve
büyük ününü hak etti. Resimlerindeki ışık-gölge kullanımı
çok güçlüdür. Gölgeler Rembrandt'ta olduğu gibi yoğun bir şekilde toplanmasa bile,
en azından güçlü bir şekilde vurgulanır; ve yarı tonlar çok
özlü olduğundan, açık renkten koyu renge geçiş çok serttir ve bu sayede
ressam güçlü bir etki ve güçlü bir rahatlama elde eder.

=Jordaens'i Anvers'te Ziyaret Etmesi.=--Zengin olduktan ve Amsterdam'ın zengin burgher'larını ve eşlerini sonsuza dek resmetmekten bıktıktan sonra Maes, o zamanlar Avrupa'nın her yerinde çok konuşulan
Anvers'in büyük sanatçılarının eserlerini görmeye gitmek istediğini düşündü. Rembrandt tarafından sanatın yüksek masonluğuna kabul edildikten sonra, Anvers ressamları tarafından içtenlikle karşılandı ve kısa süre sonra onlar tarafından bir kardeş olarak tanındı. Diğerlerinin yanı sıra, Jordaens'i ziyaret etmeye gitti ve anahtar deliğinden ziyaretçisini izleyen ikincisinin ortaya çıkmasını beklerken resimleri incelediği resimlerle dolu bir odaya alındı. İçeri girdiğinde, Jordaens şöyle dedi: "Açıkça görüyorum ki
siz büyük bir uzmansınız veya belki de yetenekli bir ressamsınız,
çünkü galerimdeki en iyi resimler sizi diğerlerinden daha uzun süre alıkoydu."

Maes sadece, "Ben bir portre ressamıyım." diye cevap verdi.

"Bu durumda," diye cevapladı Jordaens, "sana içtenlikle acıyorum. Bu yüzden sen de
bizim acımızı fazlasıyla hak eden
resmin şehitlerinden birisin!"

Aslında, Maes'in insan kibrinin kaprislerine katlanmak zorunda kalmanın verdiği yorgunluğun, muhtemelen şu anda en çok bilindiği ve en çok değer verildiği _türe_ yönelmesiyle çok ilgisi vardı.

=Maes'in Tanıdık Sahnelerin Resimleri.=--Ancak, ortalama bir sanatsever,
Maes'in portrelerine pek önem vermez, ancak onu Pieter de Hooch gibi
tanıdık sahnelerin ressamı olarak takdir eder. Daha az çeşitli ve daha az esnek olmasına rağmen, ikincisinden daha az güçlü olmasa da, Maes etkilerinin gücünde onunla eşitti. Sık sık seçtiği konunun önemsizliği, şaşırtıcı derecede güçlü ve canlı bir icranın cazibesiyle giderilir. Burger diyor ki:

"Mutfaktan geçerken, belki de, havuçları
kazanan, etrafında çeşitli mutfak eşyaları olan yaşlı bir kadın görürsünüz. Maes'in resimlerinden birinde bu mütevazı iç mekanı gördüyseniz, durup ona bakmak için biraz zaman harcamamanız imkansız olacaktır. Nicholas Maes'in resmi hafızaya kazınanlardan biridir. İçinde ışık parıldıyor, tuval parlıyor, konu öne çıkıyor, göz üzerinde dolaşıyor ve figürler doğal boyutlarda olsaydı, onlarla tanışmak için öne doğru giderdiniz, izlenim o kadar güçlü, ton o kadar sağlam, o kadar elle tutulur ve kabartma olarak modellenmiş formlar.

"Küçük, tanıdık sahnelerinde Maes, konu seçiminde her zaman önemsiz veya kaba değildir. Gerçekten de, çoğu zaman kompozisyonu
yaratıcı, nüktedan ve keskindir. İlk olarak, odanın en güzel köşesine yerleştirilmiştir; ressam, evin hem bodruma inen hem de birinci kata çıkan merdivenleri aynı anda görebileceği bir yerde konumlanmayı sever. Sonra sahneye getirdiği figürlerin genellikle oynayacakları kötü niyetli bir
hile, duyacakları gizli bir konuşma, keşfedecekleri bir hırsızlık veya keşfedecekleri bir sadakatsizlik vardır."

=Samuel van Hoogstraaten.=--Rembrandt'ın dikkat çekici öğrencisi Samuel van Hoogstraaten'ın (1625-78) ne kadar az resminin bilindiği tuhaftır. O, manzaralar, portreler, denizcilik, mimari, meyveler, çiçekler ve özellikle iç mekanlar konusunda çok yönlü bir ressamdı ve bu konuda Pieter de Hooch'u takip etti. Vestibule'deki Kadın adlı eserinde, çok gurur duyduğu perspektif konusundaki bilgisini göstermiştir. Ancak, resmin en önemli özelliği, Rembrandt'ın öğretilerine
teşekkür etmesi gereken güzel ışık-gölgedir. Kadın, çok güzel mimariye sahip bir revakta yürüyor ve okuyor. Bir eliyle saman rengi elbisesini tutuyor. Bu figür sadece iki fit boyunda, ona eşlik eden İspanyol köpeği ise gerçek boyutlarda!

=Rembrandt'ın Öğretilerinin Öğrencileri Üzerindeki Etkileri.=--Rembrandt'ın otuz öğrencisi, o büyük ustayı bir veya diğer tavırlarında taklit ederek kendilerine büyük bir isim
yaptılar. Bazıları, onun için sadece bir ruh hali veya kapris olan bir sistem oluşturdular. İnsan ruhunun ifadesinde onu takip edemedikleri için, bazıları portre, bazıları kostüm, bazıları ışık-gölge, bazıları _tür_ ve bazıları da manzara olmak üzere bir uzmanlık alanı edindiler.

=Philip Koninck'in Manzaraları.=--Philip Koninck (1619-88), Rembrandt'ın neredeyse sadece manzara çizen tek öğrencisiydi ve
ustası'nın öğretilerini büyük bir uysallıkla dinliyordu. İlkesi, ayrıntılara girmektense, kitleleri kavrayabilmek için doğaya biraz uzaktan bakmaktı. Mauritshuis, onun dehasının güzel ve karakteristik bir örneğine
sahiptir. Kompozisyon ve işleniş olarak Rembrandt'ın Üç Ağaç Manzarası'nı andırıyor.[2] Blanc şöyle diyor:

"Hollandalı manzara ressamları arasında belki de tek bir ressam yoktur, ancak
Van der Hagen hariç, bu tekdüze ovayı resmetmeye cesaret eden kişi
olurdu, tüm çizgileri yatay, tüm ağaç kümeleri ve sıraları aynı yükseklikte ve ön plandaki tek nesneler ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir kulübe ve biraz daha ileride, orta mesafenin
üstüne çıkmayan alçak kumlu bir tepedir. Geniş kırsal alan o kadar çok su yolu tarafından geçilir ki neredeyse bir su baskını ile tehdit ediliyormuş gibi görünür. Çayırlar denizle aynı seviyededir;
uzaktaki köyler demirlemiş filolara benzer ve evler kanallarda
yüzüyormuş gibi görünür. Ressam bakış açısını o kadar yükseğe yerleştirmiştir ki ne yel değirmenlerinin yelkenleri, ne çan kulelerinin uçları, ne de en yüksek ağaçların tepeleri gökyüzüne karşı öne çıkmaz.
Resim, bir ufuk
giderek gözden kaybolana kadar geriler ve uzakta gördüğümüz kasabalar, ağaç sıraları, köyler ve nehirler
hepsi bu ufukla paralel uzanır. Yani, Philip Koninck (ve bu resim bildiğimiz diğer tüm resimlerine benziyor) pitoresk hakkında genel olarak benimsenen fikirlerle tamamen çelişerek tasarlanmıştır."

Gilpin şöyle diyor:

"'Pitoreskin en büyük düşmanları, formların simetrisi, çizgilerin benzerliği ve paralelliği, yüzeylerin cilası ve renklerin tekdüzeliğidir.'

"Çok iyi! İşte Koninck'in pitoresk olmayanın tüm koşullarını karşılayan bir manzarası; ve yine de, yalnızca tuvalin sonsuz derinliklere doğru oluklu olması, perspektifin derecelerinin son derece iyi gözlemlenmesi ve zeminin tekdüzeliğinin hareketle dolu bir gökyüzüyle, bir çobanın sürüsünü sürüklediği gibi esintinin önünden yavaşça geçtiği ince bir bulut karmaşasıyla mutlu bir şekilde karşıtlık oluşturması sayesinde belli bir ihtişam ve hüzün izlenimi yaratıyor."

=İtalyanları taklit eden Hollandalı ressamlar.=--Rembrandt, İtalyan sanatının etkisinin en yüksek olduğu bir
zamanda ortaya çıkmış olmasına rağmen, hiç Roma'ya gitmedi; yine de, orada bulunmuş sanatçıların çalışmalarına çok şey borçluydu. Lahey Galerisi bu döneme ait birkaç resim içeriyor; ve bunlar bize, Rembrandt'ın 1629'da yirmi bir yaşında Amsterdam'da kendine yer edinmesinden hemen önce Hollanda sanatının nitelikleri hakkında çok iyi bir fikir vermek için yeterli.

=Hendrik Goltzius.=--Büyük İtalyanları örnek alan büyük bir ressam okulunun etkili kurucularından biri Hendrik Goltzius'tu (1558-1616). 1590'da Roma'ya gitti ve Michelangelo'ya olan yoğun hayranlığını sonuna kadar yaşadı ve bu da onu tasarımlarının abartısıyla o ustayı geride bırakmaya yöneltti. Kendi eliyle yaptığı eserler arasında en çok değer verdiği, Michelangelo'nun tasarımlarının eksantrik taklitleriydi. Portreleri mükemmel bir bitişe sahip ve karakterin incelikli incelemeleriydi. İcrasındaki güzellik ve özgürlük, aşırılığını telafi ediyor. Mauritshuis'te ölümünden kısa bir süre önce yapılmış üç resim var: Merkür, Herkül ve Minerva.

= Haarlem'deki Akademisi.=-- İtalya'dan döndüğünde Goltzius'un yakın bir arkadaşı olan Mander, onu Mander ve Cornelisz ile birlikte ve eski öğrencileri Matham, Muller, Sanraedam ve De Gheyn'in profesör olarak yardımıyla Haarlem'de bir akademi açmaya ikna etti. Beklendiği gibi, bu akademide İtalyan zevki baskındı, sadece kurucuların kişisel tercihleri ​​nedeniyle değil, aynı zamanda İtalyan stilinin Aşağı Ülkelerde Lambert Lombard ve öğrencileri Hubert Golz, Lambert Zutman, Dominic Lampson, William Key ve Frans Floris (1518-70) tarafından popülerleştirilmiş olması nedeniyle. Bunlardan en ünlüsü, İtalya'da eğitim görmüş ve kendisi de büyük bir okul kurmuş olan Floris'ti. Lahey, Venüs ve Adonis'te stilinin büyüleyici bir örneğini barındırıyor.

= Cornelisz'in Takip Ettiği İtalyan Stili.=--Cornelis Cornelisz
(1562-1638) hiç İtalya'ya gitmemişti, ancak eğitimi ve çevresi ona İtalyan eğilimleri kazandırmıştı. Yeterliliğe ulaştıktan sonra bile modelden vazgeçmediğini öğreniyoruz; yine de o, ne doğanın kölece bir taklitçisiydi ne de tamamen bir stil ressamıydı. Hague Galerisi'nde Goltzius'a Haarlem akademisinde katıldığı dönemde yapılmış iki büyük resmi vardır. Bunlar
Masumların Katliamı (1591) ve Peleus ve Thetis'in Düğünü'dür (1593). 8-3/4 x 8-1/4 feet'lik bir tuvali kaplayan Masumların Katliamı'nda sanatçının baskın fikri,
kasların rahatlamasını abartan
eğriler ve modellemeyle büyük bir çizim ustası gibi görünme isteğidir. Neredeyse tamamı çıplak olan iki yüzden fazla figür vardır. Cellatlar ve özellikle bebekler, yapmacıklıktan öteye geçmeyen asil bir biçime yönelik bir girişimde bulunurlar. Michelangelo'nun dehasına yönelik bariz bir çaba var ki bu, Hollandalı ustada, büyük Floransalı'da kolay ve mükemmel olabilecek şeyin
sadece iddialı bir taklididir. _Karşıtlık oluşturmayan_ tek bir tavır veya hareket yoktur; örneğin,
sol kol arkadaysa, sağ bacak öndedir. Aslında, doğanın
çalışması tamamen akademik kurallara tabidir. Renk
çizimden çok daha doğaldır. Sanatçı, yaşamın ve ölümün ten renklerini
vermede son derece başarılı olmuştur ve
nüansları cinsiyete ve yaşa göre
değiştirmiş, bebekliğin ten renklerinin hassasiyetini ve tazeliğini,
dişi formunun yumuşaklığını, eylemdeki cellatların daha güçlü tonlarını ve hatta kansız cesetlerin kadavra rengini çok sadık bir şekilde vermiştir. Yüz ifadelerine gelince, kaba ama
enerjiktirler.

=Çıplak Resim Yapma Sevgisi.=--Cornelisz'in, öğreniminin ve Michelangelo'nun eserlerinin incelenmesinin tüm kaynaklarını sergileyebileceği en çeşitli tavırlarda çıplak figürlerle dolu kompozisyonlara olan sevgisi, 8 x 14 fit ölçülerindeki, Olimpos Tanrılarının Ziyafeti veya Peleus ve Thetis'in Düğünü adlı büyük tuvalde tekrar gösterilmiştir.

=Gilles Coignet.=--Cornelisz zevklerini ve eğitimini esas olarak Gilles Coignet'den (1540-99) almıştı. Coignet, 1555'te Stello adında başka bir ressamla İtalya'ya
yolculuk etti ve beş yıl boyunca Loretto ve Roma arasındaki Terni'de çalıştı. Şövale boyutunda tarihi ve mitolojik konular çizdi, ancak manzaralarda ve özellikle mum ışığında ve ay ışığında daha başarılı oldu. 1586'da Amsterdam'a yerleşti. Haarlem okulu üzerindeki etkisi belirgindi.

=Elsheimer'in Chiaroscuro'daki Mükemmelliği.=--Maurithuis'te Adam Elsheimer'in (Elshaimer veya Elzheimer)
(1574-1620) iki İtalyan Manzarası bulunmaktadır. İtalyanların Adam Tedesco adını verdiği, özellikle de chiaroscuro'nun aynı özelliklerini
takip eden yaşlı Teniers ve Rembrandt olmak üzere çağdaşları üzerinde büyük etkisi olan bir Alman ressamdır. Elsheimer ay ışığının ve akşam alacakaranlığının etkilerinden; ayrıca meşale ışığından, yangınlardan ve diğer her türlü yapay ışıktan zevk alırdı; bunların hepsini daha önce hiç yapılmamış olanlardan daha büyük bir mükemmellikle
temsil etti. İtalya'yı ziyaret ettiğinde, ülkeye hayran kaldı ve Roma'ya yerleşti. Burada genellikle bakır üzerine mikroskobik ve güzelce işlenmiş figürlerle çizdiği küçük resimleri büyük başarı kazandı. Elsheimer, 1617'de onu gören Poelemburg da dahil olmak üzere ülkesindeki tüm sanatçılar tarafından ziyaret edildi. Chiaroscuro'da Rembrandt kadar harikaydı ve muazzam ünü on sekizinci yüzyıla kadar azalmadı.

=Cornelis van Poelemburg.=--Cornelis van Poelemburg'un (1586-1667) Yıkanan Kadınlar adlı resmi, tarzının güzel bir örneğidir. İlk önce Bloemaert'in yanında eğitim aldı, ancak İtalya'ya yaptığı uzun bir ziyaret sırasında Elsheimer'in etkisine girdi; ve kendi ülkesine döndüğünde klasik manzara ressamı olarak oldukça popüler oldu. Roma'da Raphael'in resimlerine hayran kalmıştı ve onu şefkatle hayranlıkla incelemişti. Poelemburg mutlu ve sakin bir yapıya sahipti.

=Çekici Manzaraları.=--"Hayal gücünün çizdiği küçük
resimler sessiz bir mutluluk
soluyor ve yumuşak bir şiirsellikle
izleniyor. Neredeyse her zaman antik kalıntılarla süslenmiş ve yarı çıplak perilerin
sık sık uğradığı bir kırsalı temsil ediyorlar.
Buharla sarılmış manzaraları, ana hatların kuruluğunu ve tonların kabalığını azaltırken, en
engebeli noktaların görünümünü yumuşatıyor, faunlarla dans eden veya terk edilmiş bir anıtın
gölgesinde dinlenen tanrıçaların beyazlığına fon oluşturuyor. Bazen, sanki yaşadıkları vadi tanrılara ayrılmış gibi, Poelemburg'un perileri hafif giysilerini çıkarıp yalnızca ressamın görebileceği açık bir havuzda yıkanmaktan korkmazlar. Ancak, en sık olarak, bir mağaranın yakınında,
taze su kaynağıyla sürekli yıkanan kayaların dibinde,
onları şaşırtmak hoşumuza gider, çıplak, titreyen, vücutları
atmosferin şeffaf örtüsüyle
daha beyaz hale getirilmiş, rahatsız ettikleri
sularla oynayarak, birbirlerinin peşinden yüzerek ve
iffetli çeşmelerinin akıntısıyla yarı gizlenmiş halde."

=Roma'ya Göç Eden Hollandalı Sanatçılar.=--Bartholomeus Breenborch
(1599-1659) on yedinci yüzyılın başında Meuse kıyılarını terk edip Tiber kıyılarına geçen ve Rembrandt'ı üretecek toprakları
Raphael'in doğduğu ülkeyle değiştiren sanatçı grubunun bir diğer üyesiydi. Birkaç Hollandalı sanatçı
Ebedi Şehrin cazibesine başarıyla direndi; ancak o dönemin ressamlarının çoğunluğu Elsheimer, Poelemburg, Karel
Dujardin'in örneğini izledi. Herman Swanevelt, Andreas ve Jan Both ve diğerleri, Yedi Tepe arasında küçük bir Hollanda kolonisi oluşturdular.

=Breenborch, Poelemburg ile karşılaştırıldı.=--Breenborch kendini
tarihe ve manzaraya dönüşümlü olarak adadı. Tarihsel konuları çoğunlukla
İncil ve mitolojiydi. Klasik manzaraları, harabeleri resmetmeyi severdi; ve bir manzarada büyüleyici küçük figürleri resmetmede onu geçebilen tek sanatçı Van de Velde'ydi. Breenborch'un sıklıkla
karşılaştırıldığı Poelemburg'un başlıca özelliği zarafettir.
Bu sanatçının Lahey Galerisi'ndeki tek resmi, Merkür'ün Perisi Herse'ye
görünmesi, hem konu hem de işleme açısından Poelemburg'a benzemektedir.

=Van der Ulft'un Mimari Resimleri.=--Bu okulun bir diğer sanatçısı olan Van der Ulft (1627-90), başlangıçta cam üzerine ressamdı.
Daha sonra, küçük boyutlu tarihsel kompozisyonlara yöneldi; ancak onun
gerçek yeteneği mimari anıtların ve
şehir surlarının içindeki sahnelerin temsilinde yatıyordu. İtalya'yı hiç ziyaret etmemiş olması ve
dönen Roma sanat hacılarının eserlerini ve
gravürleri inceleyerek kendini oluşturması gariptir. Perspektifi kesindir; antik kalıntıları,
zafer takları ve heykelleri resimlerinde doğru bir şekilde yerleştirilmiştir ve
güçlü ve altın grilerle dolu mimari arka planları,
canlı resimlerine can veren küçük figürler için mükemmel bir çerçeve oluşturur. Roma alaylarını resmetmekten zevk alırdı. Lahey resmi, mimari kalıntılarla süslenmiş bir manzarada yürüyüş halindeki bir orduyu gösterir.

=Nicolas Moeyaert'in En İyi Noktaları.=--Daha sonra Rembrandt'ın müridi olan Elsheimer'in bir takipçisi olan Nicolas Moeyaert (1630-?), 1624'te Amsterdam'a yerleşti ve 1630'da Ressamlar Loncası'na katıldı. Bazı
resimlerinde Rembrandt'ı çok yakından taklit etti. Portreler, hayvanlar, manzaralar ve tarihi ve İncil sahnelerinde
üstünlük kazandı.
Lahey Galerisi'nde üç tane var: Merkür'ün Perisi Herse'ye Görünmesi;
Silenus'un Zaferi ve İncil sahnesi, ayrıca Antiochus'un Augur'a Ziyareti olarak da adlandırılır.

=Resimlerinden Birinin Tanımı.=--Savaşa girmek üzere olan Antiochus, augur'a danışıyor. Ortada uzun mavi bir cübbe, beyaz bir kuşak ve kürk astarlı mor bir pelerin giymiş kral duruyor;
ayrıca kürklü bir başlık. Uzun beyaz sakalı olan yaşlı bir adam olan augur ile konuşuyor. Sarı bir pelerine sarılı, çıplak ayaklı ve bir
kitap yazıyor. Yanında bir köpek ve birkaç
tavşan da dahil olmak üzere bazı hayvanlar var ve Antiochus'un sağında iki keçi ve bir koyun var. Soldaki bir
kayanın üzerinde on kişilik bir grup var; ve resmin ortasında, iki yüksek kayanın arasında bir kule ve bir tapınak var. Moeyaert'in öğrencileri arasında Berchem, Van der Does, Salomon Koninck ve J. B.
Weenix vardı.

[İllüstrasyon: MOEYAERT
Antiochus'un Augur'a Ziyareti]

=Pieters ve Lastman.=--Gerrit Pieters, C. Cornelisz,
ayrıca Roma'ya gitti. Meclisler, _tür_ ve küçük portreler çizdi;
başarısı onu,
tercih ettiği tarihi resme adamaktan alıkoydu.
Öğrencilerinden biri de, Elsheimer'ın etkisi altında İtalya'da uzun bir süre ikamet eden Pieter Lastman'dı (1583-1633). Uzun süre farklı
tarzlarda dolaşıp,
kendini esas olarak
İncil konularına adadı.
Elsheimer'dan ışık efektleri hakkında çok şey öğrendi;
döndüğünde bildiklerini Rembrandt'a aktardı ve Rembrandt da onunla kısa bir süre çalıştı. Daha sonra, parlak öğrencisi ünlendiğinde, Lastman alçakgönüllülükle onun yolunu izledi. Jan Lievens (1607-74),
bir diğer öğrencisiydi. 1622'de, Rembrandt henüz on dört yaşındayken ve bu nedenle onu etkileyemeyeceği bir zamanda yaptığı bir resim Mauritshuis'tedir. Lazarus'un Dirilişi olarak adlandırılır.

Lastman'a 1605'te İtalya'ya eşlik eden bir sanatçı Jan Pinas'tı (ö. 1608-21). Portreler, manzaralar ve tarihi konular çizdi.

=Herman Swanevelt'in Doğa Çalışması.=--Herman Swanevelt (İtalya'lı Herman) (1600-55), Roma'da Claude Lorraine'in öğrencisi ve taklitçisiydi.
1624'te gittiği Roma'da aşırı çalışma isteği, o şehirde kurulan Hollandalı ve Alman sanatçılardan oluşan gruptan ona "Münzevi" adını kazandırdı. Claude'un aksine, Roma çevresinde yürüyüşe çıktığı ve asla doğadan çizim
yapmayan Swanevelt, elinde her zaman kalemle gördüğü her şeyi not eder, meşeleri ve büyük bitkileri inceler, binaları, çan kulelerini, asmalarla çevrili kemerleri ve kalıntıları kopyalar. Hayal gücüne hiçbir şey bırakmazdı. Claude'un manzaraları Altın Çağ'dan bahsederken, Swanevelt'inkiler ülkenin gördüğü haliyle gerçek kopyalarıdır. Binaları hayali villalar, tapınaklar ve saraylar değil, bildiği Roma kalıntıları, cepheler ve manastırlardır. Düzenlemesi ve kompozisyonuyla Claude'a benziyordu; ve onun gibi,
genellikle resminin köşesine ormanlık dağlar veya büyük ağaçlar yerleştirirdi ve hatta bazen onları çok açık arka planla çarpıcı bir
kontrast oluşturmak için tam ortaya yerleştirirdi.

Doğal olarak kaba ve vahşi olan Swanevelt, karakterinin bir kısmını
işine kattı. Karanlık ormanlarla kaplı cesur dağları, derin
vadileri, ıssız yerleri ve kayalardan fışkıran selleri severdi; ve
kahramanca stili kırsal güzellikle nasıl harmanlayacağını biliyordu.

Biri 1650 tarihli, diğeri daha önce Claude Lorraine'e atfedilen iki İtalyan manzarası Mauritshuis'te asılıdır.

=J. van Swanenburch.=--Rembrandt, Roma'daki çalışmalarını bitiren ve uzun süre Napoli'de çalışıp 1617'de Hollanda'ya dönen J. van Swanenburch'un (ö. 1638) stüdyosunda üç yıl geçirdi.

=Utrecht Okulu'nun Kurucusu Bloemaert.=--Abraham Bloemaert
(1564-1651) birçok açıdan geçişin sonraki dönemle bağlantısını oluşturur; çünkü sık sık yaptığı tavırlar ve gösterişli renkler
doğduğu zevksiz dönemi ele verse de, sonraki resimleri
güç, zevk ve daha geniş bir dokunuş sergiler. Çok sayıda
dinsel ve mitolojik konu, portre, manzara ve hayvan resmetti.
Yeteneği ve uzun yaşamı (doksan iki yıl) nedeniyle
Utrecht Okulu üzerinde büyük bir etki yarattı ve kurucusu olarak kabul edilebilir.

=Bazı Öğrencileri.=--Başlıca öğrencileri arasında şunlar sayılabilir: J.
ve A. Her ikisi de, Honthorstlar, J. B. Weenix, Knupfer, Cornelis van
Poelemburg ve Albert Cuijp'nin babası. Hayatının en parlak döneminde yapılmış iki resim
Lahey Galerisi'ndedir; yalnızca boyutları ve içerdikleri figür sayısı
için bile ilgiyi hak ediyorlar. Konular
şunlardır: Hippomenes Ödülü alıyor (imzalı ve tarihli 1626) ve
Peleus'un Düğünü (imzalı ve tarihli 1628). İkincisi Fransızlar tarafından kaçırıldı, ancak 1815'ten sonra geri döndü.

=Peleus ve Thetis'in Düğününün Tanımı. =--"Yarı çıplak on dört büyük figürden oluşuyor ve Thetis'in evliliğini
kutluyorlar. Masada oturan ve ilahi nitelikleriyle
öne çıkan tanrılar, yukarıdan inen, bir bulutun üzerinde taşınan ve
aralarına en güzele
götürülmüş altın elmayı
atarak Discord'u görünce endişelenmiş gibi görünüyorlar. Ön planda, sırtı seyirciye dönük şekilde,
ilahi omuzlarını, şehvetli boynunu ve ödülü
alacak olan ve tanrıçayı sevdirmek için güzellik kuşağına ihtiyacı olmayan eşsiz güzel vücudunu
açığa çıkaran Venüs figürü gösteriliyor. Lahey Galerisi'nden başka bir yerde bu mitolojik resim belki de başka herhangi bir resimden daha fazla ilgi çekmezdi, ancak orada, çıplaklıktan kaçınan ve akademik gelenekleri ve stili
göz ardı eden bir ailenin,
_burjuvanın_ ve Protestan okulunun ortasında, bu tür bir resim kesinlikle başarısız olamaz dikkat çekmek. Abraham Bloemaert, Haarlem'li ünlü Cornelis gibi, bu kuzey bölgelerinde yoldan çıkmış bir İtalyan havasına sahiptir. Bu asil hatlar ve bilgili çizgiler, bu etin modellenmesi, ilki tarafından belli bir bilgiçlikle, ikincisi tarafından zarafet ve kolaylıkla takip edilir ve son olarak bu az çok şiddetli kısaltmalar, örneğin, bu resimdeki Discord ve çiçekleri dağıtan veya ziyafet yerini süsleyen perdeyi ağaçlardan sarkıtan Aşklar figürlerinde sunulanlar, tüm bunlar Hollandalıların neşesi ve doğalcılığıyla çelişir; bütün bunlar yabancı bir tarzın etkisini ele veriyor, 16. yüzyılda Hollanda'da hüküm süren bir etki, Rembrandt'ın gelişiyle ortadan kalktı ve bir asırdan fazla bir süre sonra Gerard de Lairesse'in ortaya çıkışına kadar geri dönmedi."[3]

=İtalyan Tarzında Resim Yapan Diğerleri.=--Nicholas (veya Claes) Berchem
(1620-83), Karel Dujardin (1622-78) ve Jan (veya Johannes) Her İkisi
(1610-52), İtalyan tarzında resim yaptı. Berchem, babası Pieter Claes'in ve J. B. Weenix, Moeyaert, Pieter de Grebber'in
ve muhtemelen Jan van Goyen'in öğrencisiydi. Karel Dujardin, Berchem'in öğrencisiydi. Üçü de İtalya'da seyahat etti; ve üçü de Lahey Galerisi'nde temsil ediliyor. Berchem'in bir İtalyan Manzarası ve Figürleri; bir İtalyan
Manzarası veya Pastoral (tarihli 1648), gerçek boyutlu figürlerle.

=Berchem'in Yaban Domuzu Avı Resmi.=--1659 yılına ait Yaban Domuzu Avı,
canlandırılmış bir sahneyi başarılı bir şekilde işleyebildiğini gösteriyor. Crowe şöyle diyor:

"Bu, uygulama zarafetiyle birleşmiş bir hassasiyet örneği;
ancak aynı zamanda, bir uzmanın gözüne göre, daha sonraki çalışmalarının değerini
çok düşüren o koyu mavi ton,
kısmen de olsa görünüyor. Bu, aynı müzede bulunan 1661 tarihli bir manzarada daha çok görülüyor,
ancak diğer açılardan daha çekici
çalışmalarına ait. Ancak burada da sığırlarına yönelik geleneksel ve tekdüze muamelesi görülmeye başlar... Ancak ustanın bozulmasının en çarpıcı örneği, son eserlerinden biri olan Lahey Müzesi'ndeki Süvari Nişanı'nda karşımıza çıkar. Bu eser, çok kaba ve uyumsuz bir etki ve sert bir ayrıntıdır."

Dördüncü resmi, 1661 tarihli An Italian Quay'dir.

=Dujardin, Jan Both ve Diğerlerinin Resimleri.=--Hayvanları, portreleri ve manzaralarıyla ünlü Karel Dujardin, 1673 tarihli A Cascade in Italy adlı zengin ve sıcak tonlu güzel bir İtalyan manzarasında iyi bir şekilde incelenebilir.

Johannes Both'un iki İtalyan manzarası vardır. Bunlardan biri güneş ışığıyla parlar ve genişlik ve zarafetiyle dikkat çeker.

Bu İtalyan etkisini gösteren diğer resimler arasında Moucheron'un Ambuscade ve J. Lingelbach'ın figürleriyle İtalyan manzarası vardır; Jan Brueghel the Elder'ın
Terrestrial Paradise'ı; ve Adam
Pynacker'ın The Torrent'ı.

=Adam Pynacker ve Jan Her ikisi de karşılaştırıldı. =--Pynacker, Jan'dan daha aşağı olsa da
Her ikisi de İtalyan manzaralarında çeşitlilikte onu geride bırakıyor. Tonu
Her İkisi'nden daha
soğuk ve sabahın erken saatlerindeki sahneleri resmetmede mükemmel.
Çağdaş sahnelere ek olarak, kayalık yükseklikleri, dağ sıralarını,
İtalyan limanlarını, cesur köprüleri ve şelaleleri seviyor.

Pynacker manzaralarını insan figürleri ve sığırlarla canlandırıyordu, ikisini de
son derece iyi çizebiliyor ve boyayabiliyordu.

=Albert Cuijp'nin Sieur de Roovere Portresi.=--Ünlü Albert Cuijp
(1620-91) bu gruba aitti, babası Jacob
Gerritsz Cuijp'nin öğrencisiydi, o da Abraham Bloemaert'in öğrencisiydi.

Mauritshuis'de sadece bir Cuijp var, Dordrecht yakınlarındaki somon balıkçılığını yöneten Sieur de Roovere'nin Portresi, bizi uzun süre oyalamaya gerek yok, çünkü bu ustanın daha ilginç örneklerini Rijks'te bulacağız. Burger buna Dordrecht Çevresinde Bir Manzara diyor ve "güzel bir resim, ancak belki biraz kaba" diyor. Solda, kırmızı tüylü siyah bir şapka takan ve koyu kahverengi bir ata binen bir beyefendi görülüyor, ağır çizmeler giymiş bir balıkçı ona balık sunuyor. Sağda bir spaniel yatıyor. Orta mesafede birkaç balıkçı, siyah bir at, bir kanalın diğer tarafı ve bir ev var. İki ana figür yaklaşık bir ayak boyunda.

=Hollanda Manzara Okulunun Başlangıcı.=--Jan Hackaert
(1629-99) Kuzey'i temsil eden ressamlarla Güney manzaralarını temsil eden ressamlar arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor. Gençken Almanya ve İsviçre'ye seyahat etti. Lahey'de Lingelbach'ın figürleriyle
İtalyan manzarasının iyi bir örneği var; ancak eserlerinin daha iyi örnekleri Rijks'tedir. Bu bizi ressamların kendi ülkelerinin manzaralarına ilgi duymaya başladığı büyük Hollanda manzara okulunun başlangıcına getiriyor. İki büyük isim Jan van Goyen
(1596-1666) ve Jan Wijnants'tır (1600-77), sadece kendi üretimleri nedeniyle değil, Hollanda manzarasının ilk ressamları olmaları ve her birinin büyük ün kazanan takipçileri ve öğrencileri olması nedeniyle önemlidirler.

Jan van Goyen, Esais van de Velde'nin öğrencisiydi ve Jacob Ruisdael'i yetiştiren Salomon Ruisdael'in ustasıydı ve o da Hobbema'yı yetiştirdi. Bir diğer ünlü öğrencisi de Willem van de Velde'nin takipçisi olan Simon de Vlieger'di.

=Jan Wijnants ve Takipçileri.=--Wijnants çevresinde Adriaen van
de Velde, Wouwermans, Lingelbach, Barent Gael, Schellinkx ve Helt
Panorama kümeleri bulunur.

=Van Goyen'in Eserlerinin Özellikleri.=--Jan van Goyen, yeteneğini teşvik eden
bir resim amatörünün oğlu olduğu için şanslıydı.
Özel bir üne sahip olmayan çeşitli sanatçılarla çalıştıktan sonra
Fransa'da seyahat etti ve döndüğünde Esais van de Velde ile çalıştı.
Resim ve tavırda her zaman sadedir. Genellikle
ticaret gemilerinin veya balıkçı teknelerinin sessizce yelken açtığı sakin nehir sahneleri seçer. Sık sık kazıklar üzerinde köyler ve çok sık olarak
ufuk çizgisiyle pitoresk bir kontrast oluşturan
bir kilisenin çan kulesi görürsünüz. Bazen yıkık bir kule kompozisyonunun
başlıca motifini oluşturur.

=Denizcileri ve Sulak Manzaraları.=--Van Goyen'in deniz ve manzaralarının başlıca
özelliklerinden biri, onların
huzurluluğu, sakinliği ve hafif bir hüzün dokunuşudur. Ruisdael'in korularından esinlenen hüzün değil, hayal gücüne dokunan ve rüyaları
uyandıran nazik bir melankoli hissidir. Güneş, Van Goyen'in
resimlerinde asla görünmez. Nemli bulutlar, açık kısımlarında Teniers'in gümüş tonlarına sahip olan gökyüzünü örter. Sahili veya kıyısı
genellikle gri bir sisle sarılmıştır ve hareket eden bulutlarda
rüzgarın nefesini hisseder ve iç çektiğini duyarsınız. Uzun, düz yüzeyi, çok
donuk ve yalnız, yalnızca bir balıkçı teknesi veya bir şalopa tarafından canlandırılır.
Hollanda, su yolları nedeniyle sessiz bir ülkedir ve sessizlik ve huzur izlenimi Van Goyen'in
resimlerinde harikulade bir şekilde yeniden üretilmiştir. Su manzaralarının tekdüzeliğini ve uyumunu asla parlak bir tonun bozmasına izin vermez; ancak gökyüzünde süzülen bulutların ardında, bir perdenin arkasındaki ışık gibi, uzaktaki güneşi
görürsünüz. 1634'te imzalanan ve tarihlenen Dordrecht Şehri'nin ünlü Manzarası, onun niteliklerinin ve
üslubunun muhteşem bir örneğidir.

=Ünlü Öğrencileri.=--Van Goyen, evliliğinden sonra, memleketi Leyden'de kendini kurdu ve burada bir okul açtı; bu okula daha sonra ünlü olacak ressamlar akın etti. Bunların arasında, Van Goyen'in kızı Marguerite ile evlenen Jan Steen de vardı.

Esais van de Velde'nin (1590-1630) resimlerinden yalnızca biri - 1614'te çizdiği Açık Havada Bir Akşam Yemeği - bu galeride asılı duruyor, bu yüzden
burada Jan van Goyen'in ustasına ne kadar borçlu olduğunu öğrenemeyiz.

Jan van Goyen'in bir öğrencisi olan Hermann Saftleven (1606-81), kural olarak, küçük tekneler ve figürlerle Ren ve Mosel manzaraları çizdi.
İyi bir portre ressamıydı ve hayvanlarla başarılıydı.
Sığırlarla Manzara adlı eseri çalışmalarının büyüleyici bir örneğidir.

Kanalların, evlerin ve ağaçların, nehir kıyılarının vb. sınırlandığı
resimleriyle Jan van Goyen'e çok benzeyen Salomon Ruisdael'e, Rijks'i ziyaret ettiğimizde tekrar döneceğiz; çünkü Mauritshuis'te bu sanatçının
hiçbir resmi yok. Daha ünlü kardeşine ders verdi.

=Hollanda Manzara Ressamlarının En Büyüğü.=--"Jacob Ruisdael
(1628-82) tartışmasız Hollanda manzara ressamlarının en büyüğüdür. Başka hiçbir eserde Kuzey doğasının şiirine ve mükemmelliğe dair o duyguyu aynı derecede bir arada bulamayız. Hayranlık uyandıran çizimleriyle birlikte, en çeşitli yönleriyle ışık-gölge bilgisini, güçlü ve sıcak bir renklendirmeyi ve yüzeyde asla çok pürüzsüz olmasa da en hassas ve en ince dokunuştan en geniş, en özgür ve en ilikli uygulamaya kadar uzanan bir fırça ustalığını birleştirdi. Renklendirmesinin baskın tonu tam, kararlı bir yeşildir. Ancak ne yazık ki, resimlerinin çoğu yıllar içinde koyu kahverengi bir ton elde etti ve böylece en büyük çekiciliğini kaybetti. Birçoğu da başlangıçta gri ama net bir tonda boyanmıştı."

=En Sevdiği Konular.=--"Genellikle bize, dinlenme koşulları altında memleketinin düz ve
sade manzaralarını sunar;
genellikle yoğun bulutlu gökyüzü, ya yeni geçmiş ya da yaklaşan bir sağanak yağışı anlatır ve ağaçlarla gölgelenen koyu su tabakaları resimlerine melankolik bir karakter verir. Özellikle geniş bir kara veya su alanını tasvir etmekten hoşlanır.
İlkinde, sahne sıklıkla çevredeki ülkenin bir noktasından çekilir ve
memleketi Haarlem'in ufuk çizgisini sivri kuleleriyle kırdığı görülür.

"Bir bütün olarak ele alındığında,
geniş gökyüzü, toprak veya deniz alanları,
hava perspektifinin hassas dereceleri,
burada ve orada güneş ışığı ve gölgenin dönüşümleriyle çeşitlendirilmiş, hem derin acıklı hem de karakterlerinin pitoreskliğiyle bizi cezbettiği söylenebilir. Öte yandan, büyük ustanın köpüren şelalelerin olduğu engebeli ve hatta dağlık bölgelerin tasvirinden zevk aldığını sıklıkla görüyoruz; veya tabanında karanlık bir göl bulunan çıplak bir kaya yığını veriyor; ancak en yüce melankoli hissini somutlaştıran bu son konular çok nadir görülür. İnsan ve hayvan çizimlerinde zayıftı ve ara sıra diğer ustaların, özellikle A. van de Velde ve Berchem'in yardımını aldı."

=Erken ve Sonraki Eserleri Arasındaki Fark.=--"Resimlerini nadiren tarihlendirdiği ve tam gelişimine erken ulaştığı için, bunların hangi sırayla çizildiğini belirlemede zorluk çekiyoruz. Ancak onun daha önceki eserleri, tüm nesnelerin -ağaçların, bitkilerin ve topraktaki her çeşitliliğin- olağanüstü bir şekilde
temsil edilmesiyle tanımlanabilir; "[4]

=Reynolds'un Kendisini Bir Manzara Ressamı Olarak Tahmini.=--Jacob van Ruisdael'in dört çok güzel örneği Mauritshuis'te bulunmaktadır: Bir Cascade,
Bir Strand, Haarlem Manzarası ve Lahey'deki Vijver Manzarası.

Bu güzel eserlerin incelenmesinden sonra, Sir Joshua Reynolds'un ressam hakkındaki tahmini
aşırı görünmeyecektir: "Ruisdael'in manzaraları," der, "sadece büyük bir güce sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda başka hiçbir ressamda
görülmeyen bir tazeliğe sahiptir."

=Resimlerinde Görülen Karakteri.=--Ruisdael birçok eleştirmen tarafından Hollandalı manzara ressamlarının en büyüğü olarak kabul edilir. Uygulaması her zaman
ustalıklıdır ve eserleri her zaman şiirsel bir duyguyu ifade eder.
Ruisdael kasvetli ormanlar, akan şelaleler,
rüzgarla eğilmiş ağaçlar, toplanan fırtına bulutları ve ormanlık alanların tüm karanlık gizemleri. Talihsizlikleri muhtemelen doğal melankolisini
arttırmakla ve sanatsal gelişiminin büyük kazanımıyla çok ilgiliydi.
Genellikle, olgunluk döneminin resimleri büyük ölçüde karardı
çünkü kasvetli arka planlar çizmeyi severdi ve yaprakları ve diğer yeşillikler için her zaman çok
koyu yeşil kullanırdı. Daha önceki eserleri
daha parlak bir tonda kaldı; çünkü kariyerinin başında
Haarlem yakınlarındaki kumulları ve çayırları, ormanları ve yolları, yarı bulutlarla örtülü güneşli gökyüzünden gelen ışıkla
yıkılmıştı.

[İllüstrasyon: RUISDAEL
Haarlem'in Uzaktan Görünümü]

=Haarlem'in Resmi.=--Overveen'in kumullarından çekilen Haarlem'in Görünümü, ülkenin uçsuz bucaksız bir bölümünün kuşbakışı görünümünü gösterir. Ön planda, beyaz keten şeritlerinin ağartıldığı düz bir çayırlık
gösteriliyor; ve solda çamaşırcı kadınların evleri var.
Ötesinde, neredeyse ağaçlardan veya konutlardan yoksun geniş bir kırsal alan ufuk çizgisine kadar uzanıyor ve burada çan kulesiyle birlikte Haarlem kasabası seçilebiliyor.

Burger, "Tüm bu millerce kırsal alan," diye haykırıyor, "sadece bir ayak sekiz inç yüksekliğindeki küçük bir tuvalde temsil ediliyor!"

Bu resim, Lahey Galerisi'nin mücevherlerinden biri olarak kabul ediliyor.

Cascade, sıcak aydınlatması ve dikkatli uygulamasıyla; ve
Scheveningen'deki güzel Plaj, yoğun toplanan bulutları ve
su ve gemi üzerindeki loş ve kırık ışığıyla dikkat çekiyor.

=Ruisdael'in Deniz Parçaları.=--Ruisdael'in deniz parçaları azdır; ve
Willem van de Velde'nin aksine, okyanusu asla durgun halde tasvir etmez; denizi
her zaman fırtınalı ve bazen de öfkelidir ve gökyüzü ağır, öfkeli
bulutlarla doludur. Dalgalar her zaman akıcı ve hareket doludur.

=Önemli Eserlerinden Bazıları.=--Mauritshuis, Ruisdael'in üç resmine sahip olma şansına sahiptir, bu resimler muhteşem bir şekilde
korunmuştur ve her biri ustanın ayrı bir stilini örneklemektedir. Daha yakın zamanda satın alınan dördüncüsü de kendi tarzında son derece ilginçtir,
çünkü Lahey'deki Vijverberg'in bir görünümünü verir; ancak
bu resmin geri kalanı o kadar şüpheli bir sanat eseridir ve renk o kadar çöküktür ki
koleksiyondaki diğerlerinin yanında yerini tutamaz. Strand ve
Haarlem Manzarası sanatçının orta dönemine (1660 ile 1670 arasında) aittir ve Cascade de öyledir. Bredius şöyle diyor:

"Hafif, yoğun impasto ve rengin berraklığı bana bunun Ruisdael'in
ilk çizdiği şelalelerden biri olduğunu düşündürüyor. Hollanda galerilerinde ressamın en erken dönemine ait (1646-1655 yıllarını kapsayan) resimleri asla veya neredeyse hiç bulamıyoruz.

"Ruisdael'in 1653'te çizdiği güzel, güçlü, akıllıca çizilmiş küçük bir resmi, Dupper Koleksiyonu ile birlikte Amsterdam Galerisi'ne gönderildi. Louvre'daki resme benzer bir Koru ile birlikte Kumullar'ın çok net, hoş ve güzel bir şekilde işlenmiş bir başka çalışması da Amsterdam'daki Madame van Vollenhoven'a ait. Biraz karanlık ama güçlü ve canlı bir çalışma olan Kumullardaki Kulübe, yine onun erken
döneminden, son zamanlarda Ruisdael'in hiçbir
şeyine sahip olmayan Haarlem Galerisi tarafından satın alındı. Örneğin, 1889 Sonbaharındaki Leipzig Sergisi'nin çok önemli örneklerini gösterebildiği bu erken dönem resimleri (figürler genellikle Berchem tarafından sağlanır) uzmanlar tarafından çok beğenilir."

=Daha Önceki Eserlerinde Görülen Doğa Sevgisi.=--"Bu eserlerde genç ressamın yalnızca Doğa'ya yöneldiğini görüyoruz: bir kumulda bir çalı kümesi; 'Haarlemer Hout'un bir anlık görüntüsü; kıyıda bir ağaçlık, onları gördüğü gibi resmediyor. Ama onları nasıl görüyordu! Bu erken dönem resimlerinde rengi daha parlak, resim yapma tarzı daha
kalın ve daha
güçlüdür. Ruisdael'in çok ünlü olduğu güzel bulutlar yerine, gökyüzünün hala daha
antik bir şekilde, amcası Salomon'un tarzında çizgili bulutlarla boyandığını görüyoruz. =Kompozisyona Doğru Büyümesi.=--"Konuları giderek daha 'kompoze' hale geliyor, ama kelimenin en iyi anlamıyla. Sadece ara sıra uzaklaşıyor, örneğin Amsterdam civarında bulunan Dresden Yahudi Mezarlığı'nda,
kendisinin bilmediği hayali bir manzaraya yerleştirdiği gibi. Önümüzdeki resimde bambaşka bir niyeti vardı: Overveen'den Haarlem Manzarası, ön planda ağarmış yeşili. Üstünde, geniş manzaranın
üzerine burada ve orada gölgelerini düşüren
yüzen bulutlarla
güzelce bulutlu bir gökyüzü. Amsterdam'da benzer bir resim var; Berlin Galerisi'nde bir tane daha; Maestricht'teki Ritter de Steurs'da dördüncüsü; ve İngiltere ve Paris'te özel koleksiyonlarda daha başkaları da var. Bu resimlerin her biri
yeni bir mükemmelliğe sahip,--Sanatsal bir gözle yüceltilen ve bir sanatçının deneyimli eliyle ölümsüzleştirilen doğa.
Geniş, geniş alanın temsilinde ne kadar da ustalık var!"

=Detaylara Dikkatli Olmak.=--"Yine de Ruisdael manzaralarının
detaylarını ihmal etmez. Sadece onda ağaç özelliklerini fark etmemiz gerekir--her türlü yaprağı, yapraklarının ve dallarının biçimlerine göre ne kadar dikkatli bir şekilde işlediği; ama onda
bütün asla detaylara tabi değildir. Denizi
resmettiginde--sık sık resmetmez--bunu diğer ressamlardan daha iyi ve daha
sanatsal bir şekilde yapar. Berlin'deki büyük
deniz manzarası ne kadar da güçlü bir etki yaratır! Denizden gelen gerçek hava üzerimize
esiyor gibi görünür. Onun kıyı manzaraları daha da nadirdir. Lahey
resmi bize, eserlerinde sıklıkla bulunan ve kendi hüzünlü ruh hallerinin bir yansıması olarak kabul edeceğimiz
karanlık, melankolik ton olmadan, mutlu bir şekilde aydınlatılmış bir denizin ve gökyüzünün güzel bir manzarasını gösterir. Bu
resmdeki güzel figürleri kim çizmiş olabilir? Belki de
Eglon van der Neer'di."

=Vermeer'in Delft Manzarası.=--Vermeer of Delft (1632-75)
Karel Fabricius'un (Rijks'te tanışacağız) öğrencisiydi, Fabricius da Rembrandt'ın öğrencisiydi. Lahey Galerisi'ndeki en önemli ve güzel resimlerden biri Vermeer'in Delft Manzarası'dır. Takdir eden bir göz ve alıcı bir ruh halinde asla unutulmayacak inatçı bir izlenim bırakır.
Yaklaşık otuz yıl öncesine kadar Vermeer of Delft pek düşünülmüyordu,
ancak kendi döneminde resimleri çok değerli ve aranılan
bir şeydi ve daha sonra çalışmaları Sir Joshua Reynolds'dan büyük övgü aldı. Bu büyük sanatçıyı rehabilite eden kişi Fransız eleştirmen Burger (Thore) oldu.

Bredius haykırıyor:

"Bu resim, etrafındaki diğerlerinden nasıl da karanlık bulutlardan çıkan bir ışık akışı gibi parlıyor!

"Sanatçının kasabasına düştüğünü gördüğü tüm ışığı, bu resimde bir anda yoğunlaştırmayı başarmış, geniş, ustaca, emin resim, parlak renkler, kasabanın üzerinde kemer oluşturan berrak gökyüzü, hepsi en büyük hayranlığımızı uyandırıyor. "

Bu resmin taslağı olduğu söylenen bir çizim, Frankfort'taki Stadel Enstitüsü'ndedir. 1698'de 200 florin getiren resim, 1822'de Stinstra satışında 2.900 gulden'e satıldı. (Bkz.
Ön Sayfa.)

=Işık ve Güneş Ressamı.=--1876'da Paris'te Maes olarak 4.725 gulden'e satın alınan Diana ve Perileri'nin güzel resmi, bazı kişiler tarafından bu ustaya, bazıları tarafından da Utrecht'li Vermeer'e atfedilmektedir.

Lemke şöyle diyor:

"Vermeer, ışık ve güneş okulunun bir ressamıydı; ve bu onun
başlıca çalışmasıydı: anı yakalamak ve sıkıca tutmak. Frans Hals'ın fizyonomi için yaptığı, uçup giden anı eşsiz bir şekilde yakalamak, göz kırpmalar, gülümsemeler, sırıtmalar, jestler vb. ile ve bunu boyayla sabitlemek, Vermeer'in bir manzara ressamı olarak güneş ışığı için yapmaktan zevk aldığı şey. Bir odaya akan ışınlarını veya hareket eden havayla birlikte ışık ağır bitki örtüsünün arasından parlak bir eve düştüğünde ışık ve gölge oyununu gösterir ve onu ışık ışınları ve gölgeyle boyar. Rembrandt ve Ruisdael'in sonsuza kadar sabitlenen anının aksine, Vermeer'de an ışıkta titreşir. Gölgeler keskin hatlarını kaybeder ve ince fırça darbeleri ışığın canlı değişimini ve oyununu ima eder. Rembrandt ışığı karanlıkta resmeder ve karanlıkta parlamasına veya içine akmasına veya geniş bir parlaklık selinde parlamasına izin verir; ancak Vermeer karanlığı veya alacakaranlığı ışığa karşı koymayı tercih eder. İç mekanlar için Vermeer, açık hava resimlerinden farklı bir palete ve resim tarzına sahiptir. Bunun için, sahnenin ağaçlardan, evlerden, sudan, vb. oluştuğu anı seçtiğinde, sanatçının bizi sanki güneşe bakıyormuşuz gibi göz kırpmamızı istediği anlaşılıyor."

=Vermeer'in Kız Portresi.=--Vermeer kendini manzarayla sınırlamadı. 1903'te Lahey Galerisi, bu ustanın miras yoluyla yaptığı dikkat çekici bir portreyi satın aldı; bu portre, açık kahverengi bir palto, mavi ve krem ​​rengi bir sarık ve muhteşem inci küpeler takan bir kızın portresiydi. Bu portrede, coşkulu Frank Rinder'in dediği gibi, "Vermeer'in gri rüyaları yoğunlaşmıştır." Bu portrede, sıvı ışık noktalarıyla, gözle görülenden ziyade içsel olarak hayal edilen bir güzelliğin yorumuna duyduğu nostaljiyle Vermeer'in varlığını hemen kavramamıza rağmen, resim 1878'de Lahey'deki müzayede salonlarından geçti ve sadece 230 florin getirdi. 1903'te M. des Tombes tarafından Mauritshuis'e miras bırakıldı."

"Boya uygulamasında seçkindi," diyor Frank Rinder,
"teknik olarak iyi donanımlı çağdaşları arasında bile; izole
görüşünün erdemiyle, o tüm Küçük Hollandalıların tek eşsiz
büyü dokuyucusudur."

=Jan Wijnants'ın Kumullara Aşkı.=--Jan Wijnants'ın (1615-80) Mauritshuis'te iki
resmi vardır, Ormanda Açıklık (1659) ve Kumullar
arasındaki Yol (1675). Haarlemli Wijnants kumullarını severdi ve
yıllarca Amsterdam'da yaşadığında (muhtemelen orada öldü)
onları daha sık resmetti,--kumlu yükseltileri ve küçük bodur ağaçlarıyla her küçük tepeyi ve derin
araba izleriyle işaretlenmiş, neredeyse her zaman parlak ve sıcak güneş ışığıyla aydınlatılmış yolları. Onları
nasıl
gözlemlemişti? Boyanabilir noktayı nasıl her zaman
keşfettiğini nasıl bilmişti? Açıkçası, hayal gücü bazen tepeleri Haarlem'de gerçekten
bulduğumuzdan biraz daha yükseğe yapmıştı; aslında, bazen
manzaralar
yaratmıştı böyle şiirsel bir uçuşla, ya da bazen onları o kadar çok bestelemiş ki aslında onları Hollanda'da boşuna aramış olabiliriz; örneğin, Münih müzesindeki büyük resimler gibi. Bu nedenle, Claude Lorraine'in resimlerini gördüğünü ve aynı ruhla resim yapmak istediğini sonucuna varmak zorundayız. Haarlem'de Wouwermans tarafından ve iyi bir küçük süvari olarak resmedildi.

= Diğer Sanatçılar Tarafından Canlandırılan Resimleri. =--1660'ta Amsterdam'a yerleştiğinde, her zaman hazır olan Adriaen van de Velde, manzaralarını büyüleyici küçük figürlerle canlandırarak ona sık sık yardım etti. Şu anda bir Wijnants'ın küçük figürleri sayesinde onlarsız olduğundan çok daha fazla değer göreceğini hiç tahmin etmiyordu. Lingelbach, bu işi daha sonra üstlendi, Van de Velde'nin peşinden gitti ama ona ulaşamadı. İlk resimlerinde Wijnants biraz çalışkandı; ama zamanla, neredeyse her zaman aynı konuları ve aynı manzara stilini resmettiği için kendisi için giderek daha kolay hale gelmiş olan o resim yapma kesinliğini kazandı. Son resimlerinde oldukça geniş ve dekoratif bir stile sahipti, ancak daha az ikna ediciydi. Lingelbach'ın ince küçük figürlü bir resmi 1675 tarihini taşır. Ormandaki
Açıklık (1659) adlı eserinde en sevdiği konuları resmetmiştir: fırtınada
parçalanmış ve kabukları kısmen soyulmuş yaşlı meşeler; devrilmiş bir ağaç gövdesi ve yaprakları aralarından yukarı doğru çıkan çimenlerin üzerine
yağmur damlaları
dökmüş büyük, güzel bitkiler. Van
de Velde bu güzel manzaraya uzak bir çiftlik, yol boyunca yürüyen sığırlar ve rustik bir köprüyle geçilen bir gölet eklemiştir. Blanc, "Böylesine
basit nesnelerle," diye haykırır, "Wijnants ve öğrencisi, belki de çok az kişinin açıklayabileceği ama her iyi organize olmuş insanın hissedebileceği bir şiiri ifade eden bir başyapıt ortaya koymuşlardır."

=Hollandalı Sanatçıların Hollanda Manzaralarını İhmal Etmesi.=--Wijnants, Van Goyen gibi,
sadece mükemmel bir ressam değil, aynı zamanda bir okulun şefidir. Hollandalı sanatçılar kendi zamanlarına kadar
ülkelerinin dışındaki manzaraları avladılar; örneğin, Memling ve Saftleven Ren'in sınırlarını seçtiler; Savery gibi diğerleri Tirol'de dolaşmayı severdi; Paul Bril gibi diğerleri Alpleri ziyaret etti; Everdingen gibi diğerleri çam ormanlarından ve köpüren şelalelerden ilham almak için Norveç'e gitti; Asselijn, Berghem, Jan Both, Moucheron ve Pynacker klasik İtalya'nın güneşli iklimini aradılar. Eve getirdikleri veya geri döndüklerinde hafızalarından tamamladıkları "İtalyan manzaralarına" sık sık klasik kalıntılar ve güneşli yeşillikler arasında kendi ülkelerinin sığırlarını ve köylülerini tanıttılar.

=Yeni Bir Okulun Lideri Wijnants.=--Wijnants kendi ülkesinden zevk alan ilk kişilerden biriydi. Memleketi Haarlem'in çevresinde büyüleyici resimlere konu olacak çok şey gördü; Böylece, diğer
ressamlar yabancı topraklarda dolaşırken, o komşu çayırlarda yürüyüşler yaptı ve kumullara giden patikaları takip etti,
yolda gördüğü her şeyi fark etti,--çimen tutamları, çalılar,
yosunla kaplı taşlar, ağaçlar, yollar, tepecikler, çiçekler,
ve ağaçların kabuklarındaki ışık yansımalarını,
bir ağacın kütüğünde büyüyen likenleri, yaygın sümbül, dulavratotu,
devedikenini ve uçuşan böcekleri fark etti. Wijnants, şiirin denize giden
yalnız yürüyüşte bulunabileceğini gösteren ilk kişiydi.

=Diğer Sanatçılar Üzerindeki Etkisi.=--Doğa onun başlıca
ustaymış gibi görünüyor; ama kısa sürede başkalarının da efendisi oldu. Örneğin, Adriaen van de Velde, manzaraya olan ilgisini hissederek
Haarlem'deki stüdyosuna girdi. Bir gün karısının ona, "Wijnants, bu çocuk bugün senin öğrencin, ama bir gün senin öğretmenin olacak." dediği söylenir. Ressam, kıskanmak yerine, öğrencisinin yeteneğiyle övünmeyi hiç bırakmamış ve hatta birçok manzara resminde figürleri ona vermesine izin vermiştir, çünkü Wijnants sadece toprak, ağaç ve gökyüzünü resmedebilirdi. Bu nedenle, Wijnants'ın resimlerindeki figürlerin büyük bir kısmı, onları her zaman mütevazı bir şekilde ve manzarayı daha da çekici hale getirecek şekilde tanıtan Adriaen van de Velde'nin eseridir. Philips
Wouwermans ve Lingelbach da Wijnants tarafından resimlerine figürler eklemek için işe alındı ​​ve birkaç kez Adriaen van Ostade ona yardım etti, ayrıca
Gael, Schellinkx (kumulları kendisi çok iyi boyadı), Jan
Wouwermans, savaşların ressamı Nicholas de Helt Stockade ve
çiftlik hayvanlarının zeki ressamı Wyntranck.

=Wijnants'ı Takip Eden Hollandalı Manzara Ressamları.=--Wijnants, daha önce söylendiği gibi, Hollanda manzarasının yaratıcılarından biriydi, Doğa'yı daha mütevazı ifadesinde taklit eden ilk kişilerden biriydi, ortak şeylerde güzellik buluyordu. Ondan sonra Philips Wouwermans,
Adriaen van de Velde, Daniel Schellinkx, Isaac Ostade, Karel Dujardin,
Paul Potter ve bazı açılardan büyük Ruisdael gibi manzara sanatçıları geldi.

=Van de Velde'nin Favori Konuları.=--Adriaen van de Velde (1635-72)
hayvanların, figürlerin, iç mekanların (nadiren dini ve
tarihi konuların) ressamıydı. Lahey Galerisi'nde iki resimle layık bir şekilde temsil edilmektedir: Bir Hollanda Yol Çiftliği ve Sığırlarla Bir Manzara. Van de
Velde ayrıca bu galerideki Van der
Hagen (No. 47), Van der Heyde (No. 53) ve Wijnants (No. 212) resimlerindeki figürlerden de sorumludur. Bode şöyle diyor:

=İzlenimcilik ve Natüralizm.=--"Adriaen van de Velde, ustaca bir şekilde oluşturulmuş manzara ve figürlerin hem hissedildiği hem de uyumlu bir şekilde düşünüldüğü birkaç sanatçıdan biridir. Günümüz izlenimimize o kadar yakındır ki, günümüzdeki diğer sanatçılara göre çok daha yakındır, motiflerinde o kadar basit ve doğaya o kadar doğrudan gider ki, dış dünya ile kendi hislerimiz arasındaki yakın bağlantıyı nasıl ortaya çıkaracağını bilir. Gerçek bir ruh hali ressamı olan sanatçı, içimizde karanlık ve kasvetli hisleri uyandırmada mükemmeldir; yaz günlerinde gölgeli orman bakışları, çobanların soluk soluğa sığırlarının yanında belirgin bir şekilde dinlenmeleri. Av partilerinin bir araya toplandığı, beyefendilerin ve soyluların atlarının yakınındaki yürüyüş yollarında
dolaştığı parlak sabahlar, izleyicinin kalbinde taze ve neşeli çınlar; geri dönen sığırların sesiyle ev gibi akşam hissiyle, bizi mutlu ayrılık ve hak edilmiş dinlenme."

[İllüstrasyon: A. VAN DE VELDE
Bir Hollanda Yol Kenarı]

=Diğer Sanatçılara Yardımseverliği.=--Figürlerdeki güçlü his,
ve özellikle manzaranın gerçekçi rengi o kadar kendine özgüdür ki
evi Amsterdam'daki neredeyse tüm manzara ressamları
manzaralarını oluştururken onun yardımından yararlanmıştır,--Wijnants, Ruisdael,
Hobbema, Hackaert, F. R. de Moucheron, Ph. de Koninck, Verboom ve
her şeyden önce, Jan van der Heyde, onun hizmetlerinden ve
yeteneklerinden aşırı derecede yararlanmışlardır. Birbirlerine üslup olarak çok yabancı olan bu sanatçılarla bile, onun tanıttığı figürler o kadar incedir ki
manzaranın hem his hem de sanatsal etki açısından gücü en üst düzeyde güçlenmiştir; aslında, bu resimlerin birçoğu yalnızca Adriaen van de Velde'nin katkılarıyla daha yüksek bir üne kavuşmuştur.

=Bir Renkçi Olarak Becerisi.=--"Bu sanatçının resimleri, zengin ve uyumlu renklendirmelerinde, tonlarının inceliğinde ve pigmentlerin tuhaf, hassas manipülasyonunda ek bir çekiciliğe sahiptir ve bu da rahatlatıcı bir sanatsal etkiye sahiptir.

"Son yıllarında çizdiği bazı resimler, renklerin
çökmesi ve değişmesi (özellikle yeşil yapraklardaki mavinin artması) nedeniyle etkilerinden bazılarını kaybetmiştir. Sığırlarla Manzara
çökmemiştir; ancak yine de ağaçların
yeşilindeki orijinal renginin bir kısmını kaybetmiştir. Neşeli, parlak güneş ışığı ve huzurlu hayvan yaşamıyla pastoral manzara, Van de Velde'nin bu tarz çalışmalarının iyi bir örneğidir. Resim, 'A. V. Velde, 1663.'"[5]

=Deniz Parçaları.=--Bu galerideki sanatçının ikinci resmi, çok sayıda figür içeren
Bir
Hollanda Sahili (1665) daha önemlidir. Deniz kıyısının iki benzer görünümü Cassel'de ve Six koleksiyonundadır; ve tüm bu örnekler, kardeşi Willem'in benzer eserlerindekiyle eşit olan ince şiirsel duygusuyla da dikkat çeken, denizin o muhteşem ve sade
temsilini gösterir.

=Wouwermans'ın Atları Resmetmedeki Zevki.=--Philips Wouwermans'ın (1619-68) yarım asırlık hayatı, yaklaşık sekiz yüz resim üretmek için çalışkanlıkla harcanmıştır. Atın
temsiline olan tercihi neredeyse tüm eserlerinde belirgin olsa da,
tedavide büyük çeşitlilik vardır. Wouwermans aynı zamanda
çarpıcı bir manzara ressamıdır. Resimlerinin çoğunda manzara,
şaşırtıcı derecede sıklıkla yabancı ve hatta bazen konu olarak İtalyan'dır ve
figürler yalnızca sıradan figürlerdir. Country Riding-School, sanatçının atlara olan zevkini açıkça sergiler. Sağdaki griler ne kadar güzel boyanmış! O kadar sık ​​kahverengi bir at çiziyor ki, özellikle de
özellikle ilgi görmüş olmalı. Resimlerinden bazıları ressama kesinlikle çok zaman kaybettirmiş olmalı, özellikle de çok sayıda figür
içerdiğinde; örneğin, at fuarlarında ve savaş resimlerinde.

=Büyük Çalışkanlığının Meyveleri.=--Wouwermans'ın iyi ücret aldığı anlaşılıyor, çünkü çiçek ressamı De Fromantiou ile evlenen kızına güzel bir çeyiz verebilmiş,--Houbraken 20.000
gulden diyor! 23 Mayıs 1668'de Haarlem'de ihtişamla gömüldü,
kendisinden iki yıl daha fazla yaşamayacak olan dul eşine çok büyük bir mülk bıraktı; ve bize neredeyse tüm dünyada, her önemli kamu ve özel koleksiyonda
tadını çıkarabileceğimiz
sanatının hazinesini bıraktı.

=Eserlerinin Çeşitliliği ve Bolluğu.=--İster bize savaşta vahşice şaha kalkan atı, ister nehirde sessizce sulayan, ister uzman bir el tarafından eğitilen, ister uzun bir yolculuğun ardından iyi bakılmış bir ahıra dönen atı göstersin, bilgi ve coşkuya sahip seçkin bir binici olan, bizi asla yormayan ustanın zengin çeşitliliğine her zaman tekrar hayran kalırız. Resimlerinin çoğu, çiftlik hayatının veya döneminin savaşlarının gerçek birer kopyasıdır; ve bu nedenle, ayrıca, tarihi bir değere sahiptir. Sadece Dresden altmış iki, St. Petersburg ise elli resmine sahiptir. Lahey Galerisi dokuz resimle yetinmek zorundadır. Bunlar şunlardır: Bir Savaş; Şahinle Av; Bir Hana Varış ve Ayrılış; Bir Kır Evi; Saman Arabası; Avcıların Durağı, en erken döneminin büyüleyici bir örneği; Atlı Bir Manzara; ve Bir Kamp. Tüm bunlarda at önemli bir rol oynar.

=Saman Arabası'nın Tanımı.=--Saman Arabası, büyük bir kanalı ve iki atın çektiği büyük bir saman arabasını,
ve at sırtında bir adamı, arkasında bir kadını temsil eden popüler bir eserdir;
daha uzakta,
samanları teknelere yükleyen adamlar görülür.
Ön planda sağda, bir kadın ve küçük bir çocuk, bir köylünün yönettiği bir atın çektiği bir araba vardır.

[İllüstrasyon: P. WOUWERMANS
Saman Arabası]

=Han'a Varış.=--Güzel Han'a Varış, bir hanı ve bir ahırı temsil eder. Bir tarafta bir araba, solda ise bir atlı kadın ve bir süvari vardır. Diğerleri çizmeleri ve mahmuzları giyer ve
harekete geçmek için cesur atları eyerler. Sol ön planda, basit bir yemek yiyen bir cüce, bir şarlatan ve bir maymun, etraflarındaki karmaşaya rağmen, gezgin bir şarlatanın hayatına dair bir dokunuş sağlıyor. Soldaki manzarayı güzel bir şato kapatıyor.

[İllüstrasyon: P. WOUWERMANS
Han'a Varış]

=Crowe'un Wouwermans'ı Takdiri.=--"Wouwermans'ın özgün eserleri
büyük bir ruh ve canlılıkla ayırt edilir ve sonsuz derecede çeşitli ve olaylarla doludur, ancak yine de süvari savaş parçaları, askeri kamplar, süvari alayı sahneleri ve avcılık
ve avcılık partileriyle ilgilenir. Figürlerin canlı bir şekilde işlenmesinde, becerikli hayvan resimlerinde ve manzara arka planlarının hayranlık uyandıran ve yerinde tanıtımında eşit derecede mükemmeldir. Sanatının çeşitli dönemlerinin karakteristik özelliği olarak üç farklı stil gözlemlenmiştir. Daha önceki eserleri, tilki gibi kahverengi bir renklendirmenin yaygınlığı ve çizimde köşeli bir biçime olan eğilimle işaretlenmiştir; orta döneminin ürünleri daha fazla saflığa ve parlaklığa sahiptir ve en son ve en büyük resimleri daha fazla güç ve genişliğe sahiptir ve narin bir gümüş grisi tonla doludur."[6]

=Reynolds, Wouwermans'ın Üç Farklı Biçimi Üzerine.=--1781'de Kraliyet Koleksiyonu'nu ziyaretinde, Sir Joshua Reynolds bu sanatçının resimlerinden çok etkilenmiş ve şöyle demiştir:

"Wouwermans'ın resimlerinin bir ressamın dikkatini ve yakından incelemesini fazlasıyla hak eden en iyi eserlerinden birçoğu burada. Bunlardan
en dikkat çekici olanı Hay-Cart adıyla bilinir;
bir diğeri,
bir araba ve atların olduğu, aynı derecede mükemmeldir.
Üç farklı tarzında birbirine yakın asılı duran üç resim vardır:
ortadaki tarzı çok daha iyidir; ilk ve sonuncusu en iyi eserlerini
ni karakterize eden o sıvı yumuşaklığa sahip değildir.
Renklendirmedeki büyük becerisinin yanı sıra, atları doğru çizilmiştir, çok
canlıdır, güzel bir formdadır ve her zaman zeminle uyum içindedir. Genel olarak, kendi tarzında mükemmelliği hiçbir arzuyu boşa çıkarmayacak kadar az sayıdaki ressamdan biridir."

Johannes Lingelbach (1623-74), Frankfurt-on-the-Main'in yerlisi,
İtalya'dan dönüşünde Amsterdam'a yerleşti.
Wijnants tarafından sık sık manzaralarına figürler ve hayvanlar eklemek için işe alındı.
Wouwermans'ın başarılı bir taklitçisiydi.

=Crowe'un Lingelbach'ın Güçleri Hakkındaki Tahmini.=--"Lingelbach'ın renklendirmesi,
Wijnants'ın ve ayrıca son tarzında Wouwermans'ın neredeyse her zaman olduğu gibi, soğuk ve genellikle narin bir gümüş tonuyla karakterize edilir; bu, onda bazen soğukluğa ve uyumsuzluğa dönüşür. Özellikle etinde, genellikle soğuk kırmızı bir ton hakimdir; buna ek olarak, ne berraklıkta ne de impastoda, yukarıda adı geçen ustalarla eşit değildir. Ancak, kompozisyondaki becerisi, iyi çizimi, dikkatli uygulaması ve bazen bunlara neşeli bir mizah damarı eklenmesiyle yüksek sıralarda yer alır. Louvre, Lahey ve Amsterdam galerilerinde tüm farklı yönleriyle incelenebilir. Lahey galerisindeki dört resminden, 1670 tarihli İtalyan Limanı, bu ressamda alışılmadık bir güç ve sıcaklıkla dikkat çekiyor."[7]

=Lingelbach'ın Stilinin Çeşitliliğini Gösteren Örnekler.=--Stilinin çeşitliliği, Lahey Galerisi'nde farklı tarihlere ait dört resimle iyi bir şekilde sergileniyor. Bunlar, büyük figürlerle İtalyan Limanı, 1670'te imzalanmış ve tarihlenmiş; Charles II'nin 1660'ta Scheveningen'den İngiltere'ye gidişi, çok zengin, aydınlık ve güzel bir çalışma; küçük bir Süvari Marşı, küçük figürlerin güzelce işlendiği ve tamamen orijinal olduğu; ve Philips Wouwermans tarzında bir Saman Arabası ile Manzara.

=Deniz Kuvvetlerinde Mauritshuis'in Zayıflığı.=--Mauritshuis, deniz kuvvetleri açısından zayıftır: ikisi Willem van de Velde'den; üçü Backhuysen'den, Abraham
Storck'un iki eseri, Torenburg'un (1737-86) Amsterdam'daki Amstel manzarası, birkaç
İtalyan Limanı ve manzara sanatçıları tarafından
boyanan birkaç Scheveningen Plajı galerinin sahip olduğu tek eserlerdir.

=W. van de Velde'nin Denizcilerinin Mükemmelliği.=--Willem van de Velde
(1633-1707) on yedinci yüzyılın deniz ressamları arasında çok yüksek bir sırada yer almaktadır. O yüzyılın son yıllarında Simon de Vlieger, Jan van de Capelle, Hendrik Dubbels ve Abraham
van Beyerex (nadir görülen deniz ressamları) gibi sanatçılara
sahiptik; ancak Van de Velde kendi alanında bir ustadır, özellikle de parlak
güneş ışığı altında sakin denizi tasvir ettiğinde. Y'ye Bakış'ında ince hava perspektifinden, gemilerin doğru çiziminden ve sayısız küçük figürden keyif alıyoruz. Ayrıntıların doğruluğu, harika kompozisyondan, güneş ışığının yelken ve su üzerindeki oyunundan ve hafifçe bulutlarla beneklenmiş güzel gökyüzünden bir şey eksiltmiyor. Muhtemelen, soldaki neşeli bir şekilde dekore edilmiş gemi, Orange Prensleri'nin yatı; ondan kürekle uzaklaştırılan tekne, kıyıya önemli ziyaretçileri getiriyor, gemideki trompetçi ise ayrılışlarını yüksek sesle duyuruyor.

En üst sırada olmasa da, bu resim ustanın orta döneminin en iyi
eserlerinden biridir.

Aynı boyuttaki diğer resim de konu ve işleniş olarak aynıdır. İkisi de küçüktür. Mauritshuis'de bulunan diğer resim, Kraliyet Prensi'nin Yakalanması'dır (18 Haziran 1666).

=Deniz Ressamı Olarak Büyüklüğü.=--"Hiç şüphe yok ki
Genç Willem van de Velde, tüm Hollanda okulunun en büyük deniz ressamıdır. Sayısız sepya çiziminin en iyi kanıtı olduğu yorulmak bilmez doğa çalışması, doğrusal ve hava perspektifi konusundaki mükemmel bilgisi ve okulundan miras aldığı eşsiz teknik süreç, tüm bu nitelikler ona, ister şiddetli fırtına, ister en yumuşak
kırılgan rüzgar veya en derin dinginlik olsun, her formdaki büyük unsuru,
form ve rengin en yüksek doğruluğuyla temsil etme olanağı sağlamıştır. Şeffaf eter ve ışık ve havadar bulutlarıyla
gökyüzü, denizlerinden daha az hayranlığa layık değildir; yüzeyini, her ipe uzanan bir bilgiyle çizilmiş, yakın ve uzak çeşitli gemilerle, en saf pitoresk hisle çeşitlendirmiştir.
Son olarak, çeşitli şimşekleri, ışığın ve gölgenin en büyüleyici etkisini yaratır. Bu niteliklerin birleşimiyle, denizci bir ulusu memnun etmek için hesaplanmış olarak, Hollandalılar ve İngilizler arasında en popüler ressam olması şaşırtıcı değildir."[8]

=Deniz ve Gemiler Hakkındaki Bilgisinin Doluluğu.=--İki büyük deniz ulusu olan hem İngiltere hem de Hollanda, Willem van de Velde'nin
zamanına kadarki en büyük deniz ressamı olduğu konusunda hemfikirdir. Aslında, hiç kimse suların hareketini, kırılmasını veya durgunluğunu bu kadar iyi gözlemlememiştir;
ve hiç kimse denizcilerin alışkanlıklarını, teknelerin donanımını,
davranışlarını ve çeşitliliklerini bu kadar iyi bilmemiştir. Onları nasıl pitoresk hale getireceğini biliyordu,
ister gökyüzü ve su arasında en güzel çizgilerle izole edilmiş olsun, ister dalgalar üzerinde tek tek veya pitoresk gruplar halinde hafifçe sallanırken onları akıllıca kısaltarak. Hiç kimse okyanusun
derin sakinliğini ondan daha iyi anlamamış veya sonsuz bir ufkun
ürettiği duyguyu bundan daha iyi ifade etmemiştir.

=Van de Velde Ailesi.=--Aile yetenekliydi. 1611'de Leyden'de doğan Yaşlı Willem muhteşem bir çizerdi ve oğulları Willem ve Adriaen'e çizim öğretti. Ancak Willem, Simon de Vlieger'in öğrencisi oldu ve o zamanlar İngiliz kralının hizmetinde olan babasına gönderdiği resimler Saray'ı şaşırttı. II. James genç adamı çağırdı ve ona bir maaş teklif etti. İngiltere'de babasının çizimlerini sık sık boyadı; ve Thames Nehri üzerinde Greenwich'ten Londra'ya kadar gemicilikle ilgili çalışmalar yapmak için harika bir fırsat yakaladı.

=W. van de Velde'nin Resimlerinin Basitliği.=--Çok basit
ayrıntılarla Willem van de Velde harika etkiler yaratıyor. Okyanusu kıyıdan uzak ufka kadar çiziyor; ve bu düz çizgi yuvarlak bulutlarla güzel bir tezat oluşturuyor, uzun direklerin sertliği ise şişkin yelkenlerin kıvrımlarıyla hafifletiliyor. Bazen sahildeki bir balıkçı grubu veya yığınlardan oluşan bir iskelenin ucu ön planda görülür; ancak o daha sık olarak resmine orta mesafeden başlar ve ön planı hafifçe çalkalanan dalgalara veya yükselen gelgitte sallanan bir şamandıraya verir, böylece resmin kıyıdan değil, demirlemiş bir gemiden
resmedildiği izlenimini verir.

=W. van de Velde diğer ressamlarla karşılaştırıldığında.=--Sir Joshua Reynolds şöyle demiştir: "Başka bir Raphael doğabilir; ancak ikinci bir
Willem van de Velde asla olamaz"; ve Havard onu "sadece Hollanda okulunun en büyük deniz ressamı değil, aynı zamanda tüm
dünyanın en büyüklerinden biri" olarak adlandırır. Blanc, Van de Velde ile Backhuysen arasında şu ayrımı yapar: "Backhuysen bizi denizden korkuturken, Van de Velde bizi onu
sevdirir."

=Backhuysen, Gemi ve Nakliye Ressamı.=--Backhuysen (1631-1708)
muhtemelen karanlık ruh hallerini, eserleri artık çok nadir bulunan
Pieter Molijn'in (1600-54) öğrencisi olan ve
ayrıca Hollanda manzara resminin kurucularından biri olan ustası Allart van Everdingen'e borçluydu. Backhuysen
gemi ve nakliye ressamıydı, ayrıca deniz ressamıydı ve denizcilik konularında
pratik bilgiye sahipti.

=Stilini gösteren örnekler.=--Lahey Galerisi'ndeki üç resim
stili için iyi örnekler sunar. Bunlardan biri olan 1693 tarihli Entrance to a Dutch
Limanı, suyun üzerindeki güneş ışığının ve bulut gölgelerinin mutlu dağılımı ve geniş ancak
ince işçilikle dikkat çeken çalkantılı bir denizi gösterir; bir diğeri Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne ait Rıhtım Görünümü'dür ve 1696 tarihlidir; ve üçüncüsü konusu
İngiltere'den III. William'ın 1692'de Oranje Polder'e Çıkarılması'dır.

=Backhuysen Taklitçileri.=--Jan van de Capelle ve Jan Dubbels'in resimleri genellikle Backhuysen'inkiler olarak geçer; ve bir diğer taklitçi ise dokunuş zarafeti bakımından çok daha aşağılarda olan Abraham Storck'tur.
Storck'un stilinin iyi örnekleri--bir Denizci ve bir Kıyı--Lahey Galerisi'nde asılıdır. Storck
Lingelbach'tan çok etkilenmiştir. İkincisi de limanları ve rıhtımlarıyla, nakliye ve insan figürleriyle oldukça başarılıydı.

=Okyanus Ressamı Olarak Simon de Vlieger.=--Ancak daha büyük bir ressam, Jan van Goyen'den eğitim aldığı ve o ustanın tarzında manzaralar çizdiği varsayılan Simon de Vlieger'dir (1601-59);
denizcileriyle ünlüdür. Sık sık kıyıyı da içeren deniz parçaları çizmiştir. Okyanusu
değişen ruh halleriyle tasvir eden ilk kişidir. Uygulaması özgür ve yumuşaktır ve hava perspektifi çok iyidir. Hollandalı ressamların çoğu gibi o da Scheveningen'i
resim yapmayı severdi. 1643'te imzalanan ve tarihlenen Scheveningen Plajı
eserlerinin güzel bir örneğidir.

=Konularının Çeşitliliği.=--"De Vlieger, hem hakikat hem de zarafet açısından Hondecoeter veya Flamen tarafından üretilen her şeye eşit olan çiftlik kuşlarını sık sık resmeder. Atları, tavşanları ve koyunları kesinlikle Van der Hecke, Jouckeer veya Jean Leducq'unkilerle eşleşebilir; domuzları Karel Dujardin'inkilerden farklı şekilde gözlemlenir, ancak belki de doğaya daha sadıktırlar çünkü onları tasvir ederken hiçbir
kötü niyet veya ironi koymamıştır. Konularının çeşitliliği, figürleri ve hayvanları geniş bir manzarada veya bir kanaldan geçen bir teknede veya Scheveningen sahilinde, Lahey resminde, onları sanki okyanus onları kabukları ve balıklarıyla kıyıya vurmuş gibi bir araya toplanmış halde gördüğümüz şekilde
gösterme yeteneği; onları gözleri memnun edecek şekilde aydınlatma sanatı, zihni engin doğanın ve sonsuzluğun manzarasından çok fazla uzaklaştırmadan okyanus--Simon de Vlieger'i
en dikkat çekici Hollandalı ustalardan biri yapan her şey."[9]

De Vlieger, iç mekanlar, harabeler ve alaylarda olduğu kadar
denizlerde ve manzaralarda da seçkindi. Tanıdık ve rustik sahneleri güzel manzaralarda çerçevelemeyi severdi; ve figürleri için Barent Gael, Schellinkx veya Van de Velde gibi başkalarını çağırmaya ihtiyacı yoktu, çağdaşlarının çoğunun yaptığı gibi.

=Mimari Resimlerin Ressamları: De Vries.=--Mimarinin başlıca ilgi alanını oluşturduğu resimler, Vitruvius ve Serlio'nun çalışmalarına kendini adamış olan Jan Vriedeman de Vries ile başladı. Eserleri, zamanının yapmacık zevkine uygun olsa da, oldukça başarılıydı.

=Hendrik van Steenwyck ve Oğlu.=--1577'de Antwerp'te usta olan bir bilgini olan Hendrik van Steenwyck (1550-1604), esas olarak Gotik kiliselerin iç mekanlarını, hem doğrusal hem de havadan ince perspektifle çizdi ve meşalelerin ve mumların ışığını mimari formlarda temsil eden ilk kişiydi. Çok sayıdaki Francken ailesinden biri
genellikle insan figürleri eklerdi. Oğlu Hendrik van Steenwyck onun öğrencisi ve takipçisiydi, ancak daha soğuk bir tonda resim yaptı ve her bakımdan
aşağı seviyedeydi.

=Pieter Neeffs ve Oğlu.=--Ancak, Pieter Neeffs (1620-75), yaşlı Steenwyck'in en iyi öğrencisiydi. Stil olarak onu takip etti ancak meşale ışığı efektlerini ifade etmede
sıcak ton, güç ve doğrulukta ondan daha iyiydi. Resimlerinin çoğu, genç Frans Francken, Jan Breughel ve yaşlı David Teniers'in figürlerini içerir. Mauritshuis'te
Pieter Neeffs'in iyi bir örneğini buluyoruz,--Bir Kilisenin İç Mekanı, Frans Francken III'ün figürleriyle.

Aynı adı taşıyan oğlu onun öğrencisi ve takipçisiydi ancak
aşağı seviyede değerde resimler üretti. Bu gruba Rönesans kiliselerinin ve salonlarının iç mekanlarını boyayan Bartholomew van
Bassen dahildir.

=Van der Heyden'in Mimari Resimleri.=--Jan van der Heyden
(1637-1712) "mimari ressamların Gerrit Dou'sudur." Konuları
başlıca Hollanda ve Belçika'daki iyi bilinen binalar, saraylar, kiliseler, vb., kıyılarında evler bulunan Hollanda kasabalarındaki kanallar, ince
perspektif, büyük bir zevkle seçilmiş manzaralardır. Ağaçlar yapraklarında oldukça
küçüktür. Eserlerinin çoğundaki figürler A.
van de Velde tarafından ve ölümünden sonra Eglon van der Neer ve Lingelbach tarafından sağlanmıştır.
1667 tarihli ve imzalı, Düsseldorf'taki Cizvit Kilisesi'nin Görünümü değerli bir eserdir. Figürler A. van de Velde'ye aittir. "Tüm ön planın tutulduğu sıcak, net ışık-gölge oyunu hayranlık uyandırıcıdır,
orta mesafeye düşen güneş ışığı ise kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir."[10] Ayrıca Lahey Galerisi'nde bir natürmortla temsil edilmektedir.

=Diğer Mimarlık Ressamları.=--Diğer mimari ressamlar arasında kendi ülkesindeki binaların dış cephelerini ve ara sıra kiliselerin iç cephelerini boyayan Gerrit
Berckheyde; Mauritshuis'te yürüyen birliklerin büyük resminden daha önce bahsedilen Jacob van der Ulft (1627-90); eserleri Pieter Neeffs gibi en eski mimari ressamlardan bu sınıfın en olgun ifadesine geçişi oluşturan Pieter Saenredam; Frans Hals'ın öğrencisi olan ve Eyaletler Genel Kurulu'nun son büyük toplantısının yapıldığı Binnenhof'un manzarasına sahip Dirck van Deelen; Gariptir ki, ölü av ve natürmort ressamı Evert van Aelst'in öğrencisi olan Emanuel de Witte; babası Willem'in öğrencisi olan Hendrik van Vliet, Mauritshuis'teki Delft'teki Eski Kilise'nin bir kısmının iç kısmını, kendine özgü bir sıcaklık, etki parlaklığı ve yansıyan ışıkların hassas bir şekilde işlenmesiyle resmetmiştir; ve son olarak, Delft'teki Yeni Kilise'nin İç Mekanı ve Delft'teki Yeni Kilise'deki I. William'ın Mezarı ile temsil edilen Gerard Houckgeest (?-1655).

=Houckgeest'in İki Resminin Mükemmelliği.=--"Bu neredeyse bilinmeyen
sanatçı, Hollanda'da on yedinci yüzyılın ortalarında mükemmel ressamların şaşırtıcı çiçeklenmesinin yeni bir kanıtıdır.
Lahey Müzesi'ndeki Delft'teki Yeni Kilise'nin İç Mekanının iki görünümü,
okulun en yüksek gelişimiyle aynı seviyededir. Tam güneş ışığının parlaklığını ve şeffaflığını, Orange Hanedanı Prensleri'nin anıtlarını içeren
bir yapıdan daha eksiksiz bir şekilde yansıtmak zor olurdu. Diğer resim de, ustanın monogramı ve 1631 ile yazılmış olup, her bakımdan ve özellikle yumuşak ve tam işlemede en üst düzeyde mükemmelliktir."[11]

=Dou, Leyden Okulu'nun Kurucusu.=--Leyden ressam okulunun kurucusu Gerrit Dou (1613-75), Mauritshuis'te galerinin mücevherlerinden biri olarak kabul edilen birinci sınıf bir başyapıtla temsil edilmektedir. İyi Ev Hanımı, Ev Halkı ve Genç Anne olarak bilinir.

=İyi Ev Hanımı'nın Tanımı.=--Salon, yemek odası ve oturma odası ve mutfak olarak kullanılan büyük bir odada, sabah kostümü giymiş, yakışıklı bir hanım oturuyor. Belli ki pazardan yeni dönmüş; çünkü pencere kenarındaki bir sepette yolunmuş bir kümes hayvanı ve masanın üzerinde yolunmamış bir kuş var, üzerinde bir lahana ayrıca
yatar. Duvarın üstünde bir tavşan asılıdır ve masanın altında bir
tabakta bir balık ve bir tencerenin yanında bir demet havuç fark edilir. Ön planda bir
fener yere düşmüştür. Kadın dikiş dikmektedir, yanında bir sepet ve dizinin üzerinde bir dikiş yastığı vardır; küçük bir hizmetçi ise
bebeği sepet beşiğinde izler. Çatıyı destekleyen sütun
oyulmuştur, pirinç avize muhteşem bir tasarıma sahiptir, perdeler
ağırdır ve pencerelere bir arma çizilmiştir. Her şey
zenginlik ve konforun göstergesidir.

Genç anne çekici küçük yüzüyle bize çok dostça
bakmaktadır. Dikkatimiz önce ön plandaki gruba çekilir; ancak yavaş yavaş etraftaki tüm küçük şeylerin eksiksiz temsiline hayran kalırız; harikulade, incelikle ifade edilmiş ışık-gölge,
güzel ışık akışı ve arka plandaki gölgeli ama
açıkça görülebilen grubun cesareti. Resim, sanatçının orta dönemine aittir ve 1658 tarihlidir; koyulaşmış olsa da,
hâlâ zengin renklerle doludur.

[İllüstrasyon: GERRIT DOU
İyi Ev Hanımı]

=İyi Ev Hanımı, II. Charles'a sunuldu.=--II. Charles, İngiltere'deki Restorasyonu için
Hollanda'dan ayrıldığında, Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileri ona, M. de Bie'den 4.000 florine satın aldıkları
Gerrit Dou'nun bir resminden daha güzel bir hediye düşünemediler.
Bu,
İyi Ev Hanımı'nın tam da bu resmiydi ve daha sonra III. William tarafından Hollanda'ya geri getirildi ve Loo'daki şatosuna asıldı.

=Öğrencileri Tarafından Taklit Edilen Dou Tarzı.=--Öğrencilerinin sayısız eserini, şimdi ve on yedinci yüzyılın sonundan itibaren Dou'nun eserleri olarak satışa sunulan bu resimlerle test ediyoruz. Dou hayatının çok erken dönemlerinde büyüteç kullandı ve büyük bir özenle kendi renklerini
çizdi. Sandart, bir keresinde Pieter de
Laer ile birlikte Dou'yu ziyarete gittiğini ve Dou'nun "tırnağından biraz daha uzun" bir süpürgeyi boyadığını anlatır. Sandart onun büyük çalışkanlığını övdüğünde, "bunun üzerinde yaklaşık üç gün daha fazla çalışmak zorunda kaldığını" söyler.

=İşine Bağlılığı.=--Hava iyi olmadığında,
işini bırakırdı. Tüm hayatını çalışmaya adardı. Paletini,
renklerini ve fırçalarını tozdan dikkatlice korurdu, bu da ona çok sorun çıkarırdı; onları büyük bir özenle kaldırırdı ve resim yapmak için oturduğunda toz tamamen çökene kadar uzun süre beklerdi. Stüdyosu, kuzeye bakan ve kanalın durgun sularına bakan, yüksek ışıklı büyük bir stüdyoydu.

=Evcil Konulara Olan İlgisi.=--Neredeyse her zaman bir
burgher'ın evinin iç kısmının bir görünümünü tasvir eder. O, hoş,
sessiz bir evcimenliğin ressamıdır ve halkı neredeyse her zaman neşeli ve mutlu görünür.
Güçlü duyguları tasvir etmeye çalıştığında, halkı
sanki bunları hissetmiş gibi görünmez; hatta Louvre'daki Su Toplayan Kadını bile huzur içinde ve teslimiyetle ölüyor. Dou, tüm çevrenin mükemmel bir gözlemcisiydi ve resimlerinde en ufak nesneler bile en büyük eksiksizlikle temsil ediliyordu. Dou, insanların kapalı bir yaşam sürdüğü, sessiz, yoğun bir aile yaşamı sürdüğü, insanın evine bağlı olduğu, onu özenle süslediği ve bir sığınak hissi ile kapattığı Kuzey ve Protestan bir ülkede kolayca memnun edebilir ve bir okul oluşturabilirdi. Aslında Dou, yalnızca küçük boyutlu tuvaller veya paneller üzerine, bir _curieux_'un küçük dolabına uygun olan tanıdık konuları resmetti ve Hollanda'daki en _recherche_ resim stilini onurlandıran ilk kişilerden biriydi; on sekizinci yüzyıl Fransızlarının _beau fini_ adını verdiği o değerli tarzda yapılmış küçük resimler. 

=Dou ve Rembrandt zıtlık oluşturuyordu.=--Dou, ustası Rembrandt'tan çok farklıydı. Biri dehanın ateşine sahipti; diğeri sabra sahipti. Rembrandt resimlerini
çok iyi bitirdiğinde bile, ne zaman bazı aksesuarları ihmal edeceğini, bazı ayrıntıları temel parçaların ifadesine feda edeceğini ve böylece resimdeki kalbe hitap edebilecek veya zihni ilgilendirebilecek her şeye tam değer vereceğini biliyordu. Dou ise, tam tersine, resmin son kelimesi olarak gördüğü şeye kendini adadı ve kompozisyonuna giren her şeye eşit önem vermeye çalıştı, sıklıkla böyle mutlu
yaratıklar olan ihmallerden hiçbirini kabul etmedi ve bir kalay çömleğin bitişine, bir kadının yüz hatlarındaki duyguyu veya bir erkeğin fizyonomisindeki düşünceyi ifade etmeye gösterdiği özeni gösterdi. Bu nedenle, Dou'nun doğal eğilimi, Rembrandt tarafından değiştirilmek yerine, daha da belirginleşti. Efendisi genişledikçe, tavrı daha pürüzsüz ve cilalı hale geldi.

=Dou'nun Önlemlerinin Meyvesi.=--Kendi fırçalarını, renklerini ve verniklerini yaparken gösterdiği özen ve ıslak tuvallerini tozdan uzak tutmak için aldığı önlemler (durgun suya bakan bir stüdyo seçti)
şu anki hayranlık uyandırıcı
korunma durumuyla ödüllendirildi. İnceliği modellerini yordu ve kısa süre sonra portre ressamı olarak başarısız oldu. Ünlü bir Hollandalı hanıma,
Madam Spiering'e, sadece eli için beş gün poz verdirdiği anlatılır.

=Portreleri, Sıradan Yaşamdan Sahneler İçin Terk Ediyor.=--Modelleri onu birbiri ardına terk ederken, Dou kendini tamamen sıradan yaşamdan sahneleri temsil etmeye adadı,
seçimde hiçbir zorluk çıkarmadan,
onlarda gerçek dehasını, yani ayrıntıyı sergilemek için fırsatlar bulacağından emindi. Konu olarak ilk sunulanı almakla yetindi ve icat ettiği şeyin çemberi bundan öteye geçmedi. Sadece komşu dükkanlardaki hayatı gözlemledi:
Biberci, parmaklarının ucuyla teraziyi salladığında;
yumurtalarının şeffaflığını mum ışığında kontrol eden pazarcı kadın ve berber-cerrahın gizemli iç dünyası.
Sokakta pazardan eve sebze yüklü bir hizmetçinin geldiğini, harcadıklarını ve para üstlerinden ne çalacağını saydığını
gördüğünde, çoktan yapılmış bir resim vardır.
Kamu meydanında,
iksirini överek, aşk iksirleri uygulamasını öğreterek ve dişlerini acısızca çekerek bir şarlatanın etrafında toplanmış basit aptalların yüzlerini incelemek için durur. Sanatçı gözü, motifleri kolayca bulur; bazen nakışçının odasında, iğne işine dalmışken; bazen de disiplinli kişinin
şakacı öğrencilerini hayrete düşürdüğü çocuk okul odasında. Ayrıca, ev işleriyle meşgul olan _mater familias_'ın, çocukların büyükannelerinin ayaklarının dibinde yerde yuvarlanırkenki
her zaman basit ve her zaman büyüleyici resmi olan
ev ocağının sevinçlerini temsil etmekten de zevk alır. Son olarak, bazen o kadar ileri gider ki, bir kadının mutfakta hizmetçiyle kocasını şaşırtmak için
yumuşak bir şekilde indiği
dönen bir merdivenin pitoresk kazalarını karmaşıklaştırır. Önemsiz şeylerin sadeliği Dou'nun dünyadaki en iyi ve en değerli resimlerinin konusu oldu. Ringa Balığı Satıcısı, Meditasyondaki Filozof kadar ince ve ayrıntılı bir şekilde resmedilmiştir.

=Açık Hava Sahnelerinden ziyade İç Mekanları tercih ederdi.=--Dou nadiren
açık hava resimleri çizerdi. İç mekan ışığı ona daha uygundu; üstelik Rembrandt'tan
gölge oyununu öğrenmişti. Ancak en ünlü
resimlerinden biri olan Şarlatan (Münih'teki Eski Pinakothek'te) bir
istisnadır.

"Genel olarak, Bay Hope'un koleksiyonundaki Tavşan Tutan Kadın'ın tek figürü, belki de on kat daha fazla iş olan bu büyük resimden daha değerlidir."[12]

=Pencereyle Sınırlandırılmış Birçok Durumda Ön Planı.=--Bir veya iki figürden oluşan küçük resimleri genellikle bir pencereyle çerçevelenirdi. Sık sık kendi portresini bu şekilde çizmiştir, bazen trompet tutarak, bazen de keman çalarak. Ressam bir keresinde bu doğal sınırı bulduktan sonra, tüm modellerini bununla çerçevelemiştir. Bugün güzel sarı saçlı kızı sabun köpüğü üflerken ve havada yükselen prizmatik küreleri gülümseyerek izlerken görüyoruz; yarın, pencere pervazında kendini göstermek için birden fazla bahaneye sahip olmaktan
üzülmeyen güzel kız, --dışarıda asılı duran kanarya kafesi; okunacak bir mektup; sulanacak bir
saksı sardunya ve daha neler neler. Ve bir grup insanın sohbet ettiği bir odanın şeffaf gölgesini arka planda tutan bu taze yüz,
kanat boyunca uzanan ve konturlarıyla mimarinin soğuk düzenliliğini hafifleten
asma tarafından zarifçe çerçevelenmek üzere öne çıkıyor.

Resimlerinin sayısından ve her birine ayırdığı zamandan yola çıkarak, doğanın bu sabırlı taklitçisinin çok
çalışkan olması gerektiği kesindir. Öğrencisi Karel de Moor öyle söylüyor. Yurttaşlarının resimlerine olan belirgin
beğenisi ona hiç huzur vermiyordu.

=Mum Işığı Sahnelerinin En İyi Örneği.=--Sık sık
içbükey bir aynanın yardımıyla resim yapardı ve kesinlik elde etmek için
konusuna ipek iplikten karelerle çaprazlanmış bir çerçeveden bakardı. Amsterdam Galerisi'ndeki Akşam
Okulu , onun mükemmel olduğu
mum ışığı sahnelerinin en iyi örneğidir. Lahey Başkanı van Spiering, sadece
öncelik hakkı için ona yılda 1.000 florin ödedi.

=Godfried Schalcken, Dou'nun Öğrencisi ve Taklidi.=--Dou'ya atfedilen ve Sir Joshua Reynolds tarafından çok beğenilen diğer resim, Elinde Lamba Tutan Genç Bir Kadın'ın Godfried Schalcken (1643-1706) tarafından yapıldığı düşünülüyor. Bu soruyu merak edenler, Schalcken'in mum ışığında yaptığı Tuvaletindeki Kadın adlı resmine bakabilirler. Bu, Schalcken'in çok sevdiği bir efektti.

=Mum Işığı Efektleri Elde Etmek İçin Kullandığı Yöntem.=--Schalcken, Dou'nun öğrencisiydi ve onun yanında incelikli bir bitiş ve ışık ve gölgeyi işlemede beceri kazandı. Küçük ev sahneleriyle, özellikle mum ışığı efektleriyle ün kazandı; ve bunları doğru bir şekilde işlemek için, boyamayı düşündüğü nesneyi yanan bir mumla karanlık bir odaya yerleştirdiği ve küçük bir delikten bakarak gördüğü efektleri gün ışığında resmettiği söylenir. Samuel van
Hoogstraaten ve Gerrit Dou'nun (Rembrandt'ın öğrencileriydi) öğrencisi olan Schalcken, ikincisinin bir taklitçisi oldu ve ton derinliği, aşırı bitiş ve gece sahnelerine olan tercihi konusunda onu takip etti.

= Schalcken'in Çizimdeki Zayıflığı.=-- Blanc, çizimdeki, özellikle insan vücudunun uçlarındaki zayıflığının farkında olduğunu ve bu nedenle kısmen konularını gölgelerde ve yarı ışıklarda gizlemeyi sevdiğini söylüyor. Ustası Dou, mum ışığının etkisinin bu kadar ustalıkla işlendiği Akşam Okulu'yla (Rijks'te) sansasyon yaratmıştı; ancak Dou'nun kaprisi olan şeyi Schalcken alışkanlık haline getirdi. Resimleri bir dizi fantastik sahne ve illüzyondur. Bu ressam yalnızca geceyi gördü; mitolojik, tarihi, dini veya sıradan sahneler olsun, resimleri her zaman geceye özgüdür. Blanc şöyle diyor: "Fırçası kalıcı bir mumdu."

=Büyük Popülaritesi.=--Ancak Schalcken muazzam bir üne kavuştu
ve zengin Hollandalıların birçoğu onun tarafından portreleri çizildi,
üzerlerine yaydığı gizemli veya keskin ışıktan memnun kaldılar.
Londra'ya gitti ve orada elinde bir mumla William III'ü resmetti. Bu
şimdi Rijks'te. Schalcken, Kneller'i çok güçlü bir rakip olarak gördü ve
Hollanda'ya döndü, ancak yine de epey para kazandı.
Mauritshuis ayrıca onun dört resmini daha içeriyor:
İngiltere Kralı
William III'ün Portresi; _La morale inutile_; Doktora Bir Ziyaret; ve bir Venüs.

=Ostade'nin Çalışmalarının En İyi Örnekleri.=--Ostade'nin çalışmalarının en iyi bilinen
örnekleri arasında şunlar yer alır: The Fiddler and his Audience (1673) ve
Peasants in an Inn (1662), The Hague'da; The Village School (1662), the Louvre'da; the Tavern Courtyard (1670), at Cassel; and The Sportsman's Rest (1671), at Amsterdam.

=The Fiddler'ın Tanımı.=--The Hague Gallery'nin mücevherlerinden biri de
Adriaen van Ostade'nin
The Fiddler (1610-85) adlı tablosudur. Kırık kanatlı penceresiyle eski harap han, çatı ve çatı katının üzerinde büyüyen zarif asma yaprakları
çelenkleri nedeniyle pitoresktir. Gezen bir kemancı, kapının üzerine eğilmiş hancı ve karısına çalıyor, beş çocuk ve bir köpek çeşitli şekillerde gruplanmış. Elinde büyük bir kupa olan genç bir adam da tembel pozisyonunda müziğin tadını çıkarıyor. [İllüstrasyon: A. VAN OSTADE
Kemancı]

=Handaki Köylülerin Tanımı.=--"Handaki Köylüler
1662'de resmedildi; ancak Ostade'nin en iyi eserinin tüm niteliklerini sergiliyor. Figürler gerçeğe sadık şekilde çizilmiş. Ekmeğini ve tereyağını yiyen çocuğa büyük bir ilgiyle bakan pudel çok sevimli.
Ostade, kapıdan soldan tam gün ışığının girmesine izin vererek
arka plan yüksek bir pencereyle aydınlatılırken,
kendisine ışık-gölge oyununu istediği kadar güzel bir şekilde ifade etme fırsatı veriyor. Ağaç gövdesindeki küçük saksı ve bu resmin diğer tüm natürmortları, Ostade'nin bu alanda alışılmadık derecede büyük bir
usta olduğunu bize güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Başlıca saksıları ve diğer mutfak eşyalarını
temsil eden küçük natürmort resimleri, ilk suyun incileridir; ancak bunlar biraz nadirdir. Bu resmin renklendirmesi
sıcaktır, ancak soğuk tonlara dönüşür, bu da Aynı galerideki The Organ Grinder'da daha da güçlü bir şekilde buluyoruz, bu on bir yıl sonra resmedilmiştir."[13]

1650 ile 1655 arasında resmedilen The Demand in Marriage da Mauritshuis'te asılıdır. Bu resim Dr. A. Bredius'a aittir.

=Ostade'nin Resimleri Genellikle Aşağı Yaşamdan Alınmıştır.=--Smith'in verdiği
Ostade'nin resimlerinin sayısı 385'tir; ancak daha da fazla resim
yaptığı düşünülmektedir. Kamusal ve özel koleksiyonlarda yaklaşık 220 resim bulunmuştur.

Adriaen Ostade, David Teniers ve Adriaen Brouwer'in çağdaşıydı ve onlar gibi, kendini esas olarak kırsal ve köy hayatı, meyhane ve kumar sahneleri, kavgalar ve açık hava oyunları resmetmeye adadı. Sigara içenler, içki içenler, balıkçı karıları, şarlatanlık yapanlar, gezici müzisyenler, gezgin
çalışanlar, oduncular, oynayan çocuklar, birahane sahipleri ve eşleri, hepsi sempatik bir muamele görüyor. Brouwer gibi Ostade de kasaba ve kırsalda dolaşıp modellerini meyhanelerde ve
kulübelerde buluyordu.

=Resimlerinin Değerinin Artması.=--Her zaman aynı canlılıkla resim
yaptı; ve o kadar çok takdir ediliyor ki,
gününde değeri az olan resimler artık büyük meblağlar getiriyor. Örneğin, 1876'da Earl Dudley bir kulübenin iç mekanı için
4.120 £ ödedi. Houbraken'e göre Ostade, Brouwer'a ders verirken Frans Hals'ın bir öğrencisiydi.

=Crowe'un Ostade'in Tarzına İlişkin Görüşü.=--"Adriaen Ostade'de Hals'ın tarzı Brouwer'de olduğundan daha az, ancak Ostade'in erken dönem eserlerinde Brouwer'a büyük bir benzerlik var. Kariyerinin ilk yıllarında, Ostade yoldaşı gibi abartı ve şakacılığa aynı eğilimi gösterdi. Mizah anlayışı ve coşkulu ruhları vardı, ancak rakibinden ışık ve gölge prensiplerinin daha genel kullanımıyla ve özellikle de geniş bir karanlık alanla tezat oluşturan küçük bir yüzeyde daha fazla ışık yoğunluğuyla ayırt edilir. Uyumlarının anahtarı bir süre gri tonlarında kalır. Ancak, işlemesi kuru ve dikkatlidir ve bu tarzda hiçbir ayrıntı zorluğundan kaçınmaz, iç ve dış evlerin tasvirini yapar, asma yaprakları dış cephenin yoksulluğunu örter ve o günlerin Hollanda kırsalının pis iç mekanını oluşturan kiriş ve sazdan oluşan yamalı bohçayı veya yıkık bacaları ve merdiven basamaklarını süsleyecek hiçbir şey yoktur. Bu muhtaç çevrelere uyum sağlayan erkekleri ve kadınları her zaman en yoksul kıyafetler giyerler. Irkın
zor yaşamı ve yoksunlukları, şekillerinde ve
yüzlerinde, topuklarında giyilen ve yumuşayana kadar hırpalanan ayakkabılarında ve şapkalarında, sanki nesilden nesile aktarılmış gibi,
öyle ki on yaşındaki çocuk babasının ve büyükbabasının
attığı şeyleri giyiyor gibi görünüyor. Bu tür malzemelerden şiir çıkarmak kolay değildi. Fakat
Ostade'nin büyüklüğü, çirkinliğine, bodurluğuna ve biçimsiz yüz hatlarına rağmen, köylü sınıfının yaşamının şiirsel tarafını sık sık yakalamış olmasında yatıyor. Bunu, onların kaba sporlarına, kavgalarına, hatta daha sakin eğlence ruh hallerine, güneş ışığının büyülü ışığını vererek ve enkaz halindeki kulübeleri neşeli bitki örtüsüyle giydirerek yaptı."[14]

=Ostade, Zamanında Köylü Hayatının En Büyük Hollandalı Ressamı.=--Adriaen
van Ostade, haklı olarak, o günün köylü hayatını temsil eden on yedinci yüzyılın en büyük Hollandalı ressamı olarak kabul edilir.
Şarkı ve dansta, düğünlerde ve _kermeslerde_, bowlingde, sevişmede ve içkide, Ostade her zaman kırsal kesim halkını gözlemlerdi, kendisi bir kasabalı olmasına ve dünyada oldukça yüce bir konuma sahip olmasına rağmen.
İkinci karısı onu Amsterdam ailelerinin çok yüksek bir sosyal sınıfına yetiştirmiş gibi görünüyor, ressamın Amsterdam'da imzalamış olması gereken çok sayıda vasiyetnamenin icrası kaydı bize bunu bildiriyor. Bir dereceye kadar,
köylüleri istemeden onun gücüyle paralel ilerliyorlar kendi
hayatı. Ostade hala mütevazı bir sanatçıyken yaptığı ilk resimlerde,
köylüleri hala oldukça köylü gibidir; meyhane sahnelerinde
şeyler hala çok canlıdır. Daha sonra, ressam rafine ve varlıklı soylularla yakın ilişki kurduğunda, köylüleri de
daha müreffeh ve kibar oldular; tek kelimeyle, daha terbiyeli. Ne yazık ki,
resimleri de biraz daha cilalı ve pürüzsüz hale geldi, böylece
erken dönem resimleri ve özellikle orta dönem resimleri,
sonraki dönemin soğuk, pürüzsüz eserlerinden daha
güçlü bir şekilde bir sanatçının kalbini sevindirir. Ostade renklendirme, ışık-gölge ve
kompozisyonda seçkindir: gruplarını en spontane ve doğal şekilde nasıl düzenleyeceğini bilir; ve aydınlatma yöntemi gerçekten sanatsaldır,
bunun için bilerek veya bilmeyerek Rembrandt'a teşekkür etmelidir. En eski resimlerinde, öğretmenini (1631'den 1640'a) anımsatan, biraz soğuk tonlu ve griye doğru derecelenen, hala biraz yerel renk vardır. Çoğunlukla yoksul evlerdeki veya meyhanedeki köylüler olan konular enerjik bir şekilde tasarlanmıştır. Bode haklı olarak şöyle der:

"Daha sonraki resimlerde ortak olan hoş mizah ve zengin orta sınıfın şiiri yerine, bu erken dönem eserler, yaşam ve harekete göre karakterize etme çabası; Hals ve Brouwer ruhunda keskin bir mizah; ve özellikle, ifade edici bir sahnenin gerçekçi temsili, ziyafet, yuvarlak danslar ve neşeli köylü halkının kavgası gibi ayrı bireyselliklere yönelik karakteristik bir soruşturma sergiler."

=Bredius Resimlerinin Artan Parlaklığı Üzerine.=--"1685'te öldü. 1640'tan önce chiaroscuro'su daha da iyiydi ve 1640 ile 1655 arasında (çiçeklenme dönemi) resimlerinin çoğu Rembrandt'ın etkisinden eser göstermiyordu. Eserlerinin tonu oldukça farklıydı ve sıcak bir kahverengiye yaklaşıyordu; chiaroscuro, örneğin Amsterdam'daki ünlü Ressam Stüdyosu'nda olduğu gibi; ve daha sonra, çok yakından tekrarlandığında (Dresden, 1663), en yüksek özgürlük derecesine ulaşıyordu; sonra resimleri biraz daha yavaş bir şekilde soğuyordu, ton sürekli olarak daha gri oluyordu, ancak çizim her zaman çarpıcı bir şekilde doğru kalıyordu, gruplama doğaldı ve resimler daha parlak, daha pürüzsüz ve daha cilalı hale geliyordu. Bu arada Ostade daha iyi, daha saygın bir beyefendi olmuştu. Yıllar geçtikçe, bu hayatı endişelenmeden terk edebildi ve 2 Mayıs 1685'te hayranları ve öğrencileri tarafından Haarlem'e gömüldü."

=Ter Borch'un Kabalıktan Kurtuluşu.=--Ter Borch (1617-81) bir portre ressamı olarak mükemmeldir, ancak _tür_ konularının ressamı olarak daha da iyidir. Zamanının zengin ve kültürlü sınıflarının hayatını hayranlık uyandıran bir gerçeklikle tasvir eder ve eseri Hollanda sanatında çok büyük bir yer tutan kabalıktan uzaktır. Figürleri 
iyi çizilmiş ve tavır olarak etkileyicidir; renklendirmesi net ve zengindir, ancak en iyi becerisi, kumaşlardaki tekstilleri eşsiz bir şekilde tasvir etmesinde yatar.

=Modellerinin Zarafeti.=--Ter Borch sadece Sohbetlerin mükemmel bir ressamı değildi, aynı zamanda _türünün_ yaratıcısıydı.
Biraz daha az zekâ ve Metsu'dan belki biraz daha az zevkli, sizi aile konserleriyle, baş başa sevgilileriyle, hafif
öğleden sonra yemekleriyle ve yaşadığı dünyanın en zarif süvarilerini kahraman olarak seçmesiyle büyülüyor. Kadife çizgili büyük kabarık kollu güzel sayfaları ve şeffaf tenli, tombul elleri ve yuvarlak belleri olan o sarışın hanımlar, Ter Borch kadar iyi temsil
edememiş bir sanatçı tipini oluşturuyor. Bu hoş ve tanıdık sahneleri tasvir etmeden önce, özel hayatın bu resimlerinin cazibesine ekleyebilecek her şeyi taklit etmeyi öğrendi, --ipek perdeler, Türk halıları, deri, ermin, kadife ve saten--özellikle saten ve her şeyden önce _beyaz_ saten. En
çarpıcı örneği Rijks'te, _Robe de Satin_ olarak da bilinen
Paternal Advice adlı resimde göreceğiz.

=Resimleri ile Metsu'nunkiler arasındaki benzerlik.=--Gerard Ter Borch (veya Terburg) ile Metsu arasında o kadar çok benzerlik var ki
ilk bakışta onları ayırt etmek zor. Konuları hemen hemen aynı;
çünkü düşük hayat sahneleri resmetmek yerine--eğlenceli köylülerin olduğu hanlar, vb.--ikisi de sempatiyle yüksek hayata yöneliyor; _sujets de mode_
satenlerin, kadifelerin, ipeklerin ve
dantellerin, zengin cüppelerin ve mantoların, zarif perdelerin ve masa halılarının çok büyük yer tuttuğu eserlerine verilen isimdir.

=Ter Borch ile Metsu Arasındaki Fark.=--Ter Borch ile Metsu arasındaki fark, Blanc tarafından _bonhomie_ ile _finesse_ arasındaki fark olarak tanımlanıyor; biri saf ve zarif, diğeri ise
ustaca ve keskin. Ancak her ikisi de bizi bir eve tanıştırma ve bilinçsiz aşıklar, aile grubu veya arkadaş grubu tarafından oynanan küçük bir komedi gösterme biçimleriyle büyüleyicidir. Metsu gibi Ter Borch da müziği resimlerinin bir motifi haline getirmeyi özellikle sever. Utangaç bir aşk genellikle bir mandolin veya lavta notalarıyla kendini ifade eder; bazen bir müzik grubunu şarkı söyleyerek ve enstrüman çalarak şaşırtırız; bir hanımefendi müzik besteler veya yeni bir parçayı ilk kez dener, bu sırada da yiğit ve zengin giyimli sevgilisi yanında durur. Bazen, koyu kırmızı kadife ceketli, saten eteğinin üzerinde duran lavtasını tıngırdatan genç bir hanımefendi görürüz. Bazen konuşma yine bir klavsenin önünde gerçekleşir, hanımefendinin elleri doğru pozisyonda boyanmıştır, ancak sevgilisinin ne söylediğini duymak için duraklar, bu sırada spaniel cinsi köpeği ayak ısıtıcısında uyur. =Ter Borch'un Konuşmaları karakterize edildi.=--"Sevimli küçük dramlar,"
Blanc bunlara Ter Borch'un Konuşmaları adını veriyor, "aksiyon veya gürültü içermeyen, yalnızca düşünceyi heyecanlandıran ve entrikası yalnızca bir elin kenetlenmesi, bir göz kapağının indirilmesi veya bir bakış ve bir gülümsemenin değiş tokuşundan oluşan dramlar." Ayrıca, Ter Borch, Van Mieris ve Metsu tarafından temsil edilen, hepsinin üzerinde birkaç küçük buklenin dolaştığı yüksek alınlara sahip kadın tipine de dikkat çekiyor, tıpkı bu dönemde Ninon de Lenclos tarafından moda olan ve "_boucles a
la Ninon_" olarak bilinen bukleler gibi.

=Ter Borch Resimlerindeki Kadınlar.=--Ter Borch resimlerindeki kadınlar
Rousseau'nun Madame de Warens'in kalem portresine benzer,

"hava okşayan ve şefkatli, çok nazik bakışlı, kül rengi,
olağanüstü güzellikte saçları vardı, bunları çok _neglige_ tarzında
düzeltmişti ve bu da keskin bir etki yaratıyordu. Küçük ve belden biraz kalındı;
ama daha güzel bir baş veya daha güzel bir büst, eller ve kollar bulmak imkansızdı."

Ter Borch'un şöhret salonundaki konumunun, eleştirmenler tarafından hiç saldırıya uğramamış olması ve diğer yandan yeterince takdir edilmemiş olması nedeniyle tekil olduğuna dikkat çeken Dr. Bredius şöyle diyor:

"Çarpıcı bir özgünlük, etkileyici bir dramatik nitelik, mizah ve şaşırtıcı bir ışık efekti olmadan, Ter Borch, Hollanda'nın ilk _tür_ ressamı unvanını almaya hak kazanmıştır, hatta tüm okulların, sadece bir sanatçı olarak mükemmel yeteneği ve tatmini sayesinde. Ter Borch'un Hollanda okulunun en seçkin ressamı olarak adlandırılması haklıdır. Sadece neredeyse sadece yüksek sosyeteyi resmetmekle kalmaz, bunu seçkin bir tarzda yapar. Figürlerinin duruşu, resminin kompozisyonu, güzel renkler, hayranlık uyandıran çizimleri, hepsi Hollanda okulunda başka hiçbir yerde bulunmayan bir zarafet yansıtır. Bu nedenle, konusunun tek ve biricik ustasıdır. Resmettiği şey her zaman en üst düzeyde tamamlanır. ona bir çaba izi. Yaptığı şey
öyle olmalı ve başka türlü olmamalı. Onda boşuna mizah arıyoruz; ama asalet
her zaman, özellikle de küçük boyutlarına rağmen, 'bir portrenin son kelimesi' olan
benzerliklerinde buluruz."

[İllüstrasyon: TER BORCH
The Despatch]

=The Despatch'in Tanımı.=--1655 tarihli The Despatch, ikinci
dönemine aittir. Bir sürahi ve kadehin durduğu masanın yanındaki alçak bir sandalyede, bir subay karısı veya sevgilisiyle birlikte oturmaktadır. Kadın
dizine yaslanmış bir şekilde yerde oturmaktadır. İkisi de gençtir. Adam
despatch'i elinde tutmaktadır ve kadın biraz sıkıntılı görünmektedir. Onların
önlerinde, mesajı getirmiş gibi görünen trompetçi durmaktadır. Subay tamamen giyinmiştir ve yanındaki masada silahları yatmaktadır.

=Kendi Benzerliği, Kendisi Tarafından Boyanmıştır.=--Ter
Borch'un bu galerideki diğer resmi, kendisinin benzerliğidir, kendisi tarafından boyanmıştır Kendisi yaklaşık
1660. Tamamen siyah giyinmiş ve gri bir arka plana karşı güçlü bir şekilde öne çıkıyor. Uzun burnu ve gri bıyığıyla belirginleşen oldukça melankolik yüzünü gölgeleyen büyük bir peruk takıyor. Muhtemelen Ter Borch Deventer'ın belediye başkanıyken
boyanmıştır.

=Caspar Netscher'in Aile Grubu.=--Ter Borch'un Sohbetleri ile aynı tarzda olan Netscher'in Aile Grubu. Caspar Netscher (1639-84) Ter Borch'un bir öğrencisiydi ve bu onun en iyi döneminin en iyi eserlerinden biridir. Kırmızı yırtmaçlı bir ceket giyen ressam, şarkı söyleyen ve çekingenliği iyi ifade edilen kızına lavtasıyla eşlik ediyor.
Beyaz saten bir elbise giyiyor ve saçında tüyler var.
Masanın diğer tarafında, bir İran halısıyla kaplı ve yarı karanlıkta Netscher'in karısı oturuyor. Netscher'in oturduğu koltuğun arkasında imzası ve 1665 tarihi bulunmaktadır. Netscher ayrıca iki portreyle temsil edilmektedir: Bay ve Bayan Van Waalwijk.

=Metsu'nun Birkaç Örneği. =--Metsu, diğer birçok Hollandalı usta gibi,
kendi ülkesinin büyük kamu galerilerinde zayıf bir şekilde temsil edilmektedir.
Lahey Galerisi'nde sadece üç ve Rijks'te sadece dört tane varken,
örneğin Louvre'da sekiz ve Dresden'de altı tane vardır.

Metsu'nun (1630-67), Ter Borch'un veya Caspar
Netscher'in resimlerini görenler,
Stadtholder'lar dönemindeki üst sınıfların gelenek ve kıyafetleri, yüzleri, cilalı tavırları, iç mekanları ve hatta düşünceleri hakkında, birçok seyahat kitabı, coğrafya, betimleme ve tarih kitapları okumuş olsalar bile daha iyi bir bilgiye sahip olacaklardır.

=Metsu'nun resmettiği Zengin Hollandalı.=--Gabriel Metsu'nun resimlerinde göründüğü gibi,
zengin Hollandalı evcil, metodik ve hayatında iyi düzenlenmiş biridir. Evi onun için evrendir. Bu değerli ve iyi düzenlenmiş meskende, Asya'nın eski krallarının Susa veya Ekbatana saraylarında toplandığı kadar çok neşeyi bir araya topluyor. Ülkesinin ve kendi gemileri "denizi bir uçtan bir uca sürerek, porselen ve kehribar için Japonya'ya ulaşmış ve Goa'dan biber ve zencefil getirmiştir." Dünyanın uçlarından, aile hayatını büyüleyebilecek ve Kuzey'in hüzünlü doğasının ve uzun kışlarının ilham verdiği melankoliyi dağıtabilecek her şey ona gelmiştir. Asya ona muslinlerini, baharatlarını ve elmaslarını göndermiştir; kutup buzu, karısının ve en büyük kızının içeride giydiği kadife cübbelerin kenarlarındaki kürkleri ona sağlamıştır. En uzak iklimlerin kuşları, böcekleri, deniz kabukları ve mineral örnekleri, camın altında dikkatlice düzenlenmiş dolabını doldurmaktadır. Bahçelerinde nadir bitkiler, kendisi veya kendi gözleri önünde yetiştirdiği en seçkin çiçekler ve soğanlar yetişmektedir. Onun
mobilyaları, mükemmel zevk ve işçilikle, dikkatlice bakılmış
ve aralıksız temizlenmiş, modanın değişikliklerinden etkilenmez;
babadan oğula geçer ve nesiller boyu sürer.
Niş
yatak odası abanoz sütunlarla desteklenmiş ve yeşil damask
perdelerle kapatılmıştır. Tavandan sarkan, yaldızlı bronzdan bir şamdan,
dallarını zarif kıvrımlara
bükerek yaymıştır. Zeminler göze hoş gelene kadar cilalanmıştır,
pencereler cilalanmıştır, kapı kolu
parlamaktadır, mobilyalar bir ayna gibi parlamaktadır ve yine de hafif renkli tafta perdelerden içeri giren gün ışığı tüm bu nesnelere sadece yumuşak, orta ve uyumlu bir
ışıltı yaymaktadır.

=Metsu'nun Hollandalıların Davranış Biçimlerini Nasıl Betimlediği.=--"Hollanda'nın davranışları, sivil yaşamdaki maddi fizyonomisi, iç mekanları, mobilyaları, dairelerinin dekorasyonu ve lüksü, Metsu'nun resimlerinde büyüleyici bir netlikle yazılmıştır,
bu değerin ressamda istemsiz görünmesi nedeniyle daha da hoştur. İki yüz yıl sonra, eseri, ülkenin iklimi, sakinlerinin karakteri ve Hollandalı tüccarların, dünyanın ticaretinin ustalarının
o zamanlar içinde yaşadığı tarihi koşullar tarafından
on yedinci yüzyılda oluşturulduğu şekliyle varlıklı bir iç mekanın tamamen yeniden oluşturulmasına hizmet edebilir.

"Metsu'nun lütfu sayesinde, yabancılara karşı bu kadar kıskanç bir şekilde kapalı olan iç mekanlara
girebiliyoruz. Metsu çoğunlukla resminin çerçevesi olarak hizmet eden bir pencerenin yanından bize şık hanımların yatak odalarına erişim sağlar ve onları şaşırtmamızı sağlar, bazen kadife _deshabille_ içinde sırlarını yazar;
bazen umulan bir ziyaret için tuvaletlerini bitirir;
bazen de kalplerinin iç çekişlerini ve ifade etmedikleri düşünceleri klaveçlerinin tuşlarının üzerinden üfler."

=Detayları Seçmedeki Dikkatliliği.=--"Metsu nadiren bir iç mekanı dönemin evcil spanyelini tanıtmadan boyar, bu da genellikle tavrının karakteriyle sahneyi anlamamıza çok katkıda bulunur.

"Her yerde akılsızca sayısız
detay biriktiren bazı Hollandalı ustalar vardır. Bir görgü resmini,
mobilya, kristal, cilalar,
_chinoisarie_ ve her türden merak uyandıran şeyin gülünç bir sergilenmesinin bahanesi haline getiriyorlar; iç mekanları
çarşılara benziyor. Metsu, konularının yanına yalnızca entrikayı netleştirmek ve konuşmayı açıklamak için gerekli olan
ayrıntıları koyuyor.

=Hareketsiz Yaşamı Ele Alışı.=--"Hareketsiz yaşamı resmetme yeteneği ne kadar büyük olursa olsun,
birçokları gibi,
bu bayağı zevke kapılmasına asla izin vermedi; ama, öte yandan, ne bitiş! Ne kadar değerli bir dokunuş! Ve sonra, yerel renklerin güzelliklerine tam değer vermeyi, bir Türkiye halısını gölgelendirmeyi,
ya da altın ve gümüş vazolardaki ışıkları azaltmayı ne kadar çok seviyor. Bohem bardaklarından ve onları yarı yarıya dolduran şeffaf içkilerden ne kadar da zevk alıyor! Resimlerindeki bardakların büyük bir önemi var, çünkü emekli bir Hollandalının hayatı sürekli sigara içmek ve içki içmekle geçiyor; ama Metsu'da artık Van Ostade'nin köylülerinin ellerinde her zaman bulundurduğu, birkaç aşamadan oluşan Pantagruelesque bardakları görmüyoruz; bunlar zarif formda, uzun ve dikdörtgen bardaklar, Haarlem birasının köpürdüğü; yirmi farklı şekilde kesilmiş ve şekillendirilmiş, sekizgen bardaklar, eğri ile sonlanan ve keskin kenarlarıyla ışığı kesen, veya kaliksi balıkçılın pençesinde ters koni oluşturan veya kuğu boynuna doğru uzayan ve trompet gibi biten; son olarak, bazen
ölümsüz bir kalınlık ve sağlamlıkta, bazen de narin, hafif ve
bir soğan kabuğu kadar ince olan büyükanne ve büyükbabaların gözlükleri."[15]

=Favori Konular.=--Metsu, gününün soylularını ve kadınlarını
ya keyifli eğlencelerde ya da daha sıklıkla sessiz bir işte çalışan bireysel figürlerde temsil etmeyi sever. Bu sınıfın bir resmi
Amatör Müzisyenler'dir. Soldaki hanımefendi, notaları yazıyormuş gibi görünen hanımın ifade ettiği aynı huzur duygusuyla
çok sessizce enstrümanını çalmaktadır. Sadece
sandalyesinin arkasında duran zarif beyefendinin yüzünde neşeli, neredeyse haylaz bir gülümseme resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: METSU
Amatör Müzisyenler]

=Metsu'nun Figürlerinin Zarafeti.=--Figürler kesinlikle çizilmiştir; konunun sanatsal işlenişi dikkat çekicidir; ve renk seçiminde ince bir his gösterilmiştir tonlar.
Metsu'nun figürlerinde Ter Borch'tan başka hiçbir yerde bulunmayan bir zarafet ve asalet fark ediyoruz.

=Diğer Sanatçıların Metsu Üzerindeki Etkisi.=--Metsu'nun en erken eserlerinin, yani en geniş şekilde boyanmış olanların, öğrencilerinde her zaman açıkça görülen Dou'nun etkisinden çok azını göstermesi gariptir, bu yüzden Bode onlarda Hals'ın etkisinin işleyişini bulduğuna inanıyor; ve aslında Metsu'nun erken dönemine ait büyük resimler, Hals'ın gri tonlarında geniş bir fırçayla boyanmıştır. Metsu Amsterdam'a taşındığında, Rembrandt'ın etkisine daha çok kapıldı ve sonraki eserlerinin güzel
chiaroscuro'su bunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor.

=Çeşitli Eserleri.=--Metsu'nun İncil ve alegorik resimleri, eserlerinin en önemsiz olanlarıdır. Metsu'nun imzasını taşıyan Amatör Müzisyenler'in yanı sıra, Mauritshuis'te 1661 tarihli güzel bir Avcı Portresi ve 1667'de Leyden'deki bir evin girişinde bulunan, büyük bir akademik, kısıtlı Adaletin Dul ve Yetimi Koruması alegorisi bulunmaktadır. 1655'te resmedilmiştir.

Bu "kaba ve buzlu kompozisyonun" Metsu'nun eseri olduğuna inanmayan Crowe şöyle diyor:

"Metsu'nun en başından itibaren şaşırtıcı bir başarıyla üstlendiği ve gerçekleştirdiği şey, pazar ve meyhanenin düşük yaşamıydı; yüksek yaşam ve oturma odası olaylarıyla
harika bir çok yönlülükle karşılaştırılmıştır.
Bu alanların her birinde mizahı ifadeyle, doğaya karşı keskin bir takdiri, duygu ve genişlikle, çağdaşlarının hiçbirinin
eşemediği bir dokunuş hassasiyetiyle birleştirmiştir. Hiçbir durumda Rembrandt'ın sanatsal dersleri onun için kaybolmuş gibi görünmüyor.
The Woman Taken in Zina[16] adlı eserinde okul çalışmalarına damgasını vuran aynı ışık ve gölge ilkeleri,
tamamen farklı türden konulara uygulandı. Bir oturma odasındaki bir grup,
pazar yerindeki bir dizi grup,
bir meyhanenin veya salonun loşluğundaki tek bir figür, uygun konsantrasyon ve
ışık derecelendirilmesiyle en üst düzeyde mutlulukla karşılandı; her yeri sıcak bir ton dalgası kapladı ve
bununla birlikte, kumaşlardaki doku çalışması, De Hooch'un bitişi veya _brio_'su olmasa bile, Terburg veya Dou'nun gittiği yere kadar götürüldü. Metsu'nun resimlerinin hepsi o kadar hayranlık verici bir şekilde muhafaza edilmiş ve ortasında o kadar sıcak ve uyumlu ya da kapanışında o kadar soğuk ve uyumlu ki, her zaman hoş bir izlenim bırakıyorlar. Modülasyonda Dou'nunkinden daha incelikliler, dokunuşta Terburg'unkinden daha canlı ve güçlüler; ve eğer Terburg gerçek saten cübbeyi ilk çizen kişi olduğunu iddia ediyorsa, onu Metsu'dan daha yumuşak veya daha fazla renk yargısıyla çizmemiştir."

Metsu'nun orta döneminin en iyi resimlerinden biri Louvre'daki Amsterdam Pazar Yeri'dir.

=F. van Mieris'in İki Güzel Portresi.=--Frans van Mieris (1635-81)
portrelerinde sanatın en üst basamağına ulaşmıştır, Lahey Galerisi'nin iki güzel örneği vardır. Bunlardan biri, Leyden Üniversitesi'nde Tıp ve Botanik Profesörü olan Florentius Schuyl'un 1666'da çizdiği ve ressamın kendisi ve karısının daha da önemli bir resmidir. Sir Joshua Reynolds'un karakterlerin kim olduğunu bilmeden hayran kaldığı büyüleyici bir _tür_ resmi yapmıştır. Sanatçı,
kendisini ayakta dururken ve karısının kucağında tuttuğu güzel küçük köpeğin kulağını çekerken gösterir, Bu arada, evcil hayvanını korumak için,
sağ eliyle gülümseyen kocasını nazikçe savuşturuyor. Küçük köpeğin annesi, yavrularına bakmak için
hanımın kucağına atlamaya çalışıyor. Buradaki hem çizim hem de modelleme ustaca ve sahneye öyle bir çekicilik kazandırıyor ki, bu eser onun fırçasıyla
en iyilerden biri olarak ilan edilmeli. Masa örtüsü ve üzerinde duran lavta
güzelce boyanmış.

=Sabun Köpüğünün Tanımı.=--Sir Joshua ayrıca, 1663 tarihli, açık ve asma çerçeveli bir pencerede, mükemmel şekilde boyanmış ve güzel yansımalar ve prizmatik renkler gösteren baloncuklar
üfleyen bir çocuğu temsil eden Sabun Köpüğü resmini de fark etti. Beyaz tüylü kırmızı şapkası,
pencere pervazında, içinde bir heliotrope dalı bulunan bir şişenin yanında yatıyor ve
yukarıda bir kafes asılı. Çocuğun arkasında, yarı karanlıkta, kollarında bir köpekle genç bir kadın duruyor. Pencere çerçevesine tarih
Romen rakamlarıyla yazılmıştır. Willem van Mieris, babasının bu kompozisyonunu sık sık taklit ederdi ve babası da bunu sık sık tekrarlardı.

=Van Mieris'in Rafinelik Dolu Resimleri.=--Van Mieris bizi zarif bir
dünyaya götürüyor, kendisi de düşük yaşam tarzını seven, çok içki içen ve Jan Steen'in arkadaşı olmasına rağmen. Leyden'li bir kuyumcunun ve elmas ustasının oğluydu ve Steen onun işini yapmasını istiyordu. Doğal olarak ilk
çevresinden etkilenmişti ve babasının dükkanında seçkin insanların giyimine ve tavırlarına aşina olmuştu. Gözü ayrıca mücevherlerin ve vitrayların parıltısına da hayrandı. Houbraken şöyle yazıyor:

"Resim konusundaki yeteneğini gören babası onu ünlü bir cam ressamı ve iyi bir çizer olan Abraham Torenvliet'in yanına yerleştirdi. Ondan
Gerrit Dou okuluna geçti ve kısa sürede herkesi geride bıraktı ve ona 'öğrencilerinin prensi' demeyi seven ustanın sevgisini kazandı.
Birkaç yılın sonunda babası onu tarihi ressam Abraham van Tempel'e gönderdi; ancak onunla uzun süre kalmadı çünkü doğal zevki ona Gerrit Dou'nunkinden başka bir tarzı izlemesine izin vermiyordu; son derece ayrıntılı, dikkat ve aşırı özen gerektiren bir tarz. "

=Zarif Aksesuarlara Olan Sevgisi.=--Houbraken, Metsu'yu
_sujets de mode_ ressamı olarak adlandırır. Bu terim Frans van Mieris için de geçerlidir; çünkü
kesinlikle kostümler, malzemeler ve aksesuarlar onda önemli bir rol oynar. Eğer halkı daha az çekici olsaydı,
sadece kadife ceketleri, saten etekleri ve zengin kürkleri sergilemek için bir bahane olduklarını düşünebilirdik. Van Mieris bize sıklıkla geniş ve
muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir salon gösterir, arka planda zengin giyimli bir hanım ve sevgilisi yürür; yine bize
beyaz saten giymiş bir hanımın misafirini eğlendirmek için lavta çaldığı büyüleyici bir şekilde döşenmiş bir odaya göz atmamıza izin verir, siyah kadife giymiş yakışıklı bir süvari; ya da bir hanımefendiye bir uşak tarafından gümüş bir tepside sunulan bir kadeh şarabı içmek üzereyken sürpriz yaparız. Diğer zamanlarda hafif bir yemeğin tadını çıkarmak üzere olan bir grup hanım ve beyefendi buluruz; ya da bir masa davetkar
bir şekilde zengin gümüş tabaklarda
lezzetli meyvelerle yayılmış; veya bir hanımın papağanını
beslemesini izleyin. Bazen evcil maymun, taftaların kıvrımlı
perdelerinin arkasında fark edilir. Frans van Mieris nadiren 12 x 15 inçten büyük paneller seçerdi. Asla gerçek boyutlu figürler tasarlamaya cesaret edemedi.

=En İyi Ele Aldığı Konu Türü.=--"Sanatı,
dakik oranlarında, parlak bir parlaklık ve metalik bir cilayla karakterize edilir.
En iyi ele aldığı konular, daha zengin sınıfların alışkanlıklarını veya eylemlerini resmettiği konulardır; ancak bazen
sıradan olaylarda ve portrelerde başarılı oldu ve sıklıkla
alegoriye yöneldi. Terburg'un modaya getirdiği saten eteği tekrar tekrar boyadı ve zengin ve oldukça renkli dokuma kumaşların sadık bir şekilde
tasarlanmasında onunla sık sık rekabet etti. Ancak
Terburg ve Metsu'nun altında kaldı, çünkü onların hassas uyum algısına veya dokunuş ve renk tonunun büyüleyici yumuşaklığına sahip değildi; ve
Gerard Dou'nun altına düştü, çünkü sertti ve yoğun ışık ve gölgeyle etki yaratma duygusuna sahip değildi. Bazen yeşilliklerle canlandırılan ve figürlerin bele kadar görüldüğü
bas kabartmalarla süslenmiş bir pencerenin çerçevesini temsil eden kompozisyonunun biçiminde, modeli kesinlikle Gerard Dou."

=Mizah Eksikliği.=--"Arkadaşı Jan Steen'in mizahına sahip olduğu söylenir, ancak eserlerinde mizahın tek yaklaşımı, Dresden'deki bir resimdeki bir tamircinin, bir hizmetçinin kendisinden tamir etmesini istediği yıpranmış bir bakır kazana bilerek bakması ve bakışıdır.... Daha önceki ve sonraki eserleri arasında bir fark varsa, o da ilkinin daha net ve daha narin olması, ikincisinin ise gölgelerde daha koyu ve daha soluk olmasıdır."[17]

Blanc şöyle diyor:

"Doğayı taklit eden bu kadar çok Hollandalı ressam arasında, modellerini seçmeye tenezzül eden ve çirkinliğe zarafeti tercih ederek, _magots_'lardan çok zarif giyimli güzel kadınları resmetmeyi tercih eden birini bulmak çok hoş. Gerçekten garip! Farklılığı severdi, yine de bir meyhanede yaşardı; lüksü severdi ve kısa sürede mahvoldu; ve Van Mieris, narin yüzlerinde, güzel tenlerinde, güzel ellerinde, tavır zarafetinde, kostüm ve mobilya zevkinde ve muhteşem malzeme seçiminde görüldüğü gibi, her zaman güzellik ve zarafet sevgisini korumuştur."

=Willem van Mieris.=--Oğlu ve öğrencisi Willem
van Mieris'in (1662-1747) 1717'de imzaladığı ve tarihlediği Bakkal Dükkanı da Lahey Galerisi'nde asılıdır. Aşırı incelik ve resim titizliğiyle, bu resim
Yaşlı Mieris'i veya Gerrit Dou'yu utandırmaz.

=Hareketsiz Yaşamın Zenginliği.=--Sadece iki figür görüyorsunuz, alışveriş yapan genç bir çocuk ve satan genç bir kadın; ancak bu figürler,
dükkanda, pencere pervazında ve dışarıda sergilenen her türlü yiyecekten daha fazla öneme sahip değil. Pencerenin alt kısmı, bir kuşla oynayan Aşk Tanrısı'nı temsil eden bir kabartmayla süslenmiştir. Bu alçak kabartma, ressamın üzerine
bir sepet kuru meyve koyduğu muhteşem bir goblen parçası tarafından yarı yarıya gizlenmiştir. Büyük tahıl,
bezelye ve fasulye çuvalları ve çuvalla satılan her şey, sokağın kaldırımında, bir kova ve zeytin, sardalya ve hamsi dolu birkaç küvetle birlikte sergilenmektedir. Duvarda bir sepet ve bir
kuş kafesi asılıdır ve büyük çiçeklerle süslü muhteşem bir damask perde, dışarıdaki bir halkadan zarif kıvrımlar halinde düşmektedir. Mağazanın sayısız
ayrıntısının arasında, çuvallardan birindeki delikten düşen tahılları
kemiren küçük bir fare fark edersiniz.

Bu resmin sarkıtı Louvre'da asılıdır ve burada
_Marchande de Volailles_ olarak adlandırılır.

=W. van Mieris, Babasından ve G. de Lairesse'den etkilenmiştir.=--Willem
van Mieris, babasının bir öğrencisiydi ve ilk başlarda tek amacı
onun tarzını taklit etmek ve zengin mobilyalar, pirinç veya bakırdan yapılmış parlak avizeler, Japon
porselenleri, ipek perdeler, Türk masa halıları, çiçekler ve
zarif giyimli insanların biraz kısıtlı, ancak
hoş bir dünya yarattığı o büyüleyici Konuşmaları üretmekti. Hollanda'da çok revaçta olan Gerard de
Lairesse'in etkisi altına giren Willem, klavsen çalan, dantel yapan veya
büyük kollu, yırtmaçlarından güzel bir kolun göründüğü leylak rengi saten bir sabahlıkla kırsalda yürüyen genç bir hanım gibi konuları seçti.
ve geniş bir tüyle süslenmiş hasır bir şapka. Çoban kız olan bu çekici hanım daha sonra çıplak ayaklarla
meşe ağacının gölgesinde
resimlerinde oturur ve yanında
Corydon aşktan bahseder.

=Efsanevi ve İncil Konularındaki Başarısı.=--Sonra dikkatini
masal, romantizm ve mitoloji konularına çevirdi; ve Diana,
Armida, Kleopatra, Baküs, Jüpiter, Tarquin, Sabinler, vb.
elinizden biraz daha büyük olan panellerini veya bakır levhalarını doldurdu.
İncil ve dini konular onu bir süre meşgul etti ve sonra
tekrar pagan oldu. Başarısı her geçen gün daha da arttı ve tanıdık yaşam sahnelerini seven Hollandalı patronları Van Mieris'ten ünlü babasının tarzında resimler talep etti--bu büyüleyici _tür_
resimler hala Slingelandt, Van Tol ve Gerrit Dou'nun diğer taklitçileri tarafından üretiliyor.

=En Sevdiği Ortamın Pencere Çerçevesi.=--Gerrit Dou gibi, Willem van
Mieris de taştan bir pencere çerçevesi seçer ve onu genellikle
zarif sarmaşıklarla veya pervaza yerleştirilmiş bir lale veya nergis buketiyle süsler,
veya üzerine parlak bir goblen parçası atar. Sarışın bir kadın, görünmeyen
yoldan geçenle flört etmek için ona yaslanır, bir çocuk baloncuklar üfler, şişman bir kadın
çiçeklerini sular; veya sanatçının kendisi sakin bir şekilde yanında oturur. Bundan
sıkıldığında, Willem van Mieris bizi en sevdiği dükkâna götürür.

=Arie de Vois.=--Portreler arasında Arie de Vois'in (1630-80) Bir Keklik Tutan Avcı resmini fark etmemek olmaz.
Bu resim başlangıçta V. William'ın koleksiyonundaydı ve
1.210 florine satın alındı. Resimleri o kadar nadirdir ki
Mauritshuis'in sadece bir örnek içermesine şaşırmıyoruz. Rijks, bu hoş ressamın dört eserine sahip olduğu için daha şanslı.

=Abraham de Pape'nin Stili.=--Gerrit Dou'nun öğrencisi olduğu düşünülen Abraham de Pape (1625-66), yanında diz çökmüş küçük bir çocukla birlikte Horoz Öten Yaşlı Kadın ile temsil edilmiştir. Bu ustanın çok iyi bir örneğidir; ve Gerrit Muller satışında en az 490 florin kazandırmıştır. Crowe şöyle diyor:

"Bu neredeyse hiç bilinmeyen sanatçı, kesinlikle bu dönemin en iyi _tür_
ressamlarından biridir. Gerçek ve eylemde konuşan, kafasında canlı, uyumlu ve hatta bazı resimlerinde renklendirmede sıcak ve uygulamada çok dikkatli ve yumuşaktır."

=A. van der Werff'in İncil ve Mitolojik Resimleri.=--Adriaan van
der Werff (1659-1722), Hollandalı ressamlar arasında özel bir konuma sahiptir. Çağdaşları kendilerini doğayı incelemeye ve gerçekçi olmaya adarken, o idealin peşinde koşmaya devam etti ve İncil veya mitolojik konulardan esinlenen resimler üretti; güzellikleri ve zarafetleriyle dikkat çeken ve dahası ustası Eglon van der Neer'den öğrendiği
harika bir dokunuş pürüzsüzlüğüyle tamamlanan resimler. Figürleri genellikle küçüktür ve ten renkleri fildişi rengindedir. Van der Werff o kadar popülerdi ki, kendisine gönderilen tüm siparişleri yerine getirmesi imkansızdı. En büyük hamisi Elector Palatine John William'dı; Van der Werff'in onun için çizdiği resimler şu anda Münih'tedir ve bu usta
en iyi orada incelenebilir.

= Mısır'a Kaçış'ın Tanımı.=--Rijks'te oldukça iyi temsil edilmiştir; ancak Lahey'de sadece iki eseri var,--1689 tarihli Bir
Adamın Portresi ve 1710 tarihli Mısır'a Kaçış. Bu sadece bir ayak altı inç yüksekliğinde ve bir ayak iki inç genişliğinde. Bakire, bir eşeği
güden Aziz Joseph eşliğinde Prusya mavisi bir pelerinle profilden gösteriliyor. Yol bir derenin kenarından geçiyor ve manzara ağaçlar, harabeler ve bir revakla
çeşitlendiriliyor. Bu resim sanatçı tarafından kızına verilmiş ve o da resmi Bay Schuijlenberg'e 4.000 florine satmış. 1765'te Lahey'deki Schuijlenberg satışında 6.500 florin getirmiş.

=Reynolds Van der Werff'in Tarzı Üzerine.=--Bu resim, Kral'ın koleksiyonunda gören Sir Joshua Reynolds tarafından çok beğenilmiş. Van der Werff'in tarzını anlatırken şöyle demiştir:

"Ayrıca Rembrandt'ta sıklıkla görülen bir kusuru da vardır: Işığını tek bir noktadan ibaret yapar. Ancak, ona hakkını vermek gerekirse, figürleri ve başları genellikle iyi çizilmiştir ve kumaşı mükemmeldir; belki de resimlerinde, diğer ressamların eserlerinde bulunabilecek kadar mükemmel kumaş örnekleri vardır."

=Philip van Dijk ve öğrencisi Louis de Moni.=--Bu gruba Arnold Boonen'in öğrencisi ve Van der Werff'in taklitçisi Philip van Dijk (1680-1753) dahildir. Holofernes'in Başıyla Judith, tarihi çalışmalarının iyi bir örneğidir; ve iki iyi _tür_ resmi, Gitar Çalan Bir Kadın ve Tuvaletteki Bir Kadın, bu sanatçıyı daha mutlu bir ruh halinde gösterir ve daha hassas dokunuşuna özgürce yer verir. Muhasebecisi de bu galeride asılıdır. Öğrencisi Louis de Moni, okulun
gerilediğini gösteriyor. Bir pencerede, sabun köpüğü
üfleyen Yaşlı Kadın ve Çocuk, 1742 tarihlidir.

= Metsu ve Pieter de Hooch'un takipçisi Ochtervelt.=--Jacob van
Ochtervelt (?-1700), döneminin ikinci sınıf
ressamları arasında birinci sırada yer alır, Metsu'nun ve Pieter de
Hooch'un takipçisiydi. Bir kadının bir odada, bir erkeğin ona balık
sunduğu tasvir edilen Balık Satıcısı, tasarımı ve dikkatli bitişiyle Metsu'yu anımsatırken,
aydınlatma ve renk kombinasyonuyla Pieter de Hooch'u anımsatır.
Genel ton, Ochtervelt'in çoğu resminden daha sıcaktır.

=Jan Steen'in En Sevdiği Konular.=--Hollandalı
_tür_ ressamların en büyüklerinden biri Jan Steen'dir (1626-79), "Leyden'in neşeli ev sahibi."
Bir çizer ve renklendirici olarak yüksek bir rütbeye sahiptir ve insan doğasının bir öğrencisi olarak Hogarth ve Moliere ile karşılaştırılmıştır. Resimleri
yaşam ve karakter üzerine çalışmalardır ve mizah doludur. Şölenleri ve eğlenceleri, düğünleri, şarlatanları, meyhane kavgalarını, dişçileri,
hastaları, oyun oynayan çocukları, aile partilerini vb. sempati ve neşeyle resmeder.

=Karakter resmi.=--Bir karakter ressamı olarak yaklaşılamazdır. Hiç kimse onun kadar iyi tüm insan tutkularını, tüm duyguları - neşeli neşeyi, derinlerde yatan tatmini, korkuyu, kederi ve _Weltschmerz'i_ bu kadar ustalıkla anlamamış ve bunları mümkün olan en küçük alanda nasıl temsil edeceğini bilmemiştir. 

=Arka Plandan Avantaja Gösterme Yöntemi. =--Jan Steen'in iç mekanlarına gelince, Ostade'ninkiler gibi, bunların da bir
yükseklikten resmedildiğini ve böylece arka plandaki figürlerin ön plandakiler tarafından gizlenmediğini belirtmek ilginçtir. Normalde uzaktaki figürleri aydınlatmak için arka planda bir pencere açar ve böylece ana ışığın bir yankısı oluşur. Kapların sayısı bu sınıftaki çoğu ressamdan daha azdır, çünkü Jan Steen bunları gereksiz yere çoğaltmak için fazlaca bir anlayışa sahipti. Metsu gibi, o da genellikle iç mekanlarının duvarlarına küçük resimler çizerdi ve bunların kahramanca manzaraları, savaş sahnelerini, mitolojik konuları vb. tasvir etmesi ve kendisinin resmettiği gibi asla meyhane veya _tür_ sahneleri tasvir etmemesi tuhaftır.

=Resimlerindeki İncelik ve Kültür.=--Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise, ister zengin evlerinde ister sıradan meyhanelerde olsun, halkının Adriaen Brouwer'in meyhanelerindeki gibi aşırı ve sürahilerden içki içmemesidir. Her biri masada veya odada zarif ve doğal bir şekilde yerini alır; ve mobilyaların detayları insanların veya çalanların nezaketine uygundur. Örneğin şömine rafında bronz bir Aşk
figürü vardır; panellerden birinden bir gitar sarkmaktadır; ve burada abanoz bir çerçeve içinde güzel bir manzara asılıdır. Bu düzenleme, gözleri
sevindiren lezzetli meyvelerden; belki de ışıkta inci gibi
parlayan açık istiridyelerden; olgun üzümlerden ve tüylü kabukları genç bir kızın yanakları gibi kızaran güzel şeftalilerden ve son olarak da yarı soyulmuş, kabukları altın bir spiral şeklinde düşen birkaç limondan oluşur. Tüm bunlar, Steen'in arkadaşı olan ve Leyden'deki meyhanesinde
birçok saat geçiren Van Mieris'in etkisini gösterir. =Reynolds'un Jan Steen'e Olan Değeri.=--Hollanda'da gördüğü Steen'lerden çok memnun olan Sir Joshua Reynolds, sanatçı hakkında şu takdir edici eleştiriyi yazdı:

"Jan Steen, Raffaelle'in bile tasarımı olabilecek güçlü bir erkeksi resim stiline sahip ve hem ışık ve gölgenin kompozisyonu ve yönetiminde hem de figürlerinin ifadesinde ve karakterinde büyük bir doğruluk
gösterdi."

=Jan Steen'in Kendi Ailesini Resmetmeye Olan İlgisi.=--Jan Steen kendi ailesini resmetmeye çok düşkündü; eşleri, yaşlı anne babası ve çocukları ona çeşitli yaş ve boyutlarda çeşitli modeller sağladılar. Ressamın kızı olan eşi Marguerite van Goyen'den altı çocuğu oldu; ve öldüğünde Mariette Herkulens adında iki çocuğu olan bir dul kadınla evlendi. Jan Steen Ailesi adlı resminde her yaştan zevki tasvir etmiştir. Bu resimde "_Soo
de ouden songen pypen de jongen._" (Yaşlılar şarkı söyledikçe gençler de flüt çalacaktır.) efsanesi vardır. Bu özellikle ilginçtir çünkü sanatçı
kendisini karısı Marguerite van Goyen ile ikinci karısı olmaya mahkûm Mariette Herkulens arasında resmetmiştir. İkisi de oldukça yakışıklıydı, özellikle Marguerite. Mariette Herkulens bir et satıcısıydı.

=Doktorlarla nasıl alay etti.=--Doktorlar her zaman Steen'in alaycı
zekasına karşıydı. On yedinci yüzyılda onları alay konusu yapmak yaygın bir uygulamaydı; ve Moliere onları Fransız sahnesine çıkardığında, Jan Steen onları tüm şarlatanlıkları ve ciddiyetleriyle
ve etki yaratmak için bu şekilde çalışılan o sert kostümle resmetmiştir.

=Hasta Genç Hanım'ın Tanımı=--Lahey Galerisi bunlardan ikisini içerir,--biri Hasta Genç Hanım olarak bilinir (bazen
Genç Bir Kadının Nabzını Hisseden Doktor olarak adlandırılır). Bu resimde, siyah giyinmiş, Sagnarelle'in
_Medecin malgre lui_'de giydiği gibi sivri bir şapka takan bir doktor, yuvarlak kolları ve açık, soluk ten rengi olan genç ve güzel bir kızın yatağının yanında
oturmaktadır ve kız, doktorun talimatlarına göre
hazırlanan iksire ilgiyle bakmaktadır. İkincisi, zarif bir kadının getirdiği ilaca bakıyormuş gibi yapar, ama aslında sarışın ve şık giyimli Hollandalı kadının güzel boğazına bakmaktadır, kadın gözlerini indirir, parlak beyaz boynuna, küçük _gergin_ burnuna ve yarı yarıya siyah bir başlıkla örtülü _a la Ninon_ tarzında düzenlenmiş saçlarına bakmasına izin vermekten hoşlanır. Blanc, "Biraz kötülük ve biraz dikkatsizce yapılmış uygulamada bazı tutarsızlıklar olmasaydı," der, "bu resim bir Van Mieris veya Metsu olarak geçebilirdi." 

=Doktor Ziyareti'nin Tanımı.=--Doktor Ziyareti'nde, siyah giyinmiş, sivri şapkalı ve bir elinde eldivenleri tutan bir doktor, diğer eliyle yatağının yanında _gecelik_ kostümüyle oturan genç bir kadının nabzını tutmaktadır. Doktor çok bilgili ve ilgili bir tavırla nabzın atışlarını sorguluyor gibi görünüyor; ama hastalığın sırrını ararken, oda hizmetçisi bakışlarının da gösterdiği gibi sırrı
bulmuştur; ve şüpheye düşmemeniz için,
ressam bacanın köşesine küçük bir
Fatih Aşk heykeli yerleştirmiştir. Steen bu sınıftaki bazı resimlerine şu efsaneyi ekler: "_Wat baet hier medecyn--het is der minne pijn_" (Burada ilacın ne faydası var? Aşk derttir).

=Jan Steen'in Diğer Resimleri, Mauritshuis'de.=--Daha önce bahsedilenlere ek olarak, Mauritshuis'de ilk dönemine ait bir resim olan Bir Köy Şöleni, bir köylünün dişini çeken
Dişçi, Bir Hayvanat Bahçesi; ve The Oyster Feast ve Jan Steen'in Tap-room'u olarak bilinen bir İç Mekan.

=Jan Steen'in Tap-room'unun tanımı.=--İkincisi, Ostade'nin veya Brouwer'in resimlerinde görülen sıradan veya rustik tipte bir han değil,
çünkü oda dönemin en iyi tarzında döşenmiş. İçinde birkaç grupta yaklaşık
yirmi figür görüyoruz. Solda, yaşlı bir adam küçük bir çocukla oynuyor; yanında genç bir kız istiridyeleri
pişirirken diz çökmüş; ve ortada yaşlı bir adam oturan bir kadına istiridye sunuyor. Çocuklar her yerde eğleniyor: burada biri bir
kediyi dans ettiriyor; diğeri bir köpek tutuyor; diğeri bir sürahi
ve bir meyve sepeti taşıyor. Sağdaki masada ve biraz geride Jan
Steen bir lavta çalıyor, genç bir kadın onu dinliyor, elinde bir kadeh içki olan şişman bir arkadaş gülüyor; ve
arka planda oyuncular ve sigara içenler grupları var. Yukarıda ve
ön planda büyük bir menekşe perde ilmeklenmiş ve gölgesini iç mekanın bir
kısmına düşürüyor. Bu güzel resim sadece 2 fit 3 inç x 2 fit 8 inç.

=Bir Menajerinin Tanımı.=--Bir Menajer yaklaşık dört fit karedir
ve uzakta görülen Honsholredijk'teki III. William'ın
bir kır evinin avlusunu temsil eder. Basamaklarının altında bir havuz bulunan taş terasın yakınında, bir tavus kuşu yaşlı bir ağacın
dalında oturuyor; ördekler havuzda yüzüyor ve tavuklar, hindiler ve güvercinler
avluda tahıl topluyor. Soluk saman rengi bir elbise ve beyaz bir önlük giymiş küçük bir kız basamaklarda oturuyor ve bir
kuyruktan kuzuya süt veriyor. Bir sepet yumurta ve yeşil bir
tencere taşıyan bir adam onunla gülüyor ve konuşuyor. Başka bir yaşlı çiftlik hizmetçisi de genç hanımına bakarken gülüyor; sol kolunun altında bir tavuk ve bir sepet içinde civcivlerini taşıyan başka bir kişi, Jan Steen'in
resmetmeyi sevdiği o tıknaz ve biçimsiz yaratıklardan biri. Burger, yumurta sepeti olan adamın başının Jan Steen veya Hollandalı Küçük Ustalar tarafından
resmedilmiş en harikulade başlardan biri olduğunu düşünüyor.

=Troost, Hollandalı Watteau veya Hogarth.=--Cornelis Troost (1697-1750) Hollanda sanatının büyük döneminin sonunda doğdu. Büyük ressamların
hepsi ölmüştü. Hollanda resmi özgünlüğünü ve doğal canlılığını kaybetmişti.
Bu koşullar altında Troost kendini döneminin
ve ülkesinin ressamı yaptı. Esprili ve alaycı bir mizah duygusuyla hareket eden sanatçı, Jan Steen'in on yedinci yüzyılda resmettiğini on sekizinci yüzyılda geri getirmeyi düşündü. Ancak, her bakımdan o ustadan daha aşağı olan sanatçı, çağdaş toplumu yalnızca sahnede veya kitaplarda gördü; ve orta sınıfların tavırlarını, geleneklerini ve saçmalıklarını doğada gözlemleyerek resmetmek yerine, sahnede temsil edildikleri gibi resmetti. Kahramanlarının neredeyse hepsi komedi veya roman karakterleriydi. Troost, Hollandalı Watteau ve Hollandalı Hogarth olarak anılmıştır. Resimleri şu şekilde sınıflandırılabilir: Konuşmalar, Komik
konular, Portreler ve Askeri konular. İlki Watteau'nun tarzını takip eder; ikincisi Hogarth; ve sonuncusu Frans
Hals'ı anımsatır.

=Çizim ve Renkteki Mükemmelliği.=--Çizimdeki mükemmellik ve
renk zenginliği, döneminin örf ve adetlerini, kostümlerini ve mobilyalarını doğru bir şekilde tasvir etmeleri nedeniyle de değerli olan tüm eserlerini ayırt eder. Troost, yağlıboya, pastel ve guajla eşit bir
şekilde çalıştı; ve birçok mükemmel mezzotint ve gravür üretti.

=Blanc Troost'un Tarzı Üzerine.=--"Bugün onda hayran olduğumuz şey, ressamın yeteneği, figürlerini aydınlatma ve gruplandırma ve sahneye yerleştirme sanatı, fırça çalışması, tonların seçimi ve kalitesi, yani düzen,
gölge, renk ve dokunuştur. Zekâ dolu bir adamdır, kompozisyonda parlar;
ustalıkla hesaplanmış olsa da, kendi mizahı her zaman kendiliğinden ve doğal görünür. Troost resimlerine asla gereksiz kişiler veya
gereksiz süslemeler sokmaz. Ne göstermek istediğini açıkça ortaya koyar; ve aksesuar biriktirmekten zevk alan ulusunun diğer ustalarının alışkanlıklarının aksine, iç mekanlarına sadece gerekli mobilyaları ve önemli mutfak araçlarını koyar;
ve açık hava Sohbetlerinde çevre ayrıntılarla aşırı yüklenmez, aksine sade ve hoştur, resmin fikrini başarmak için hesaplanmıştır, figürlerin
aksiyonuyla o kadar hayranlık verici bir şekilde bağlantılıdırlar. Tüm Hollandalı _tür_ ustaları arasında Troost ve Terburg, bir resmin ilgi yoğunluğunu ve kompozisyonun dinginliği olarak adlandırılan şeyi en iyi anlayan kişilerdir."[18]

= İlgi Yoğunluğunun Örnekleyici Bir Resim.=--"Mauritshuis'teki çalışmalarına ayrılmış küçük odada resimlerine baktığımızda, bu akıllıca ayıklığın birden fazla örneğini buluyoruz. Örneğin _L'Amour mal assorte_'yi ele alalım. Burada yaşlı bir adamın genç bir dul kadına aşkını ilan ettiğini görüyoruz. Bastonunu, şapkasını ve eldivenlerini yere atmış; ve bunak şevkiyle, kolayca iffetli Susanna'yı
kavrayabiliyor. Ne güzel bir iç mekan! Bir Slingelandt, bir
Gerard Dou veya bir Mieris burada ev konforunun ayrıntılarını çoğaltabilirdi; burada hiçbir ayrıntı, tek bir mobilya parçası bile fazla değil; ama yine de orada olması gereken hiçbir şey eksik değil, ne saat, kafesindeki kanarya, ne de misafirin
yerini doldurmak istediği ölen kocanın portresi, ne de hayranın
bir araya getirmek istediği büyücü gibi
tam açmış gülüyle çiçek vazosu."

=Aşk ve Entrika Resimleri.=--"Yine Aldatılmış Öğretmen var, 'Seville Berberi'nden beklenen bir sahne. Burada, sokağın aşağısından, öğretmeni tarafından esir alınmış bir genç kız, tamamen siyah giyinmiş kıskanç bir ayı görüyoruz. Öğretmenin dikkatini tatlı bir
tebessümle çekerken, küçük eli şansın
o tarafa sürüklediği bir sevgilinin öpücüğünü alıyor. Bu hafif damarda işlenen benzer entrika sahneleri arasında The Lover in Disguise ve The Lover Artist yer alıyor. Sahneler Langendijk, Lingelbach, Asselijn, Van der Hoeven, Van Paffenrode ve D. Buysero'nun komedilerinden ve vodvillerinden alınmıştır." =The Dispute of the Astronomers. =--"Aşk ve entrikayla ilgilenmeyen, ancak farklı bir mizahla dolu bir resim, P. Langendijk'in bir komedisinden alınan Astronomların Anlaşmazlığı'dır. Bu eserde, Kopernik ve Batlamyus'un sistemleri üzerine hararetli bir tartışma
sı
içinde güneşi ve gezegenleri resmetmek için iki astronom akşam yemeği masasındaki tabakları ve şişeleri
kullanırlar. Bir diğer ilginç pastel ise, On İkinci Gece'de köyün kapılarının önünde ilahiler söyleyen bir grup erkek ve çocuğun, içeride yanan büyük bir kağıt yıldız taşıdıkları eski Hollanda geleneğini tasvir eder."

=Hondecoeter, Canlı Kuşların Ressamı.=--Büyük Melchior
d'Hondecoeter (1636-95) kariyerine denizcilerle başladı; ancak çok geçmeden sadece kuş ressamı olarak ün kazandı ve kuşları sadece Fyt gibi bir günlük avdan sonra veya bir kümes hayvanı dükkanındaki hayvan olarak değil, sevinç, korku ve öfke tutkuları olan canlı varlıklar olarak temsil etti. Fyt'in parlak tonu ve yüksek bitişi olmasa da, kuşları her zaman aksiyon doludur. William III. onu Loo'daki hayvanat bahçesini boyaması için işe aldı ve bu resim Hindistan'ın sığırlarını, fillerini ve ceylanlarını boyamanın zorluğunun üstesinden gelebildiğini gösteriyor. Hondecoeter'in en iyi resimleri Hollanda'da kaldı ve Lahey ve Amsterdam galerileri en ilginç tuvallerine sahip. Mauritshuis'deki dört tanesi şunlardır: Kazlar ve Ördekler, Tavuklar ve Ördekler, Loo'daki William III.'ün Hayvanat Bahçesi ve Ödünç Tüylerinden Soyulmuş Karga. Bunların hepsi incelenmeye değer, ancak Hondecoeter'in en ünlü tablosu olan Yüzen Tüy, Rijks'te asılı.

Blanc şöyle diyor:

"Bunlardan birinde sanatçı, her zamanki
kahramanlarının insan komedisi sahnesi oynamasını sağlayarak eğlenmiş; ve profesyonel bir masalcının hayal edeceği gibi, kendini kibirle süslediği ödünç alınmış tüylerden
soyulmuş bir karga göstermiş. Bu çok güzel bir resim, ancak bazı kısımlarda biraz kararmış. Hondecoeter, çeşitli kuşları gruplandırdığı başka bir tuvalde daha mutlu görünüyor. Bu sefer sanki farklı tüylere dokunarak
ne kadar harikalar yaratabileceğini kanıtlamak istemiş gibi görünüyor; ve elde ettiği etki gerçekten
şaşırtıcı. Bu dokunuşun ve bu renklendirmenin eşdeğerini ne Gryff'te[19] ne de iki Weenix'te,
ya da kuşları resmetmeye çalışan
ustaların hiçbirinde bulamadık, muhtemelen Giacomo Victor hariç."[20]

=Hazırlığı Kuş-resim.=--"Kuşun tasvirinde bu kadar başarılı olmadan önce, Hondecoeter'in sadece dışsal biçimini değil, alışkanlıklarını, geleneklerini ve yaşam biçimini de uzun uzun incelediği doğrudur. Stüdyosu bir hayvanat bahçesine veya daha doğrusu bir av koruma alanına dönüşmüştü. Efendisinin her kelimesini ve hareketini anlıyormuş gibi görünen yakışıklı bir horozun eğitimine özel bir ilgi göstermişti; ve en ufak bir işaretle, şövaleye yaklaşıp, genellikle çok yorucu tavırlarla, saatlerce poz veren."

=Hondecoeter'in Çiftlik Sahneleri Boyamadaki Becerisi.=--"Resim yaparken,
Melchior d'Hondecoeter kümes hayvanı bahçesinden ayrılmadan çok yetenekli bir adamdı ve çiftlik avlusunun kanlı dramlarını veya huzurlu sahnelerini yerinde resmetmekle yetiniyordu - tavuğun tavuklarına kurtçukları eşelemelerini öğretmesi, ördeğin yavrularına ilk yüzme derslerini vermesi, muhteşem horozun sarayını gözetlemesi, tavus kuşunun muhteşem kuyruğunu açması ve iki rakibin şahinin pençelerini beklerken birbirlerini mahmuzladığı o unutulmaz mücadeleler. 'Tepeli soyluları' resmetti ve pitoresk gerçeklik, rustik zarafet, renk ve ruh aracılığıyla ilgimizi çekmeyi biliyordu.

"Melchior, babasının ölümünden sonra amcası J. B. Weenix'te mükemmel bir rehber buldu ve 1660'taki ölümüne kadar onun yolunu kölelik etmeden takip etti. "[21]

Burger diyor ki:

=Kuş Ailelerinin Resimleri.=--"Kimse ondan daha iyi resim yapmamıştır
horozlar ve tavuklar, ördekler ve erkek ördekler ve özellikle küçük civcivler ve ördek yavruları. İtalyanların mistik Kutsal Ailesi gibi aileleri anlamıştır; tavuğun anneliğini Raphael'in Madonna'nın anneliği gibi ifade etmiştir. Aslında, konu daha doğal bir şekilde işlenmiştir çünkü daha az yüceliğe sahiptir. Hondecoeter
burada bize Sandalyenin Madonna'sıyla yüzleşebilen bir anne tavuk verir.
O, kanatlarını açmış bir şekilde, endişeyle eğilir ve
bu kanatların altından küçük tavukların heyecanlı başları görünür; sırtında
ayrıcalıklı _bambino_ tünemişken: hareket etmeye cesaret edemiyor, iyi
anne!"

Babası Gijsbert d'Hondecoeter'in (1604-53) bir Horoz ve Tavuk resmi
1876'da satın alındı. Daha yetenekli oğlunun öğretmeniydi ve o da amcası Jan Baptist Weenix (1621-60) ile birlikte eğitim gördü,
Maurithuis'in hiçbir
resmi yok.

=Jan Weenix'in Zevkli Kompozisyonları.=--Jan Weenix'in (1640-1719) iki resmi bu galeride asılıdır ve bunlar iyi örneklerdir. Biri Ölü Kuğu, diğeri ise Av'dır. Weenix portreler, manzaralar
ve hatta limanlar çizmiş olsa da, başlıca eserleri canlı büyüklüğünde ölü hayvanları
temsil eder. Tavus kuşları, sülünler, keklikler, kazlar ve en sık kuğular, Resimleri. Bazen canlı bir köpek de tanıtıyor ve
onu en canlı şekilde resmediyor. Weenix'in kompozisyonda büyük bir zevki vardı ve modellerini (çoğunlukla canlıdan çok ölü)
güzel bir parktaki şık bir vazo veya küpün tabanına yerleştiriyordu.

=Reynolds ve Blanc, Jan Weenix'in Resimleri Üzerine.=--"Weenix'in ölü oyununda
renklendirme ve kullanımda ne kadar mükemmellik bulunuyor!"
diye haykırdı Sir Joshua Reynolds, Hollanda galerilerinde yaptığı yürüyüşler sırasında bu ressamın en az yirmi ölü kuğu
gördüğünü ilan etti. Blanc, "Küçük boyutlu eserlerinde," diyor, "uygulaması narin ve okşayıcı; ancak dekoratif resimlerinde geniş ve vurgulu. En iyi zamanlarında babasının dengiydi,
ki bu da küçük bir övgü değil."

=Jan David de Heem, Meyve ve Çiçek Ressamları Grubunun En Büyük Ressamı.=--Bu grupta ilk olarak, babası David de Heem'in öğrencisi olan ve yalnızca meyve boyama sanatını
geliştiren ilk kişi değil, aynı zamanda okulun yetiştirdiği
sınıfın en büyük ustası olan Jan David de Heem (1606-03 veya 04) gelir. Konularının güzel düzenlemesinde
Giovanni da Udine ile karşılaştırılmıştır. Aynı zamanda harika bir renkçidir;
ilk eserlerinden bazıları altın tonlarıyla Rembrandt'a yaklaşır.

En önemli iki eseri Viyana ve Berlin galerilerinde olmasına ve muhteşem örnekleri Louvre, Dresden ve Cassel'de asılı olmasına rağmen,
Maurithuis'de iki tane çok güzel örnek vardır. Biri Meyveli Masa, düzenlemede çok zevkli ve işlemede yumuşak; diğeri ise böceklerle canlandırılmış
Çiçek ve Meyve Çelengi'dir.

Sir Joshua Reynolds, Orange Prensi'nin koleksiyonunu ziyaret ettiğinde,
bu resimleri gördü ve şunları kaydetti: "De Heem'in Meyveleri, son derece mükemmel bir
şekilde yapılmış."

=Meyve, Çiçek ve Böcek Ressamı Olarak Büyüklüğü.=--De Heem
Hollanda'daki en büyük natürmort ressamlarından biriydi; sınıfındaki hiçbir sanatçı
form ve rengi ondan daha başarılı bir şekilde birleştirememiştir. Çizimi
doğrudur ve renkleri parlaktır ve uyumlu bir şekilde birleştirilmiştir.
Taş ve gümüşten yapılmış her nesneye, mütevazı veya muhteşem her çiçeğe, Avrupa'nın veya tropiklerin her meyvesine, her dal, yaprak ve çiçeğe aşinadır. Burger, Heda için şöyle demiştir, ancak De Heem için de doğrudur,
"böcekleri, kelebekleri ve bitki örtüsünde uçuşan tüm küçük varlıkları yüceltir ve güvelere kovalanmış altın dolu kupalardan içirirdi."

=Ahlaki Değer Veren Resimleri.=--De Heem ayrıca ahlaki değer veren veya bir sloganı resmeden
resimleriyle de ünlüydü--Vanitas olarak bilinen
tuvaller. Burada yılan çimenlerin altında kıvrılmış yatıyor; orada bir kafatası
çiçek açan bitkilerin üzerinde duruyor. "Altın ve gümüş kupalar veya bardaklar dünyevi mülklerin
boşluğunu ima eder; kurtuluş çiçeklerin arasında bir kadehte alegorileştirilir; ölüm, bir çelengin içindeki bir haç gibi." Bazen De Heem
tek başına veya okulundan adamlarla birlikte, meyve ve çiçek çelenkleriyle çevrili Madonnalar veya portreler çizerdi. Çelengi o kadar severdi ki bazen tek başına çizerdi. Bazen de bir buket tek başına çizilirdi.

=Cornelis de Heem'in Babasınınkine Benzer Konuları.=--The Hague
Galeri ayrıca oğlu Cornelis'in (1631-95) Meyveler tablosuna da sahiptir. İkincisi, babasınınkiyle aynı konuları ve neredeyse daha az
başarılı bir şekilde çizmiştir. Bir tabakta natürmort, çiçekler, meyveler, istiridyeler ve limonlar;
soğuk jambonlar, haşlanmış ıstakozlar, çiçekler, bıçaklar, çatal bıçaklar, bardaklar, saatler,
saatler, vb. hepsi onun tarafından son derece akıllıca işlenir. Crowe şöyle der:

"Çizim ve renk sıcaklığı konusunda babasından aşağı kalmaz ve
eşit derecede sağlam bir impasto ile, dokunuşun yumuşaklığında neredeyse onu geride bırakır. Ancak, nadir durumlarda, biraz daha
gösterişlidir. Bu koşullar altında, eserlerinin sıklıkla babasının eserleriyle karıştırıldığını anlamak kolaydır."

=De Heem'in Öğrencisi ve Taklidi Abraham Mignon.=--Bir diğer öğrencisi
Maurithuis'te Çiçekler ve Meyveler ve Yaz Çiçekleri adlı iki tuvalle temsil edilen Abraham Mignon'du (1640-79) ve bunlar ustasının etkisini gösterir. Mignon'un meyveleri ve çiçekleri doğanın tüm çiçeklerine sahiptir; kelebekleri ve diğer böcekleri
yapraklarda, tomurcuklarda ve çiçeklerde yaşıyor ve besleniyor gibi görünür; ve yapraklar ve taç yapraklarındaki çiy damlaları gerçek suyun tüm şeffaflığına sahiptir. O, kendi
zamanında çok popülerdi ve siparişlerle boğulmuştu.

=Jacob Walscapelle.=--Jacob Walscapelle'in ayrıca De Heem'in bir
öğrencisi olduğu varsayılır ve resimlerinin çoğu De Heem'lerden birine atfedilmiştir.

=Maria van Oosterwyck, Mükemmel Bir Çiçek Ressamı.=--Bir diğer öğrencisi ise
genellikle vazolara veya bardaklara çiçekler ve ara sıra da meyveler
resimleyen Maria van Oosterwyck'ti (1630-93). 1882'de Mauritshuis, belki de resimlerinin nadirliği nedeniyle hak ettiği kadar tanınmayan bu sanatçının bir Çiçek resmini satın aldı. Çiçekleri her zaman zevkle düzenlenmemiş ve renkleri genellikle gösterişli olsa da, Crowe, onları

"çizimin en uç gerçeğiyle ve başka hiçbir çiçek ressamının ulaşamadığı bir derinlik, parlaklık ve yerel renklendirmeyle" temsil ettiğini düşünüyor. Aynı zamanda, harika bir bitişe rağmen, uygulaması geniş ve özgür ve
impasto mükemmel."

Kendi döneminde çok beğenildi ve Louis
XIV., İngiltere Kralı III. William, Polonya Kralı I. Augustus ve İmparator
Leopold'dan siparişler aldı.

=Jan van Huysum, Çiçeklerin ve Meyvelerin Correggio'su.=--"Eğer De Heem,
sıcak altın renginin uyumuyla,
çiçeklerin ve meyvelerin Titian'ı olarak adlandırılıyorsa, Jan van Huysum'un parlak ve güneşli yaklaşımı ona aynı sanat dalının Correggio'su adını verir.
Tek nesnelerin ustaca çiziminde ve doğruluğunda, her iki usta da aynı seviyede sınıflandırılabilir, sadece De Heem'in başlıca konuları
meyveydi; Van Huysum'unkiler, daha fazla ayrıntıya girdiği
çiçeklerdi; örneğin, lalenin parlaklığında, kulak çınlaması poleninde ve taç yaprağındaki
çiy damlasında. Van Huysum, daha fazla sayıda sanat hayranının kapasitesine uygun olduğu gibi,
bu meziyetlere borçludur ki, kendi döneminde bile prensler ve zengin amatörler tarafından resimlerine olan hevesli talep ve yüksek ödemeler olmuştur ve ayrıca
sınıfındaki tüm ressamların hala hakim olduğu en yüksek
fiyatlar."[22]

=Van Huysum'un Lahey'deki Resimleri.=--Jan van Huysum (1682-1749) kendi ülkesinde Louvre'da (on bir güzel örnek içerir), Berlin, St. Petersburg, Münih, Hannover ve
Dresden'de olduğu kadar iyi temsil edilmemiştir. Rijks'in sadece altı, Lahey'in ise sadece üç tane eseri vardır: İtalyan
Manzara, Meyveler ve Çiçekler. Son ikisi Van Huysum'un sanatının o kadar güzel örnekleri ki incelenmeyi hak ediyorlar. Birinde, onun çok ünlü olduğu o muhteşem allık ve tüylü çiçek bulunurken, diğerinde yaprakların narin işlenmesi ve zarif düzenlemesi ortaya çıkar. Fruits'da, bir şeftali, iki erik, küçük bir salkım üzüm ve birkaç bektaşi üzümü, mermer bir masanın üzerinde şekil ve renk açısından güzelce gruplandırılmıştır. Sarkıtı Flowers, mermer bir konsola yerleştirilmiş tam açmış bir gül ve bir gül goncası, bir pembe ve bir konvolvulus'un enfes bir resmidir. Amiral türünden bir kelebek gül goncasının üzerine konmuştur.

=En Erken Eserleri.=--En erken döneminde hayali göller ve limanların, uzun, cansız ağaçların olduğu ormanların ve klasik binaların ve kalıntıların görüntülerini temsil eden manzaralar çizdi - parlak ve pürüzsüz bir
üslupla tamamlandı - ki bunlar artık meyve ve çiçek parçalarıyla karşılaştırıldığında çok az değer taşıyor. Mauritshuis'in 1816'da satın aldığı İtalyan Manzarası, bu tarzın çok iyi bir örneğidir.

=Meyveler ve Çiçekler onun Forte'sidir.=--Hiçbir sanatçının meyve ve çiçeklerin tasvirinde Van Huysum'u geçebildiği şüphelidir,
ki sonunda kendini en büyük başarıyla buna adadı.
Kendisine De Heem ve Abraham Mignon'u geçme görevini verdi; ve bilinen en zarif meyve ve çiçekleri inceledi. Gruplarının zarif vazolarda düzenlenmesindeki zevki, süsleri ve kabartmaları en cilalı ve güzel şekilde tamamlanmış ve mermer masalardaki zarif sepetlerde, genellikle diğer çiçek ressamlarından daha üstün olarak kabul edilir. Ayrıca, çeşitli renklerdeki çiçekleri birbirine karşı kabartmada büyük bir sanat sergiler ve bunlar genellikle açık şeffaf bir arka plandan öne çıkar. Şöhreti en yüksek seviyeye ulaştı ve Hollanda'nın ilk çiçekçileri ona konular için en seçkin çiçekleri tedarik etme konusunda hırslıydı. Doğal olarak, bu nedenle, tuvallerinde güzel sümbül, gül, karanfil, çuha çiçeği ve diğer bahçe tomurcukları ve çiçeklerinden oluşan gruplar ve demetler buluyoruz. 
=Çiy Damlalarını ve Böcekleri Tasvir Etmedeki Becerisi.=--Harika bir beceriyle, sık sık yaprakların üzerinden aşağı doğru süzülen veya taze narin yaprakları serpiştiren eşsiz şeffaflıktaki çiy damlalarını ekler. Kelebekler ve diğer böcekler de mükemmel bir illüzyon yaratan bir doğruluk ve hassasiyetle tasvir edilir ve sıklıkla yumurtalı bir kuş yuvası tanıtılır.

=Onun Zarif Zevki.=--Jan van Huysum'un resimleri o kadar parlaktır ki
hatta gösterişli olmakla suçlanmıştır; ancak henüz hiçbir eleştirmen onun zarif zevkinde ve doğayla rekabet eder gibi görünen kusursuz kadifemsi bitişinde bir kusur bulamamıştır. Meyve parçaları çiçeklerinden daha aşağıdır, ancak büyük hayranlığa değerdirler. Berrak veya sarı bir arka plan üzerine boyanmış olanlar en değerli olanlardır ve genellikle koyu bir zemin üzerine olan erken dönem çalışmalarından üstün bir kalem stili ve daha uyumlu bir renkle ayrılırlar.

=Rachel Ruijsch.=--Özellikle çiçekleriyle tanınan bir diğer büyüleyici çiçek ve meyve ressamı olan Rachel Ruijsch (1664-1750), Lahey Galerisi'nde iki Buket ile temsil edilmektedir. 1693'te evlendi, ama
her zaman kızlık soyadını ve çeşitli şekillerde imzasını attı,--Ruijsch, Ruysch, ve Ruisch. Resimlerine çok özen gösterdi ve
onlara harcadığı zaman miktarı sayılarını sınırladı. İki resmine yedi yılını verdiği söylenir, Çiçekler ve Meyveler, kızlarından birine düğün hediyesi olarak verdi.

Blanc onun niteliklerini en sempatik şekilde tanımladı. Şöyle diyor:

=Doğaya Karşı Dürüstlüğü.=--"İster bahçelerin çiçeklerini, ister mermer masaların üzerine çok güzel bir şekilde
gruplandırdığı ve etraflarında uçuşan kelebekler ve vızıldayan arılar çağırdığı
tarla çiçeklerini, ister gözleri ve zihni ferahlatan güzel olgun meyveleri
resmediyor olsun, Rachel her zaman dürüst, zarif ve akıllıdır. Bir renkçi olarak, açıkçası
en parlak tonları seçer ve bunları harikulade bir şekilde birleştirir; bir
çizimci olarak, en karmaşık formları muhteşem bir şekilde yeniden üretirken,
her bitkinin kendine özgü zarafetini, görünümünü, kendini tutma biçimini ve kısaltmasını korur."

=Doğa Sevgisi.=--"Dolayısıyla, Hollandalılar
Rachel Ruijsch'i en mükemmel ressamları arasında sayarlar. Doğa sevgisini
tüm tazeliğiyle korudu; hatta sanki kırsal güzelliğe karşı bir zaafı varmış ve başkalarının
bahçelerde ve
serada bulduğu zevki kırsalda dolaşırken bulmuş gibi görünüyor. Bazen tarla çiçekleriyle
deve dikenlerini karıştırır ve bunları dikkatsizce bir masanın üzerine
atar; bazen
yosunla kaplanmış eski bir ağaç gövdesi seçer, üzerine bahar çiçeklerinden oluşan bir demet
koyar, böcekler etraflarında vızıldar ve bir böceğin
kanatları gölgede parıldar. Bazen komşu çayırdaki bir havuzdan yeşil bir kurbağa getirir ve ona resminde bir yer verir. Büyük doğanın sonsuz küçük dünyasında Rachel, fırçasına layık olmayan hiçbir yaratık bulmaz - ne yaprağın üzerinde sürünen ve bahçıvan tarafından avlanan salyangoz, ne de havaya yükselirken görkemli hanımları giydirmek için
alacalı halkalarını hareket ettiren ve ipliğini ören küçük solucan. O, iğrenç
olarak gördüğümüz böcekleri resimlerinde onurlandırır: onları mermer masalarında yatırır, şakayıklarının ve karanfillerinin
düzenlendiği camın sapında sürünür; hatta onların pitoresk
koleksiyonlarındaki erikleri ve üzümleri yemelerine bile izin verir. Ancak hiçbir şey, en hafif tüy ve minik çimen, yosun ve saman bıçaklarıyla kaplı, bir çalıkuşu veya tomtit'in sanatı ve çalışkanlığıyla ifade edilen kuş yuvalarından daha büyüleyici değildir." 

The Hague Galerisi'ndeki daha büyük resim, kelebekler ve böceklerle birlikte büyüleyici bir gül ve lale grubudur. 

Rachel Ruijsch, The Hague Galerisi'nde asılı olan Çiçekleri (1663 tarihli) ve Natürmort'u (1671 tarihli) bulunan Willem van Aelst'in (1626-83?) bir öğrencisiydi. 

=Willem van Aelst'in Resimlerinden Birinin Tanımı.=--M. de Burtin, bu ustanın tüm
eserleri hakkında bir fikir veren Willem van Aelst'in bir resmini şöyle tanımlamıştır: 

"Altın saçaklarla çevrili koyu kırmızı kadife bir halıyla kaplı bir masa, üzerinde yarı yarıya Ren şarabıyla dolu antika şekilli bir içki kabı duruyor. Bu cam bardağın kenarları, sokağı en büyülü ve şaşırtıcı şekilde birkaç kez ve farklı açılardan yansıtır ve tam ortada, ressamın kendisinin paletini tutarken yansımasını görürsünüz. Bardakların bir tarafında, bir cam tabakta, dört muhteşem şeftali ve birkaç kavrulmuş kestane; diğer tarafta ise kırmızı ve beyaz üzüm salkımları bulunur. Kelebekler ve diğer böcekler illüzyona katkıda bulunur ve asma ve şeftali yaprakları, kahverengimsi sarı bir kıvrık perdeden öne çıkan güzel piramit grubunu süslemek için sanatsal olarak kullanılır."

=Çalışmalarının Van Huysum'unkine Benzerliği.=--Adı Van Huysum'unkinden daha az ünlü olmasına rağmen, Willem Aelst güzel yapımlarında ondan çok da uzak değildir; ve kesinlikle amcası ve efendisi olan Evert van Aelst'i (1602-58) geride bırakır.
Son dokunuşu aşırıya kaçmadan ve belli bir dokunuş özgürlüğünü koruyarak, bir kelebeğin narin kanatlarını, bir şeftalinin tüylerini, bir salkım üzümün üzerindeki çiy damlalarını, ölü bir kuşun tüylerini ve bir av kesesinin kırışıklıklarını harikulade bir şekilde ifade etmeyi bilir.

=Prensler ve Kardinallerle İlgilenmek.=--Eserlerinin çoğu Fransa'dadır,
burada dört yıl yıl ve yedi yıl yaşadığı İtalya'da
prensler ve kardinaller için siparişleri doldurdu. Sadece otuz yaşındaydı
doğduğu kasaba olan Delft'e döndüğünde; ancak Amsterdam'a taşındı,
burada eserleri yüksek fiyatlara satıldı.

=En Sevdiği Konular. =--Ölü kuşları temsil eden resimleri, pitoresk düzenleme, serin ama şeffaf renklerin ince dengelenmiş uyumu, her ayrıntıda mükemmel doğa ve Hollanda Okulu'nun mükemmelliğinin hayranlık uyandıran tipleri olan narin, yumuşak muamele açısından. Bu sınıfın örnekleri, Münih Galerisi'ndeki iki ölü keklik ve av aletlerinin resmi ve Berlin Müzesi'ndeki "W. v. Aelst, 1653" imzalı, iki çulluk ve diğer küçük kuşlarla birlikte mermer bir masayı ve iki Fransız kekliğini temsil eden bir resimdir. Ancak en sevdiği konular meyve ve diğer yenilebilirler, ringa balığı, istiridye, ekmek vb., altın ve gümüşten bardaklar ve muhteşem kaplardı. Willem van Aelst, ölü kuşları ve av aletleriyle ünlü amcası Evert van Aelst'e çok şey borçlu olsa da, belki de diğer öğretmeni Otho Marcellis van Schrieck'e (1613-73) daha da çok şey borçluydu. O, sanatın tek bir dalında mükemmelleşerek ün kazandı. En mütevazı yaratıkları, kurbağaları, salyangozları, kertenkeleleri, solucanları, yılanları ve ilginç bitkileri resmetti. Ustasının adı bilinmiyor; ancak tamamen doğadan esinlenerek resim yaptı ve yılanlar, engerekler, böcekler ve diğer ilginç şeylerden oluşan bir tür müze tuttuğu söyleniyor. Bunları büyük bir dikkatle inceledi ve onları olağanüstü bir sadakat ve özenle çizdi, ayrıca parlak ve metalik tonlarını da yeniden üretti. =Beijeren'den İki Resim ve Seghers'den İki Resim.=--Bir diğer ünlü Çiçekler
Abraham van Beijeren'in (1620 veya 1621-75) 1889'da Amsterdam'daki Van Pappelendam satışında satın alınan eseridir. Aynı ressamın
güzel bir Balık ve Istakoz
eseri de incelenmelidir. Ziyaretçi muhtemelen
Daniel Seghers'in (1590-1661) iki resmini geçerken fark edecektir, biri Meryem Ana heykelciğinin etrafındaki bir çiçek çelengi; diğeri III. William'ın büstünün etrafındaki bir çiçek çelengi. Büst daha sonra eklenmiştir.

=Aynı Gruba Ait Diğer Ressamlar.=--İlginç ve merak uyandırıcı bir eser de Balthasar van der Ast'ın (?-1656) Kabukları'dır. Ayrıca
Pieter Claez'in bir natürmortu (1644) da vardır. Bu gruba, büyük altın ve gümüş vazoları, kabartmaları, müzik aletleri vb. ile ünlü olan Pieter Roestraeten (1627-1700) eklenmelidir. Bunları büyük bir titizlikle tasarlamıştır. Zamanının çoğunu Londra'da geçirmiştir ve Büyük Yangın'da (1666) yaralanmıştır. Aynı gruba ait olanlar arasında, Rijks'te göreceğimiz Pieter de Ring ve Willem Kalf ile uzmanlık alanı natürmort (özellikle avın nitelikleri) ve portreler olan garip Christoffel Pierson yer almaktadır. Eserleri oldukça nadirdir; ancak portre ve natürmortun tuhaf bir kombinasyonu, Hoorn'daki Protestan Kilisesi'nin papazı Joris Goethals'ı temsil eden ve duvarda asılı av araçları ve nesnelerinin sayısıyla dikkat çeken Lahey Galerisi'nde asılıdır. Ton olarak kasvetli ve monoton olmasına rağmen, dokunuşu ve çizimi ustacadır. Kompozisyonu çok iyi anlıyor ve
ışıkları ve gölgeleri ustalıkla dağıtıyordu. Pierson, ölü av, silahlar vb. ressamı Leemens'in başarısıyla tarihi konuları ve portreleri boyamaktan vazgeçti ve hızla modelini geride bıraktı.

Jan van Os, Georgius Jacobus Johannes van Os ve Marie Margrita van Os'u
Rijks'te göreceğiz.

=Rubens'in İkinci Eşinin Portresi.=--Hollanda, Rubens'i (1577-1640) tüm ihtişamıyla inceleyebileceğimiz bir ülke olmasa da,
Amsterdam Galerisi ve özellikle Lahey Galerisi onun elinden çıkan
bazı muhteşem resimlere sahiptir. İkincisinde iki eşinin portreleri asılıdır. 6 Aralık 1630'da evlendiği ve kendisine beş çocuk doğuran ikinci eşi, dolgun Helena'nınki birinci sınıf bir başyapıttır; kesinlikle sanatçının
sonraki döneminin tamamen bireysel bir eseri.

=Rubens'in eserlerinin çoğu öğrencileri tarafından yapılmıştır. =--Böylece hemen şu soruya geliyoruz: Ustanın kendisi ve öğrencileri
bu eserde ne yaptı? Hiçbir usta geride daha fazla boyalı tuval ve ahşap yüzey bırakmamıştır; ancak tüm bu malzemenin sanatsal değeri ne kadar da eşitsizdir! Bunun nasıl olduğunu biliyoruz. Acil siparişlerle bunalmış
ve bazen çok yetenekli öğrencilerden oluşan büyük bir kalabalıkla çevriliyken, genellikle
sadece bir taslak çizer, başlıca eseri en iyi öğrencilerine bırakır ve
son olarak birkaç düzeltme eklerdi; belki burada veya orada özellikle ilgisini çeken bir baş veya bir figür. Rubens bu gerçeği gizlemedi; kendisinin ve akademisyenlerinin bir eserde
neler yaptığını sıklıkla açıkça kabul etti.

=Dr. Sperling'in Rubens'in Stüdyosunu Ziyareti.=--1621'de Rubens'in stüdyosunu ziyaret eden Danimarkalı hekim Otto Sperling, görgü tanığı olarak, ustanın geniş salonunda birçok öğrencisi arasında aşağı yukarı yürüdüğünü, yorumlarda bulunduğunu ve en sonunda birkaç fırça darbesiyle burada ve orada bir resmin üzerinden geçtiğini anlatır. Doktor şakayla şunu ekler: "Her şeyin Rubens'in eseri olduğu varsayılır, bu adam bu sayede muazzam bir servet biriktirmiştir ve krallar ve prensler tarafından büyük hediyeler ve birçok mücevherle ödüllendirilmiştir."

=Öğrencilerinin Portrelerde kendisine yardımcı olmasına pek sık izin verilmez.=--Öğrencilerinin bu yardımının genellikle daha büyük tarihi resimleri ve kilise parçalarıyla sınırlı olduğunu unutmamak gerekir; ancak Rubens'in çizdiği portreler her zaman tamamen onun eseri değildir. Bazen bir portre siparişi tekrarlanır ve öğrencileri tanınmış bir kişiliğin kopyasını yaparlardı. Rubens küçük boyutlu portreler çizdi
ve sonra bunları yetenekli öğrencilerin büyütmesine bıraktı;
ama son rötuşları kendisi yaptı.

=Dr. Bredius, Rubens'in İki Eşinin Portreleri Üzerine.=--"Hatta
eşlerinden birinin portresinde bile, eserin yalnızca kendisine ait olup olmadığından tam olarak emin değiliz. Bu portrelerden o kadar çok sayıda var ki ve dahası, o kadar çeşitli sanatsal değere sahipler ki, sonunda bu hanımların, Antwerp'teki en iyi ailelere mensup olan ailelerinin ve arkadaşlarının, bazılarını tamamen, bazılarını da yalnızca kısmen çizen Rubens'ten portreler sipariş ettikleri sonucuna varmalıyız.

"Örneğin, Rubens'in 1609'da evlendiği ilk eşi Isabella Brandt'ın mevcut portresi, ustanın kafasındaki ve kostümün bir kısmındaki kendi elini ele verse de, eller bana Van Dijck'in eserine o kadar olağanüstü benziyor ki, kendi kendime, ikincisinin (yaklaşık 1618) bu portrede bir rolü olup olmadığını soruyorum. Öte yandan, 1630'da evlendiği Helena Fourment'ın portresi (Isabella Brandt 1626'da öldü) öyle bir coşkuyla,
ancak çok hızlı ve öyle bir nezaketle işleniyor ki neredeyse hiç kimse bu canlı portrenin tamamen kendisine ait olmadığını söyleyemez.

"Ne kadar ten! Ne kadar parlaklık! Ne kadar renk parıltısı! Detayların ve malzemenin
resminde ne kadar ustalık! Bu sıcak, genç, gururlu eşten kocasına ne kadar hayat akıyor!"

Sir Joshua Reynolds bu portreleri şöyle anlatıyor: "İki portresi,
Kitcat boyutunda, Rubens tarafından yapılmış, iki karısının, ikisi de güzel portreler, ancak
Eleanor Forman açık ara en güzeli ve en iyi renklendirilmişi."

[İllüstrasyon: RUBENS
Helena Fourment]

=Helena'nın Portresinin Tanımı.=--Bu, Rubens'in ikinci karısının
en güzel portrelerinden biridir. Yüzü ve vücudu sadece
harika bir şekilde modellenmiş ve boyanmış değil, aynı zamanda kırmızı ağzında tatlı, yarı gülümseyen bir ifade var ve gamzeleri her an
çıkmaya ve parlak yüzü daha da parlak hale getirmeye hazır. Gözleri
parlak ve yakışıklı, ince kemerli kaşların altında. Hafif ipeksi
saçlar incilerle
örülmüş ve uzun bir tüy, yüze tam uyan bir açıyla
ayarlanmış cilveli kadife bereden zarifçe düşüyor. İnci kolye ve küpeler kulakları ve karlı boynu süslüyor, kolye ucu olarak üç armut biçimli inci bulunan muhteşem bir mücevher elbisenin önünü
tutuyor, mücevherler kolları süslüyor ve büyük bir kuyumculuk işi
ipi omuzdan omuza uzanıyor. Kolları beyazla kesilmiş açık mavi saten bir elbise ve altın düğmeli ve kürk yakalı siyah kadife bir pelerin giyiyor. Kollar bilekte narin ince fırfırlarla bitiyor ve zarifçe elinde bir çift güzel pembe gül tutuyor. Arka plan gri ve perde kırmızı. Bu resim 1634'te, Rubens'in Daniel Fourment'in kızıyla evlenmesinden dört yıl sonra
resmedildi. Rubens'in ölümünden sonra güzel Helena, Bergeijck Baronu Jan B. Broekhoven ile evlendi. 1673'te öldü.

=Burger'in İlk Eşin Portresine Hayranlığı.=--Portresinden çok uzakta olmayan
bir yerde, 1620'de resmedilen Isabella Brandt'ın portresi asılıdır. Burger
Helena'nınkinden daha çok hayrandı ve kemerinin üzerinden geçen
"güzel ellere" hayran
kaldı. Isabella siyah giyinmiştir,
kare ve düşük kesimli bir korse ve bir tül fichu. Saçları
incilerle süslenmiştir.

=Peder Ophovius'un Portresi.=--Maurithuis'te Rubens'in bambaşka bir karakterin ünlü bir portresi de vardır; bu, Bois-le-Duc Piskoposu, Rahip Peder Michael Ophovius, bir Dominik rahibi yapacak kadar nüfuz sahibi olduğu bir arkadaşının portresidir. Tarikatının kostümüyle
tam yüzüyle görülmektedir. Enerjik bir kafası vardır ve
sağlıklıdır. Geniş ve canlı bir resimdir ve eskiden Antwerp'teki Dominik manastırını süslerdi.

= Kısmen Rubens Tarafından Boyanan İki Resim.=--Rubens'in diğer iki resmi
incelenmelidir. Adem ve Havva Cennette, ancak yalnızca figürler Rubens'e aittir (Dr. Bredius atın da olduğunu düşünüyor); manzara ve diğer hayvanlar ise Jan Brueghel'e aittir, aynı zamanda Velvet Brueghel olarak da bilinir. İkincisi ayrıca Naiads Filling the Horn of Plenty adlı resimdeki manzarayı da çizmiştir, bu resim bir zamanlar Van Bolen'e atfedilmiştir, ancak şimdi Rubens'e aittir. Jan Brueghel'in (Velvet) Dünya Cenneti manzarasını yukarıda belirtilen resimlerdeki manzaralarla karşılaştırmak ilginçtir.

Rubens'in altı resminin kopyaları da bu galeride bulunmaktadır.

=Van Dijck'in Lahey'deki Portreleri.=--Lahey Galerisi'nde Van Dijck'in (1599-1641) sadece üç portresi var: 1627'de çizilen Sir ----
Sheffield'in Portresi; 1628'de çizilen Karısı Anna Wake'in Portresi; ve ressam Quintijn Simons'un Portresi. İkincisi hakkında, Sir Joshua Reynolds şunları söyledi:

"Van Dyck'in ressam Simon'un bir portresi. Bu, Van Dyck'in mükemmel
bir şekilde korunmuş çok az resminden biridir; ve yakından incelediğimde bana mükemmel bir portre resmi
deseni gibi göründü: her bir parça belirgin bir şekilde işaretlenmiş, ancak
çok hafif bir elle ve ışığın genişliğini bozmadan;
renklendirme doğaya tamamen sadık, ancak Rubens'in karısında görülen
güneş ışığının parlak etkisine sahip değil; bu, sıradan gün ışığında görülen doğadır."

=Frans Snijders'ın Bir Resmi.=--Anthonie van Dijck'in
Frans Snijders'ın burada temsil edildiği
durgun yaşam ve av resmindeki avcıyı resmettiği söylenir. Ancak Snijders hakkında daha fazla bilgi edinmek
Rijks'te mümkün.

=Birkaç Sanatçının Bir Resmi.=--Tüm galerideki en merak uyandırıcı ve ilginç
resimlerden biri, bir dizi Anversli sanatçı tarafından
boyanmış ancak Gonzales Coques (1618-84) adıyla kataloglanmış
Bir Resim Galerisinin İç Mekanı'dır. Bu sanatçı ve ailesi bir resim galerisinin ortasında temsil edilir ve Coques'un kendisi tarafından yapılmıştır. Duvarlardaki resimler Rubens, Van Dijck, Rembrandt ve diğerlerinin öğrencileri tarafından
boyanmış ve durgun yaşamı,
manzaraları, mitolojik ve alegorik sahneleri temsil etmektedir. Birçoğu
büyük bir çekiciliğe sahiptir. Solda: Pieter Yykens'in (1648-95) Mesih ve Bir Yüzbaşının Buluşması; Erasmus Quellinus'un (1607-78) bir alegori olan Dünya; Antoni Goubau'nun (1616-98) bir İtalyan Manzarası; Carel Emanuel Biset'in (1633-1691'den sonra) Ascalaphus'un Başkalaşımı; Peter Boel'in (1622-89) Bir Yaban Domuzu Avı; J. v. K. imzalı Ay Işığı ve Manzara; Pieter van Bredael'in (1629-1719) P. v. B imzalı bir Manzara; Bir Denizci (bilinmiyor); Jan de Duyts'un (1629-76) Casusluk Yapan Periler; ve Jan Peeters'ın (1624-77) bir Denizci. Kapının üstünde ortada iki resim var: Theodoor Boeyermans'ın (1620-78) Paris'in Yargısı ve aynı sanatçının Leda'sı. Solda: Jan Cossiers'in (1600-71) Silenus'un Zaferi; Theodoor Boeyermans'ın bir alegori olan Su; aynı sanatçının Dört Mevsim; bir Manzara (bilinmiyor); Natürmort (bilinmiyor); Johan van den Hecke'nin (1620-84) Haçtan İniş ve Bir Şehir Görünümü; Manzara (bilinmiyor); Peter Spierinckx'in (1635-1711) Köy Festivali; Johan van den Hecke'nin (1620-84) bir Manzarası ve aynı sanatçının Yıkananlar'ı; Peter Gysels'in (1621-90) Natürmort'u; ve Casper Jacob van Opstal'ın (1654-1717) bir Venüs ve Adonis'i. Odanın mimarisi 1674'te Willem van Ehrenberg (1637-yaklaşık 76) tarafından resmedildi. Resim 5-3/4 fit yüksekliğinde ve 7 fit genişliğindedir ve 1683'te Antwerp'teki Ressamlar Kardeşliği tarafından Brüksel Mahkemesi Savcısı Jan van Bavegom'a, Altı Lonca'nın ordularına karşı açılan davada Kardeşliğe verdiği
hizmetler karşılığında bir ödül olarak teklif edildi. Sonunda William V.'nin mülkü oldu.

="Küçük Van Dijck."=--Gonzales Coques, Pieter Brueghel III. ve kızıyla evlendiği David Ryckaert'in öğrencisiydi. Ailesinin parkta yürürken veya içeride çeşitli meslekler ve zevklerle uğraşırken portrelerini çizmeyi severdi; ve çok sık olarak, az önce anlatılan resimde olduğu gibi, diğer sanatçılardan yardım alıyordu.
Coques bir edebiyatçıydı ve memleketi Anvers'teki Retorik Odası'na başkanlık ediyordu. Zarafet, zevk ve inceliği ona "Küçük Van Dijck" adını kazandırdı.
Kendi döneminde büyük bir üne kavuştu ve İngiltere Kralı I. Charles,
Orange Prensi ve Avusturya Arşidükleri de dahil olmak üzere birçok hükümdardan resim ve
hediye siparişleriyle onurlandırıldı.

=Francken, Alegori ve Şenlik Sahneleri Ressamı.=--İlgi çekici tarihi
bir resim, Frans Francken the Younger'ın (1581-1642) 1611'de Albert ve Isabella'nın Sarayında Bir Balo adlı tablosudur. İncil'den sahneler, alegoriler, manzaralar, mitolojik resimler ve özellikle baloları, maskeli baloları ve küçük boyutlu figürler kullandığı diğer şenlik sahneleriyle ünlüydü. Ayrıca sıklıkla büyük Neeffs, küçük De Momper ve Bartelmees van Bassen'in resimlerinde figürler çizdi.

=Tarihi Bir Balo Resminin Açıklaması.=--Het Loo'da V. William'a ait olan bu balo sahnesi 1611 ile 1616 yılları arasında resmedildi. Ortada dans eden çift, Orange Prensi Nassau'lu Philip William ve eşi Conde Prensesi Eleonore de Bourbon'dur. Albert ve eşi Isabelle Claire Eugenie ve diğer beş portre Genç Frans Pourbus'un elinden çıkmıştır.

=Vinck Boons ve Droochsloot'un resimleri.=--Köylülerin _kermesse_'nin tadını çıkardıkları resimler, genellikle iğrenç çirkinlikte figürlere sahip bir manzara ve tür ressamı olan David Vinck Boons (1578-1629) (1622) ve yine bir Hollanda Köyü tarafından temsil edilen J. C. Droochsloot (1586-1666) tarafından yapılmıştır (1652), bizi bu tür sahnelerin daha parlak bir ressamına götürüyor.

=David Teniers the Younger, Natürmortun Göze Çarpan Ressamı.=--David
Teniers the Younger (1610-90), yaşamı boyunca Hollanda'da tanınan ve aranan Flaman ressamlardan biridir. Bu, Hollanda okuluyla ve Hollanda'da uzun süre yaşayıp çalışan ve orada çok değerli olan Brouwer ile yakın bir bağa sahip olmasından kaynaklanmış olabilir. Teniers özellikle küçük dolap resimleri, asker sahneleri, simyacılar ve aşçılar çizdi ve bunlarda sıklıkla Hollanda'da çok sevilen natürmorta karşı belirgin bir sevgi gösterdi. Dikkate alınması gereken bir diğer durum ise, ikisi de ressam olan kardeşleri Hendrik ve Julius'un bir süre Hollanda'da yaşamış olmaları ve ünlü kardeşlerinin resimlerinin satışıyla meşgul olmalarıdır.

=Resimlerinin Üstadının Resimlerine Benzerliği.=--Genç
Teniers kendini esas olarak Adriaen Brouwer okulunda geliştirdi. 1630 ile 1640 yılları arasında çizdiği erken dönem resimlerinden bazıları, bazen Brouwer'inkilerle o kadar yakın durur ki, ikincisine atfedilmiştir. İlk döneminde, Teniers, Brouwer'in gerçek tiplerini ve figürlerine sıklıkla taktığı ünlü kırmızı başlık gibi birçok tavrını oldukça ustalıkla kopyalamıştır. Canlı resim, incelikle ifade edilmiş
gölge-aydınlık ışık ve en mutlu şekilde takip ettiği güzel ton uyumu. Brouwer'in halefi olmuştur; ve hala büyük prototipinin ilhamı altındayken en iyisidir. Bu tarzdaki muhteşem resimler Madrid Müzeleri, Louvre, Berlin, Dresden, St. Petersburg ve birçok büyük özel koleksiyonda bulunmaktadır. =Teniers'in Resimlerinin Tonunda Kademeli Bir Değişim.=--1650 civarında ustanın
sıcak altın tonu giderek daha soğuk bir gümüş tonuna dönüşür. Bu dönemin en değerli eserleri en yüksek derecede parlak ve berraktır. Ancak hayatının sonunda, gençliğinin canlılığından ve şeffaflığından çok uzak, kahverengi, donuk bir tona giderek daha fazla döner. Yaşlılığında bile dikkatli bir çizim, resimde büyük bir
tamamlık sürdürdü, sadece en son resimler yaşlı adamın elinin sonunda titremeye başladığını gösteriyor.

=İyi Mutfak'ın Tanımı.=--Lahey bu sanatçının iki güzel
örneğine sahiptir. 1644'te resmedilen, orta döneminin muhteşem bir eseri olan İyi Mutfak'ta, özellikle bir araya getirilmiş ayrıntıların ustaca
temsiliyle bizi büyüler. Balıklar ve kümes hayvanları, tencereler ve mutfak eşyaları muhteşem bir şekilde resmedilmiştir; sadece, belki de, arka plan biraz fazla
yüksek ayarlanmış. Ne yazık ki Teniers'de sıklıkla olduğu gibi, figürler biraz ilgisiz; sadece annesi için tabağı tutan küçük çocuk (belli ki bir çocuğun portresi) gerçekçi ve sevimli bir şekilde bize bakıyor.

Aslında ünlü bir mutfak; ve bir miktar önemli
bir ziyafetin
hazırlandığı açık. Kümes hayvanları, av hayvanları, balıklar, sebzeler, meyveler, hepsi
masalarda ve yerde. Arka planda, büyük bir
ateşin önünde, bir aşçı etleri
kızartıyor ve bir erkek ve kadın onun hemen yanında çok meşgul. Önde, ortada ve parlak ışıkta, evin genç hanımı oturuyor ve o da hazırlıklara yardım ediyor. Şu an için bir limon soyuyor ve küçük çocuk da yanında bir
tabak tutuyor. Kan rengi bir etek giyiyor ve gök mavisi korsesinde Metsu'nun kıskanacağı kadar beyaz geniş bir yaka var. Bütün, Teniers'in tekniğini karakterize eden o adil ve özgür dokunuş ve o canlı vurgularla çok yetenekli ve geniş bir şekilde boyanmış. En iyi döneminin başında, gümüş rengi döneminin başladığı dönemde boyanmış: o zamanlar otuz dört yaşındaydı. Burger akıllıca şöyle diyor: "Çok iyi boyadığı balıkların bazıları gibi, Teniers'in başı ve kuyruğu mükemmel." İyi Mutfak bakır üzerine boyanmış ve sadece iki buçuk fit genişliğinde. Ahşap üzerine küçük bir resim, bir masanın yanında oturan ve elinde kitap tutan gri sakallı bir simyacıyı gösteriyor. Yardımcısı bir fırının yanında diz çökmüş. Sir Joshua Reynolds şöyle demiştir:

"David Teniers'in eserleri, sanatının mekanik bilgisinde mükemmelleşmek isteyen bir ressamın en yakın ilgisine layıktır.
Dokunma biçimi veya bizim ele alış biçimi belki de hiç
eşitlenmemiştir: resimlerinde, uygulanması zor olan yumuşaklık ve keskinliğin tam karışımı vardır."

=Tilborgh'un Bir Akşam Yemeği Resmi.=--Şimdi, özellikle temsil edilen kişiler açısından ilginç olan
Tilborgh'un Bir Akşam Yemeği adlı resmine bakmayı ihmal etmemeliyiz.

Teniers'in bir öğrencisi olduğu varsayılan Tilborgh (1625-78), konu seçiminde kesinlikle onu takip eder - meyhanelerin iç mekanları, köylülerin eğlenceleri, _kermesler_, köy şölenleri, vb. Kendi döneminde popülerdi - hatta söylendiğine göre, Teniers'in kendisinden bile daha popülerdi. Akşam yemeği, ortada oturan Adriaen van Ostade'nin evinde gerçekleşiyor, karısı sağında, arkasında bir erkek ve bir kadın var. Solda, uzun saçlı ve büyük şapkalı, inci grisi bir ceket ve kırmızı çoraplar giymiş Paul Potter var. Genel görünümü çok neşeli ve bu galeride asılı duran B. van der Helst'in melankolik portresiyle oldukça tezat oluşturuyor. Potter'ın yanında, açık mavi giyinmiş aptal küçük karısı duruyor, özellikle zarif bir figür değil. Solda iki ressam daha duruyor ve konuşuyorlar. Burger, bunların Tilborgh'un kendisi ve Isaak van Ostade olabileceğini düşünüyor.

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Johan Deyman'ın anatomi dersini temsil eden bu resim,
on sekizinci yüzyılda kısmen yakıldı ve parça şu anda
Amsterdam Cerrahlar Loncası'nın diğer anatomik resim koleksiyonuyla birlikte Rijks'te asılı duruyor.

[2] Bu manzaradaki figürler Lingelbach tarafından çizildi.

[3] Blanc.

[4] Crowe.

[5] Bredius.

[6] Crowe.

[7] Crowe.

[8] Crowe.

[9] Blanc.

[10] Crowe.

[11] Crowe.

[12] Reynolds.

[13] Dr. Bredius.

[14] Crowe.

[15] Blanc.

[16] Louvre'da.

[17] Hymans.

[18] Blanc.

[19] Greef (Grif, Grifir veya Gryef), Anton,
köpekler ve ölü av hayvanlarıyla manzaralar çizen Flaman ressam, 1670'te Anvers'te doğdu; 1715'te Brüksel'de öldü. Frans Synders'in öğrencisi olduğu sanılıyor.
Aynı adı taşıyan iki ressam varmış gibi görünüyor.

[20] Victor, Jakob veya Giacomo, on yedinci yüzyıl Hollandalı ressamı.
Resimleri Dresden, Kopenhag ve Münih'tedir; ikincisinde,
Barnyard'ı Hondecoeter'in sahte imzasını taşır.

[21] Blanc.

[22] Crowe.

RIJKS MÜZESİ

RIJKS'E GİDEN YOL

Dam'daki tramvaya binen gezgin, Rijks Müzesi'ne yaptığı kısa yolculuğun çok keyifli olduğunu görecektir. Araba Amsterdam'ın yoğun bir bölümünden hızla süzülüyor, kanal kanal geçiyor, Singel, Heeren, Keizers ve Prinsen grachts, yapraklı ağaçlar ve pitoresk bir görünüm sunan evlerle çevrili. Uzun zamandır Buiten Singel veya dış kuşak olarak bilinen, eski şehri yeni şehirden ayıran kanalda, Willems Park'a iniyoruz, Stadhouders-Kade boyunca kısa bir mesafe yürüyoruz, granit bantlar, kemerler, timpanlar, saçaklıklar vb. ile Gotik ve Hollanda Rönesansı arasındaki geçiş stilinde, yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplayan etkileyici kırmızı tuğla binaya doğru. Buiten Singel'e doğru bakan ana _cephe_, iki güzel kulesi ve Vermeylen'in Zafer heykeliyle taçlandırılmış merkezi üçgen çatısıyla biraz görkemli bir görünüm sunuyor.

=Bu Koleksiyonun Tarihi.=--Girmeden önce, bu muhteşem Müzenin 1885'te Hollanda Kralı adına açıldığını belirtebiliriz.
Belki de son Stadtholder, William V. tarafından bırakılan resim ve
tuhaflıkların kalıntılarından oluşan bu büyük koleksiyonun tarihini ve gelişimini hatırlamak için de bir duraklama yapabiliriz.

1798'de Hükümet bir Ulusal Müze kurulmasına karar verdi ve bu müze
Lahey yakınlarındaki Huis ten Bosch'a (Ormandaki Ev)
yerleştirildi ve 1800'de halka açıldı. Zaman zaman koleksiyon satın almalarla artırıldı ve 1805'te Kabine Ulusal adını aldı. Ancak Hollanda Kralı ikametgahını 1808'de Utrecht'ten Amsterdam'a taşıdığında, resimlerin, çizimlerin, baskıların, heykellerin, oymaların, işlenmiş mücevherlerin, antikaların ve her türden merak uyandıran şeyin korunması için bir Kraliyet Müzesi oluşturulmasını emretti.

=1808'de Kraliyet Müzesi'nin Açılışı.=--Bu Müze Aralık 1808'de Dam Sarayı'nda açıldı. Burada 1798'deki Ulusal Müze'den doksan altı resim toplandı (kalan yüz elli dört resim Lahey'e gönderildi); elli yedi resim 1808'de Rotterdam'daki G. van der Pot van Groeneveld'in satışından satın alındı; Lahey tarafından 1808'de verilen sekiz eski resim; Amsterdam şehri tarafından ödünç verilen yedi eski resim (aralarında Gece Nöbeti ve Sindikler ve Sivil Muhafızların Ziyafeti de var); Baron van Spaen de Biljoen tarafından verilen J. B. Xavery'nin altı resmi ve bir mermer heykelciği; 1808 sergisinde satın alınan birkaç modern resim; 1809'da 100.000 florine satın alınan Van Heteren Koleksiyonu'nu oluşturan yüz otuz yedi resim;
ve aynı yıl Bicker satışında satın alınan yedi resim; Paris Napolyon Müzesi'nden birkaç
antika heykel kalıbı; ve başlıca Drenthe'de bulunan bazı
antikalar.

=Trippenhuis'e Taşınma.=--1810'da isim "Kraliyet Müzesi"nden "Hollanda Müzesi"ne değiştirildi ve 1814'te koleksiyonlar 1885'e kadar orada kaldıkları Trippenhuis'e transfer edildi.

=1825'ten 1885'e Çok Sayıda Ekleme.=--1825'te bazı resimler Lahey'deki Kraliyet Müzesi'yle (Mauritshuis) takas edildi; ve 1828'de bazı kopyalar 23.701 florine satıldı ve bu miktarla başka resimler satın alındı. 1828'de William I. Brentano ve Muller satışlarından edindiği bazı resimleri Devlet Müzesi'ne hediye etti, artık bu isimle anılıyor.

1838'de modern resimlerin çoğu Paviljoen
Welgelegen'e transfer edildi, bu nedenle Hollanda'nın yaşayan ressamlarının eserlerinin yer aldığı bir galeri haline geldi; ve bu koleksiyon giderek hediyeler ve satın almalarla zenginleşti. 1885'te bu koleksiyonun yüz seksen dört resmi Rijks'e gönderildi.

=Miraslar.=--Başlıca miraslar şunlardır: Madame la Ve
Balguerie Van Rijswijck, yirmi iki aile portresi (1823); M. L.
Dupper, Wz., altmış dört muhteşem resim (1870); Mlle. J. E. Liotard, çok değerli bir emaye ve Cenevreli ressam J. E. Liotard'ın on beş pastel resmi, Mme. Liotard'ın 1885'te (1873) aynı sanatçının altı pastel resmini daha gönderdiği; Jhr. Me. J. de Witte van Citters bazı
sanat eserleri, merak uyandırıcı şeyler, baskılar ve otuz beş aile portresi (1875); Mme. J. J.
van Winter Bicker, Bicker ailesinin kırk dört portresi (1879);
Jhr. J. S. H. van de Poll, büyük değere sahip elli iki resim (1880); ve
Jhr. J. S. R. van de Poll'un otuz beş aile
portresinden oluşan bir hediyesi.

=İki Önemli Koleksiyon eklendi.=--Henüz belirtilmemiş iki önemli koleksiyon: Ünlü Van der Hoop Koleksiyonu ve Çağdaş Sanat Koleksiyonu. Birincisi, Hope & Co. evinin başı ve çeşitli nişanların şövalyesi olan M. Adriaan van der Hoop tarafından bir araya getirilmiş ve yaklaşık iki yüz yirmi dört antik
ve modern resimden oluşan muhteşem bir koleksiyon oluşturmuştur. Bunları 1854'te Amsterdam şehrine bıraktı. 1885'te Rijks'e taşınana kadar Academie des Beaux Arts'ta saklandı. 1880'de Bayan Van der Hoop, hediyeyi tamamlamak için evini süsleyen yirmi dört resim daha bıraktı. Çağdaş Sanat Koleksiyonu, 1875'te kurulan Amsterdam sanatseverler derneğinin eseridir.

= Merdiven ve Rembrandt Odası. =--İki aslanın uzandığı merdivenleri çıkmadan önce, Pieter Cornelisz van Rijck'in (1568-16--) her türlü yenilebilir şeyin bulunduğu eski bir Hollanda mutfağını ve arka planda Zengin Adam ve Lazarus benzetmesini temsil eden bir ziyafeti temsil eden bir resmini fark edebiliriz. Bu merdiven, Giriş Salonuna çıkar ve buradan Büyük Galeriye gideriz ve buradan doğrudan Gece Nöbeti'nin onur
konusu olduğu ünlü Rembrandt Odasına çıkar. Büyük Galeri her iki tarafta on yedinci yüzyıla ait resimlerle asılı dört bölme veya dolapla çevrilidir.

=Odalarda Bir Tur.=--Rembrandt Odasının solunda Karolenj Odası vardır; buradan yabancı ustaların resimlerinin toplandığı Uluslararası Salona geçeriz. Bir sonraki odada Hollanda Okulunun en eski resimleri toplanmıştır. Bir sonraki oda on altıncı yüzyılın ustalarını içerir ve yanında Hollanda sanatının görkemli dönemi olan on yedinci yüzyıla adanmış Dupper Salonu vardır. Burada birçoğu şaheser olan altmış dört resim vardır. Ardından elli iki resimle Van der Poll Salonu, ardından Anatomi Resimleri Salonu, sonra da Portre Salonu gelir. Buradan Eski Hollanda Okulu'nun küçük boyutları ve ince işçilikleri nedeniyle küçük odalarda en iyi şekilde görülebilen beş dolabı ziyaret ederiz. Girişin karşı tarafında benzer resimlerin bulunduğu beş benzer dolap vardır. Bunların ötesinde, çoğu ressamların kendi portreleri olan portrelerin bulunduğu Pavilion Salonu vardır. Ardından Van der Hoop Müzesi ve iki modern resim galerisi gelir, bunlardan biri J. W. Pieneman'ın Waterloo Muharebesi'nden dolayı Waterloo Salonu olarak adlandırılır. Buradan, alegorik tavanı, duvar halıları ve eski mobilyaları olan tipik bir on yedinci yüzyıl odasını temsil eden Eski Hollanda Valileri Odasına giriyoruz. Buradan, bir evlilik partisini temsil eden bir resim ve dolaplardan birinde on yedinci ve on sekizinci yüzyıla ait içki kapları koleksiyonunun bulunduğu bitişikteki Altın Deri Odasına geçiyoruz. Hollanda Valileri Odası, bizi tekrar başlangıç ​​noktamız olan Büyük Galeriye götüren Rembrandt Odasına açılıyor.

=Rembrandt'ın Orta ve Son Dönemlerindeki Eserleri.=--Lahey'de Rembrandt'ın erken döneminin büyük eserlerini gördük; Rijks'te dehasının orta ve son dönemlerindeki tam çiçeklenmesini buluyoruz.
Gece Devriyesi 1642'de, Elizabeth Bas'ın Portresi yaklaşık 1645'te, Anatomi resminin Dr. Deyman'ı temsil eden parçası 1656'da resmedildi; Syndics, 1661; ve Yahudi Gelini veya Ruth ve Boaz, yaklaşık 1663. Rijks'in iki resmi daha var: mitolojik bir
kompozisyon ve babasının 1630'da Leyden'de resmedilen başı.

=Gece Nöbeti'nin Tanımı.=--Rembrandt'ın en ünlü ve aynı zamanda en büyük (11 feet x 14 feet) resmi olan Gece Nöbeti'ne dikkatlice bakalım. 1642'de, Anatomi Dersi'nden on yıl sonra, Kloveniers Doele (Arquebusiers Atış Şirketi) için resmedildi.

Gece Nöbeti için daha doğru isim olan Banning Cock Şirketi'nin büyük Çıkışı, davullar çalarken ve köpekler havlarken, muhafız kulübelerinden büyük bir telaş ve karmaşa içinde çıkan yirmi dokuz gerçek boyutlu sivil muhafızı temsil ediyor. Baskın renk, mavi kuşak takan teğmenin limon sarısı üniformasıyken, bir silahşörün Titian benzeri kırmızı elbisesi, yüzbaşının siyah kadife elbisesi ve kız ile davulcunun çeşitli yeşilleri zengin ve uyumlu bir etki yaratıyor. Arka plan, kaza veya ihmal nedeniyle koyu ve ağır hale gelmiş ve isimlerin üzerine
yazıldığı arma neredeyse görünmüyor.[23]

Ortada, önde, koyu kahverengi, neredeyse siyah bir kostümle yüzbaşı yürüyor, yanında sarı bir bufalo yeleği giymiş Teğmen Willem van Ruitenberg, her iki figür de tam güneş ışığı altında, böylece yüzbaşının elinin gölgesi yeleğin üzerinde belirgin şekilde izlenebiliyor. Kaptanın
sağ tarafında silahını yükleyen bir arkebüzcü ve
öndeki kız çocuğunun kemerinden ölü bir horoz sarkan iki çocuk vardır (belki de ödüllerden biridir). Onların bir adım gerisinde bayrak taşıyıcısı Jan Visser Cornelissen vardır. Resmin diğer tarafı
teğmenden en uç köşede davulunu enerjik bir şekilde çalan davulcu Jan van Kamboort'a kadar benzer bir yaşam ve ruhla doludur. Arka plandaki bir sütundaki oval bir çerçevede lonca üyelerinin isimleri yazılmıştır.

=Gece Nöbeti Yanlış Bir İsimdir.=--Tüm resmin dikkat çekici ışık-gölge kullanımı (öğleden sonra en iyi şekilde görülür) Rembrandt'ın bir gece sahnesini tasvir etmeyi amaçladığı inancına yol açmıştır; ancak
temsil edilen olay gerçekten gün ışığında gerçekleşir, loncanın yüksek tonozlu salonu yalnızca soldaki, yukarıda bulunan, izleyicinin göremediği pencerelerle aydınlatılır ve bu nedenle kısmi alacakaranlıkta uygun şekilde
gizlenir. Resmin kendine özgü ışığı ve canlı hareketi, bu portre grubunu en etkili dramatik sahneye yükseltir ve yaratıldığı günden bu yana tüm sanat uzmanları tarafından
coşkuyla
beğenilmiştir. Temsil edilen her lonca üyesi portresi için 100 florin ödedi, böylece başlangıçta grupta on altı kişi olduğu için ressam eseri için 1.600 florin aldı. Resim, 1889'da Hopman tarafından başarıyla temizlendi.

Resim o kadar derin bir gölgeyle sarılmış ki, seyirci figürlerin ortaya çıkmasını biraz zaman alıyor, ancak bunlar her zaman doğaüstü bir
nitelik taşıyorlar, kısmen de
burada ve orada yüzleri, figürleri, davulu, teberleri, bayrak direğini ve mızrakları aydınlatan
fosforesan parıltılardan türemişler.

=Resmin Sakatlanması.=--Gece Nöbeti, 1715'te Kloveniers Doele'den Belediye Binası'nın küçük askeri konsey odasına taşındığında, sağdan, soldan ve alttan bazı kısımları kesilmişti ve bu da
görünümünü büyük ölçüde etkilemiştir. Resmin yanında eski bir çizimin fotoğrafı asılıdır ve bu, kompozisyonun (varsayılan) orijinal formunu gösterir.

=The Syndics.=--Bazı eleştirmenler The Syndics'i Rembrandt'ın en büyük
başarısı olarak görüyor; ve herkes bunun şimdiye kadar yapılmış en iyi portre gruplarından biri olduğu konusunda hemfikir. 1662'de tamamlanan bu eser, Gece Nöbeti'nden yirmi yıl sonra, Amsterdam'daki Staalstraat'taki Staalhof'taki (örnek salon) odalarına asmak üzere Syndic'lerinin bir portre grubunu isteyen Kumaşçılar Loncası tarafından sipariş edildi.

=Rembrandt'ın Bu Resimde Sergilenen Özel Nitelikleri.=--Burada
Rembrandt'ın özel nitelikleri sergileniyor: ışığın harika bir şekilde işlenmesi, figürlerin gruplandırılması ve karakter çalışması. Hepsi siyah giyinmiş, düz beyaz yakalı ve geniş kenarlı yüksek tepeli şapkalı beş Syndic, hesaplarını doğrulamak için bir masanın etrafında toplanmış. Arkalarındaki sarı meşe lambri ve kırmızı masa örtüsü, kasvetli gruba tek renk katıyor.

Syndics portrelerinin altı tuvali daha önce Staalhof'ta asılıydı, en eskisi 1559'da resmedildi. Şimdi sadece ikisi kaldı: Biri Rembrandt'ın, diğeri ise yine Rijks'te bulunan Aert Pietersen'in 1599'da resmettiği. İkincisinin çerçevesinde, tercümesi şu şekilde olan bir Hollanda yazısı var:

"Yeminini
Bildiğin şeye göre değerlendir.
Dürüstçe yaşa.
İyilik veya nefretle
Ya da kişisel çıkarla
Fikir belirtme."

Rembrandt'ın beş Hollandalı beyefendisi sanki bu mükemmel ahlaki tavsiyeyi yakından takip etmiş gibi görünüyor.

=Yahudi Gelini'nin Tanımı.=--Yahudi Gelini, ayakta duran ve dizlerine kadar görünen iki gerçek boyutlu figürü tasvir ediyor, biri beyaz kollu kırmızı bir elbise ve beyaz pelerin giymiş genç bir kadın. Ten rengi
pembe ve bol miktarda kahverengi saçı var. Sadece mücevherlerle kaplıydı, bir tarak, küpeler, yaka, büyük zincir, bilezikler, inci yüzükler ve ışıltılı taşlar. Yüzü sakin ve parlaktı. Cesur arkadaşı onu kucaklamak üzere, yüzü şefkatle dolu.
Omuzlarına düşen bukleleri olan uzun bir peruk takıyor ve sakalı yok; bu 1660'tan sonraki modaydı. Başında büyük siyah bir şapka var ve dökümlü
şapkası, mantosu ve geniş ve işlemeli kolları sarı.
Adamın başı çok iyi işlenmiş, biraz The Syndics'tekileri andırıyor; ancak kıyafetleri biraz aceleyle yapılmış.
Resim tamamlanmamış, ancak karanlık fantastik arka planda
solda bir park olduğunu düşündüren yeşillikler ve bir vazo dolusu çiçekle
bir mimari seçilebiliyor; ayrıca bir köpeğin belirsiz şekli.
Sağda, birkaç çalı ve bir duvar var. Burger bunun 1669'da, Rembrandt'ın hayatının son yılında resmedildiğini düşünüyor. Tuval yaklaşık beş
ayak uzunluğunda ve dört ayak yüksekliğinde.

=Elizabeth Bas'ın Ünlü Portresi.=--Yarbay Amiral Joachim Swartenhout'un dul eşi Elizabeth Bas'ın 1642'de çizdiği portre, Rembrandt'ın en ünlü portrelerinden biri olarak kabul edilir. Rahat bir
koltuğa oturmuş ve düğmelerle bolca süslenmiş zengin bir elbise
giyen yaşlı kadının sert, buyurgan yüzü doğrudan izleyiciye
bakmaktadır. Harika bir şekilde boyanmış elleri bir
mendilin üzerinde katlanmıştır ve bir şapka ve yivli bir fırfır takmaktadır.

Rembrandt'ın iki portresi daha burada görülebilir: biri bir hanımefendinin; diğeri ise babasının (bir kopyası).

=Rijks'te Çok Sayıda Portre.=--Rijks Galerisi'nde
tekli veya grup halinde portreler, diğer tüm sanat dallarından daha fazladır.
Bunlardan bazıları dünya çapında üne sahipken, diğerleri yalnızca özel
öğrenciler için ilgi çekicidir. Rembrandt'ın Elizabeth
Bas'ından daha az ünlü olmayan bir diğer yaşlı kadın olan Maria Voogt'un, Madame van der Meer'i, 1639'da Frans Hals tarafından resmedilmiş olup, Van der Hoop Odası'nda asılıdır.

"Yaşlı bir kadın, neredeyse yüzü tamamen açık ve doğal boyutlarda bir koltuğa
oturuyor. Siyah kadife giymiş, beyaz bir fırfırı var. Sağ elinde gümüş tokalı bir kitap tutuyor, sol eli ise
koltuğun koluna dayanıyor. Ton nötr. Birinci dereceden muhteşem bir portre. Yukarıda _AEtatis suae_ 64. _A{o}_
1639 armasını okuyorsunuz."[24]

=Hals'ın Kendisinin ve Karısının Portresi.=--Hals'ın kendisinin ve karısının portresi, Lysbeth Reyniers, çifti gerçek boyutlarında ve
ağaçların altında, heykeller ve çeşmelerle süslenmiş bir bahçede,
oldukça rahatsız bir pozisyonda oturmuş olarak tasvir ediyor. Uzakta bir tavus kuşu yürüyor; ve sahne o kadar neşeli ki, Hals ve karısının
gülümseyen yüzleri oldukça açıklanabilir. Karısının fırfırı muazzam büyüklükte ve harikulade bir şekilde boyanmış.

=Hals'ın Soytarısı.=--Hals her zaman yüzü harekete geçirmeyi,
hızlı ve geçici bir ifadeyi sonsuza dek sabitlemeyi severdi; ve en dikkat çekici
başarılarından biri de Paris'teki Baron Rothschild'e ait olan ünlü Soytarıdır. Çok az sanatseverin bu şaheseri görme şansı olabileceğinden,
Rijks'te asılı duran ve Dirck Hals tarafından yapıldığı söylenen hayranlık uyandırıcı kopya dikkatlice incelenmelidir. Tuval çeşitli şekillerde Soytarı, Soytarı, Mandolin Çalan ve Lavta Çalan olarak bilinir; ve sanatçının öğrencisi Adriaen Brouwer'ın bir portresi olduğu söylenir; ancak her kimse, alaycı, alaycı bir gülümsemeye sahip, haylaz, küstah bir adamdır ve Touchstone, Dogberry, Launcelot Gobbo ve diğer değerli ve itibarsız Shakespeare tanıdıklarımızla aynı sınıfa aittir. Hals'ın Soytarısı bir yaratımdır. Serseriye iyi bakın, öncelikle çünkü
yakında lavtasının akorlarını çalacak, günün şarkısını söylemeye başlayacak,
sonra şapkasını çıkarıp para dilenecek. Sol elinin duruşuna
ve güçlü, esnek başparmağına bakın. _Çalabiliyor_. Sonra sanatçının
çalışmalarına bakın ve fırçanın geniş hareketlerine dikkat edin, bu hareketler çok basit ama kesin bir şekilde
yüz hatlarını ve ifadeyi yaratıyor.

Şen Adam, Hals'ın portre olarak sınıflandırılabilecek resimlerinden bir diğeri, muhteşem bir eser. Resme yakından yaklaşın ve
geniş fırça darbelerinin nasıl yapıldığına dikkat edin. [İllüstrasyon: MOREELSE
Küçük Prenses]

=Moreelse'in Küçük Prenses'i.=--Çok büyüleyici bir portre Moreelse'in
Küçük Prenses'idir. Çocuk, büyük kahverengi gözleriyle
seyirciye biraz çekingen bir şekilde bakar. Yüzü yuvarlaktır, alnı yüksektir ve yüzünden sertçe taranmış açık kahverengi saçları, mücevherli bir bantla tutturulmuş pembe bir gülle süslenmiştir. Büyük
küpeleri mercan ve incidir. Üç sıra
güzel inciden oluşan bir kolye ve bilezikler boynunu ve bileklerini süslüyor ve mücevherlerle
birleştirilmiş bir minyatür içeren bir broş yakasının ucundaki rozeti tutturuyor. Elbisesi altınla işlenmiş koyu yeşil kadifedendir ve zengin kuşaklar ve zincirlerle tutturulmuştur. Sanatçı, "kelebek" yakasının ve zarif manşetlerin yapıldığı danteli ve şeffaf çimeni gerçekten de harikulade bir şekilde işlemiştir. Küçük sağ el, boynu çanlarla süslenmiş bir
Kral Charles spaniel'in başının üzerinde sevgiyle duruyor. Eski bir gül
perdesi arka plana büyüleyici bir renk notası veriyor.

=Moreelse'in Portre Ressamı Olarak Büyük Başarısı.=--Paulus Moreelse
(1571-1638), Utrecht doğumlu ve Delft'teki Mierevelt'in öğrencisi ve takipçisi, bir portre ressamı olarak o kadar başarılı oldu ki, tüm büyük
hanımlar onun önünde oturmak istedi. 1604'te Roma'yı ziyaret etti ve dönüşünde bir süre
tarihi ve mimari konular çizdi. Aynı zamanda yetenekli bir
gravürcü ve mimardı.

=Moreelse'in Diğer Portreleri.=--Küçük Prenses'e ek olarak, bu galeride
Joan van Oldenbarnevelt'in eşi Maria van Utrecht'in altmış üç yaşında (1615) çok güzel bir portresini görebiliriz; ayrıca
Kendi Portresi; Bir Kadın; bir diğeri Frederick V., Bohemia Kralı; bir diğeri Albay Wtenhoghe; ve 1630 tarihli Güzel Çoban Kızı, başında çiçekler ve bir duvak, sarı kumaşlar ve elinde bir tırmıkla. Bu resim 1817'de 2.150 florine satın alındı.
Muhtemelen bir portre.

[İllüstrasyon: MIEREVELT
Nassau Prensi Maurits]

=Mierevelt, Popüler Bir Portre Ressamı.=--Michael Mierevelt (1567-1641),
bir kuyumcunun oğlu ve Utrecht'te Anthony van Montfoort'un öğrencisi,
Nassau Hanedanı'nın bazı prenslerinin portreleriyle ünlendi. O zamandan beri hiç emir almadan kalmadı; ve
ülkesinin diğer
sanatçılarından daha fazla sayıda portre çizdiği varsayılıyor. Mierevelt hayatının çoğunu Delft'te geçirdi.
Rijks, aralarında şunlar bulunan çok sayıda eserini içerir:
Jacob Cats'in portreleri; Johan v. Oldenbarnevelt; F. Hendrik;
Philips Willem,
Orange Prensi; Prens Maurits; Johannes Uitenbogaert;
Frederick V.,
Palatina Seçmeni; Lubbert Gerritz; Paulus van Beresteyn;
Volckera Nicolai; Henrick Hooft ve Henrick Hooft'un eşi Aegje Hasselaer'in portreleri.

=Honthorst'un Portreleri.=--Tarih öğrencisi ve portre tutkunu
şu Honthorst'lar tarafından cezbedilecektir:
Brandenburg Seçmeni Frederick Wilhelm ve eşi, Orange'lı Louise Henriette;
Orange Prensi II. William; eşi İngiltere Prensesi Maria ile
William; Frederik Hendrik; Amalia v. Solms; ve
Orange Prensleri, William I., Maurits, Frederik Hendrik, William II. ve William III.

=Van der Helst'in Portreleri.=--Van der Helst'in portreleri arasında
İngiltere Kraliyet Prensesi, William II.'nin dul eşi Maria Stuart,
Orange Prensi; Bir Savaşçının Portresi; ve
Amsterdam Belediye Başkanı Andries Bicker (1586-1652) ve Gerard A. Bicker'ın (1623-66) Portreleri yer almaktadır.

=Rubens'in Helena Fourment Portresi.=--Rubens'in Helena Fourment portresi, ikinci karısını Mauritshuis'tekinden farklı bir ruh hali ve kostümle göstermektedir. Burada tam yüzle, tutam tutam kıvrılmış saçlarla, saten bir korse, başın arkasına yayılan yüksek yelpaze şeklinde bir fırfır, yarı çıplak boyun, kolye ve birçok mücevherle
temsil edilmiştir. Ayrıca
Louis XIII'ün karısı Anna Maria'nın bir portresi de vardır. Fransa'nın.

=Van Dijck'in Portreleri.=--Van Dijck, II. William'ın Portresi ile temsil edilmektedir. , Orange Prensi ve Nişanlısı Mary Stuart, 1641'de
bir Adam Portresi; ve yirmi sekiz yaşında, açık renk saçlı, sivri sakallı ve bıyıklı, zarif kıvrımlarla örtülü siyah bir pelerin giyen Johannes Baptist Franck'ın bir portresi. Bu bir zamanlar Lucien Bonaparte'ın koleksiyonundaydı.

=T. de Keijser'in Portreleri.=--Theodor de Keijser'in birkaç örneği,
küçük boyutlarda olsa da, bu ressamın en iyi örnekleri arasında yer alır.

=Maes'in Örneklediği Portre Resmindeki Moda Değişimi.=--Maes,
türüne_ daha aşina, burada en az sekiz portreye sahip,
Amsterdam Cerrahlar Şirketi Şeflerini temsil eden büyük bir şirket resminin yanı sıra, 1680-81. Bu ustanın erken ve geç portreleri arasındaki büyük stil ve kalite farkı, birçok kişiyi bunların birden fazla ustanın eseri olduğuna inandırmıştır.
Değişiklik, Antwerp'e yaptığı ziyarete atfedilir; ancak modanın her yerde değiştiği, hatta hayatının son yıllarında Rembrandt'ın bile sosyetik halk tarafından hor görüldüğü ve ihmal edildiği Amsterdam da dahil olmak üzere belirtilmiştir. Öte yandan Maes, kaba zevke tavizler verdi; ve çeyrek yüzyıl boyunca, ustasının niteliklerinin tüm izlerinin kaybolduğu muazzam miktarda ikincil veya vasat portre üretti.

=Sanatçıların Kendi Portreleri.=--Ressamların kendi portreleri konusunda Uffizi kadar büyük olmasa da, Rijks, kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi gördüklerini düşünen veya en azından gelecek nesillerin onları tanımasını istedikleri gibi gören çok sayıda adama sahiptir. Bunlar arasında
Jan Steen, Gerrit Dou, Ferdinand Bol, Honthorst, Ter Borch ve L.
Bakhuysen yer almaktadır.

Bol'un ünlü heykeltıraş Artus Quellin'in güzel bir portresi; Dou'nun bir Erkek
Portresi; Flinck'in Amalia v. Solms'u; ve Bernhart Fabritius'un
Bir Mimarın Karısı ve Çocuğuyla Portresi dikkati
çekmektedir.

=Van der Helst, Büyük Bir Portre Ressamı.=--Bartholomew van der Helst
(1613-70) zamanının en büyük portre ressamı olarak kabul edildi ve
portreleri için diğer tüm Hollandalı ressamlardan daha fazla para aldı; yine de,
çalışkanlığına ve aldığı paraya rağmen,
fakir bir şekilde öldü. Amsterdam'da Nicholas Eliasz Pickenoy'un öğrencisi olduğu ve
burada Rembrandt'ın etkisine girdiği düşünülüyor.

=Sivil Muhafız Ziyafeti'nin Tanımı.=--Bartholomew van der Helst'in
büyük eseri, 18 Haziran 1648'de, Singel'deki Cross-bow'un veya St. George Şirketi Evi'nin üst salonunda, Munster Barışı'nı kutlamak amacıyla düzenlenen Schuttersmaaltijd (Sivil Muhafız Ziyafeti), her zaman
büyüleyicidir.

Yirmi beş figürün hepsi portredir. Masanın başında
Kaptan Wits, kadife bir minderle siyah meşe ağacından bir sandalyede oturmaktadır.
Siyah kadife giymiş, göğsü bir zırhla kaplıdır ve
başında beyaz tüylü geniş kenarlı siyah bir şapka vardır. Sol eli, dizinin üzerinde, Aziz George ve Ejderha ile süslenmiş muhteşem bir gümüş içki boynuzu tutuyor. Bu arada, bu değerli gümüş parçası, Rijks'teki eski loncaların diğer kadehleri ​​ve içki boynuzlarıyla birlikte kalıcı olarak sergileniyor. İyi huylu Yüzbaşı, altınla zengin bir şekilde brokarlanmış, dantel yakalı ve manşetli, güzel, inci grisi bir ceket giyen Teğmen Van Waveren'in elini içtenlikle tutuyor. Ayakları çapraz ve büyük üstlü, altın mahmuzlu sarı deri çizmeler giyiyor. Şapkası siyah, koyu kahverengi tüylü. Arkasında, resmin ortasında, rahat, savaşçı bir tavırla, elinde şapka, sağ eli sandalyesinde, sağ bacağı sol dizinin üzerinde, mavi ipekten bayrağı tutuyor. Afiş
omzunu kaplıyor ve seyirciye doğru dürüst ve
kendini beğenmiş bir şekilde bakıyor. Arkasındaki adam muhtemelen bir çavuş. Bir
zırh, sarı eldivenler, gri çoraplar ve büyük üstleri ve
diz kapakları kumaştan çizmeler giyiyor. Dizinde bir peçete, ellerinde bir parça jambon, bir dilim ekmek ve bir bıçak var. Arkasındaki yaşlı adamın
Davulcu William olduğu düşünülüyor. Bir elinde şapkasını, diğerinde ise en muhteşem şekilde boyanmış beyaz şarapla dolu altın ayaklı bir şarap kadehi tutuyor. Sarı ipekle kesilmiş siyah saten bir ceket ve kırmızı bir kuşak takıyor. Arkasında, bir masanın ucunda oturan iki fitilli tüfekli adam var.
Biri, dizinde bir peçeteyle, bıçağıyla yemek yiyor; diğeri, yine ressamın becerisinin bir harikası olan uzun bir kadeh beyaz şarap tutuyor.
Arkalarında farklı şekillerde şapkaları olan dört silahşör duruyor; biri bir
bardak tutuyor, diğerleri silahlarını omuzlarında taşıyor.
Sancaktar ve Kaptan arasında birkaç misafir var: biri bir
tavuğu kesiyor; diğeri, şapkasını çıkarıp elini kaldırmış, komşusuyla konuşuyor; üçüncüsü gümüş bir şişeden bir kadeh dolduruyor; ve
dördüncüsü gümüş bir tabak tutuyor. Kaptanın arkasında iki figür daha var,
biri portakal soyuyor. Diğer ikisi teber tutuyor,
ve biri tüylü bir şapka tutuyor. Banning ile Kaptan arasında
üç kişi daha var, bunlardan biri Hotel Doele'nin sahibi Pocock'un adının kazındığı kalay bir kap tutuyor. Arkada bir hizmetçi
üzerinde hindi bulunan bir börek getiriyor. Arka plandaki pencerenin camlarından iki evin _cepheleri_ görülüyor.
Sol köşede çok şık bir şarap soğutucusu duruyor.

=Reynolds'un Bu Resim Hakkındaki Görüşü.=--"Bu evdeki en iyi resim
Van der Helst tarafından yapılmıştır. Eğitimli bir grup, yaklaşık otuz figür, tam boy, aralarında İspanyol Büyükelçisi'nin baş figürlerden biriyle el sıkışırken tanıtıldığı bir şirketi temsil eder. Bu
muhtemelen dünyadaki ilk portre resmidir,
daha önce gördüğüm diğer portrelerden daha fazla mükemmel bir portreyi oluşturan nitelikleri içerir: hem baş hem de figürler doğru şekilde çizilmiştir ve
iyi renklendirilmiştir; ve çok çeşitli aksiyon, karakter ve yüz ifadeleri vardır ve bunlar o kadar canlı ve gerçek bir şekilde ne hakkında olduklarını ifade eder ki, izleyicinin hiçbir şey istemesine gerek kalmaz. Bu resim hakkında daha önce büyük övgüler duymuştum; ancak beklentilerimi çok aştı." ...

=Rembrandt'ın Portre Grubu ve Van der Helst'in bir diğeri.=--"De Witt'in kapılardan birinin üzerindeki chiaroscuro frizi, gördüğüm en iyi aldatmacalardan biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda çocuklar da iyi çizilmiş;
odanın tavanı ve yanı da ona ait, ancak kötü bir performans. Resim akademisi bu muazzam
binanın bir parçası: içinde tamamen portrelerden oluşan iki hayranlık uyandırıcı resim var, biri Rembrandt'ın, diğeri Bartholomew van der Helst'in. Rembrandt'ınki siyah giyinmiş altı adamdan oluşuyor; önünde bir kitap olan
biri bir ders okuyormuş gibi görünüyor; masanın üstü görünmüyor. Başlar güzelce boyanmış,
ancak komşusununkinden daha iyi değil. Van der Helst'in konusu Okçular Derneği'nin bir prim bahşetmesi: sanki bir kişiye bir emir veriyorlar. Bunun üzerindeki tarih 1657; Rembrandt 1661."

=Van der Helst'in Başyapıtı.=--Kaptan Roelof Bicker'ın Şirketi, 1639'da boyanmıştır ve Van der Helst'in başyapıtı olarak adlandırılmıştır. Galerideki sınıfının en büyük
resmidir ve otuz iki figür içerir.
Kaptan Bicker ve Teğmen Jan Blaeu, adamlarını karargahlarından getirmişlerdir ve 1639'da Lastaadje'nin (Geldersche Kade ve
Bloomsloot) köşesindeki Brewery de Haen'in (Horoz) önünde yeni bir sancaktar karşılamaktadır. Resim, harika renk gösterisi ve her figürün sahip olduğu canlılık nedeniyle dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: B. VAN DER HELST
Kaptan R. Bicker'ın Şirketi]

=Regent, Doelen ve Şirket Resimleri.=--Hollanda'daki her galeride
gezginler "Regent", "Doelen" ve "Şirket" resimleri olarak bilinen gerçek boyutlu gruplarla karşılaşacaktır. Bunlar her zaman
atış, hayırseverlik ve tıbbi sivil toplum kuruluşları ve tüccar loncalarının üyelerinin portreleridir ve bu çeşitli şirketlerin emriyle lonca salonlarına, atış galerilerine (_doelen_) ve
hastanelere asılmak üzere boyanmıştır. Rembrandt, Frans Hals ve Bartholomew van der Helst bu resimleri en yüksek ifadelerine getirmiş ve bunları sanatsal
kompozisyonlar haline getirmişlerdir. Hals'ın bu sınıftaki büyük eserleri Haarlem'dedir; ancak
Rijks, gördüğümüz gibi, ünlü Gece Nöbeti ve Sendikalar'a ve B. Van der Helst'in şaheserleri olan Schuttersmaaltijd ve Kaptan Roelof Bicker Şirketi'ne sahiptir.

=Govert Flinck'in Benzer Resimleri.=--Önem açısından bir sonraki, Rembrandt'ın öğrencisi ve yakın taklitçisi olan ve enerjisini portrelere ve tarihi ve dini konulara
adayan Govert Flinck'in (1615-60) eserleridir.
Bu galeride, onun elinden çıkan üç "Corporation" veya "Doelen" resmi asılıdır; ayrıca 1638 tarihli Isaac Blessing Jacob; ve üç portre, ki bunlardan biri Flinck'i o kadar çok beğenmiştir ki onu Yunan Apelles'e benzetmiştir.

=En Büyük Eseri.=--En önemli "Corporation" resmi, Van der Helst'inkiyle
aynı sahneyi tasvir eder. 1648'de
Munster Barışının İmzalanmasını Kutlayan Bir Ziyafette Amsterdam'ın Arquebusiers'ı olarak adlandırılan bu eser, bu sanatçının en büyük eseri olarak kabul edilir; özellikle
ressamın kapıda durduğu bir portresini içermesi nedeniyle ilginçtir. Bu resim iki gruptan oluşmaktadır:
solda, dokuz adam St. Jorisdoele'den geliyor, siyah kadife giymiş ve mavi kuşak takmış Yüzbaşı Jan
Huidecoper van Maarseveen önderliğinde;
ve on bir kişiden oluşan diğer grup, yine siyah kadife giymiş ve mavi kuşak takmış Teğmen
Frans van Waveren önderliğinde, Yüzbaşı'nı tebrik ediyor.

Diğer iki "Regent" resmi şunlardır: Arquebusiers Atış Şirketi'nin Dört Baş Ustası ve Yüzbaşı Bas ve Teğmen Conyn'in Şirketi.

=Bol'un Bu Sınıfın Resimleri.=--Burger, ancak, Ferdinand Bol'un bu sınıftaki resimlerine, özellikle Amsterdam'daki Leprozenhuis'in
Regents'ına ve ona eşlik eden Leprozenhuis'in Leydi
Patronesses'ine baktığında, sanatçıyı Rembrandt'tan ve hatta B. van der Helst'in üstadından daha iyi bir yere koydu.

=Bunlardan İlkinin Tanımı.=--İlk resim (8 x 6 fit) kurumun Regent'larını temsil ediyor, bunların arasında Belediye Başkanı Hofdt ve Amsterdam'ın Alıcısı, Rembrandt'ın arkadaşı Pieter van
Uitenbogaard var. Hepsi siyah giyinmiş, büyük
şapkalar takmış ve İran halısıyla kaplı bir masanın etrafında oturuyorlar. _custos_ önlerine küçük, başı açık bir cüzzamlı getiriyor. Figürler
gerçek boyutlardadır ve "Van Dijck'in şahsiyetlerinin ayrıcalığına sahiptir," diye yazıyor Burger,
"ve Rembrandt'ın sağlamlığı ve derinliğine."

=Dujardin'in Ceza İnfaz Kurumu Yöneticileri.=--Karel Dujardin'in 1669'da resmettiği Amsterdam'daki Ceza İnfaz Kurumu Yöneticileri,
bu sanatçı için bir başka dikkat çekici ve alışılmadık tarzda eserdir.
Tuval en az 12 fit 8 inç x 7 fit 8 inçtir ve
beş Yöneticiyi temsil eder. Doğal boyuttadırlar ve mor kadife örtülü bir
masa etrafında gruplandırılmışlardır. (Menekşe, Karel
Dujardin'in en sevdiği renktir.) Yöneticilerden biri, vücudu sola dönük ve başı dörtte üçü dönük şekilde, sağ eli masanın üzerinde olacak şekilde önde oturmaktadır; Şubat 1669 tarihli ve "Medelman" imzalı bir arma bulunan bir kağıt tutuyor; sol eli kalçasında duruyor. Bir diğeri, kendisine bir kağıt getiren bir hizmetçiye elini uzatıyor. Sadece biri ayakta. Hepsi siyah giyinmiş, büyük siyah şapkalar ve beyaz boyun bantları takmış. Arka planda G. de Lairesse tarzında birkaç beyaz mermer sütun görülüyor, ellerini beline çaprazlamış bir hizmetçi açık kapıdan giriyor ve başını çevirip genç bir adamı dinliyor. Başlar, eller, yüzler ve kostümler dikkat çekici şekilde
tasvir ediliyor.

=Aynı Sınıftan Diğer Resimler. =--Şirket
resimlerini görevden almadan önce, J. van Sandrart'ın 1638'de çizdiği ve
sanatçının başlıca eseri olarak kabul edilen Kaptan van Swieten'in Şirketi
Kraliçe Dowager Marie de Medici'ye Eşlik Etmeye Hazırlanıyor'undan bahsedebiliriz; P. Moreelse'in Amsterdam
Arquebusiers'ı; N. Elias'ın Kaptan J. Backer'in Şirketi'nin Ziyafeti'nden; B. van
der Helst'in Voetboog-doelen Başkanları ve
Handboog-doelen Başkanları'ndan bahsedebiliriz.

Bu sınıfın en eski resimlerinden biri, Cornelis Teunissen'in 1533'te Amsterdam'da çizdiği Cross-bow Company Sivil Muhafızlarının Ziyafeti'dir. Aynı sanatçının bir diğeri, Guards of the Cloveniers-doelen, 1557'de çizildi. Daha da eski bir resim olan Dirck
Jacobsz'un Civic Guards of the Cloveniers-doelen, 1529'da çizildi.
Bu sanatçı ayrıca, Dirck Barentsz'in Civic Guards ve Civic Guards of the Cross-bow Company'nin yanında asılı duran Civic Guards of the Arquebusiers tarafından da temsil edilmektedir. Thomas de Keijser, Nicolaes Elias, Dr. J. Deyment ve Rembrandt'ın (ikincisi bir parça) Anatomi Dersleri de dahil olmak üzere, Anatomi Resimleri Salonu'nda bir dizi Regent resmi asılıdır. Ancak ziyaretçinin bu kasvetli salonda oyalanmak istemesi pek olası değildir.

=Portre Salonu.=--Şimdi Amsterdam'daki Bicker ailesi tarafından miras bırakılan portrelerden ve 1895'te büyük Amiral de Ruyter'in torunlarından satın alınan yirmi altı resimden oluşan
iki portre koleksiyonunun bulunduğu Portre Salonu'na geçiyoruz. Burada yine bir dizi Şirket ve Naip resmi buluyoruz, bunların başında Rembrandt'ın Kumaş Üreticileri Loncası Sendikaları geliyor ve bu
tarafından
tanımlanmıştır.

=Rijks'te Çok Sayıda Hollanda Manzarası.=--Rijks, Hollanda sanatının her dönemine ait manzaralar açısından zengindir. Ruisdael özellikle iyi
temsil edilmiştir. Resimleri arasında Torrent, Chateau de Bentheim, Kış,
Orman, Haarlem Manzarası, Manzara, Ormanlık Manzara,
Norveç'te Manzara ve Wijk bij Duurstede yakınlarındaki Ren Nehri Manzarası yer alır.

=Ruisdael'in Duurstede yakınlarındaki Ren Nehri Manzarası'nın Açıklaması.=--Burger
Wijk near Duurstede'den çekilen Ren Nehri kıyısı resminin Louvre'daki muhteşem Fırtına'nın yanına yerleştirilmeyi hak ettiğini
düşündü; çünkü "aynı orijinal uygulama ihtişamına ve aynı
duygusal derinliğe" sahip. Bu neredeyse bir deniz. Su, bir yelkenli tekne gördüğünüz sol ön planın neredeyse tamamını kaplıyor. Sadece direklerini gördüğünüz büyük bir tekne, merkezdeki küçük koya sığınmış. Sağda, dışarı doğru çıkıntı yapan ve kazıklarla çevrili bir kara parçasının üzerinde bir yel değirmeni duruyor; Bunun arkasında bir ev ve ufukta bir
çatı var. Değirmenin biraz solunda ve çok uzakta kuleleri olan bir
şato var. Değirmene giden yolda beyaz önlüklü üç köylü kadın var. Biri beyaz bir başlık takıyor; diğer ikisininkiler sarı. Ayrıca teknenin yattığı küçük koydan başka birkaç minik
figürü de ayırt edebilirsiniz. Benzersiz gökyüzü
gri ve bulutlar aynı renkte.

=Aynı Resimdeki Burger.=--"Toprak, su, gökyüzü, hepsi o kadar
güçlü ve baskın, o kadar basit
ve muhteşem bir uyum içinde o kadar güzel bir şekilde bir araya getirilmiş ki, ortaya çıkan o garip -neredeyse
korkunç- etkiden etkileniyorsunuz ve nedenini anlayamıyorsunuz. Gerçekten de,
sadece ülkenin olağan
modasında yuvarlak, kule benzeri bir tabanı olan büyük bir değirmen ve köye dönen üç kadın var. Hayal gücünü
harekete geçirecek hiçbir şey yok. Yine de,
karşı konulamaz bir melankoliyle doluyorsunuz.
İnsanların karakteri ve doğası o kadar güçlü bir şekilde belirgin ki,
kendinizden çıkıp sanatçının
kalbinin ve yaratımının gücüyle
taşınıyorsunuz."

Başka bir resim, çarkı suda olan bir değirmeni ve
sağda çalışan birkaç oduncuyu temsil ediyor. Bu güçlü bir resim, ancak biraz
kasvetli.

=The Cascade'de Burger.=--"The Cascade [6 feet uzunluğunda ve 4 feet yüksekliğinde]
Doğanın çeşitli unsurlarıyla oluşturulmuş gibi görünüyor. Su ön planda ve tüm tuvalin üzerinde sınırlanıyor ve köpürüyor. Sağdaki bu büyük selin üstünde uzun ağaçlar var, bunların altında
dört küçük figür var; ve solda, bir çalı kümesi, bunların gölgesinde bir koyun sürüsü derenin yanından geçiyor. Arka planda, çayırların arkasında, ufukta bir çan kulesi görülüyor. Çok
zengin, çok canlı, çok güzel."

=Everdingen'in Etkisi.=--Norveç Manzarası (yaklaşık beş fit uzunluğunda) da büyük bir resimdir. Burada şelale küçük
kayaların üzerinden akar ve sağda kayalar, ağaçlar, bir ev ve uzun,
izole edilmiş bir ağaç vardır. Bu akıllıca boyanmıştır, ancak kompozisyon
mutlu değildir. Doğanın gerçek vurguları eksiktir; çünkü
Ruisdael'in Norveç'te hiç bulunmadığı ve Hollanda'dan çok farklı olan cesur manzaraları Hollandalıları şaşırtan ve memnun eden Van Everdingen ile yakınlığı nedeniyle kendini şelalelere ve kayalara adadığı kesindir. Everdingen Norveç'te gemi kazası geçirmişti ve cesur, vahşi manzarasından çok etkilenmişti. En sevdiği konu, huş ağacıyla karışık kasvetli çam ağaçlarının olduğu bir vadideki şelale ve
kayaların ve engebeli yamaçların tabanındaki kütük kulübelerdi. Yaygınlık Resimlerinde
düşen
suyu resmederken, diğerleri sadece tekdüze Hollanda ovalarını
resmedebilirken, ona "Çağlayanların
Mucidi" ünvanını kazandırdı.

Salomon Ruisdael (?-1670) iki güzel manzaraya sahiptir, 1660 tarihli The Halt ve 1655 tarihli The Village Inn.

=Hobbema'nın Su Değirmeni'nin Tanımı.=--Hobbema iki
Su Değirmeni ve bir Manzara ile temsil edilir. Van der Hoop Koleksiyonu'ndaki resim
resmin ortasında kırmızı kiremitli çatısı olan ahşap bir değirmeni;
ve arkasında uzun ağaçlardan oluşan bir arka plan gösterir. Tahtalarla desteklenen oyulmuş ağaç gövdeleri suyu değirmen çarkına taşır ve
üzerinden dökülür. Ön plan, ördeklerin yüzdüğü suyla doludur. Evin kapısının gölgesinde, minik bir adam figürü belirir; ve parlak kırmızı korsajlı küçük bir kadın figürü, üzerine güneş ışığı düşer, bakır bir
çamaşır yıkamakla meşguldür. Sağda, kahverengi giysili yaşlı bir köylü, kırmızı bir şapka takan küçük bir çocuğu elinden tutmaktadır. Manzara, ağaçlar ve çalılıklarla çeşitlendirilmiştir.
Gökyüzü, aralarından güneş ışınlarının
yeşilliği yaldızlamak için çıktığı bulutlarla doludur. Zeytin ve grinin narin tonları bu güzel resmi
ayırt eder.

[İllüstrasyon: HOBBEMA
Su Değirmeni]

=Hobbema'nın Manzarasının Tanımı.=--Bazılarına göre Su Değirmeni'nden daha üstün olduğu düşünülen Manzara'da, sağda bir ev ve ahır görülür; evin önünde iki küçük figür vardır, siyah giysili bir adam ayaktadır ve kırmızı giysili bir kadın eğilmiştir; ayrıca bir grup ağaç, büyük bir karaağaç ve bir çit vardır. Tüm bunlar, ön plandaki bir su tabakasında güzelce yansıtılmıştır; titreyen bir yansıma. Bu resim sadece bir ayak beş inç uzunluğunda ve bir ayak yüksekliğindedir.

=Hobbema ve En Sık Görülen Sahneleri.=--Meyndert Hobbema (1638-1709), Jacob Ruisdael'in veya Jacob'un kardeşi Salomon'un öğrencisi olduğu düşünülen, uzun süre ihmal edilmiş ve yoksulluk içinde ölmüştür. Artık Ruisdael'den başkası olarak görülmemektedir ve eserleri ağırlığınca altın değerindedir. En sık resmettiği sahneler, Guelderland'da sıkça karşılaşılan ağaçlarla çevrili köylerdir ve evlerden evlere uzanan kıvrımlı patikalar vardır. Bazen bir su değirmeni belirgin bir özellik oluşturur ve o kadar belirgindir ki resme adını verir.
Yine, ağaçlarla gruplar veya sıralar halinde çeşitlendirilmiş hafif engebeli bir ülke, buğday tarlaları, çayırlar ve küçük göletler; ara sıra kapıları olan bir kasaba veya su yolları ve rıhtımları olan kanallar; ve daha
nadiren eski bir kalenin kalıntıları veya uzak mesafedeki görkemli bir konut.

=Hobbema, Orman ve Suların Natürmortunun Ustası.=--"Orman ve çalıların, değirmenlerin ve havuzların
natürmortunu onun kadar eksiksiz bir şekilde
yapmış olan biri olup olmadığı şüphelidir. Ayrıca, sürekli olarak aynı mahallede, örneğin Guelders'da veya Hollanda Vestfalya sınırında ikamet ederek bu ustalığı elde ettiğine inanamayız; burada gün geçtikçe, her çeşit ışık altında, her şeffaflık tonunda, mevsimin yarattığı tüm değişikliklerle, ağaçların ve ormanlık alanların dallanmasını ve yapraklarını, kulübeleri ve değirmenleri
çevreleyen inceliklerini inceleyebilirdi. Manzaraları genellikle zeytin tonlarında ve genellikle püriten bir gri veya kızıl tonla uyumlu olmasına rağmen, bizi sadece yapraklarının çeşitliliğiyle değil, aynı zamanda ayrıntılarının bitişiyle ve dokunuşlarının cesaretiyle
şaşırtırlar. Işık, şaşırtıcı bir incelikle bulutun içine nüfuz ederek ve bazen geçici, bazen de sürekli olarak, zeminin farklı kısımlarını aydınlatarak, yaprakların arasından diğer yapraklara doğru parlayarak ve resmin şeffaflığını sonsuz bir şekilde
çoğaltarak gösterilir. Eğer ona fırsat verilirse, tüm bunları
bir kulübenin yakınındaki durgun havuzda, durgun bir nehrin kollarında veya
işlek bir değirmeni besleyen bir derenin girdabında yansıtır. Aynı nokta
ona birçok resim sunacaktır. Bir değirmen ona tekrar tekrar gözümüzü büyüleme fırsatı verir. Ve Ruisdael'den sonra gelen bu harika sanatçı, çünkü Ruisdael'in çok yönlülüğüne sahip değildi ve
çalışmalarını hem tepelere hem de kayalık tepelere veya
sel ve haliçlere eşit şekilde
yaymadı. Bu, yoksulluk içinde yaşayan, fakir ölen ve ülkesinin sanatsal yıllıklarında hiçbir iz bırakmayan adamdır. Hobbema'nın kendi figürlerini çizmediği, ancak bu görevi
Adriaen van de Velde, Lingelbach, Barent Gael ve Abraham Storck'a devrettiği söylenmiştir. Buna gelince, çoğu varsayımdır."[25]

=Hackaert'in Resimleri.=--Jan Hackaert, sade olduğunda ve
kendi ülkesinin karakterinden ve stilinden ilham aldığında mükemmeldir. Rijks'in
güzel Dişbudak Ağaçları Bulvarı; Ormanda Bir Açıklık; Sığırlarla Bir Manzara; ve ışık ve zarafetle dolu bir Manzarası vardır ve
Wijnants'ın tarzını anımsatır, ancak düzenleme
sahte İtalyanları takip eder.

=Hackaert'in Dişbudak Ağaçları Bulvarı.=--Dişbudak Ağaçları Bulvarı, sabahın erken saatlerinde bir av partisinin yola çıkmak üzere olduğu
bir parkı temsil eden büyüleyici bir resimdir. Işık, parkın sınırındaki ağaçların gövdelerine
parlar, sağında büyük bir su tabakası vardır.
Köpeklerle eşlik eden avcılar, bunlardan biri havuzdaki iki kuğuya havlamaktadır, at sırtındaki hanımlar ve beyler, hizmetçiler, ve köpekler, hepsi
kapıdaki _şatonun_ efendisinden iyi dileklerle
çıkmaktadır. Bu zarifçe boyanmış küçük figürlerin hepsi A.
van de Velde'nin eseridir.

[İllüstrasyon: JAN HACKAERT
Avenue of Ash-trees]

=Joos van Winghen.=--Joos van Winghen (1544-1603) Roma'ya seyahat etti ve
dört yıl orada yaşadı; ve dönüşünde Parma Prensi'nin Saray Ressamı olarak atandı. Portreler, iç mekanlar ve
İncil konuları çizdi. Gece Ziyafeti ve Maskeli Balo en bilinen
resimlerinden biridir.

=Pieter Aertsen.=--Bu sanatçının Yumurta Dansı adlı bir resmi vardır ve bu resim canlılığı ve ruhuyla
dikkat çekmektedir.

=Jan Lijs.=--Jan Lijs (ö. 1629) Goltzius'un öğrencisiydi; ve sonra
Caravaggio'nun etkisi altında büyük eserler
yaptığı Fransa ve İtalya'yı ziyaret etti. Müzik Partisi 1625'te imzalanmış ve tarihlenmiştir; ve
bu nedenle kataloğun bize bildirdiği gibi
ilk değil son dönemine aittir.

=Pieter van Rijck.=--Pieter Cornelisz van Rijck (1568-1628) özellikle mutfaklar ve manzaralar olmak üzere
iç mekanlar çizdi.
H. Jacobs Grimani'nin öğrencisiydi ve ona İtalya'ya kadar eşlik etti; orada on beş
yıl kaldı. Rijks'te mutfak iç mekanını temsil eden büyük resim, Van Mander tarafından coşkulu terimlerle
tanımlandı.

=Willem Duyster.=--Willem Cornelisz Duyster (1599-1635) Pieter Codde'nin öğrencisiydi. Tavla Oyuncuları resmine benzer bir konu
St. Petersburg'da ve bir diğeri Dresden'de denktir. Rijks'teki bir diğer resim, çeşitli şekillerde J. v. Bijlert, Jan Lijs, P. Codde, Jan Miense Molenaer ve diğerlerine atfedilmiş olsa da, son keşiflerle nihayet Duyster'ın eseri olarak kabul edildi. Konu, Oudegein ve Tienhoven Lordu Adriaen Ploos van Amstel'in, Broekhuysen'in dul eşi Agnes van Bijler ile evliliğidir. Çok az şey bilinen çağdaşı Abraham van der Hecken'in (1650'de fl.) çok fazla gerçek ve ruhla boyanmış bir Kasap Dükkanı vardır.

=Pieter de Bloot.=--Pieter de Bloot (1600-52) Jordaens'in öğrencisiydi;
ancak Teniers'den sonra daha yakından resim yaptı, chiaroscuro ve perspektifte iyi bir kavrayışa sahipti, yumuşak ve hoş bir renklendirmeye sahipti. Doğayı o kadar sadık bir şekilde kopyaladı ki, konularını tüm
alçaklıklarıyla yeniden üretti. _Kermesses_ ve iç mekanlar başlıca fırçasını meşgul etti. 1628 tarihli Avukatlık Bürosu imzalı ve bu sanatçının en iyi dönemindeki çalışmalarının güzel bir örneğidir. 
=Van Gaesbeeck ve Van der Kuyl.=--Aynı dönemden olan Adriaen van Gaesbeeck (?-1650), muhtemelen G. Dou'nun öğrencilerinden biriydi. Küçük boyutlu _tür_
resimleri çizdi. Genç Adam Çalışma Odasında adlı eseri, ustasının eserlerinde bulunan hisle doludur. Burada iki büyüleyici resimle temsil edilen bir diğer _tür_ ressamı Gysbert van der Kuyl'dur (?-1673). Ünlü Wouter Crabeth the Younger'ın öğrencisiydi ve
erken dönem ustası gibi, uzun yıllar Fransa ve İtalya'da kaldı. Daha sonraki yaşamında Honthorst ve Abraham Bloemaert'i örnek aldı. Ruse
Surpasses Force ve The Music Party adlı eserleri bir bakıştan daha değerlidir.

=Nicolas Moeyaert.=--Nicolas Cornelisz Moeyaert, ışık ve gölgeyi ele alışında Rembrandt'ın öncüsüydü. Portre yetenekleri burada bir grup Naip'te örneklendiriliyor; sanatının bir diğer yönü ise Bir Sevgilinin Seçimi'nde büyüleyici bir şekilde sergileniyor.

=Jan van Bijlert.=--Jan van Bijlert (1603-71) _tür_, mitolojik ve tarihi konuların ressamıydı. Bilinen resimlerinin neredeyse tamamı yabancı hükümdarlar tarafından
sipariş edilmişti. Gitar Çalan, eserlerinin küçük bir örneğidir, çünkü figürlerini genellikle gerçek boyutlarda çizerdi. Stili G. Honthorst'unkine o kadar çok benziyor ki
resimleri sıklıkla ikincisinin
resimleriyle karıştırılıyor.

=Adriaen Brouwer.=--Adriaen Brouwer, Adriaen van Ostade ve
Hals ile çalıştı; ve daha sonra 1631'de Anvers'e döndüğünde Flaman stilini benimsedi. Ancak, bir ideale sadık kaldı: gerçek eylem ve fizyonomiye çabalamak ve karakter ve ifade duygusu. Bu alandaki güçlerinin Köy Orjisi ve Köylü Mücadelesi'nden daha iyi örnekleri yoktur. Bunların ikisi de Hals'ın etkisi altında olduğu günlere aittir.

=Cornelis Saftleven.=--Cornelis Saftleven (1606-81) da Brouwer'ı model olarak aldı, çünkü olağan tipleri ve favori motifleri o ustadan ödünç alınmıştır. Brouwer gibi, o da bira dolu bir tencere ve bir iskambil oyununun önünde masada oturan adamlarla meyhane iç mekanları çizdi. Bazen neşeli arkadaşlarıyla Teniers'in _kermeslerinden_ birinden kaçmış gibi görünen bir köylüyü karıştırıyor; bazen de kırsal sahnelerin basit temsiline bir yolculuk yapıyor. Ruh dolu ve küçük karakterlerini güzel sanatlarla gruplandırıyor. Kompozisyonları hayat ve hareketle dolu, ancak rengi uysal ve parlaklıktan yoksun. Buradaki üç resmi şunlardır: Handaki Köylüler (1642); Köylüler ve Sığırlarla Manzara (1652); ve Dua Eden Köylüler: Yaklaşan Bir Fırtına.

=Jan Olis.=--Jan Olis (1610-70) bir _tür_ ve manzara ressamıydı.
Burada bir mutfağın ilginç bir resmi imzalanmış ve 1645 tarihlidir. Ancak yakın zamana kadar bu resim Sorgh'a atfediliyordu.

=Van der Oudenrogge.=--Johannes van Oudenrogge (1622-53) de bu sınıftan bir ressamdı. Dokuma Fabrikasındaki Köylüler tablosu 1652 tarihlidir. =Egbert van der Poel.=--Egbert van der Poel (1621-64), Isaac van de Velde ve A. van der Neer ekolünün üretken ve çok yönlü bir ressamıydı. Her türden resim çizdi: portreler, natürmortlar, figürler,
manzaralar, perspektif, mutfak iç mekanları, ay ışığında manzaralar ve daha fazlası
özellikle yeteneklerini geceleyin çıkan yangınlara adadı ve bunda çok başarılı oldu. Alevleri söndürmekle meşgul
olarak gösterdiği çok sayıdaki minik figürden daha doğal ve hareketli bir şey olamazdı. Rengi net ve güçlüdür. 12 Ekim 1654 tarihli
Barut Dergisinin Patlamasından Sonra Delft Kasabasındaki Harabeler adlı eserinde tarzının
iyi bir örneğini görüyoruz. Ayrıca 1646 tarihli
Bir Çiftliğin İç Mekanı'nın bir başka resmi daha var.

=Pieter J. Quast.=--Pieter Jansz Quast (1606-47) Adriaen Brouwer'in izinden gidiyordu. Konu seçimi genellikle
karikatüre yakınlaşıyor. Karakterizasyonu The Card Players'da iyi bir şekilde sergileniyor. Ancak bu resimdeki genç kadının figürü
başka bir el tarafından tamamen yeniden boyanmıştır.

=Thomas Wijck'in Çok Yönlülüğü.=--Thomas Wijck (1616-77), P. de Laer'den ders aldıktan veya en azından ondan etkilendikten sonra
İtalya'yı ziyaret eden ve manzaralarını, özellikle kıyı manzaralarını
boyayan bir başka sanatçıydı. Denizcilikten başka
iç mekanları, fuarları vb. de resmetti. J. B. Weenix'in zevkine göre hareket, figür ve mallarla dolu deniz kapılarını, pazarları, tuhaf şarlatanları, meydanları, avları, harabeleri,
meyhane sahnelerini ve İtalyanların _capricci_ dediği her şeyi tasvir etme yeteneğine sahipti.

=Kimya Laboratuvarları onun en güçlü yanıdır.=--Ancak en büyük özen ve zevkle
ele aldığı ve en mutlu şekilde
başarılı olduğu konu, kimya laboratuvarlarıydı. Bunları tamamen kendine özgü bir tarzda düzenler, aydınlatır ve boyar. Onlara A. van Ostade'nin büyüsünü vermeden veya onları o ustanın dolu ve sıcak atmosferine sarmadan, Wijck simyasal iç mekanlarına çok fazla çekicilik kattı ve orada çoğalttığı nesneler doğru türde hisle doludur. 

=Simyacı Resmi.=--Ayrıca, burada Simyacı resminde görülebileceği gibi, ışık-gölge konusunda sağlam bir anlayışa sahiptir. Tavandan sarkan iskelet balıkların, doldurulmuş timsahların ve diğer canavarsı hayvanların üzerine bir gölge düşürür. Ana ışık genellikle şişeler, retortlar, fırınlar, körükler ve imbiklerden oluşan bir karışımın üzerine düşer - bu tür bir konuda sadece aksesuar olarak kabul edilemeyecek ve ruhla ama aynı zamanda ayıklıkla dokunmuş garip aletlerden oluşan bir düzenek. Dairenin sonundaki ikinci bir pencere, ana pencereye yankı oluşturan daha yumuşak bir ışık sağlar ve araya giren atmosfer tarafından yumuşatılan diğer nesneleri hafifçe aydınlatır. Laboratuvarının ortasına yerleştirilen, kırmızı bir şapka takan Wijck'in simyacısı, yaşlı, kel, kambur veya kır saçlı olmamakla oldukça bireyseldir; aksine, burada hayatının en güzel döneminde ve sağlıklı, parlak gözlü ve simyacıların genelde sahip olduğu melankoliden uzak açık yüzlü bir adam vardır. Bu nedenle Wijck'in kendisini altın arayan bu kişi olarak temsil ettiği sonucuna varmak mantıklıdır.

Rustik İç Mekan, yanında bir çocuk ve bir köpekle birlikte iplik eğirme işini yapan bir kadını tasvir eder.

=Karel Slabbaert.=--Bu galeride Grace before Meat adlı eseri bulunan Karel Slabbaert'in (1619-54) G. Dou'nun öğrencilerinden biri olduğu varsayılmaktadır. Resimleri nadirdir. Bu resimde bir kadın ekmek keserken, iki çocuk dua ediyor. Sıcak tonlarda resim yapıyor; kompozisyonu
iyi ve duygu dolu.

=Jan Wolfert.=--Jan Baptist Wolfert (1625-87) da İtalya'da seyahat etti ve
hayvanlar ve insan figürleriyle klasik manzaralarıyla ünlüydü; ayrıca _tür_ de çizdi. Çok bilgiliydi; ve eserleri
iyi bir ruh ve hayal gücü gösteriyor. Gayda Çalan 1646 tarihlidir ve bu nedenle bu sanatçının yabancı etkiye maruz kalmadan önceki erken dönem eseridir.

=Caspar Netscher. =--Üç parlak kalitede portrenin yanı sıra,
Caspar Netscher'in Maternal Care adlı güzel bir iç mekanı vardır,
burada ustası Ter Borch'un etkisi fark edilir. Çocuğunun saçını düzenleyen bir annenin bu resmi genellikle bu sanatçının
başyapıtı olarak kabul edilir. Her bir
portresinde anlatılan bir hikaye vardır. Malzemelerin dokusunu harikulade bir şekilde resmetmiştir; ve
çizimi her zaman zarafet ve gerçeklikle doludur. Ter Borch'tan
uyum ve ışık-gölge konusunda, Metsu'dan dokunuşta ve her ikisinden de renk duygusunda
aşağıdadır, figürlerinin zevkli kompozisyonu ve zarafetinde onlara denktir ve biçim güzelliğinde onları geride bırakır.

=Esaias Bourse.=--Esaias Bourse (1630-?) Rembrandt'ın takipçisiydi. Gezici bir kariyeri vardı, subay olarak geçirdiği on altı yıl boyunca Doğu Hint Adaları'na birçok seyahat yaptı ve ardından İtalya'da ressam olarak çalıştı. Rengi genellikle kahverengimsi bir tondadır. Resimleri bazen Rembrandt'ın bir diğer öğrencisi olan Pieter de Hooch'un resimleriyle karıştırılmıştır. İplik Eğirme Yapan Bir Kadınla İç Mekan, iki sanatçının değerlerini karşılaştırmamızı sağlar.

=Daniel Boone.=--Daniel Boone (1631-98) mitolojik konuları ve köylü yaşamının tanıdık sahnelerini resmetti. İkincisinde, başlıca amacı grotesk durumların ve yüz buruşturmaların temsiliyle kahkaha
atmaktı. Bunda genellikle başarılı oldu. Kağıt Oynayan Köylüler bu tarzda resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: N. MAES
The Spinner]

=Maes'in Resimleri.=--Nicholas Maes, The Spinner'ın Dupper Koleksiyonunda temsil edilmektedir. Yaşlı kadın, soldaki bir pencereden loş bir şekilde aydınlatılmış, sade döşenmiş bir odada tekerleğinin önünde oturuyor.
Buradan solan gün ışığı, kostümünün koyu kırmızısını ve masa örtüsünün donuk renklerini aydınlatıyor. Figürde, odada ve ışıkta
anlatılmayacak kadar durgun, ciddi ve büyüleyici bir şeyler var.

Van der Hoop Koleksiyonu'ndan bir başka Spinner, tekerleğinin yanında oturuyor.
Siyah bir şapka takıyor ve elbisesinin kolları kırmızı. Parlak bir şekilde
aydınlatılmış duvardan cesurca
dikkat çekiyor. Işıklar ve figür
çok fazla macunlanmış. Yaşlı kadının alnı güneş ışığında,
yüzünün geri kalanı gölgede.

Daha önceki dönemine ait çok hoş bir resim, bazen
Düşünceler olarak adlandırılan, bir pencereden bakan genç bir kadını
temsil eden The Dreamer'dır. Bakışından sevgilisini gördüğünü anlıyoruz, kayısı ve şeftalilerle zarifçe süslenmiş
çatısına bakıyor.

=L. de Moni, Dou'nun Taklidi.=--Louis de Moni (1698-1771) Breda'da F. van Kessel ve K. E. Biset'in ve daha sonra (1721-25) Lahey'de Philip van Dijk'in öğrencisiydi. Blanc, bu vasat ressamın G. Dou ve yaşlı Mieris'in uzun süredir yok olan
tarzını yeniden canlandırmaya ve onların ölümünden sonraki müridi olmaya çalıştığını söylüyor. Bunda ancak kısmen başarılı oldu, ancak en azından belli bir dokunuş hassasiyetiyle birlikte büyük bir özen ve sabır gösterdi. Birden fazla kez Dou'dan bir konu ödünç aldı - tanıdık sahneler ve bir veya iki figürün küçük resimleri. Detaylarda iyi ama renklerde zayıf. Rijks'te onun küçük ve hoş bir resmi var, adı Bahçıvan.

=J. Quinckhard.=--Julius Quinckhard (1736-76) babası Jan Maurits'in öğrencisiydi, ancak kısa süre sonra sanatı bırakıp ticarete yöneldi. Yine de yetenekli bir portre ve _tür_ ressamıydı, Müzik Amatörleri (1755 tarihli) ve Sanat Amatörleri (1757) adlı eserlerinin de kanıtladığı gibi. İkincisindeki figürler ressamın ve arkadaşı M. J. C. Ploos van Amstel'in portreleridir.

=Rijks'te Paul Potter'ın Sekiz Resmi.=--Rijks'te Paul Potter'ın Boğa ile ün bakımından veya _La Vache qui se mire_ ile güzellik bakımından karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi olmasa da, orada en az sekiz tane resmi var. Çayırda Atlar (1649) ve Çayırda İnekler
(1651), ikincisinde yaklaşan yağmuru haber veren karanlık bir gökyüzü vardır,
Van der Hoop Koleksiyonu ile edinildi. Çoban Kulübesi, 1645'te boyanmıştır, sadece on inç uzunluğunda ve altı inç yüksekliğindedir, ancak bir Cuijp kadar parlak renklidir. Kompozisyon basittir: ineklerini ve koyunlarını koruyan bir çoban, mütevazı evinin yakınında oturmaktadır. Küçük Bir Köpek, 1653 tarihlidir, ayrıca Sığırlarla Manzara da öyledir.

=Ayı Avı'nın Tanımı.=--Olağanüstü bir resim olan Ayı Avı, on bir fit karedir. İmzası bir ağacın gövdesinde kocaman harflerle olmasaydı, hiç kimse ressamın kim olduğunu hayal edemezdi.
Bu devasa eser, Boğa'dan iki yıl sonra boyanmıştır ve at sırtında bir beyefendi ve yaya bir beyefendi, altı köpek ve iki ayıyı temsil eder.
Kanlı mücadele ön planda gerçekleşmektedir. Bu eser, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yeniden boyanmıştır ve orijinal resimden sadece iki köpek kalmıştır.

=Crowe'un Orpheus'un Büyüleyici Hayvanlar Hakkındaki Görüşü.=--1650'de resmedilen ünlü Orpheus
Büyüleyici Hayvanlar çok daha küçüktür (3 fit x 2 fit) ve eleştirmenler tarafından çok beğenilmiştir. Crowe şöyle diyor:

"Sıcak tonların gücü ve doluluğu açısından bu onun en güzel
eserlerinden biridir. Solda ağaçlarla taçlandırılmış küçük tepeler vardır; sağda bir orman ve gökyüzünün bir kısmı görülmektedir. Ön planda bir
çayır vardır, burada bir deve, bir yaban domuzu, bir inek, bir bufalo, bir eşek, bir koç,
bir keçi, bir koyun ve bir tavşan görürüz. Ortada, bir tepenin eteğinde, Orpheus lirini çalarak oturmaktadır; arkasında bir köpek, önünde ise çömelmiş bir aslan, bir fil, bir at, beyaz bir tek boynuzlu at, bir
kurt ve çeşitli diğer hayvanlar vardır. Sağda, ormanın sınırında bir geyik belirir."

=Çobanlar ve Sürüler'in Tanımı.=--Ertesi yıl (1651)
ta çizilen Çobanlar ve Sürüler, özellikle gökyüzünde açık altın tonlarının netliğiyle dikkat çeken bir başyapıttır.
Çoban tulum çalan,
çoban çocuğuna şarkı söyleyen ve koyun, keçi ve öküz sürülerinin çeşitli şekillerde
bir araya geldiği engebeli bir manzarayı temsil eder. Çobanın yanında siyah bir köpek vardır.
1808'deki
Van der Pot satışında, bu resim 10.050 florin kazandırdı!

=A. van de Velde'nin Sanatçı ve Ailesi'nin Tanımı.=--Adriaen van de Velde'nin çok
güzel bir eseri, Van der Hoop Koleksiyonu'ndaki Sanatçı ve Ailesi'dir. Genellikle galerideki en
eşsiz ve değerli eserlerden biri olarak kabul edilir. Bu, güzel bir
Sonbahar akşamının ışığıyla
yıkanan bir manzaradır. Sahne muhtemelen sanatçının ailesiyle birlikte kırsalın tadını çıkardığı Haarlem'in yakınlarındadır.
Adriaen'in kendisi, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, ön planda duruyor,
kahverengi ve beyaz yakalı, çok sade ama zarif bir şekilde giyinmiş, şapkası sol kolunun altında, sağ eli ise kocaman ve şık bastonunun üzerinde duruyor. Mavi gözleri, kestane rengi saçları, küçük bir bıyığı, güzel bir ağzı ve büyüleyici bir ifadesi var. Solunda karısı duruyor,
yakışıklı vücudu koyu kırmızı bir etek, kahverengi bir çiçek buketi, beyaz bir
fichu ve siyah bir pelerin giymiş. Küçük bir şapka ve uzun, kül rengi eldivenler takıyor. Elleri belinde çaprazlanmış. Bu çekici çiftin yanında, tıpkı babası gibi giyinmiş yedi yaşında küçük bir çocuk var,
küçük bir spaniel cinsi köpeği bir iple bir çeşmeye götürüyor.
Şapkasını yere fırlatmış. Mavi etek, beyaz önlük ve sarı korse giymiş bir hemşire, biraz uzakta bir ağaç gövdesinin üzerinde oturmuş, çiçeklerle oynayan küçük kızına bakıyor. Etraflarında çalılar ve kütükler, bir tür çit ve bir ağaç grubuna giden engebeli ve kumlu bir zemin var. Yolda, Adriaen'in arkasında, orta mesafede, onları buraya getiren araba var; kırmızı koltuklu, iki güzel, benekli gri at tarafından çekilen, koşum takımlarını gri giysili bir hizmetçinin incelediği, dört tekerlekli açık bir araba. Sağda, bir çoban, bir koyun sürüsünün ve bir keçinin yanında, çimenlerin üzerinde yatıyor. Arka planda sığırların olduğu bir çayır, kıvrımlı bir dere, ormanın içinde yarı gizlenmiş bir ev ve ufuk çizgisi var. Manzara, bir Wijnants'ın tüm zarafetine, ancak daha fazla genişliğe ve
uyuma sahiptir.

=Crowe'un Bu Resim Hakkındaki Görüşü.=--"1667'de imzalanan ve tarihlenen ve hatırı sayılır büyüklükteki (4 ft. 8-1/2 in. yüksekliğinde ve 5 ft. 7 in. genişliğinde) bu resim, şüphesiz ki ustanın en iyi eseridir. Bütünün kompozisyonu hiçbir şekilde pitoresk değildir; ancak
tüm parçaların en hassas şekilde yürütülmesiyle uyumlu, şefkatle derecelendirilmiş bir tonun birleşimi, okulun o dönemde ne kadar mükemmel bir noktaya ulaştığını gösterir."

Bu resim 1833'te Londra'dan 15.700 florine satın alındı.

=The Chase'in Tanımı.=--The Chase (1669), ormanlık bir arka plana sahip güzel bir resim gösterir. Solda, bir parkın kapısından
bir avcı tazılarıyla birlikte gelir. Yeşil eyeri olan büyük kestane rengi bir palfrey, kırmızı üniformalı bir uşak tarafından yönetiliyor ve biraz daha uzakta, kırmızı kadifeden koşum takımlı gri bir at, başka bir uşak tarafından yönetiliyor. Sağda iki adam oturuyor: biri kırmızı, diğeri kahverengi ve önlerinde büyük bir yavru geyik ve beyaz bir köpek; başka bir büyük köpek, solda ön planda yeri kokluyor.

=A. van de Velde'nin Diğer Eserleri.=--Sığırlarla Manzara, ağaç kümeleriyle biraz kasvetli bir ülkeyi gösteriyor; solda koyunlar, keçiler ve küçük bir çoban; tam ışıkta, biri profilden beyaz, diğeri siyah, arkadan ve kısaltılmış şekilde görülen iki inek. 1838'de 5.650 florin getirdi. Feribotlu Manzara (1666), Kulübe
(1671) ve bir başka Manzara, A. van de Velde'nin Rijks'teki eserlerinin listesini tamamlar.

=A. van de Velde'nin Resimlerinin Değerlendirilmesi.=--Sığırları güzel bir gökyüzünün altında
kadife çayırlarda otluyor. Hayvanlar, çayırlar, çimenli tepeler
ve ağaçlar--hepsini sevgiyle resmetti. Keçilerin, koyunların, atların ve eşeklerin çeşitli derilerini ve postlarını tasvir etmekte mükemmeldir. Hayvanlar
Van de Velde'nin tuvallerinde her zaman önemli bir yer tutar. Hava
dolaşıyor gibi görünür--hafif, saf hava ağaçları nazikçe hareket ettirir veya çimleri hafifçe
sallar. Mavi gökyüzü, genellikle sakin göllerde yansıyan buharlı bulutlarla doludur. Kestaneyi kalın yapraklarıyla, söğüdü esnek dallarıyla, meşeyi, toplu halde veya tek tek, olağanüstü bir beceriyle resmeder.

=Aelbert Cuijp'nin Stilinin Genel Tanımı.=--Aelbert Cuijp
(1620-91), Jacob Cuijp'nin oğlu ve öğrencisi, Rijks'teki Tepelik Manzara'da kanıtlandığı gibi, önce babasının stilini takip etti. Yavaş yavaş kendi stilini oluşturdu ve tamamen özgün oldu. Dordrecht'in etrafındaki nemli atmosferi tasvir etmede mükemmelleşti ve tüm
manzaralarının ufkunda genellikle memleketinin saat kulesi, yemyeşil çayırlardan çıkan altın sisle yarı örtülü olarak temsil edilir, burada sakin inekler parlak güneş ışığında dinlenir.

=Çok Yönlülüğü.=--Cuijp, Hollanda'nın sakin çayırlarını altın bir ışık altında resmetmeyi sevse de, zarif insan ve hayvan figürleri,
hızlı süvariler, yaklaşan fırtınanın sürdüğü tekneler ve
ay ışığının büyüsü altında görülen manzaralar onun ne kadar çok yönlü olduğunu kanıtlıyor.
Ayrıca, Louvre'daki
Takipten Dönüş'teki keklikler, Dordrecht'teki Balıkçılık İşleri'ni Yöneten Bay de
Roovere'a Sunulan Somonlar (Lahey'de) ve Rotterdam Galerisi'ndeki
Ölü Oyun'da gösterildiği gibi, o mükemmel bir natürmort ressamıydı.

[İllüstrasyon: A. CUIJP
Bir Hindi ile Bir Horoz Arasındaki Kavga]

=Canlı Kuşları Resmetmedeki Becerisi.=--Canlı kuşları resmetme konusunda ona ancak Melchior d'Hondecoeter denktir.
Rijks'te asılı duran
bir Hindi ile Bir Horoz Arasındaki Muhteşem Kavga'sına bakmak yeterlidir. Gökyüzü, sanki bu destansı mücadeleyle, iki muhteşem örneğin gagalarını ve pençelerini en büyük öfkeyle kullandığı ve parlak tüylerin her yöne uçtuğu bir sempatiyle karardı. Renk olarak muhteşem, aksiyon olarak öfkeli ve ışık ve gölge düzenlemesinde güzel, büyük ününü hak ediyor. Rijks'in dört resmi daha var: Genç Bir Adamın Portresi, Çobanlar
ve Sürüleri, Sığırlar ve Dordrecht Manzarası.

[İllüstrasyon: A. CUIJP
Çobanlar ve Sürüleri]

=Çobanların ve Sürülerinin Tanımı.=--Çobanlar ve Sürüleri, bir çayırda bir Sonbahar sabahını temsil ediyor, ön planda dört otlayan inek
ve bir katırın üzerindeki bir çoban; solda, eşeğin üzerindeki bir adam ve kırmızı yelek giyen yaya bir adam; sağda, iki büyük ağaç;
orta mesafede, birkaç ağaç, bir nehir ve bir kule; ve
arka planda, dağlar.

=Sığırların Tanımı.=--Bu resim, solda profilden duran, resmin yarısını kaplayan beyaz başlı büyük kırmızı bir öküzü temsil ediyor;
biraz geride, yüzü tamamen siyah bir öküz görülüyor; ikisi de bir evin
gri duvarından öne çıkıyor. Kırmızı öküzün önünde üç güzel güvercin gagalıyor. Solda, orta mesafede, kahverengi ve soluk renkli bir öküz yatıyor. Arka planda, ufukta ağaçlar ve Dordrecht'in
kuleleri ve kuleleri var. Gökyüzü muhteşem.

Harika bir şekilde boyanmış, geniş bir su kütlesinden görülen Dordrecht Manzarası da güzel bir resim.

=Jacob G. Cuijp'nin Sahne Champetre'i.=--Jacob Gerritsz Cuijp (1594-1651?),
Aelbert'in babası, resimleri çok nadir bulunan bir ressamdır.
Bir Kadının
Portresi 1651 tarihlidir; ve 1849'da en az 4.000 florin getiren çok güzel bir _Scene Champetre_, Immergeel'e göre ressam Cornelis Troost'un ailesini, neşeli ve kalabalık bir aileyi temsil eder. Büyükanne, baba, anne, dört erkek çocuk ve iki kız, Aelbert Cuijp'in sık sık resmettiği Friz ırkından yakışıklı siyah bir at tarafından çekilen bir arabanın da görüldüğü bir manzarada yürüyorlar.

=Cuijp Ailesi.=--Bu ailenin kurucusu, aslen Venlo'lu olan ve Dordrecht'e yerleşen Gerrit Gerritsz
Cuijp'ti. Burada 1585'te cam ressamı olarak St. Luke Loncası'na girdi. Yetenekli oğlu Jacob'ı Abraham Bloemaert ile çalışmaya gönderdi. Jacob Cuijp, portre ressamı olarak tanındı ve güzel çizimleri, muhteşem renklendirmeleri ve ifade gücüyle dikkat çekti. Resimleri, Th. de Keijser'in resimleriyle aynı seviyedeydi. Hayvanları, manzaraları ve açık havada, otlayan sığırların rahatsız etmediği aile gruplarını resmetmede daha az yetenekli değildi.

=Benjamin G. Cuijp'nin Stili.=--Jacob'un kardeşi ve Aelbert'in amcası olan Benjamin Gerritsz Cuijp (1612-52), son yıllarda çok dikkat çeken bir ressamdı, zevk ve stil olarak ikisinden de tamamen farklıydı. Özellikle tarihi ve mitolojik konulara düşkündü ve klasik sanat geleneklerini günümüzün büyüyen gerçekçiliğiyle birleştirmeye çalışan İtalyan Hollandalı ressamlar grubuna aitti. Bazı eserleri genç Rembrandt'ın etkisini gösterir. Joseph Interpreting Dreams adlı eseri 1883'te Rijks tarafından satın alındı.

=Jan van Goyen.=--Jan van Goyen'in beş güzel manzarası vardır: Nehir Manzarası, Dordrecht Şehri ve Meuse Manzarası, Nimeguen'deki Valkenhof Manzarası, Dordrecht Manzarası ve Bir Manzara.

[İllüstrasyon: JAN VAN GOYEN
Dordrecht Manzarası]

=Burger'in Nehir Sahnesi Açıklaması.=--"Van der Hoop Koleksiyonu'ndaki bir nehrin manzarası, onun muhteşem ve yüce tavrının son ifadesidir. Bu resim için daha iyi bir isim
Yel Değirmeni olurdu. Resim birkaç kelimeyle şöyledir: Meuse'ün bir parçası;
sağda ağaçlar ve evlerle kaplı bir toprak parçası ve
zirvede yelkenleri rüzgara karşı açılmış, tuvalin üzerinde yükseğe uzanan siyah bir değirmen; nehrin dalgalarının hafifçe kırıldığı, suyun ağır, yumuşak ve hayranlık uyandırıcı olduğu bir palanka; ve neredeyse kaybolmuş ufkun küçük bir köşesi, çok zayıflamış, çok sert, çok
soluk, ancak çok belirgin, üzerinde bir teknenin beyaz yelkeni yükseliyor, tuvalde en ufak bir rüzgar olmayan, ancak yumuşak ve mükemmel bir değere sahip düz bir yelken. Yukarıda, bulutlarla dolu büyük bir gökyüzü;
yarıklar ve deliklerden, silip süpürdükleri parlak mavi,
bulutlar tamamen gri ve
palankadan tuvalin tepesine kadar olan alanı dolduruyor; böylece koyu kahverengi ve kasvetli arduvaz renklerinden oluşan bu güçlü
tonalitenin hiçbir yerinde ışık yok. Resmin
ortasında, bir ışık huzmesi bulutların üzerinde bir gülümseme gibi parlıyor.
En derin kayıtta aşırı bir sese sahip büyük bir kare _ciddi_ resim ve notlarıma _merveilleux dans l'or_ ekliyorum."

=Karel Dujardin (1625-78).=--Bir Beyefendinin Köpekli ve Ölü Bir Tavşanlı Portresi (1670) hakkında Burger şöyle diyor:

=Ölü Bir Tavşanın Ölü Resmi.=--"Bu gruptaki en ölü kişi
tavşan değildir; çünkü eğer tavşan hayatta olsaydı, köpek kesinlikle onun peşinden koşamazdı, beyefendi de köpeğinin peşinden koşamazdı. Beyefendi teneke
giysi giymiş ve dizlerine kadar doğal
boyutta, karanlık bir gökyüzünün arka planıyla temsil edilmiştir. Eller övülmüştür;
ama hareket edebilecek gibi görünmüyorlar."

=Gerard Reinst'in İyi Bir Portresi.=--1658'de ölen ve Dujardin'in hamisi olan Amsterdam'ın ünlü sanat koleksiyoncusu Gerard Reinst'in Portresi sempatik bir şekilde resmedilmiştir. Başı açık, sarı bir peruk takmış ve çikolata tonlarında gri-mor bir elbise giymiş. Bir eli kalçasında; diğeri ise muhteşem bir şekilde tasvir edilmiştir. Arkaplanda bir manzara ve gökyüzü vardır ve beyefendinin yanında iki tazı vardır.

=Kendi Portresi.=--Kendi portresi imzalanmış ve 1660 tarihlidir. Bu sadece dokuz inç x altı buçuk inçtir. Sadece tıraşlı bir yüz, bir tutam bıyık, uzun siyah saç, parlak gözler ve yakışıklı bir ağız gösteren bir büsttür. Kabarık kollu gri bir kostüm giyer ve sağ eli biraz iddialı bir şekilde pelerininin
örtüsünü göğsünde tutar.

=Dujardin'in Diğer Eserleri.=--1655 tarihli ve mısır savuran bir köylüyü gösteren bir Manzara, gümüş rengi tonuyla dikkat çeker; Atlı
Trompetçi, mavi bir pelerin giymiş ve beyaz bir at üzerinde olan bir süvariyi, bir hanın kapısının önünde durup, kapıda duran hostesin
verdiği bir bardaktan içerken gösterir. Diğer eserleri,
Hayvanlı
İtalyan Manzarası ve Katırcılar'dır. Van
der Hoop Koleksiyonu'ndaki bir başka Manzara, 1837'de Duchesse de Berry'nin satışında 4.000 florine satın alındı. Karel Dujardin'den sonraki bir kopya, figürlü bir İtalyan Manzarası ve beyaz bir atı gösterir.

=Adam Pynacker.=--Adam Pynacker'ın dört manzarası vardır: İtalya'da Bir Gölün
Kıyısı, İtalyan Manzarası, Manzara ve Hac.

=Johannes Both'un Resimleri.=--Johannes Both, Bir Çiftliğin Avlusu'nda; biri ufukta solda dağlar, ön planda sağda ağaçlar ve yolda birçok küçük figür bulunan, yaz sabahının aydınlık bir resmi olan iki İtalyan Manzarası'nda ve Doğa'dan Çalışarak Ressamlar'da incelenebilir. Burada, yaklaşık altı fit karelik bir tuvalde, arka planda Apeninler'in olduğu, çok güzel, geniş bir manzara görüyoruz. Sağdaki uzun bir meşe ağacının altında ve
kayaların arasında, Johannes Both'un kendisi, sırtı seyirciye dönük şekilde oturuyor. Önünde bir eskiz defteri var ve bir dilenciyle konuşuyor; kardeşi Andries bize bakıyor; ve dördüncü kişi uzaktaki biriyle konuşuyor. Zaman güzel bir
yaz sabahı.

=Jan Asselijn.=--Jan Asselijn (1610-60) Esaias van de
Velde'nin öğrencisiydi, ancak gençken İtalya'ya gitti ve orada Hollandalı ressamlar grubu tarafından parmaklarındaki bir kasılma nedeniyle "Krabbetje" olarak adlandırıldı.
Resimleri oldukça değerlidir ve kural olarak Roma manzaralarını temsil eder,
N. Berchem tarzında figürler ve sığırlarla zenginleştirilmiştir.
Jan Both'a çok benzer.

Rijks'teki İtalyan Manzarası, mavimsi dağların arka planında ve solda bir köprüyle
çok gerçek ve önemli bir manzara olarak kabul edilir. Sanatçı İtalyan harabelerini ve bazı katırcıları tanıttı. Ayrıca 1646'da imzalanmış ve tarihlenmiş bir Süvari Muharebesi ve John de Witt Alegorisi ile temsil edilir.

=Philips Wouwermans'ın Hawking Sahnesi.=--Philips Wouwermans'ın on üç resminden, küçük ölçekteki inceliğinin ve hassasiyetinin bir örneği olarak dikkat çeken, iyi bilinen Hawking Sahnesi'ne bir göz atabiliriz.
Sadece bir ayak yüksekliğinde ve sekiz inç genişliğindedir. Son derece hareketli
kompozisyon, narin bir manzaraya dağılmış at sırtındaki yaklaşık bir düzine kişiyi gösterir.
Diğer erkek, kadın ve çocuk figürleri sahneyi canlandırır. Bu, onun son ve en değerli döneminde resmedilmiştir.

=At Havuzu.=--At Havuzu, aydınlık sabah bulutlarıyla dolu gümüş bir gökyüzü ve uzakta,
tepeler, ağaçlar ve keten ağartıcı kadınlar ile güzel bir resimdir. Resmin ortasında, çocukların yıkandığı güzel bir dere ve küçük teknelerle insanların ve hayvanların geçtiği bir feribot var. Seyislerin ve köylülerin atlarını ve hayvanlarını suya götürdüğü an; ve
doğal olarak, bu nedenle, bazı güzel gruplar görüyoruz: burada bir adam
iki atı yönlendiriyor, bunlardan biri havlayan bir köpeğe tekme atıyor; diğer
atlar derenin kenarında; diğerleri de dereye dalmış.
Sekiz at arasında, muhteşem beyaz bir tane var ve çamaşırcı kadınlar ve çocuklar dahil yaklaşık
yirmi figür var.
Bu kadar _spiritüel_ ve zeki olan Wouwermans için bile bundan daha
zengin, daha canlı, daha çeşitli ve daha
parlak bir kompozisyon bulmak imkansız.

Sulu Manzara, Wouwermans'ın Wijnants'ı takip ettiği ilk döneme aittir; Kamp atlıları ve diğer insanları gösterir;
sağa dönmüş ve beyaz ve kahverengi bir ata binmiş bir atlı çok
dikkat çekicidir.

=The Kicking White Horse'un Tanımı.=--Ünlü bir tuval olan The
Kicking White Horse. Ön planda bir ağacın altında iki atlı ve bir öncü at vardır. Beyaz at, bir sepet meyveyle yaşlı bir kadını devirdikten sonra sağdaki öncü atı tekmelerken, bir köpek de onun topuklarında hırlamaktadır. En solda, zengin giyimli bir hanımefendi ve beyefendi olayı ilgiyle izlemektedir ve ortada, sağda, iki adam bir sığlıkta atlarını sulamaktadır. Alçak manzarada mesafenin güzel bir resmi ve yaz göğünde yüzen bulutlarla birlikte güzel bir hava perspektifi vardır.

Manzaraların, bir kampın ve her zamanki tarzındaki diğerlerinin yanı sıra, savaşan köylülerin iki resmi vardır.

Kardeşi Pieter Wouwermans (1623-82), iki eserle temsil edilmektedir:
Koevorden Kasabasına Saldırı, 1672 ve Av Partisi. Eserleri
sık sık Philips'inkilerle karıştırılsa da, bu resimlerde görülebileceği gibi
fırça çalışması daha az özgürlüğe sahip ve tonları kardeşininkinden
daha ağır.

=Jan Wijnants Manzarasını insanlarla doldurmada başarısız.=--Philips Wouwermans'ın ustası olduğu söylenen Jan Wijnants
(1600-79),
niteliklerinin o ressamınkilerle karşılaştırılabileceği sekiz resme sahiptir. Bunlar, Avcılarla Kumullarda Manzara;
Dağlık Ülke; Çiftlik; ve Manzaradaki Sürü; ve Van der Hoop Koleksiyonu'ndaki dört manzaradır. Aşırı özen ve titizlikle çalışan bir ressamdı; ve doğayı resmetmede en üst sıralarda yer alır. Ancak
diğer birçok Hollandalı manzara ressamı gibi,
figürlerde başarılı olamadı; ve manzaralarını doldurmak için büyük öğrencisi Adriaen van de Velde'nin (yukarıda bahsi geçen Kumullarda Manzara örneğinde olduğu gibi), Lingelbach, Wouwermans,
Helt Stokade ve diğerlerinin yardımlarından yararlandı.

=Jan Wijnants'ın Kumulları Boyama Sevgisi.=--Durand Greville şöyle diyor:

"Tarihli resimleri son dönemine, 1641-79'a aittir, böylece Haarlem'in komşu kumullarını manzaraya ilk getiren ve onları ilk seven kişi olma onurunu
kabul edebilir. Kumulları, gri veya altın rengi, güneşle, ağaçları soluk yapraklarıyla ve gökyüzünü hafif buharlı örtüleriyle sadakatle sarı uyumlarında tercüme etti. Son saatine kadar, görünürdeki tekdüzeliğiyle o tükenmez temaya tekrar tekrar geri döndü. Kumun, ağaç gövdelerinin, yosun alanlarının ve ot kümelerinin göz kamaştırıcı
samimiyetini, belki de bütünün izlenimi açısından biraz fazla
küçük, ama buna rağmen, insanların çoğunluğunun zevkine oldukça
ulaşılabilir bir samimiyetle icra etti. Yine de o bugün hala Hollanda'nın en dikkat çekici manzara ressamlarından biri olmaya devam ediyor."

=Cornelis van Poelenburg.=--Cornelis van Poelenburg'un en sevdiği İtalyan stilinde dört karakteristik resmi var: Yıkananlar, Hamamdan Gelen Kadınlar, Cennetten Kovulan Adem ve Havva ve Casusluk Yapılan Yıkananlar.

=A. van der Neer'in Kış Sahneleri.=--Kış sahnelerinin ve kar ile buzun büyülü güzelliğinin en ünlü ressamı Aart van der Neer'dir (1603-77), A. Cuijp'nin arkadaşıdır ve şüphesiz ondan çok şey öğrenmiştir, çünkü sıklıkla aynı tuval üzerinde birlikte çalışmışlardır. Kış eserleri
genellikle ışıklandırmalarında sıcaktır. Bu galeride iki güzel örnek asılıdır, bunlardan biri donmuş bir kanalda paten yapan ve top oynayan çok sayıda figürle
aydınlanmıştır. Gökyüzü koyu kar bulutlarıyla doludur. Ayrıca bir Manzara.

=Ay Işığı Sahneleri.=--Ay tarafından aydınlatılan kanallardaki güzel kasabaları ve yangınlarıyla da ünlüdür. Başka hiçbir
ressam, geniş gölge kütlelerini ve ay ışığı gecesine özgü ışık ve sakinlik etkilerini Van der Neer kadar gerçekçi bir şekilde tasvir etmemiştir. Gün batımının sıcak parıltısını tasvir etmesinde arkadaşı Cuijp ile karşılaştırılmıştır.

=Hendrick Averkamp.=--Bu bağlamda Hendrick Averkamp'ın (1585-1663'ten sonra) The Skaters adlı eserine dikkat çekilmelidir. Bu sanatçı, sessizliği nedeniyle "Kampen'in Dilsizi" lakabını almıştır. Buz üzerinde birçok
deniz, manzara ve festival yapmıştır ki bunlar ne yazık ki renklerini kaybetmiştir.

=Esais van de Velde'nin Resimleri.=--Esais van de
Velde'nin Kış Eğlenceleri öğrenciye keyif verecektir, ayrıca bu sanatçının 1623'te resmettiği Hollanda Manzarası'nı; Bois-le-Duc'un Teslimiyeti'ni
(1629-30) ve 1618-19'da dini kavgalar üzerine yaptığı ilginç hicivinin orijinal bir kopyası olan Prens Maurice'in Bir Kediye Çan Takması'nı da görebilirler. Birçok
mimari ressam, kışın örtüsü altında iyi bilinen sokak sahnelerini ve binaları
resmetmiştir.

=Hendrik Dubbels'in Üç Mükemmel Resmi.=--Hakkında nispeten az şey bilinen Hendrik Dubbels'in
(1620-76?), üç mükemmel resmi vardır: Bir Denizci, Bir Sakinlik ve Bir Nehir Sahnesi. Dubbels'in, aynı zamanda Allart van Everdingen'in öğrencisi olan Ludolf Bakhuysen'e (1631-1708) ders verdiği varsayılmaktadır.

=Fırtınalı Denizlerin Ressamı Bakhuysen.=--Bakhuysen, okyanusu öfkeli halleriyle severdi ve fırtınaların
şiddetli olduğu zamanlarda onu tekneleriyle
çıkartmaları için balıkçılar tutardı. Eserleri oldukça değerlidir ve bazı eleştirmenler
Willem van de Velde'nin daha sakin
resimlerine
yeğler.
Rijks, Amsterdam yakınlarındaki Ij (veya Y)'nin iki manzarasına sahiptir; 1673'te resmedilen Amsterdam Limanı; Çalkantılı Su: Haarlemmer Meer (1840'ta 3.500 florin ödenmiştir); Fırtınadan Sonra Fırtınalı Deniz (1672);
Jan de Witt'in Hollanda Filosuna Binişi; ve Ressamın
Kendi Kendine Portresi.

=Van de Velde, Yaşlı ve Genç.=--İngiltere'de II. Charles ve II. James'in Saray Ressamı olan
Yaşlı Willem van de Velde (1611-93), Rijks'te on bir denizcilik çizimiyle temsil edilmektedir.
Daha
ünlü oğlu Willem van de Velde'nin güzel örneklerini Mauritshuis'te gördük, ancak bu galeride on üç muhteşem örnek asılıdır.

=Deniz Savaşlarının Bazı Önemli Resimleri. =--Amsterdam'daki Ij (veya Y), daha önce Amsterdam'daki Schreierstoren'de asılı olan, 1686 tarihli, Sir Joshua Reynolds tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:

"Rıhtımlar Komiserliği ofisinde Vandervelde'nin en önemli
resimlerinden biri vardır: yaklaşık on iki fit uzunluğundadır; sonsuz miktarda nakliye ile Amsterdam limanının bir görünümü."

[İllüstrasyon: W. VAN DE VELDE
Amsterdam'daki Ij veya Y]

Dört Günlük Muharebe, İngiliz amiral gemisi "Prince Royal"in 1666'da Hollanda filosuyla yaptığı savaşta renklerini
vurduğu anın bir resmidir; ve yoldaşı The Capture, aynı savaşta ganimet olarak getirilen dört İngiliz savaş gemisini gösterir. Burada ressam kendini küçük bir teknede tasvir etmiştir, çünkü böyle bir pozisyonda
savaşın gerçek tanıklığını yapmıştır. Çeşitli yelkenli teknelerin bulunduğu Çalkantılı Bir Deniz, sıcak ışıklandırma ve dalgaların hareketi nedeniyle keyiflidir; iki Sakinlik, ressamın en sevdiği ruh halini temsil eder.
Diğer tuvaller fırtınalar, hafif esintiler vb. altında denizi temsil eder. Ön planda büyük bir geminin olduğu Top Çekimi, 1834'te 3.000 florine satın alındı.

=Hollanda Kıyılarının Güzel Bir Resmi.=--Scheveningen Kıyısı'ndan Görünüm, sağda bir kilisenin çan kulesinin yükseldiği kumulları gösterir; solda güzel bir öğleden sonra ışığı altında sakin deniz vardır.
Uzakta iki balıkçı teknesi görülür; sahilde bir tekne yatar; bir balıkçı ağlarıyla yürür ve ön planda üç adam vardır.
Deniz, kumullar, minik figürler ve ışık, hepsi bir araya gelerek
güzel bir resim oluşturur.

=Bazı Ressamlar Birbirlerine Nasıl Yardım Ettiler.=--Büyük dahiler her şeyi iyi yapabilirlerdi: portreler, manzaralar, denizciler, figür konuları,
mimari, iç mekanlar ve natürmort. Ancak bazıları belirli bir dalda mükemmelleşti ve bazen iradeleri dışında o alandaki çalışmalarına yönelik popüler talebe boyun eğdiler ve kendilerini
tamamen buna adadılar. Bu uzmanlaşma büyük mesafelere taşındı; ve bir manzara ustasının ünlü bir figür ressamına manzaralarını _a la mode_ ve _tam tersi_ olarak sunmasını bulmak bize garip geliyor, sayısız örnekte olduğu gibi. Bazen sığır bile sağlandı; ve özellikle canlı ve ölü av hayvanları, çiçekler, meyveler,
ev eşyaları ve her türlü natürmort.

=Bunun Ünlerine Etkisi.=--Bazen genç bir sanatçının belirli bir alandaki becerisi yüksek itibarına zarar veriyordu. Örneğin Paul Potter, kendisinin sadece bir hayvan ressamı olduğu suçlamasını
unutmak zorundaydı ve bunu çok çabuk yaptı. Manzara dışında canlı hayvanlara özel bir ilgi duyanlar çok azdır. Snyders'ın eserleri hariç, av sahneleri nadirdir. Wouwermans'ın avları, süvari alaylarının başlangıcı ve dönüşüyle ​​sınırlıdır.

=Blanc'ın Weenix'in Tarzına İlişkin Açıklaması.=--J. B. Weenix de avlanmayı sevmiş olmalı, çünkü bu, İtalyan tarzındaki manzaralarındaki
bilinen motiflerden birini oluşturur. Ancak,

"her şeyden önce resim yapmanın zevki için resim yaptığından, her zamanki
adeti, avın kendisini temsil etmekten ziyade, avın ürünlerini kompozisyonunun ön planında gruplamaktı. Tazılar ve avcılar sadece uzakta
görülür, oysa zavallı hayvan çoktan ölmüştür ve ön plandaki bir ağacın
dalına ayağından asılıdır. Parlak bir horoz, bir veya iki keklik,
birkaç kurdele ve çiçek ve büyük bir bahçe vazosu, tavşana eşlik edecek ve sadece gözlerin zevki için büyüleyici bir resim oluşturacaktır.
Gerçek, yerel renklerin inceliği, hoş ışık ve gölge, mükemmel
işleme ve sanatın tüm teknikleri, bu natürmorta hayran kalmamızı sağlamak için kullanılır. Sanatçının ölü tavşanının kanla kızıllaşmış kürkünü nasıl ustaca resmettiğini fark etmemek elde değil; kekliklerinin boynunun ve kırbacının tüylerini nasıl sevgiyle okşadığını ve kanatları beyazla sıçramış horozun güzel parlak siyahını nasıl yeniden ürettiğini; kasların birleştiği yerdeki derinin kadifesini nasıl hissettirdiğini ve ayakları ve pençeleri nasıl vurguladığını fark etmemek elde değil. Ancak paletin son lüksü, efendisinin tüfeğine ve avın görkemli kupalarına hayat dolu gözlerle bakan, narin kulaklı muhteşem bir av köpeği için ayrılmış gibi görünüyor; ve sanki barut kokusunu, cinin aromasını ve geyik etinin güçlü kokularını
söndürmek istercesine burun deliklerini açar."

=Natürmort Ressamları.=--Genellikle cansız nesnelerin ressamları,
tıpkı tarihi bir ressamın canlı figürlerini
düzenleyeceği gibi, hareketsiz modellerini düzenleme zahmetine girerler. Snyders'ın
resimlerindeki insan figürleri Rubens, Jordaens veya Martin de Vos tarafından yapılmıştır. Öğrencileri
Jan Fyt, Nicasius Bernarts ve Pieter Boel'dir. Rijks Galerisi'nde onun
iki muhteşem resmi vardır: biri, meyveler ve ölü av hayvanlarıyla süslenmiş bir tabak; diğeri ise ölü bir ceylan, bir yaban domuzu başı ve sebzelerdir.

=Snyders'ın Ölü Av Hayvanı ve Sebzeleri.=--Kompozisyon ve renk bakımından güzel olan Ölü Av Hayvanı ve Sebzeleri'dir. Bir rafa, seçilmiş
çin, cam, toprak kaplar, meyve standları, vb. ve bunlar
solda bir nişte duran gül ve süsenlerden oluşan güzel bir cam vazo ile dengelenmiştir. Elma, şeftali, kavun, armut ve üzümlerden oluşan büyük bir sepet, asılı bir geyik, bir yaban domuzu başı, bir ıstakoz, birkaç enginar ve bir demet kuşkonmaz, sanatçının biçim ve renk düzenlemesinin harika olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: FRANS SNYDERS
Ölü Av Hayvanları ve Sebzeler]

=Savery'nin Manzaraları ve Diğer Resimleri.=--Roelandt Savery (1576-1639)
bir manzara ressamı olarak ünlüydü. Manzaralar biraz
yapay ve gerçekten de tanıtmayı sevdiği hayvan yaşamı için bir çerçeve olarak kullanılıyor. Uygulaması bazen oldukça ağır ama
güçlü tonlara sahip. Manzaralar genellikle ön planda kahverengimsi yeşil ağaçlar ve çalılar bulunan çimenli çayırlardan oluşurken, arka plan Brueghel'in çok sevdiği mavimsi tonlarla yıkanır. Savery'nin resimlerine her türden hayvan ve kuş ve hepsi büyük bir yetenekle çizilmiş insan figürleri can verir. Lahey'de bu sanatçının ünlü bir resmi vardır:
Hayvanları Büyüleyen Orfeus; Rijks'te ise Elijah'ın Kargalar Tarafından Beslendiği (1634) ve Kayalık Bir Manzarada Geyik Avı (1626) vardır.

=Adriaen van Utrecht ve Natürmortu.=--Adriaen van Utrecht, hala çok hayran olduğumuz canlı veya ölü hayvanların, av hayvanlarının, meyvelerin ve av araçlarının resimlerini çizerken Jan Fyt'ten on yıl öndeydi. Işıkları bazen biraz ağır olsa ve fırça darbeleri Fyt'inki kadar iyi olmasa da, dokunuşun kesinliği ve özellikle yaşam ve doğaya dair hissiyatında ikincisine denktir. Resimleri çok nadirdir: Amsterdam'da yalnızca Still Life adlı, 1644 tarihli bir tablo vardır. Ressam sekiz fit kareye on fitlik bir tuvalde bir masanın üzerinde turtalar, jambonlar, bir ıstakoz, üzümler, şeftaliler ve limonlar gruplamıştır. Solda, yerde birkaç müzik aleti; bir sandalyenin üzerinde birkaç altın vazo; yukarıda bir papağan; sağda büyük bir heykelsi leğen ve küçük bir beyaz spanyel ve ortada devrilmiş bir sepetten meyveyle oynayan bir maymun. =M. Hondecoeter'in On Resmi.=--Melchior d' Hondecoeter, birinci dereceden birkaç resme sahip olan Rijks'te büyük bir avantajla incelenebilir: Yüzen Tüy, Felsefi Saksağan, Hayvanlar ve Bitkiler, Kır Evi, Ördek Göleti, Korkmuş Tavuk, Hayvanat Bahçesi, Ölü Oyun ve iki kuş.

=Hondecoeter'in Babası ve Büyükbabası. =--Büyük Hondecoeter, babası Gijsbert d' Hondecoeter'in (1604-53) öğrencisiydi, babası Gillis d' Hondecoeter'in (1583-1638) öğrencisiydi, R. Savery ve David Vinck Boons tarzında portreler ve manzaralar çizen bir ressamdı. Gijsbert, babasının manzara stilini takip etti; ancak kuşları ve özellikle ördekleriyle büyük bir üne kavuştu. Her iki stil de 1652 tarihli Rijks: A Landscape with Figures ve 1651 tarihli Aquatic Birds'de görülebilir. Ördeklerin ve güvercinlerin spor yaptığı ördek havuzunda, suda yüzen bir tüy de vardır, çünkü sanatçı bu küçük dokunuşu tekrarlamaktan hoşlanırdı.

Felsefi Saksağan, bir ağaç gövdesinden ölü bir balıkçılı, bir kaz ve ördekleri izler; kolyesi büyük bir vazonun yanında yaşayan bir tavus kuşunu
ve ölü bir tavşanı ve sülününü gösterir. Küçük bir resim olan Ölü Oyun,
ölü bir keklik ve dört küçük kuştan oluşan bir diziyi sergiler ve diğerleri
papağanları ve diğer egzotik kuşları, çiçekleri ve bitkileri ve bazı
maymunları temsil eder. Korkmuş Tavuk, tavuklarını bir tavus kuşunun saldırısına karşı savunur. Ancak en ünlüsü Yüzen Tüy'dür.

[İllüstrasyon: M. D'HONDECOETER
Yüzen Tüy]

=Burger'ın Yüzen Tüy Eleştirisi.=--"Yüzen Tüy'e hayran kalmadan Amsterdam'a hac yolculuğu yapmak, _lese-peinture_ suçunu işlemek olurdu. Hondecoeter bunu en dikkatli ve en mutlu haliyle resmetmiştir. Güzel ağaçlar ve fışkıran çeşmelerle süslü bir parkta, garip ve nadir kuşları evcil kümes hayvanlarıyla birlikte gruplamıştır. Solda, ön planda bir pelikan, bir turna, bir flamingo ve bir
devekuşu görülebilir; sağda çeşitli türlerde ördekler ve kazlar vardır; bir saksağan hızlı kanatlarıyla havayı yarar; ve son olarak, hafif bir tüy
sessiz bir havuzun yüzeyinde yüzer ve bu ayrıntı resme adını vermiştir."

Dr. Bredius şöyle diyor:

"Soldaki pelikan özellikle dikkat çekici; ancak ördekler, tüylü dünyanın yaşamını, bu yaratıkların hareketlerini, hatta ifadelerini bu kadar derinlemesine ifade eden bu sanatçıya daha az itibar kazandırmıyor; ve fizyonomilerini ve karakterlerini o kadar derin bir gerçeklikle yansıtmış ki, başka hiçbir sanatçı bu konuda Hondecoeter'e yaklaşamaz."

Felsefi Saksağan, Kır Evi ve daha da iyisi, sanatçının her zamanki tarzını bir anlığına bir kenara bırakarak kertenkeleleri, kelebekleri ve serçeleri çalılar ve büyük yapraklı bitkiler arasında bir araya getirdiği mütevazı çerçeve, ister ayrıntıların açıklığı, ister uygulama ustalığı ve renk vurgusu açısından en hayranlık uyandırıcı Hondecoeter'lerdir.

=Asselijn'in Alegorik Kuş Resmi.=--Jan Asselijn'in Büyük Emeklilik John de Witt'in
Uyanıklığının Tuhaf Alegorisi bir kuş
resmidir. Burada büyük beyaz bir kuğu, yuvasını hızla ona doğru yüzen
siyah bir köpeğin saldırısına karşı savunmaktadır. Kuğunun altında
Hollanda efsanesi Büyük Emeklilik; yumurtaların üzerinde Hollanda; ve köpeğin altında Devletin Düşmanı (İngiltere için tasarlanmıştır) vardır. Kuşun
kaybettiği tüy güzelce boyanmıştır ve Hondecoeter'in Yüzen Tüy'üyle
karşılaştırılmaya
zorlanmıştır.

[İllüstrasyon: ASSELIJN
Kuğu]

=Eckhout.=--G. van der Eckhout'un (1621-74) 1670 civarında resmettiği İki Tazıyla
Bir Avcısı vardır. Kırmızı bir yelek giyen avcı,
gri zeminde oturmaktadır. Resmin genel tonu
çikolata veya kestanedir.

=Jan Vonck.=--Başlıca natürmorta, özellikle ölü kuşlara kendini adamış bir diğer ressam olan Jan Vonck (1630-?), bazen Ruisdael'in resimlerindeki kuşlardan sorumluydu. Fırça çalışması
bir ustanınki gibidir; rengi güçlü ve hoştur, şeffaf bir dokunuşa sahiptir.
Rijks'in bir örneği vardır, Ölü Kuşlar.

=Jan Weenix.=--Jan Weenix (1640-1719), ünlü babasının
hayatında öğrencisiydi; ve daha sonra amcası G. Hondecoeter, Elias Vonck (Jan'ın kardeşi) ve
Matthys Bloem'in yanında natürmort çalıştı. Ölü av hayvanlarının resimlerinde babasını geride bıraktı, bunlardan biri bu galeride asılı. Hayvanları - kuğular, tavşanlar ve çeşitli kuşlar, çiçekler ve meyvelerle süslü antika vazoların etrafına dizilmiş - Hondecoeter'in eserlerindeki kadar güçlü karaktere sahip değiller;
ama doğaya çok sadıklar ve uyum ve pitoreskliğin büyük cazibesine sahipler. Orijinal popülerliklerini fazlasıyla hak ediyorlar ve harika bitişleri ve uygulamaları bugüne kadar
korumuşlardır.

=Coninck İyi Bir Hayvan Ressamı.=--Fyt ile birçok yakınlığı olan David de Coninck (1636-87), manzaralar, hayvanlar ve kuşlar da çizdi.
Ramelaer lakabını özellikle tavşanları
resmetmeye olan düşkünlüğünden dolayı aldı.
Av sahnelerinde oldukça rahattı, bunlardan ikisi Rijks'te yer alır: Ayı Avı ve Geyik Avı.

Bu dönemin bir diğer ressamı olan Pieter Jan Ruijven (1651-1716), bir horoz ve tavukların
güzel bir resmine sahiptir.

=Bosch, Çiçeklerin İlk Ressamlarından Biri.=--İlk Hollandalı çiçek ressamlarından biri, şeffaf bir renk ve hafif bir dokunuşla resim
yapan L. J. van den Bosch'tur (?-1517). Meyvelere, çiçeklere ve
böceklere sempati ve gerçeklikle yaklaşırdı. Çiçekleri sıklıkla vazolarda resmederdi;
böcekleri o kadar küçüktür ki, bir
büyüteçle incelenmelidir.

=Delff'in Kümes Hayvanı Satıcısı.=--Ancak bu okulun resimleri, bir asır sonra yaşayan sanatçılara gelene kadar Hollanda galerilerinde bol miktarda bulunmaz. Bunlardan Rijks'te görünen ilki, Cornelis Cornelisz'in bir öğrencisi olan Cornelis Jacobsz Delff'tir (1571-1643). Delff,
natürmort resimleriyle ünlüydü. Rijks'te
The Poultry Seller tarafından temsil ediliyor.

=Bu Galerideki Diğer Natürmort Ressamları.=--Bu galeride temsil edilen, on altıncı yüzyılda doğan diğer natürmort ressamları
Ambrosius Bosschaert (1570-?), Pieter Noort (1592-1650), Pieter Symonsz
Potter (1597-1652), Adriaen van Utrecht (1599-1652) ve Hans Boulengier
(1600-45). Bosschaert'in 1619 tarihli Çiçekler adlı bir resmi var. Aynı adı taşıyan ve çiçek
resimleri yapan bir oğlu vardı.

Pieter Noort hakkında, burada P. van Noort imzalı iki resimde olduğu gibi,
natürmort ve özellikle Balık çizdiği gerçeğinin ötesinde çok az şey biliniyor.

P. S. Potter cam üzerine resim yaptı ve Amsterdam'da yaldızlı deri bir işletmenin yöneticisiydi. Modeli Hals'tı. Portreler ve
manzaraların yanı sıra, tercihi natürmorttu. Hasır Kesici ve
Natürmort (imzalı ve 1646 tarihli) dikkate değerdir.

=Utrecht'li Heem'in İki Resmi.=--Utrecht'li Jan Davidsz de Heem (1606-84), av eti, istiridye, ıstakoz, meyve, şarap, çini, cam ve
gümüşle kaplı _dejeuners_
ile ünlü David de Heem'in oğluydu. Jan, babasının zevklerini ve yeteneğinin çoğunu miras aldı, bunu Rijks'teki iki resim kanıtlıyor. Biri doğal boyutta çiçekler ve meyveler gösteriyor; diğeri ise üzerinde bir fincan, bir bardak ve meyvelerle dolu işlenmiş gümüş bir vazo bulunan bir masayı temsil ediyor.

=Greville Tarzı Üzerine.=--"Anvers'te, Seghers yönetiminde paletini zenginleştirdi ve
çiçekleri, meyveleri, cam ve gümüş vazoları Doğu'ya özgü bir masa örtüsüne yerleştirerek
lezzetli bir uyum yaratma sanatını öğrendi. En küçük ayrıntısına kadar ve neredeyse mikroskobik
detaylara kadar, çiçeklerinin ve natürmortlarının düzenlenmesinde en parlak renklendirmeyi ve kusursuz bir zevki ekledi."

=Pieter de Ring.=--Mavi kadifeyle kaplı ve ıstakoz, istiridye, ekmek, meyve vb. ile kaplı bir masanın resmi, De Heem'in öğrencilerinden biri olan ve tüm hayatını Hollanda'da geçiren, pitoresk düzenlemesi ve ince işçiliğiyle tanınan
Pieter de Ring'in (1615-60) tipik bir eseridir.

Hans Boulengier'in 1625'te imzalanmış bir çiçek parçası vardır. Natürmort,
_tür_ ve bazen "fantasmagori"ler çizmiştir. Onun hakkında çok az şey bilinmektedir.

=On Yedinci Yüzyılın Son Yarısında Natürmort Ressamları.=--Bir
nesil sonra bu okul tam anlamıyla çiçek açmıştı. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında
gelişen sanatçılar tarafından yapılmış meyve, çiçek ve ölü av resimleri oldukça bol miktardadır.

Abraham Hendricksz van Beyeren (1620-74) David de Heem tarzında güzel kompozisyonlu ve güçlü renkli kahvaltı resimleri
yaptı ve Rijks örneğinde olduğu gibi balıkları tasvir etmekten zevk aldı.

Cornelis Brise (1622-7-) portreler çizdi; bu galeride çiçek resimlerinden biri var, C. Brise imzalı, 1665. Yanındaki duvarda Elias van Broeck'in (?-1708) fırçasıyla yapılmış başka bir çiçek parçası asılı.

=De Snuffelaer.=--Otto Marseus van Schrieck (1619-78), kompozisyonları için model olarak yeni bitkiler, böcekler ve sürüngenler keşfetmek için sık sık yaptığı kırsal yürüyüşler nedeniyle Roma'daki Hollanda sanat kolonisi tarafından De
Snuffelaer (gelincik) lakabıyla anılmıştır. Harika bir bitiş, iyi bir çizim ve doğaya sadık kalarak resim yapmıştır; bu eserinde O. M. V. S. imzası vardır.

Jacob Marrel (1614-81) 1634 tarihli ve imzalı bir çiçek parçasına sahiptir.
Utrecht, Frankfurt, Brüksel ve Anvers'teki diğer ustaların yanı sıra
J. D. de Heem ile çalışmıştır.

=Kalff, İyi Bir Ressam ve Harika Bir Konuşmacı.=--Willem Kalff (1622-93)
Henry Pot'un öğrencisiydi ve hocasından ayrılır ayrılmaz
tutkusunu terk etti, tebaası için sebzeler, meyveler,
mutfak eşyaları ve bazen de şık vazolar seçti. Houbraken,
bir limonun, güzel bir portakalın ve bir tatlı bıçağının akik veya
sedef saplarının önünde günler geçirdiğini; ve Hollanda'nın kaplarının
tek bir deniz kabuğunu bile eve getirmediğini, garip biçimini ve muhteşem renklerini
kopyalamadığını söylüyor.

Çoğu zamanını meyhanede geçiren döneminin birçok Hollandalı ressamının aksine, Kalff büyüleyici ve seçkin tavırlı bir adamdı
ve parlak bir konuşmacıydı ve nüktedan ve kültürlü bir zihne sahipti. Arkadaşları bütün geceyi onun sohbetini dinleyerek geçirirlerdi
ve Bantem'deki köprüden kazara düşerek öldüğünde, şair Willem van der Hoeven, Willem Kalff'ın "altın vazoları, gümüş kupaları ve tüm zenginlik hazinelerini nasıl boyayacağını bildiğini, ancak hiçbir hazinenin onun liyakatini geçemeyeceğini, çünkü onun
kendisi gibi birinin olmadığını" söylediği bir övgü yazısı yazdı.

=En Sevdiği Konular.=--Kalff'ın mutfağı kahramanca bir konu haline geldi ve üzerine en incelikli ışık gölge efektlerini uyguladı,
bir kuyuya, yıkanmış bir tencereye veya bir sürü
sebzeye bir ışık huzmesi fırlattı. Sahnenin kahramanı veya kahramanı kimdir? Kalın cam veya sarı kağıttan yapılmış bir pencereden içeri yansıyan binlerce ışıkla parlayan güzel bir kazan veya tencere veya su ısıtıcısı. Eski bir fıçı, çürümenin tüm detaylarıyla ilgimizi çekerek, şişkin çıtaları, paslı çemberleri ve çürümüş tahtaya yerleşen böceklerle birlikte duruyor. Büyük bir
çivi, bir toprak kap, bir kepçe, parlak kabuklu birkaç soğan,
bir süpürge, bir sürahi su ve bir fıçıda duran bir havlu, bu kadar basit şeylerle
güzel bir resim oluşturuyor. Belki de arka planda
aşçı ve köpeği seçiliyor. Kalff figürlerin asla fazla belirgin olmasına izin vermiyor, çünkü natürmortunun izleyicinin ilgisini çekmesini ve tutmasını istiyor.

Rijks'teki bu sanatçının resminde, zarif formda bir gümüş vazo ve portakal ve limonlarla dolu bir porselen tabak var. Nesneler zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve güzelce boyanmış.

=Diğer Bazı Hayvan ve Meyve Ressamları.=--Anthonie Leemans'ın (1630-8-)
ayrıca karakteristik bir natürmort resmi var; ölü kuşları
boyamaktan hoşlanıyordu. Ölü kuşların bir diğer resmi ise 1660'ta Lahey'de bir ev kiralayan ve 1668'de bir ev daha kiralayan
Willem G. Fergusson'a aittir; 1681'de Amsterdam'da yaşıyordu. Resim 1662 tarihlidir. Meyve Çelengi, 1657 ve 1658'de Leyden'de
gelişen J. Borman tarafından imzalanmıştır; ancak kendisi hakkında çok az şey bilinmektedir. Bu okula ait bir diğer önemli
tuval, muhtemelen bir öğrenci ve kesinlikle Rembrandt'ın hayranı olan
Anthony van Borssom'un (1629-77) Hayvanlar, Böcekler ve Meyveler'idir; tonları biraz kasvetlidir, ancak çizimleri canlı ve ilgi çekicidir. R. van der Burgh'un (1680'de fl.) Deniz Balıkları'nın gerçekçi bir
resmi vardır; ve Karel Batist, 1659'da Amsterdam'da çalışan az bilinen bir
çiçek ressamıdır; tuvali bu _tür_ için alışılmadık
bir şekilde büyüktür, ancak öğrenci bu dönemin sanatçılarının çoğunun çiçeklerini ve meyvelerini doğal boyutta
boyatmayı sevdiğini fark etmiştir.

Pieter Claes van Haerlem'in (ö. 1660) Johan de Heem'in 1640'ta yaptığı sahte imzayı taşıyan küçük bir natürmort resmi vardır; ve Jan van Kessel'in (1626-79) Meyveler ve Böcekler adlı çok daha küçük bir tablosu vardır. İkincinin bir diğer resmi, üzerinde meyveler vb. bulunan bir masada oturan bir kadını tasvir eder ve yanlışlıkla Anna Maria van Schurman'a (1607-78) atfedilir. Schurman, "yüzyılının harikası" olarak anılır. Büyük ünü muhtemelen bir satıcıyı bu dolandırıcılığı denemeye teşvik etmiştir. Avrupa'nın başlıca galerilerinin hiçbiri, onun yaşamı boyunca bu şekilde ünlenen böcek vb. resimlerinin hiçbir örneğine sahip değildir. 

1667 tarihli bir diğer Çiçek resmi, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında ünlü bir Hollandalı araba paneli ressamı olan Nicolaes Lachtropius'a aittir. Çağdaş bir Alman ressam olan Ottomar Elliger'in (1633-79) de 1674 tarihli bir çiçek parçası vardır.

=Mignon, Birinci Sınıf Çiçek Ressamı.=--Abraham Mignon (1640-79) J. D. de Heem'in bir
öğrencisiydi. Aynı tarzda iki
kızı ve M. S. Merian'ı olan öğrencileri vardı. Çiçek ressamlarının
birinci sınıfına aittir. Peries şöyle diyor:

"Mignon'un eserlerini ayıran nitelikler tazelik,
tonun inceliği, bitiş, yansımaların ihtişamı ve
doğanın mükemmel taklididir. Çiçekleri zevkle seçilmiştir ve
onlara tam değerini verme sanatını çok iyi anlamıştır.
Böcekleri, sinekleri ve kelebekleri ve
yaprakların üzerinde titreyen
çiy damlalarını resmetmede de aynı şekilde mükemmeldir; meyvelerinin kadifemsi kabuğu
parmakların dokunuşunu davet eder. Tek kusuru belki de çizimindeki
kuruluktur."

=Bazı Resimleri.=--Başyapıtı _Mignon au Chat_, mermer bir masanın üzerindeki bir vazo dolusu çiçeği deviren
bir Fars kedisini gösterir ve
Rijks'tedir. Buradaki bir diğer resim ise üzüm ve narın yanı sıra istiridye ve beyaz ekmeğin olduğu bir yemeği temsil eden Meyveler'dir. Kompozisyon,
sıcaklık, uyum ve doğaya karşı dürüstlük açısından bu onun en iyi eserlerinden biridir. Bundan daha aşağı olan, çiçeklerin bir vazoda göründüğü ve bir kedi ile bir fare kapanının da tasvir edildiği Çiçekler'dir. Natürmort ve Meyveler, üzerinde meyveler ve çiçekler, haşlanmış bir ıstakoz ve
antika bir vazo bulunan mermer bir masayı gösterir; bu resim, ustası Jan de Heem'e uyum ve yumuşak dokunuşla yaklaşır.

=Jan van Huysum'un Nasıl Büyük Bir Meyve ve Çiçek Ressamı Olduğu.=--Jan van
Huysum, evini odaların ve bahçelerin dekorasyonuna katkıda bulunan her şeyin bulunabileceği bir tür fabrikaya
dönüştüren bir çiçek ressamının oğluydu. İşletmenin başına getirilen Jan, ticari taraftan bıktı ve kendini sanata, özellikle Mignon, Verelst ve David de Heem'in eserlerine adadı. Ayrıca doğayı yakından inceledi ve tek başına çiçeklerin incelenmesinde tüm bir dünyanın kendini gösterdiğini görerek, alanının en uç noktalarını keşfetti;
kuşlar, kelebekler, böcekler, eşek arıları, arılar, çiçeklerin uydularından hiçbirini unutmadı. Ayrıca, o günün tüm dış ve iç sanat dekorasyonlarının örnekleriyle çevrili olduğundan, sepetlerine destek görevi gören mermer konsolları, buketlerini taze tuttuğu toprak kapları ve vazoları, vazolardaki çiçekleri ortaya çıkaran kabartmaları ve kulpları oluşturan maskaronları ve kimeraları kopyalayabildi. Kendisi hakkında, bir Fransız eleştirmenin Baptiste için söylediği gibi söylenebilir: "Güzel çiçeklerinde yalnızca
dışa vuruyormuş gibi görünen koku eksikti." Reynolds, Rubens'in resimlerinin "renk buketleri" olduğunu söylediğinde, Huysum'un etkilerini de düşünmüş olmalı. Huysum'un meyveleri bazı eleştiriler aldı: Bazı eleştirmenler, onlara
balmumu görünümü ve fildişi cilası verdiğini savunuyor. Sanatının bu dalında, belki de David de Heem'in gerisinde kalıyor. Şeftalileri
fazla sert, erikleri susuzluğa neden olmuyor ve üzümleri
biraz daha olgunluk, altın ve güneş bırakıyor. Kırmızı bektaşi üzümleri ve posaları ve çekirdekleri yakut gibi parıldayan ve göze hoş gelen yarık narlarla daha başarılı oldu. Rijks Müzesi'nde, bu ustanın meyve ve çiçek ressamı olarak niteliklerinin tam olarak sergilendiği beş resmi var.

=Manzaraları.=--Küçük bir manzara da burada. Eskiden Huysum'un
manzaraları çiçek parçaları kadar değerli ve pahalıydı.
Ancak, bu alandaki eserleri yalnızca Guaspre, Glauber,
Poussin ve Claude'un yankılarıdır; Hollandalıların tekrar yabancı putların önünde eğildiği bir
çağda yaşamıştır. Tanıdık Hollanda otlakları artık
periler ve yarı tanrılarla
dolmuştur.

=Conrad Roepel.=--Conrad Roepel (1678-1748) çiçekleri,
meyveleri, çelenkleri, kuşları ve böcekleriyle ünlüydü. Çok
gerçekçi ve iyi renklerle resim yapardı. C. Netscher'den ders aldı; ancak daha sonra Huysum'u modeli olarak aldı. Rijks'in kendisine ait bir Çiçek ve bir Meyve resmi daha var, her ikisi de 1721'de imzalanmış ve tarihlenmiş.

=Van Os Ailesi.=--Jan van Os (1744-1808) kendi döneminde denizcilik, manzara ve özellikle çiçek ve meyve ressamı olarak büyük beğeni topladı. Burada bunlardan bir tanesi var. Oğlu ve öğrencisi Georgius
Jacobus Johannes (1782-1861) da çiçek ve av ressamı olarak aynı derecede ünlüydü. Burada dört resimle temsil ediliyor, bunlardan biri bir manzara, hayvanları ise kardeşi Peter
Gerhardus (1776-1839) tarafından resmedilmiş. İkincisi çoğunlukla askeri ve av sahneleri, manzaralar ve hayvanlar çizdi. Bu galerideki dokuz tuval onun niteliklerini sergiliyor. Kız kardeşi Marie Margrita van Os (1780-1862) kardeşleri gibi Jan van Os'un öğrencisiydi; Rijks'te bir Natürmort'u var.

=Gerrit Dou'nun Sekiz Resmi.=--Gerrit Dou, 1808'de 17.500 florine satılan ünlü Akşam Okulu da dahil olmak üzere sekiz eserle temsil ediliyor. Diğerleri kendi Portresi; 1646 tarihli Bir Adamın Portresi; Nicholas Berchem tarafından resmedilen bir manzarada Bir Beyefendinin ve Karısının Portreleri; elinde bir lamba olan bir kızın küçük oval resmi olan _La Curieuse_; Mağarada Dua Eden Bir Keşiş; 1664 tarihli Bir Keşiş; ve Bir Balıkçı Kadın.

=Akşam Okulu'nun Tanımı.=--Akşam Okulu, Dou'nun mum ışığında yaptığı tüm
resimlerin en önemlisidir. Kompozisyon çok
basittir. Döngülü bir perde kaldırılarak, banklar ve masalarla
kötü döşenmiş bir oda ortaya çıkar. Küçük bir masanın koluna yaslanmış bir masada oturan okul müdürü, bir kızın büyüsünü duyuyor ve uzaklaşan bir çocuğa parmağını sallıyor. Bu grup, kum saatinin yanındaki masada duran bir mumla aydınlatılıyor. Arka planda, yine bir mumla aydınlatılan bir masada küçük bir grup görülüyor. Öğretmenin solunda bir çocuk, bir tahta parçası üzerinde hesaplamalar yaparken, yanındaki bir kız, elinde yanan bir mum tutarak izliyor. Dördüncü ışık -zemindeki büyük bir fenerden- ressamın işlemesi için başka bir yapay ışık daha ekliyor. Bu harika eser, 1 fit 8 inç yüksekliğinde ve 1 fit 3 inç uzunluğunda bir panele boyanmış.

=Balıkçının Karısı.=--1653'te boyanmış olan Balıkçının Karısı, sarı kollu siyah bir elbise ve yuvarlak bir erkek şapkası giymiş yaşlı bir kadını gösteriyor. Kadın bir
makara tutuyor.

=Hermit'in Tanımı.=--Hermit, ustanın en ayrıntılı
üslubuyla en harikulade şekilde
tamamlanmış eserlerinden biridir.
Ellerinde bir haç tutan yaşlı beyaz sakallı adamın
kırışıklıklarını ve saçlarını sayabilirsiniz. Açık bir kitap, bir kum saati, bir kutu ve bir sepet (ekmek ve şarap veya su için) ve diğer aksesuarlar minyatür olarak boyanmıştır; sağda bir ağacın gövdesi ve uzakta muhtemelen manastırlar olan bazı
arcadesler görülmektedir. Küçük panel sadece on inç x sekiz inçtir.

= Schalcken, Dou ve Rembrandt'ın Taklitçisi.=-- Godfried Schalcken, Hoogstraten'in ve ustaca taklit ettiği Dou'nun öğrencisiydi. Rembrandt'ın bazı
resimlerini görmesi, onu daha sonra ışığın, özellikle yapay ışığın etkilerine adamaya yöneltti: bu nedenle resimlerinin çoğu lamba veya mum ışığıyla
aydınlatılır. En dikkat çekici eseri Amsterdam'dadır. Fener Yakan Genç Kız olarak adlandırılır. Devrim'de III. William'a eşlik etti. İngiltere'ye gitti ve
bu kralın portrelerini çizdi, bunlardan biri sanatçının adıyla imzalanmış ve 1699 tarihlidir ve Lahey Galerisi'ndedir. En iyi resimleri arasında
Rijks Müzesi'ndeki
Yumurta Yiyen Çocuk vardır.

=III. William Portresi.=--Aynı galeride bulunan ve dikkate değer bir ışık oyununun olduğu William III'ün yarı boy portresi,
sıradan yaşamdan ödünç alınan küçük konuların kompozisyonundan hoşlanan bu ustanın, aynı şekilde doğal boyutta resimler

yapma yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor.

Schalcken'in başlıca meziyeti, bitirme işleminin düzgünlüğünde ve
gölge-ışık-gölge oyununun mükemmel zekasında yatmaktadır. Dokunuşu yumuşaktır, ancak
fazlasıyla kaynaşmıştır ve rengi sıcak ve altındır.

=Diğer Resimleri.=--Buradaki diğer resimler şunlardır: Sigara İçen Genç Bir Adam;
İki adamın konuştuğu, diğerinin piposunu yaktığı
Zevk Farkı; ve iki Kadın Portresi, biri bir elçinin kızının, diğeri ise arkadaşının.

=Slingelandt, Dou'nun Başka Bir Taklidi.=--Pieter Cornelisz van
Slingelandt (1640-91) Dou'nun bir diğer öğrencisi ve yakın bir taklitçisidir; ve
zahmetli icraat konusunda onu neredeyse geride bırakır. Bir ressamın
yağlı boyayla neler yapabileceğinin sınırlarına ulaşmıştır. Tüm çalışmaları
sanatın tek amacının taklit olduğu izlenimi altında yapılmış gibi görünmektedir.

=Narin ve Dakikalık Resimdeki Becerisi.=--Doğal olarak
tuvalinde yeniden üretmeye çalışamayacağı hiçbir şeyin olmadığı natürmort resimlerinde
üstünlük kazanmıştır. Fırçası en hassas dokuların atkısını gösterir; neredeyse mikroskobik olarak bölünmüş olan renklendirme maddesi,
keten bir başlık veya şapkadaki veya örme bir
çoraptaki her dikişe bir ton verir. En küçük boyuttaki bir panelde bazen bir kolyedeki incilerin her birinin gölgesini, yarı tonunu ve parlak ışığını ayırt edebilirsiniz; bazen bir kedinin bıyıklarını ve hatta bir farenin derisindeki tüyleri bile. Bazen bir dantel parçası o kadar emekle işlenir ki
boyası yapmaktan daha fazla zaman alır. Sonuç olarak
resimleri çok nadirdir: elli tanesi bilinmemektedir.

=En Sevdiği Konular.=--Genellikle mermerleri ve zengin oymalı mobilyaları, döşemeleri ve goblenleri, mücevherleri ve dantelleri, ipekleri ve satenleri, kadifeleri ve
kürkleriyle yüksek yaşamın lüksünü ve zarafetini tercih etmesine rağmen, bazen mütevazı mülklerden modeller de seçerdi. Prova bu sınıfta bir şaheserdir. Burada bir adam keman çalarken bir çocuk
şarkı söylüyor ve bir kadın akşam yemeği hazırlıyor. Sanatının diğer örneği yukarıdakilerle oldukça zıttır. Zengin Adam olarak adlandırılır ve bu tabloda
Slingelandt fırçasının tüm kaynaklarını cömertçe kullanmıştır. Blanc şöyle der:

"Tezgahındaki tüccarı ve
dişindeki dantelciyi, keklik satın alan veya akşam yemeği hazırlayan ev hanımını ve bebeğinin uyuduğu beşiğin yanında dikiş
dikmekte olan halk kadınını resmetti. Zengin bir şekilde döşenmiş
salondan Slingelandt kilere indi ve
parıldayan tencere ve tava sıralarına ve diğer mutfak
eşyalarına bakmaktan zevk aldı. Hizmetçinin önlüğünün ve hanımının portresinde boyadığı ipek eteğin doğru tonunu gözlemledi. Pirinç bir vazonun cilasını veya toprak bir çömleğin kaba verniğini taklit etmeye, Bohem bir camın şeffaflığını ifade etmeye olduğu kadar dikkat etti. Kediler ve fareler de değerli
resimleriyle onurlandırıldı, papağanlar ve spanyeller de. Ancak en çok sevgiyle ve eşsiz bir gerçeklikle
işlediği şey müzik aletiydi. Kemanları hafif ve yankılıdır; viyolonselleri
virtüözü kışkırtır ve kulağı neredeyse göz kadar büyüler. Kişi, onun gözlemlerinden hiçbir şeyin, özel ve aile hayatının ne olduğunun, kendisinin karanlıkta yaşadığı, sadeliğini ve neşelerini çok fazla uygulama, bitirme ve sabırla resmettiği şeyin hiçbirinin kaçmadığını söyleyebilirdi."

=Adriaen de Vois.=--Arie (veya Adriaen) de Vois (yaklaşık 1630-80) önce Utrecht'te Nicholas Knupfer'in, sonra Abraham van den Tempel'in ve son olarak da büyük bir başarıyla takip ettiği son derece gelişmiş stilini takip ettiği Pieter van Slingelandt'ın yanında eğitim aldı. Tanıdık yaşamın büyüleyici sahnelerini, güzel portreleri, iç mekanları ve hatta Poelenburg tarzında minik çıplak figürler kullandığı manzaraları resmetti. Hollandalı koleksiyoncular, renklerinin, dokunuşlarının ve canlılıklarının zarafeti için onları her zaman takdir etmişlerdir.

[İllüstrasyon: A. DE VOIS
Leydi ve Papağan]

=Leydi ve Papağan'ın Tanımı Papağan.=--Papağanlı Kadın adlı eserinde,
hanımefendi oldukça Fransız bir tiptedir ve dönemin en moda
tarzında giyinmiştir. Küpeleri harika bir şekilde boyanmıştır ve belki de
dizinde tuttuğu ve
papağanına cazip bir ikramda bulunduğu
sepetindeki meyveler daha da gerçekçidir. Bu resmin her ayrıntısı mükemmel bir şekilde işlenmiştir--elbise, saç, yüz,
mücevherler, natürmort ve kuşun parlak tüyleri.

=Rijks'teki Diğer Resimleri.=--Rijks, bu güzel
resme ek olarak, küçük oval bir panel olan The Fisherman Smoking'e;
bir şarap kadehi tutan A Violin Player'a; ve elinde bir bardak bira olan neşeli yaşlı bir balıkçı olan The Fish-Vender'a da sahiptir.

=Brekelenkam'ın Yedi Resmi.=--Quieringh Gerritsz van Brekelenkam
(?-1668) Gerrit Dou'nun öğrencisiydi; ve kendi tarzı Dou ve Rembrandt'ın bir karışımıydı. 1648'de Leyden'e yerleşti.
Genellikle iç mekanları temsil eden, başlarının doğal ifadesiyle dikkat çeken figürlere sahip eserleri
çok beğeniliyor. Dokunuşu hafif ve
canlı ve ışık-gölge sanatını anlıyor. Rijks'in
yedi resmi var: İki İç Mekan, Şömine (1664), Fare Kapanı (1660), Sırlar (1661), Okuma ve Bir Anne ve Çocuk. Sonuncusu, kırmızı etek ve siyah ceketli bir kadının
çocuğuna biraz yulaf lapası verdiği küçük bir oval paneldir.

Bir Terzi Dükkanı'nı temsil eden İç Mekanlardan biri, onun en iyi
eserlerinden biridir. Uzun saçlı ve kürk şapkalı terzi, sağdaki bir çalışma masasında
oturmaktadır; teneke bir kova taşıyan bir kadınla konuşmaktadır. Sağda, pencerenin yakınında, genç bir işçinin sırtını görüyorsunuz. Arka planda bir resim asılı ve bir tahtanın üzerinde birkaç giysi var. Eser, bir bakıma Pieter de Hooch tarzında.

=Hayal Gücünün Yoksulluğu.=--Brekelenkam, kompozisyonlarındaki figürlerin azlığı nedeniyle hayal gücünün yoksulluğuyla suçlandı;
ve yine de Küçük Ustaların en güzel ve en ünlü resimlerinden bazıları, eğirme yapan bir kadın gibi tek figürlerden oluşuyor. Bir eleştirmen şikayet ediyor:

"Yeteneğine rağmen (yöntemi Dou'nunkinden daha iyidir; resmi daha yağlı, daha sıcak ve daha özgürdür, iç mekanlarındaki çeşitli mutfak eşyaları veya aksesuarlarda gerçekçi dokunuşlarla incelikle vurgulanmıştır), bu ressamın çok
verimli bir hayal gücüne sahip olmadığı anlaşılıyor. Zor konulara karşı çok hafif bir zevki vardır ve karmaşık kompozisyonlardan dikkatlice kaçınır; aslında çoğu zaman tek bir kişi bir resim için ona yeter. Bir sigara tiryakisi
piposunu yakıyor, baca köşesinde oturan yaşlı bir kadın,
bir folio cildinin sayfalarını çeviren bir filozof,
bir çiftliğin veya bir mutfağın içi, -- bunlar Brekelenkam'ın sıradan motifleridir. Ancak
duygu ve zeka bu kaba temalara rahatlama sağlar ve
bu çok az bilinen ressamın narin eserlerini sanatseverler için
değerli kılar."

Öğrenci, Rijks'teki resimlerden sanatçının bu yarı gönülsüz övgüden daha fazlasını mı yoksa daha azını mı hak ettiğini yargılayabilecektir.

=Ter Borch'un Ünlü Baba Tavsiyesi.=--Ter Borch, Mauritshuis'deki The
Message or Despatch'te gördüğümüz gibi, biraz
hafif dramatik bağlantısı olan resimler
yapmayı severdi. Burada çok ünlü
Paternal Tavsiyesi'ni, aynı zamanda The Paternal Reproof olarak da bilinir, ancak daha çok
Saten Elbise (_Robe de Satin_) olarak bilinir.

Genç bir bayan sırtı seyirciye dönük şekilde durmaktadır. Siyah bir pelerin ve beyaz saten bir elbise giymektedir ve saçları sarıdır.
Masa örtüsü, yatak
perdeleri ve diğer süslemeler kırmızıdır. Soldaki
masanın üzerinde gümüş bir şamdan, iki tarak ve pembe bir ip ve bir
ayna veya belki de çerçeveli bir resim. Sağda uzun saçlı, oldukça genç bir adam oturuyor ve leylak ve gri renkte zengin ve biraz abartılı giyinmiş. Bir elinde üç tane devasa mavi ve limon rengi tüyle süslenmiş büyük bir şapka tutuyor. Kılıcı yanında ve
arkasında gölgelerde tazısı duruyor. Sol eli muhtemelen hayranlıktan dolayı bir hareketle kalkmış, yüzü gülümsüyor. Yanındaki
yaşlı kadın sadece bardağıyla ilgileniyor, içerken yüzünün yarısı görünüyor.

Bu resme Paternal Advice adını veren Goethe'ydi, hikayesi henüz bilinmiyor; ancak eleştirmenler tema olarak babacan öğütleri kabul etmiş olsalar da, karakterlerin göreceli yaşları bu teoriyi haklı çıkarmıyor.

=Blanc'ın Resim Eleştirisi.=--Blanc bunu sorgulamayanlardan. Şöyle haykırıyor:

"Gerçekten de bu elbise mükemmel: Göze o kadar yakın ve elin erişebileceği
bir mesafede ki izleyicinin tüm dikkatini çekiyor. Babası tarafından bu kadar nazikçe azarlanan genç kızın, sadece elbisesini göstermek için oraya geldiği söylenebilir;
ve aslında ressam bu ayrıntıya en büyük şefkatle odaklanmış ve dahası genç kızın yüzünü gizlemiş ve bize sadece sarı bukleleri ve saçların küllü tonunu hafifleten siyah kadifenin karıştığı, kaçan saç tutamlarını göstermiş. Ne kadar da sıra dışı bir şey! Bir kadının başının saten bir cübbeye korkunç bir şekilde kurban edilmesi, bir aksesuarın duyulmamış zaferi--sanatın tüm ilkelerine karşı büyüleyici bir ihlal--buna devasa bir kusur diyebiliriz--ama yalnızca büyük sanatçılara tanınan bir ayrıcalık. Ressam bununla
genç kızın yüzüyle ilgili merakımızı uyandırdı, başını çevirdi ve bu yüzden kızaran yanaklarını ve alçalmış göz kapaklarını hayal etmek zorundayız. Babaya gelince, ona
o kadar şefkatle, o kadar nazik bir hareketle ve o kadar babacan bir tavırla
uyguluyor ki bundan rahatsız olmuyoruz ve bu yüzden bakışımızı
o muhteşem saten elbiseye sabitleyebiliyoruz, kıvrımları ışıkla o kadar güzel kırılmış
ve resmin tüm ilgisi orada
yoğunlaşıyor. Ama ne anlaşılmaz bir tavırdır bu,
kocası kızına ders verirken,
yavaş yavaş bir kadeh kaliteli şarap içen anne."

=Ter Borch'un Rijks'teki Diğer Resimleri.=--Rijks'te, Ter Borch'un kendisi ve eşi Geertruida
Matthyssen'in yaptığı bir Portre; Munster Barışı'nın bir kopyası (orijinali Ulusal Galeri'de) ve aynı zamanda Bilgin olarak da bilinen
Çocuk ve Köpek'in bir kopyası bulunmaktadır.

=Bilgin'in Tanımı.=--İkincisinde, üzerinde bir defter ve bir mürekkep hokkası bulunan eski gri bir halıyla kaplı bir masa görülmektedir. Egzersizini yazmak yerine, dizlerinin arasında tuttuğu köpeğin üzerindeki pireleri yakalamakla meşgul olan bilgin, mor bir ceket ve mavi çoraplar giyer ve gri şapkası önündeki küçük ahşap bir bankta durur.
Bütün her şey nötr renktedir, ancak çok açıktır.

=Adriaen van Ostade'nin Yedi Resmi.=--Adriaen van Ostade'nin bu duvarlarda yedi
resmi vardır: Bir Sanatçının Stüdyosu, Gezginlerin Durağı (1671),
Şarlatan (1648), Fırıncı, Neşeli Köylü, Yakın Şirket
(1642), Sırlar (1642).

=Sanatçının Stüdyosu.=--Dresden Galerisi'nde 1666 tarihli bir kopyası bulunan bir Sanatçının Stüdyosu, bir şövalenin başında oturan
bir ressamı gösterir; sırtı seyirciye dönüktür; mor bir ceket ve kırmızı bir şapka takmaktadır. Kompozisyonun diğer özellikleri uyuyan siyah bir köpek, bir köşede renk öğüten bir asistan ve bir palet hazırlayan bir öğrencidir. Sanatçının her iki durumda da Ostade'nin kendisi olması gerekir; ancak
nedense yüzü yarı gizlidir. Dairedeki ışık ve gölge oyunu belirgin şekilde Rembrandtvari bir karaktere sahiptir.

=Bir Taverna İç Mekanı.=--Burada iki tane taverna iç mekanı vardır. Birinde (tarih 1661) beş köylü ön planda gruplanmıştır. Büyük bir bacanın önünde mavi yelek ve gri şapkalı bir adam durmaktadır, elinde bir kupa tutmaktadır; karşısında mavi pelerin ve beyaz şapkalı bir adam vardır, piposunu doldurmaktadır; bacanın köşesinde yaşlı bir adam rüya görmektedir; ve sağında yaşlı bir kadın kürklü şapkalı, elinde pipo olan bir adamın ateşin önündeki adama söylediklerini dinlemektedir. En sağda, rustik bir masanın önündeki tahta bir taburede oturan küçük bir kız çorbasını içiyor
ve küçük siyah beyaz bir köpekle eğleniyor. Arka planda, açık pencerenin yakınında, beş adam bir masanın etrafında toplanmış,
sigara içiyor, içki içiyor ve konuşuyor. Arka ve yan pencerelerden ayrı grupların ışıklandırması
yeterince iyi yönetiliyor.

=Ostade'nin En İyi Dönemi.=--1648 tarihli Şarlatan, ustanın en iyi dönemine aittir; bu dönemde Ahır, Aile ve Ailenin Babası gibi mücevherler resmetmiştir.

1642'de imzalanan Samimi Şirket, Van der Hoop Koleksiyonu'ndadır ve
aynı zamanda 1661'de imzalanan rustik bir iç mekan olan _Societe de campagnards_ da vardır.
Sonuncusu Lormier, Choiseul, Du Barry, Tolozon ve
Duchesse de Berry koleksiyonlarından geçmiştir.

=Öğrencilerinden Bazıları.=--Adriaen'in birçok öğrencisi arasında
Cornelis Dusart, Cornelis Bega, Michiel van Musscher, R. Brakenburgh,
ve Jan de Groot sayılabilir. Hepsi onun tarzını az çok yakından takip ettiler.
Jan Steen Haarlem'i ziyaret ettiğinde o da onun etkisi altına girdi.

=Isaak van Ostade.=--Isaak van Ostade (1621-49), biri 1643 tarihli ve imzalı olmak üzere, tarzının tipik iki rustik hanı vardır. İlk çalışmalarında, özellikle yol kenarı hanları olmak üzere, hem konu hem de işleme açısından kardeşini ve öğretmenini bir miktar başarıyla taklit etti. Ancak resimleri, Adriaen'inkilerden
daha kahverengi tonlu ve daha sert bir uygulamadır. Bir resimde,
beyaz bir atla iki gezginin bir hanın önünde durduğunu görüyoruz. Kompozisyon hoş ve doğa ve ruhla dolu.

=C. Dusart, Bazı Yönlerden Efendisinden Daha İyi.=--Cornelis Dusart
(1660-1704) efendisinin (Ostade) tarzını kölece bir taklit olmadan benimsedi. Ayrıntıları çok dikkatli bir şekilde gözlemliyordu ve bunları iç mekanlarında en iyi şekilde kullanmasını sağlayan şaşırtıcı bir
hafızaya sahipti. Sahneleri seçmesi ve işlemesi, efendilerinin bazılarından daha
ayrıntılı ve daha az kaba idi. Daha sonraki
resimleri erken dönemlerine göre daha düşüktür: Kavramsallığın kendiliğindenliğinden ve eserlerinin çoğunda görülen o tazelik ve izlenim sadeliğinden yoksundurlar. Beş çarpıcı resim onun yeteneklerini layıkıyla temsil eder: Gezen Müzisyenler, Balık Pazarı (1683), Köy Kermessesi, Bir Köy Hanı ve Anne Mutluluğu.

=Cornelis Bega.=--Adriaen van Ostade'nin bir diğer öğrencisi olan Cornelis Bega (1620-64), onu kopyaladı ve geliştirdi. Köylü Konseri, müzik, şarkı ve dansla
renk, ışık, hareket, yaşam ve neşeyle doludur. Çoğu eserinden daha sıcak bir renge sahiptir.

Yemekten Önce Dua (1663) masada oturan elleri kavuşturulmuş genç bir kadını ve diğer tarafta yaşlı bir adamı gösterir.
Pencere
pervazında bir saksı; önünde, yerde bir ayak ısıtıcısı vardır. Bu
iyi bir resimdir, ancak Bega'da sıklıkla olduğu gibi biraz fazla kırmızı tondadır.

=M. van Musscher'in Özgünlük Eksikliği.=--Michiel van Musscher
(1645-1705) bireysellikten tamamen yoksundu: sadece ardışık
ustaları Martin Zaagmorlen, Abraham van den Tempel,
Gabriel Metsu ve Adriaen van Ostade'yi yansıtıyordu. Sadece bu değil, bazen Jan Steen tarzında resim yaptı ve hatta Pieter de Hooch'un harikulade
chiaroscuro'sunu taklit etti. Bazen konu ve işleniş olarak da
eserleri Netscher ve Albert Cuijp'ninkilere benziyor. Burada beş
portresi var, ancak birçok
iç mekanı, şöleni veya köylü veya kibar yaşam sahnelerinden bir örnekle temsil edilmiyor.

=Brakenburgh, Zeki Bir Renkçi.=--Richard Brakenburgh (1650-1702), A. van Ostade, Hendrick Mommers ve muhtemelen taklit ettiği Jan Steen'in öğrencisiydi ve Haarlem'de yaşadı. Ayrıca B. Schendel ile çalıştı ve
zeki bir ressam oldu ve chiaroscuro yönetiminde çok yetenekli oldu.
Şenliklere, sarhoş meclislerine, doktor ziyaretlerine ve
çocuk şölenlerine düşkündür. Bazen P. de Koninck ve diğerlerinin manzaralarındaki figürleri çizdi. En iyi eserlerinde, bazı yetenekli eleştirmenler onu renk parlaklığı açısından Ostade ile aynı seviyede görüyorlar,
ancak şeffaflık açısından her zaman daha düşüktür. Biçim ve modellemede,
konuları ustasınınkilerle karşılaştırıldığında yetersiz kalıyor. Rijks'in
neşeli bir meyhane sahnesi ve öğrencinin Jan Steen'in aynı konuya ilişkin
işlemini karşılaştırmakla ilgileneceği 1665 tarihli ve imzalı Aziz Nikola Bayramı var.

=D. Teniers the Younger'ın Kariyerindeki Birkaç Dönem.=--David
Teniers the Younger (1610-90) burada çeşitli stillerini gösteren yedi resim sunuyor. Yaşlılığa ulaşan diğer çoğu sanatçıda olduğu gibi,
eleştirmenler Teniers'in kariyerindeki birkaç dönemi tanırlar. İlk başta,
on iki ila on sekiz inç yüksekliğindeki figürleri, genel olarak kahverengimsi ve biraz ağır tonlarda boyanmıştır. 1640'a doğru rengi daha net
ve daha parlak ve altın rengi olur. 1640'tan 1660'a kadar hayranlık uyandıran bir hafiflik ve berraklığın gümüş tonlarını alır; ve aynı zamanda, icrası daha dikkatli ve kesin hale gelir. Bu son dönemin resimleri en yüksek saygınlığa sahiptir. Bundan sonra Teniers, bazen büyük bir güç sergilediği bir dizi altın tonuna geri döndü. Hayatının
sonunda ağır ve kahverengimsi bir ton aldı ve dokunuşu netliğinin bir kısmını kaybetti. Resimlerinin çoğu tarihli değildir.
Bilinen en erken tarih, çok sayıda askeri özellik gördüğümüz, özel bir ilgi çekmeyen orta boy bir resim olan Our Corps de Garde'ın 1641'deki resmidir. Bu, iki yıl sonra çizilen ve şu anda St. Petersburg'da bulunan benzer bir resimden çok daha düşüktür.

=Doğaüstü Resimlerine Olan Tutkusu.=--Aziz Anthony'nin Ayartılması, Jerome Bosch'un iki yüzyıl önce çizdiği konular sınıfına olan tutkusuyla çizdiği birçok resimden biridir - Cehenneme Dalış, büyüler, cadılar, hayaletler vb. - hayal edilebilecek en
iğrenç ve iğrenç hayaletleri bir araya getirmek gibi basit bir amaç için.

=Diğer Türlerden Resimleri.=--Buradaki diğer resimler,
içki içen, bowling oynayan, dans eden, şarkı söyleyen ve kavga eden köylülerine adanmıştır.
Kırsal bir evin olduğu bir Manzara, elinde kürekle ayakta duran, kucağında bir çocuk olan bir kadınla konuşan bir bahçıvanı gösterir. Solda, yerde, bazı sebzeler, ayrıca saksılar ve diğer ev eşyaları vardır.

=Peter Balten.=--Peter Balten (1540-71 yılları arasında yaşamış) büyük bir resimle, St. Martin Fuarı ile temsil edilir. Figürleri ruh dolu, dokunuşu ise emin. Onun hakkında, döneminin en büyük
zekâlarından biri olduğu dışında pek az şey biliniyor. Stil olarak benzediği Pierre Brueghel'den ders aldı.

=B. van Bassen.=-- Çağdaşlarından biri olan Bartholomeus van Bassen (ö. 1652), Esais van de Velde'nin sağladığı figürlerle güzel bir İç Mekan'a sahiptir. Uzmanlık alanı, perspektif çalışmaları ve
kilise ve diğer iç mekanlarla ilgili portrelerdi.

=Hendrick Bloemaert'in Üç Resmi.=--Hendrick Bloemaert (1601-72)
muhtemelen Abraham'ın oğluydu. Rijks'te imzalı ve tarihli üç resmi vardır: Kış (1631), Johannes Puttkamer'in Portresi (1671)
ve Yumurtacı (1632). Sonuncusu Van der Hoop Odası'ndadır.

=Üç Popüler Sanatçı.=--Jan van der Meer the Younger (1656-1705) 1678 tarihli büyüleyici bir resim olan Uyuyan Çoban ile temsil edilir.
Frans van Mieris the Elder, Mektup, Lavta
Çalıcısı, Yakup'un Rüyası, Kayıp Kuş ve Kırılganlık ile temsil edilir. Oğlu Willem van Mieris ise Tavukçu (1733), Çobanlar ve Çoban Kızları Olan Bir Manzara (1722) ve Bir Hanımefendi ve Bir Beyefendi ile temsil edilir.

[İllüstrasyon: F. VAN MIERIS
Bakkal Dükkanı]

=F. van Mieris the Younger'ın Bakkal Dükkanı.=--Willem'in oğlu ve öğrencisi, Frans van Mieris the Younger (1689-1763), babası ve büyükbabasından biraz daha aşağı olsa da, Leyden'deki aile geleneklerini sürdüren, A Hermit (1721), A Chemist's Shop (1714) ve The Grocer's Shop (1715) tarafından temsil edilmektedir. Bu son resim, günün ilginç bir
sahnesini sunmaktadır. Alıcıların--yaşlı bir kadın ve bir çocuğun--durduğu tezgahın heykelsi kabartmasının güzel resmine dikkat edin. Bakkal terazi ve iki sepet tutmaktadır, bunların içerikleri hakkında bazı anlaşmazlıklar var gibi görünmektedir.
Dükkanda, raflarında çeşitli eşyaların görüldüğü bir kiler vardır; sepetler duvarda asılıdır; ve küvetler, fıçılar ve fıçılar da
görünür. Dükkanın üzerinde bir asma yetişmiş ve zarif yaprak
çelenkleri güzel bir etki yaratıyor.

=Karel Dujardin'in Birkaç Resmi.=--Karel Dujardin ayrıca şu eserleriyle de incelenebilir:
Bir Adamın Portresi; Amsterdam'ın ünlü bir sanat koleksiyoncusu ve aynı zamanda ressamın hamisi olan Gerard Reinst'in Portresi;
Katırcılar; Çiftliğindeki İşçi (1655), bir köylünün mısır savurduğu
görülür; At Sırtında Bir Trompetçi; Kendisinin Bir Portresi
(1660); Hayvanlarla Bir İtalyan Manzarası; ve 1837'de Duchesse de Berry'nin satışında 4.000 florine satın alınan
Bir Manzara.

=Burger on A Woman Reading.=--"Yine sfenks! Burada, solda profilden duran bir kadının olduğu bir
iç mekan görüyoruz. Bir mektup okuyor; açık mavi bir ceket ve gri-mavi bir etek giyiyor. Önünde mavi sırtlı bir masa ve bir sandalye var. Arkasında bir
başka mavi sandalye var. Van der Meer'in kesinlikle mavi gökyüzüne karşı bir sevgisi var. Arka plandaki duvar soluk ay ışığı mavisi ve kadının figürü, duvarda asılı duran _bistre_ ile biraz renklendirilmiş bir
coğrafi haritanın önünde öne çıkıyor.

"Bu resmin icrası çok hassas, hatta neredeyse
sıradan: boya çok hafif sürülmüş, renk zayıf ve hatta biraz
kuru. Bu resmin biraz ovalanmış olduğu doğru. Aksine, Van de Meer'in dokunuşu samimiydi ve _pate grasse_
bol miktardaydı, hatta Lahey'deki Delft Manzarası'nda biraz abartılıydı;
The Milkmaid in the Six Gallery'de eşsiz bir tasarım ve modelleme sağlamlığı var; ve aynı galerideki The Facade of a Dutch House'da renk son derece sıcak ve uyumlu. Bu uygulama farklılıkları, Van der Hoop Koleksiyonu'ndaki The Woman Reading'in ebeveynliği konusunda bir süre tereddüt etmemize neden oluyor. Ancak, bu kadının fizyonomisi olağanüstü bir inceliğe sahip; çıplak kolları ve kağıdı tutan eli harikulade bir şekilde çizilmiş.... Bu soluk ışık ve bu narin maviler Van der _Meer_'i ele veriyor. Bu sanatçının muhtemelen birkaç stili vardı. "Bu resim imzalanmıştır: Masanın üzerindeki açık bir kitapta
Meer kelimesi yer alır."

=Van der Meer'in Sonraki Stili.=--Sonraki parçalarında stili De Hooch ve Metsu'yu anımsatır, ancak daha parlaktır ve ton daha emayedir.
Çoğu durumda sahne, kanatlı bir pencereyle aydınlatılan küçük bir odadadır.
Bazen ressamın kendisi bir stüdyoda oturur; bazen bir kız ve sevgilisi birliktedir; bazen bir kadın clavecin'de oturur. Altı Koleksiyonundaki Sütçü Kız, ton parlaklığı, renk tonlarının uyumlu dağılımı, tonlamaların inceliği ve dokunuşun sağlamlığıyla dikkat çeker.

=Portre Resmi.=--Van der Meer aynı zamanda muhteşem bir portre ressamıydı ve figürleri ağaçlara, kulübelere ve patikalara feda ettiği manzaralarda mükemmellik gösterdi. Altı Koleksiyonu'nda bu sınıfın büyüleyici küçük bir resmi var, Pieter de Hooch tarzında, insanlarla birlikte bir sıra tuğla evi temsil ediyor. Delft Kilisesi'nin bir
vezir görevlisi olan Simon Decker'ın portresi için ona oturduğu sırada evinin yıkılmasıyla öldüğü söyleniyor.

=Pieter de Hooch (1635-78).=--Uzun süre ihmal edilen ve
şimdi en azından Ter Borch, Metsu ve Van
Mieris'e eşit olarak kabul edilen bu usta, Rijks'te iyi temsil ediliyor, ancak Lahey Galerisi'nde yok. Yeteneği esas olarak Konuşmalar'da sergileniyor. Burger, De Hooch'un birinci sınıf olmayan tek bir resmini bile görmediğini söylüyor.

=Burger on De Hooch's Choice of Subjects.=--"Bazen
iç mekanları resmeder--insanlar kağıt oynuyor, aile konseri veriyor,
okuyup, içki içiyor veya sohbet ediyor. Bazen dış mekanları resmeder;
sonra ressam bizi ev içi uğraşlarla ve
özel hayatın masum eğlenceleriyle tanıştırır, örneğin, bir hizmetçinin
arka bahçede çamaşır yıkaması, balık temizlemesi veya kümes hayvanı tüylerini yolması gibi; veya
belki de hanımlar ve süvarileri, düzgün çakıllı yürüyüş yollarının olduğu
bir bahçede bowling oynuyorlardır."

=Mükemmel İç Mekan Resimleri.=--"Bu sanatçı, iç mekan resimleri yaparken,
nadiren sağda veya solda, bir merdivene açılan veya yapraklı bir sokağı veya bir rıhtım boyunca uzanan ağaçları
gösteren kapıları göstermeyi ihmal eder, böylece resimleri neredeyse her zaman başka bir resmin
ön odası gibi görünür. De Hooch'un bu karakteristik stilinde, dairenin
iç kısmı orta derecede aydınlatıldığında, güneş
dışarıya vurur ve manzaralardaki sıcaklığını ve parlaklığını hissederiz,
sanatçının tarzında o kadar eşsiz bir şekilde
başarılmıştır ki... Pieter de Hooch, Rembrandt'ın sırlarını
iyi biliyormuş gibi görünüyor ve o büyük ustanın dehasını, tıpkı Gonzales Coques'un Rubens'in dehasını uyarladığı gibi,
tanınmış sahnelere nasıl uyarlayacağını biliyordu."

[İllüstrasyon: P. DE HOOCH
Kır Evi]

=Rijks'teki Eserlerinden Yedi Güzel Örnek.=--Rijks Müzesi bu ustanın eserlerinden yedi güzel örneğe sahiptir. Bir Adamın Portresi'nin ressamın on dokuz yaşındaykenki portresi olduğu söylenir; ancak bu şüphelidir.
En ünlü iç mekanlardan biri, bir mahzenin girişinde bir sürahi biradan bir çocuğa içme izni vermek üzere olan bir kadını gösterir.
Bu resim, basit tavırları ve eşit derecede sürdürülen sıcak uyumun derinliği nedeniyle
çok çekicidir. Crowe, "Uygulama," diyor, "yumuşaklığın ve sululuğun bir modelidir." Ancak bu sıcak aydınlatmanın en parlak örneği, Van der
Hoop Odası'nda bir çocuğun saçını temizleyen bir kadındır. Kadın koyu mavi bir etek ve beyaz kürkle çevrili kırmızı bir korse giyerken, çocuğun yeşil bir eteği ve gri bir korsesi vardır. Arkalarında yeşil perdeli bir niş yatak ve sağda, ön planda küçük bir sandalye var. Soldaki açık bir kapı,
bir geçit ve ötesinde bir avlu bulunan başka bir odaya bakmanızı sağlıyor.
Arkadan görülen küçük siyah bir köpek kırmızımsı fayansların üzerinde yatıyor.
Resim, üç ardışık ışık düzleminin işlenmesinde güzel. Aynı koleksiyondaki bir diğer resim, görünüşe göre birbirlerini kızdıran bir çift 
aşığı temsil ediyor. Profilden görülen kadın bir bardağa limon sıkıyor ve karşısında oturan genç adam 
dirseğini masaya dayamış bir şekilde ona ince bir gülümsemeyle bakıyor. Kostümler
zarif--kadın saman rengi bir etek ve gül rengi bir ceket giyiyor. Adamın üzerinde nar rengi bir ceket, kırmızı diz altı pantolon ve beyaz çoraplar var. Başı açık ve peruk takıyor. Elinde pipo olmasa Moliere'in beyefendilerini anımsatırdı.
Kırmızı kiremitli bir çatısı olan bir evin avlusunda oturuyorlar ve kırmızı panjurlu bir pencere de görünüyor. Evin kapısında elinde bir bardakla bir kadın duruyor. Bir hizmetçi pencerenin yanında bir
su ısıtıcısıyla meşgul. Sağda bir ağaç kümesine açılan bir açıklık var, bir park olduğunu ima ediyor ve solda başka bir muhafaza alanı var.

Koleksiyondaki en güzel resimlerden biri,
en üstün değeri ışıklı etkisinde yattığı için
tanımlanması çok zor bir harikadır, şöyle anlatılır:

=Işıklı Etkisiyle Çok Değerli Bir Resim.=--"Bir odadayız,
arka planda solda, kapısı bir kanalın
rıhtımına açılıyor. Bir kız patikadan geçiyor; sonra bir ağaç,
kanalın bir bölümü ve karşı kıyıda,
güneş ışığıyla
dolu başka bir sokak görüyoruz, iki pelerinli adam bir evin önünde durmuş. Hafifçe kemerli olan kapının üstünde, dört bölmede küçük camları olan büyük bir pencere var, bunlardan biri açık.
Odanın köşesinde, pencereden düşen ışığın altında, mavi korse ve beyaz önlük giymiş bir kız oturuyor, başı ön tarafta en sağdan içeri giren bir gence doğru dönük.
Bir elinde şapkasını tutuyor ve
bir mektup uzatıyor diğer."[26]

=Hoş Bir Güneş Işığı Etkisi.=--Başka bir resim, hem De Hooch'un hem de Delft'li Vermeer'in
merak ettiği bir güneş ışığı etkisini gösteriyor. Solda, Türkiye kırmızısı bir masa örtüsüyle kaplı bir masanın üzerinde bir pencere var,
bu örtü karşı duvarın alt kısmında, bir şömine parçasının yakınında parlak bir şekilde
silüet oluşturuyor. Bir hizmetçi, şöminenin önünde süpürüyor. Neredeyse yüzü tamamen açık başka bir kadın, sarı bir elbise giymiş bir bebeği tutuyor,
yanında bir çocuk beşiği var. Mavi kadife bir ceket ve kırmızı bir etek giyiyor. Arkasında bir kapı avluya açılıyor ve bize kasabanın bir görüntüsünü veriyor. Arka planın geri kalanı, üzerinde bir resim asılı olan gri bir duvardan oluşuyor. Ayrıca şöminenin üzerinde bir resim var.

=Hasta Kadın.=--Jan Steen ve Metsu'nun resimlerine çok benzeyen
Hooghstraten'in Hasta Kadın'ı, çok solgun ve başı sarkık bir şekilde,
sol dirseğini dayadığı bir masanın yanında oturuyor. Beyaz bir keten parçasıyla
örtülü kırmızı kumaşın üzerinde bir tencere ve bir şişe duruyor.
Beyaz bir
başlık, erminle çevrili sarı bir ceket,
İran mavisi bir etek ve beyaz bir önlük giyiyor. Elleri belinde kenetlenmiş ve
ayakları bir ayak ısıtıcısının üzerinde duruyor. Masanın arkasında, siyah geleneksel kostümüyle doktor duruyor. Yeşil perdelerle örtülü yatak,
arka planda görülüyor, burada, solda, kısa bir merdiven,
Pieter de Hooch tarzında birbirine açılan bir dizi odaya açılıyor. Yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki figürler çok ince çizilmiş. Burger şöyle diyor:

"Genel renk uyumu tuhaf, seçkin ve orijinal.
Saman rengi tonları, inci rengi tonları ve gümüş tonları, mutlu bir şekilde bir araya getirilmiş, ışığın akıllıca dağılımı ve gölgelerde açıklık var."

=Jan Steen'in Hals ve A. van Ostade'den esinlenerek yaptığı stil.=--Jan Steen, bu sanatçının Rijks Müzesi'ne ait on yedi resminin birçoğunda, modelleri Hals ve Adriaen van Ostade'nin etkisini gösteriyor.
Kendi portresi ve Oostwaard resmindeki (1659 tarihli) portreler, Hals'ta hayran olduğu niteliklerle güçlü, parlak ve net. Diğer
resimlerin hepsi doğru çizim, hayranlık uyandıran özgürlük ve dokunma ruhu ve net ve şeffaf renklerle ayırt edilir. Konu olarak
ciddi ve zengin kasabalıların görkemli iç mekanlarından
neşe ve sefahat dolu meyhane sahnelerine kadar uzanırlar.

=Rijks'in sahip olduğu On Yedi Resminden Bazıları.=--Haplarını
tüttüren, diş çeken ve
vücudu veya zihni hasta olanlara, aşk iksirinden Hayat İksiri'ne kadar her şeyi satan şarlatanın iki resmi vardır. Burada ayrıca doktorlar ve
hastalar, kart partileri, düğün şölenleri ve Aziz Nikola ve On İkinci Gece festivallerini görüyoruz. Çocukların keyifli tasviri de burada tam olarak örneklendirilmiştir. Ayrıntılı olarak, resimler şöyledir:
Oval yüzlü,
kemerli kaşlı ve iyi kesilmiş ağızlı oldukça yakışıklı bir adamı gösteren Kendisinin Bir Portresi; Bir Şarlatan Mallarını Satıyor,
baş figür bir ağacın gölgesindeki bir platformda dururken, etrafında çeşitli şekillerde gruplanmış birçok küçük figür var ve
komik olaylar oluşturuyor; Fırıncı Oostwaard, Karısı ve Ressamın Oğlu (1659). Fırıncı mallarını düzenliyor ve küçük çocuk bir
boru çalıyor. Scullion, kalay bir
çömleği temizleyen bir kadını temsil ediyor. Kadın bir mutfakta ve beyaz bir ceket ve mavi bir etek giyiyor.
Yanında durduğu
masanın üzerinde mutfak eşyaları ve bir fener var.

[İllüstrasyon: JAN STEEN
Papağan Kafesi]

=Papağan Kafesi'nin Tanımı.=--Papağan Kafesi, bir meyhane veya orta sınıf bir salon gibi görünen, içinde bir yatak, bir sandalye ve bir masanın bulunduğu, iki adamın tavla oynadığı,
üçüncüsünün ise pipo içtiğini izlediği bir ev sahnesidir. Büyük şöminenin başında yaşlı bir kadın
kendi işinden çok tavlayla ilgilendiği için bozulma olasılığı yüksek olan istiridyeleri
ızgarada pişiriyor. Alçak bir
taburede oturan bir çocuk, bir kedi yavrusunu kaşıktan sütle besliyor ve kafesteki bir papağana bisküvi
veren zarif figürlü bir kadını izliyor.

Orgy, resmedildiği atılganlık ve terk edilmişlikle ünlüdür.

= Köy Düğünü ve Diğer Resimler.=-- Rijks ayrıca
Orange Prensi'nin Doğum Günü, Mutlu Dönüş, Rake, Dans Dersi'ne de sahiptir; neşeli çocuklar bir kediye dans etmeyi öğretiyor; Köy Düğünü, ışığın Ostade'denmiş gibi işlendiği ve gelin ve damadın arkadaşlarıyla birlikte bir masada oturduğu, müzisyenlerin birçok dansçı için çaldığı küçük bir şaheser.

=Mutlu Aile'nin Tanımı.=--Mutlu Aile'de sade döşenmiş bir oda görüyoruz, içinde bir yatak ve yanında bir dolap var, dolabın üstünde bir
havan, birkaç tabak ve bir vazo çiçek var; mutlu bir
aile grubu bir masada oturuyor. Yatak perdelerinde asılı olan bir
efsane var, "Yaşlılar şarkı söylerken gençler de flüt çalar."
Resmin temel noktası bu. Herkes şarkı söylüyor, flüt çalıyor ve
eğleniyor. Neşeleri bulaşıcı. Masanın ucunda oturan babanın bir elinde viyola, sağ elinde ise bir kadeh şarap var. Onun yanında gayda çalan bir çocuk duruyor. Sonra yüzünde neşeli bir ifadeyle şarkı söyleyen büyükanne; sonra neşeli bir bebekle birlikte neşeli anne, onun görüntüsü; sonra flütlü bir çocuk, bir başkası flütlü; sonra, iki çocuğun önünde pipo içmek üzere olan bir kız,
ve açık pencerede piposu olan bir oğlan. Bir köpek, efendinin yanında,
boş bir tabağın yanında duruyor, bu da onun da ziyafete katıldığını gösteriyor.
Masada, bir peçeteyle korunan şık bir masa halısı ve
üzerinde bir jambon ve bir somun ekmek var.

[İllüstrasyon: JAN STEEN
Mutlu Aile]

=On İkinci Gecede Bir Aile Sahnesi.=--On İkinci Gecede Bir Aile Sahnesi'nde neredeyse aynı kişiler, sadece
daha yaşlılar, görünüyor:
Steen'in karısı Margarita van Goyen, bu sefer arkadan, yukarı dönük profiliyle,
kırmızı bir etek ve erminle süslenmiş mavi bir ceket giymiş,
ve arka planda sigara içen yaşlı baba ve ressamın kendisi de dahil olmak üzere on kişi daha. "Renk ve canlılık bakımından lezzetli!" Burger'in yorumudur.

=Steen ve Karısının Şüpheli Bir Resmi.=--İçki İçen Çift'in Steen ve karısı olduğu söylenir. Başında beyaz bir mendil, koyu mavi bir ceket, kırmızı etek ve beyaz önlük olan karısı uzun bir
bardaktan içmektedir. Arkasında siyah giysili ve onunla konuşan adam bir
kupadan içmek üzeredir. Çiftin yaşları ressamın ve karısının tasvir edilip edilmediğini şüpheli hale getirir.

=Hasta Genç Hanım=--Kırmızı bir koltukta tembelce oturan ve başı bir yastıkta olan Hasta Genç Hanım, Lahey Galerisi'ndeki benzer resimlerle karşılaştırılabilir. Sarı ipek bir etek ve erminle çevrili leylak kadife bir ceket giymektedir. Doktor, Steen'in bu türdeki en iyi eserlerinden biridir.

=Steen'in En Popüler Resmi.=--Bununla birlikte, Steen'in
tüm resimlerinin en popüleri, Jan Steen'in evindeki bir odayı ve kendisini, ilk karısını ve çocuklarını gösteren Aziz Nikolas Arifesi'dir. Baca yanında, leylak etek ve erminle çevrili yeşil kadife ceket giymiş anne oturuyor ve solunda, üzerinde çeşitli kekler, meyveler ve diğer bayram tatlılarının bulunduğu alçak bir masa var. Arka planda, sahnenin tadını çıkaran baba oturuyor. Yedi çocuk var.
En büyüğü, kucağında bez bebek tutan bir bebeği tutarak bacayı işaret ediyor ve yanındaki ağzı açık ve dik dik bakan küçük çocuğa Aziz Nikolas'ın nereden geldiğini anlatıyor. En solda bir çocuk ağlıyor çünkü Aziz Nikolas ona sadece bir huş ağacı çubuğu hediye etmiş, kız kardeşi de tahta ayakkabısıyla ona bunu sunuyor ve belli ki bundan
memnun. Küçük bir çocuk, babasının bastonunu elinde tutarak, kardeşinin hayal kırıklığının ve muhtemel gelecekteki cezasının tadını çıkarıyor. Arka planda, yatağın perdelerini çeken ve ağlayan çocuğa alaycı bir şekilde işaret eden büyükanne, onu Aziz Nikolaos festivalini yatakta geçirmeye davet ediyor gibi görünüyor. Resmin tam ortasında, ailenin evcil hayvanı var - küçük bir kız, annesinin birebir aynısı. Bir kolunda oyuncaklar, meyveler ve keklerle dolu bir kova var ve minik ellerinde başı bir nimbusla çevrili Aziz Nikolaos figürünü tutuyor.

[İllüstrasyon: JAN STEEN
Aziz Nikolaos Arifesi]

Bir sepet gofret, kek, waffle, çörek, çöreği vb. soldaki zeminde duruyor; ve sağdaki küçük masaya yaslanmış, dört köşesinde horoz figürleri ve ortasında St. Nicholas figürleriyle süslenmiş, çizgilerle buzlanmış devasa bir düz ekmek veya kek somunu var.

=Jan Miense Molenaer'in Erken ve Sonraki Stilleri.=--Jan Miense Molenaer
(1610-68) Jan Steen'in erken eserlerinde ya bir öğrencisi ya da çok yetenekli bir taklitçisiydi.
Bu eserler güçlü, berrak renklerle ve cesur bir şekilde
boyanmıştır. Ancak 1650 civarında, açık ve şeffaf bir uygulamayla kahverengi bir ton benimsedi ve ışık efektlerini, Rembrandt'ın etkisi altındayken Ostade'nin tarzında yoğunlaştırdı.

=Güçlerinin Güzel Bir Örneği.=--Clavecin'deki Kadın, Slingelandt kadar
müzik aletlerini bestelerinin önemli bir parçası haline getirmeyi seven bu sanatçının güçlerinin muhteşem bir örneğidir. İmzanın gösterdiği gibi 1637'de boyanmıştır ve bu nedenle Hals etkisine sahiptir.
Sevimli yüzleri izleyiciye doğru ilgi dolu bir ifadeyle dönmüş olan hanım ve iki çocuk, muhtemelen sanatçının karısı ve çocuklarının portreleridir. Diğer resim, Grace before Meat de Hals'in tekniğiyle yapılmış güzel bir çalışmadır.
Van der Hoop Koleksiyonu'ndadır.

= Metsu'nun Dört Resmi.=--Rijks'te dört Metsus asılıdır: 1843'te 12.400 florine satın alınan The Huntsman's Present, 1827'de 2.960 florine satın alınan The Old Drinker, 1809'da satın alınan The Breakfast ve 1880'de 6.170 florine satın alınan The Old Woman in Meditation.

=The Huntsman's Present'in Tanımı.=--Zevk, derinlik, sıcak
uyum ve dikkatli icra açısından The Huntsman's Present birinci
sıradandır. Soldaki bir pencereden aydınlanan bir odada, bir hanım
üstünde zengin bir halı olan
bir masanın yanında oturuyor. Kucağında zarif tonlarda büyük bir beyaz önlük var ve üzerinde dantel
yaptığı küçük yeşil bir yastık var, sol elinde tutuyor.
Kılıflı erminle
kaplı ceketi, Metsu'nun sevdiği ten renginde.
Sağ eliyle masanın üzerine tünemiş küçük bir
King Charles spaniel'i okşuyor.
Sağ tarafında, yaşlı bir beyefendi oturuyor.
Hâlâ av kıyafetlerini giyiyor ve şapkasını kolunun altında tutuyor. Görünüşe göre avdan yeni dönmüş, çünkü köpeği yanında ve yerde av çantası, silahı ve ölü bir ördek var. Hanıma bir keklik sunuyor.
Güzel bir _kas_ üzerinde bir Aşk Tanrısı heykelciği duruyor.

=Yaşlı İçici.=--Yaşlı İçici, bir elinde pipo, diğerinde kupa tutan, gri saçlı ve kısa gri sakallı bir adamı temsil eder. Üzerinde gri bir ceket ve kahverengi kürkle çevrili kırmızı bir şapka vardır. Neşeli ifadesinden de anlaşılacağı gibi, mükemmel
bir şekilde mutludur.

=Kahvaltı.=--Kahvaltı, güzelce resmedilmiş bir sahnedir.
Üzerine keten bir örtü atılmış,
bir Fars halısıyla kaplı bir masada,
açık pembe bir korse, mor bir etek, yeşil bir önlük ve beyaz
fichu giymiş, sağda profilden oturan bir kadın, bir sürahiden uzun bir
bardağa şarap koymaktadır. Koyu kırmızı yelek giymiş bir adam,
tabaklar, ekmek, bıçaklar ve bir bardakla donatılmış olan masaya bir et tabağı koymaktadır.
Solda koyu yeşil bir perde vardır ve arka planda bir kapı
belirtilmiştir.

=Johannes Verkolje.=--Johannes Verkolje (1650-93) Aile Konseri (1673) ile temsil edilir. Amsterdam'da bir çilingirin oğluydu ve
Jan Lievensz ile çalıştı, ancak daha sonra eserleri çok beğenilen
Gerard Pietersz Zijl'in (fl. 1655) son derece tamamlanmış stilini taklit etti.
Portreler, tarihi konular ve konuşmalar üretti, duygusal olarak hassas ve zarif, renk olarak büyüleyici ve çizimde mükemmeldi.

=Jan Victors'ın Domuz Kasabı.=--Domuz Kasabı (1648) ve Dişçi
(1654) yakın yıllara kadar hakkında çok az şey bilinen ve aynı adı taşıyan iki sanatçıyla karıştırılan Jan Victors'a aittir. Domuz kasabı resmin ortasında görülür,
bu bir köy sokağını temsil eder; kasap, taze kesilmiş domuz etinin önünde duruyor ve büyük bir şapka ve ceket giymiş, sarı kollu, elinde bıçak olan bir çocuk, efendisine yardım ediyor ve efendisine bir
kadın bir bardakta içecek getiriyor. Sağda, bir çitin üzerinde oturan küçük bir çocuk mesanesini üflüyor, küçük bir kız ise bakıp gülüyor. Arkasında, bir adam bir merdivenden ahıra çıkıyor. Sağda, küçük bir çocuk bir leğende jambon yıkıyor ve bir kadın yanında diz çökmüş bir tabakla.

=Dişçi.=--Kolyed, üzerinde gül renkli bir şemsiyenin açıldığı bir masayı gösteriyor ve şemsiyenin altında bir şarlatan bir köylünün dişini çiziyor. Bir erkek ve bir kadın operasyona tanık oluyor ve soldaki üç çocuk, bir köylü ve başında biraz sebze olan bir kadın içtenlikle gülüyor. Ön planda iki köpek bir kemik için kavga ediyor; ve arka planda küçük figürler ve bir köy saat kulesi
görülmektedir.

=Dini Resimler.=--Dini resimlerin bizi uzun süre oyalamasına gerek yok. Rembrandt tarzında iki veya üç tane: Isaac Blessing Jacob, Govert Flinck; The Woman Taken in Zina, G. van der Eckhout, 1828'de Londra'dan 3.000 florine satın alınmış ve o sanatçının en iyi dönemine ait; ve Herodias'ın Vaftizci Yahya'nın Başıyla resmi öğrencinin dikkatini çekmeye değer. İkincisi özellikle ilginçtir, çünkü kataloglar bunu Rembrandt'ın bir öğrencisi ve taklitçisi olan
Cornelis Drost'a (1638-?) vermesine rağmen, aslında Karel Fabritius'un (1624?-54) elinden çıkmıştır, o da Rembrandt'ın bir öğrencisi ve o kadar yakın bir takipçisidir ki resimlerinin çoğu Rembrandt'ın
sanılmıştır. Sanatçı trajik bir ölümle karşılaştı; çünkü Delft'te bir barut deposunun patlamasıyla öldürüldü.

=Aertsen'in Altarpieces'i. =--Tarihi değeri olan sunak kanatları
Pieter Aertsen'in (Uzun Petrus) Tapınaktaki Sunumu; arka yüzünde, Delft kilisesi için boyanmış Kral Balthasar; ve 1652'de Amsterdam'daki Belediye Binası'nın yangınında yok olan bir resmin parçası olan İsa Mesih'in Doğuşu'dur. Dr. J. Six'in yetkisiyle, bu resmin geri kalanı
Amsterdam'daki Yeni Kilise'dedir. Aertsen özellikle
birçoğu 1566'da İkonoklastlar tarafından yok edilen sunak resimleriyle ünlüydü.

=İncil Sahnelerinin Diğer Ressamları.=--Başka alanlarda ünü daha büyük olan ancak bu galeride bir veya iki İncil eseriyle temsil edilen diğer ressamlardan Berchem'i, Ruth'u
ve Boaz'ı sayabiliriz; Velvet Brueghel, Kutsal Ailenin Dinlenmesi, Bir Balıkçı Teknesinde
Vaaz Eden
İsa ve Kralların Hayranlığı, bir kış
manzarasında; Frans Francken II., İsa Mesih'e Hayranlık ve
Savurgan Oğul; ve Maerten van Heemskerck (1498-1574), Mesih'in
Dirilişi. Benjamin Gerritsz Cuijp, Joseph Interpreting
the Dreams of the Baker and Butler; Dirck van Hoogstraten (1595-1640),
The Virgin, with Jesus and St. Anne; Eglon Hendrick van der Neer
(1643-1703), Young Tobias with the Angel; ve Rubens, Bearing of the Cross (Brüksel'deki Kraliyet Müzesi'ndeki resim için bir taslak) ve
Ecce Homo and Meeting of Jacob and Esau (kopyalar) adlı eserlerde incelenebilir.

İtalyan, Flaman ve Alman okullarındaki birkaç İncil resminin yanı sıra, Francois Joseph Navez (1787-1839) tarafından yapılmış Isaac
ve Rebecca ve Dul Kadının Oğlunun Dirilişi; A. van Dijck tarafından yapılmış
Tövbekar Magdalen; (Van Dijck Okulu) Kutsal Aile; Bronzino tarafından yapılmış bir
Judith Holofernes'in başıyla; Palma
Vecchio Okulu'ndan bir tanesi Kutsal Aile; İspanya ise Murillo tarafından yapılmış
Meryem'e Müjde (1618-82) ve Antolines tarafından yapılmış
Meryem'in Yüceltilmesi (1639-76) ile temsil edilmektedir. Hans Rottenhammer'ın (1564-1623)
Bebek İsa ile Bakire (1604) adlı bir eseri vardır; Nicholas Bertin (1667-1736), Joseph
Potifar'ın Karısından Kaçış ve Hamamda Susannah; Sebastian
Bourdon (1616-71), Aziz Catherine'in Mistik Evliliği;
Hieronymus van Aeken'den sonra kopyalanmıştır, soyadı Bosch'tur (1462?-1516), Magi'nin Hayranlığı; Leonard Bramer (1595-1674), İncil'de Yer Alan Bir Özne(?) ve Kral Süleyman
Putlara Kurban Sunma; Mechior Brassauw (1709-57?), Savurgan Oğul;
Peter Codde (1599?-1678), Çobanların Hayranlığı; Jacob Cornelissen,
Saul ve Endor Cadısı; Gasper de Craeyer (1584-1669),
Çobanların Hayranlığı ve Haçtan İniş; Geertgen van St. Jans (on beşinci yüzyıl), İsa Mesih'in Ölümü Üzerine Alegori; Barend Graat (1628-1709), Savurgan Oğul (1661); Nicolaes de Gijselaer (1590-95-1644?), Tapınakta Zacharias'a Görünen Melek Cebrail (1625); Cornelis van Haerlem (1562-1638), Masumların Katliamı ve Yeryüzü Cennetinde Adem ile Havva; Pieter van Hanselaere, Chaste Susannah; Frans Haseleer (1804-?), Ahasuerus'tan önce Esther; Isaac Isacsz (1599-1648), Abimelech Sarah'ı İbrahim'e Veriyor (1640); Cornelis Kruseman (1797-1857), İsa'nın Cenazesi; J. A. Kruseman (1804-62), Elişa ve Şunemli; Pieter Pietersz Lastman (1583-1633), İbrahim'in Kurban Edilmesi; Willem de Poorter (?-1645?), Süleyman'ın Putlara Kurban Vermesi;
Joris van Schooten (1587-1651), Kralların Hayranlığı (1646); Jan van Scorel (1495-1562), Aziz Madeleine, Solomon ve Saba Kraliçesi ve David ve Bathsheba; Gerard Seghers (1591-1651), İsa ve Tövbekarlar; Benvenuto Tisi (Garofalo) (1481-1559), Kutsal Aile ve Magi'nin Hayranlığı; Tiziano Vecelli (1477-1576), Tövbekar Magdalen (kopya); Jan Victors (1620-82?), Joseph Interpreting Dreams (1648); Jacob
de Wet (1610?-71?), Christ Blessing the Children; Rogier van der Weyden
(1399?-1464), Descent from the Cross; ve Joachim A. Wttewael
(1566-1638), David and Abigail (1597).

=Manzara ile birleştirilmiş mitolojik resimler.=--Mitolojik resimlerde
manzaranın belirgin bir özellik oluşturduğu dikkat çekicidir. Rubens, şüphesiz, bu sanat sınıfının popülaritesinin çoğundan sorumluydu ve İtalyan manzarasının da rağbet görmesi zevke katkıda bulundu. Periler, satirler, tanrılar ve tanrıçalar, Hollandalı köylüler ve sığırlardan daha uygun figürlerdi. Bu nedenle, iki tür mitolojik resim buluyoruz: birinde manzara figürlerden daha önemlidir;
ve birinde figürler önceliklidir.

Poelenburg'dan yarım asırdan fazla bir süre sonra doğan, Rubens'i takip eden nesilde tarihi ve mitolojik konuların en önemli Flaman ressamı olan Gerard de Lairesse (1641-1711), figürleri için İtalyan ortamlarına olan zevkinde Poelenburg'u takip etti, ancak İtalya'ya hiç gitmemişti. Rijks'te Mars, Venüs ve Aşk Tanrısı ile temsil edilir; aynı başlıklı bir diğeri, Oğlu Antiochus'un Lehine Seleukos'un Tahttan Çekilmesi; Diana ve Endymion; Erdem, Bir Alegori; ve
grisaille'de iki tane,--Devrim ve Meşru Güç.

=G. de Lairesse, Portre Ressamı.=--Gerard de Lairesse, Bertholet Flemalle'den eğitim almış, ünlü bir
sanatçının oğluydu ve
on altı yaşına geldiğinde portre ressamı olarak tanınıyordu.
Köln ve Brandenburg Seçmenleri için yaptığı bazı tarihi eserler ününü
kazandırdı ve Amsterdam'a yerleştiğinde zamanının en büyük tarihi ressamı olarak kabul edildi. Elli yaşında görme yeteneğini
kaybetti. Tarzı görkemli ve şiirseldi ve geçmişi mimariyle zenginleşmişti.

=Rijks'te Daha Fazla Mitolojik Resim.=--Bu galerideki diğer mitolojik
resimler şunlardır: Hendrick van Balen (1575-1632), Bacchus'un
Diana'ya Saygısı; Jan Brueghel le Vieux (Kadife) (1568-1625), Karia'da Latona; Caravaggio (1569-1609), Orion'un Ölümü; Johannes Glauber (1646-1726), Mercury ve Io ve Diana Bathing; Henricus Goltzius (1558-1616), Ölen Adonis (1603); Hendrick Heerschop (1620 veya 21-72?), Cecrops'un Kızları Tarafından Bulunan Erechthonius; Jacob Jordaens (1593-1678), Bir Satir; Hendrik van Limborgh (1680-1759), Aşk Tanrısı ve Psyche; W. Ossenbeeck (?-1678), Mercury ve Io (1632); Hans Rottenhammer (1564-1623), Mars ve Venüs (1604); Adriaan van der Werff (1659-1722),
Venüs'ü Kucaklayan Aşk Tanrısı; Pieter van der Werff (1665-1721'den sonra), Aşk Tanrısı
Çiçeklerle Süslenmiş (1713), Genç Herkül ve Genç Baküs; Thomas
Willeborts (1614-54), Venüs Tarafından Silahlandırılmış Mars; Flaman Okulu (1610-20),
Apollo ve Pan'ın Anlaşmazlığı; Hollanda Okulu (on altıncı yüzyıl), Adonis
(Jan van Scorel tarafından yapıldığı varsayılıyor); ve Dietz (1830'da yaşıyordu), Hebe.
Burada Rembrandt'ın Narcissus adıyla bilinen mitolojik
resminden bahsedilmelidir.

=Dış Cephe Ressamları ve İç Cephe Ressamları.=--Hollanda
sanatının hiçbir incelemesi, binaların ressamlarının kısa bir açıklaması olmadan tamamlanmış sayılmaz; ve bunlar tekrar iki sınıfa ayrılabilir: dış cepheleri boyayanlar ve iç cepheleri boyayanlar.

=Murant ve Eski Çiftlik Evi.=--Dış cepheleri boyayan ilk kişi, Philips Wouwermans'ın öğrencisi olan Emanuel Murant (1622-1700) gibi görünüyor. Uzmanlık alanı olarak canlılık ve sıcaklıkla boyadığı Hollanda köy evlerini seçti ve ön planlarına figürler ve sığırlar ekledi. Bunları kendisi boyadı. Eserleri nadirdir, çünkü her esere o kadar çok zaman harcadı ki az sayıda resim üretti. Ayrıca seyahat etmeye de çok zaman harcadı. Rengi zengin ve gümüş tonlarındadır; impasto'su iyidir ve detayları büyük bir doğruluk ve bitişle verir. Bir büyüteç yardımıyla binalarındaki her taş ve ağaçlarındaki her yaprak sayılabilir. Rijks
Eski Çiftlik Evi'ne sahiptir, bu ev harap olmuş eski bir evi temsil eder,
bir adam tavukları besler,
ayrıca domuzlar ve
eğirme çarkında yaşlı bir kadın vardır.

=Jan van der Heyden.=--Jan van der Heyden (1637-1712) "mimari ressamların Gerard
Dou'su" idi. Rijks, A. van der Velde, Bir Açılır Köprü, Bir
Taş Köprü ve Hollanda'da Bir Kanal. Ağaçlarla çevrili
kanalları boyamayı severdi. Tonu sıcaktır ve icrası yumuşak ve özgürdür.

=G. A. Berck-Heyde, Alman ve Hollanda Kasabalarının Ressamı.=--Dış cephelerin bir diğer yetenekli
ressamı Gerrit Adriaensz Berck-Heyde (1638-98), Almanya ve Hollanda'nın başlıca kasabalarının sadık
tasvirleriyle tanınır. Perspektifi son derece iyidir. Rijks'in sahip olduğu eserler şunlardır: Amsterdam'daki
Barajın Görünümü; Heerengracht'ın Görünümü (1685); Amsterdam'daki
Çiçek Pazarı; Alkmaar yakınlarındaki Egmont Kalesi'nin Harabeleri; ve Belediye Binası'nın üç
Görünümü. Bazı eserlerinde kardeşi ona yardımcı olmuştur.

=J. A. Berck-Heyde.=--Job Adriaensz Berck-Heyde (1630-93) Frans Hals ve Jacob de Wet'in öğrencisiydi. Amsterdam Müzesi'nde Haarlem'deki Spaarne, Bir Kilisenin İç Mekanı (1674) ve Amsterdam'daki Eski Borsa'nın İç Mekanı'nda temsil edilmektedir.

=J. van der Ulft the Versatile.=--Çok yönlülüğüyle dikkat çeken Jacob van der Ulft'un eserleri nadirdir. Ancak Rijks'te, bir İtalyan kasabasını ve bir İtalyan limanını temsil eden iki güzel dolap resmi bulunmaktadır. 1667'de tamamlanan Barajdaki Belediye Binası'nı temsil eden çok ilginç ve değerli bir resmi
şimdiki Belediye Binası'ndadır.

=Diğer Dış Cephe Ressamları.=--Temsil edilen diğer sanatçılar ve resimler arasında şunlar yer almaktadır: Kornelis Beelt (on yedinci yüzyıl), Ringa Balığı
Balığı Avlama Alanı'ndaki
Hollanda Filosu ve Haarlem Pazarı Manzarası; Anthonie Beerstraten
(on yedinci yüzyıl), Kışın Amsterdam'daki Regulierspoort Manzarası
ve Kışın Bir Kasabanın İç Mekanı; Johannes Bosboom (1817- ), Notre-Dame,
Breda, Büyük Kilise, Edam ve Guelders'teki Aire; F. der Braekeleer,
Anvers Kalesi Harabeleri (1832); Hendrik Gerrit Ten Cate
(1803-56), Kule, Amsterdam'daki Jan Rodenpoort (1829) ve Ay Işığındaki Şehir; Jan Ten Compe (1713-61), Amsterdam'daki Keizersgracht adlı Rıhtımın Manzarası; Constantinus Coene (1780-1841), Brüksel'deki Porte de Hal (1823); Croos (on yedinci yüzyıl), Alkmaar yakınlarındaki Egmont Kalesi'nin Görünümü; Claes Dircksz van der Heck (on yedinci yüzyıl), Egmont Kalesi ve Egmont Manastırı (1638); Edward A. Hilverdink, Amsterdam'daki Singel'in Görünümü; Johannes Janson (1729-84), Chateau de Heemstede (1766); Kasparus Karssen (1810-?), Amsterdam'daki Eski Borsanın İçi (1837); J. C. K. Klinkenberg (1852-), Nimeguen'deki Pazar; Everhardus Kloster (1817-), Amsterdam; Dirk Jan van der Laen (1759-1829), Bir Kasabanın Görünümü: Bir Kar Manzarası; Francois de Momper
(1603-60), Nimeguen'deki Valkenhof; Isaac de Moucheron (1670-1744),
Roma yakınlarındaki Tivoli manzarası ve Amsterdam'daki Hortus Medicus'taki manzara;
Isaak Ouwater (1747-93), Amsterdam'daki Yeni Kilisenin Tamamlanmamış Kulesi
ve Le Poids Amsterdam'daki St. Anthony; Antoon Sminck Pitloo (1791-1837),
St. Georgis Kilisesi, Roma (1820); P. J. Poelman (1801-?), Oudenarde'deki Belediye Binası (1824); J. H. Prins (1758-1806), Bir Şehrin Manzarası (1793);
Cornelis Springer (1817-91), Vere'deki Belediye Binası ve Sebze Pazarı
(1861) ve Köln Belediye Binası (1874); Abraham Storck (1630?-1710?),
Baraj Manzarası; Pieter George Westenberg (1791-1873), Kışın Amsterdam Manzarası (1817); ve Jan Wildens (1586-1653), Amsterdam Manzarası (1636).

=İç Mekan Ressamları--P. H. van Steenwyck.=--Şimdi, dikkatlerini esas olarak iç mekanlara
veren ressamlara dönersek, ilk dikkat çeken

Jan Vredeman de Vries'in öğrencisi olan ve bu alanda asla geçilemeyen Yaşlı Pieter Hendrik van Steenwyck'tir (1550-yaklaşık 1604). Genellikle Gotik kiliselerin
ve diğer binaların iç mekanlarını boyamıştır. Ayrıca meşale efektleriyle de ün kazanmıştır.
Figürler genellikle Franckens ve diğerleri tarafından sağlanmıştır. Van
Steenwyck, Antwerp'te ve ayrıca Frankfurt'ta yaşamıştır. Rijks'teki
Katolik Kilisesinin İç Mekanı, onun tarzının iyi bir örneğidir.

=Öğrencisi, Yaşlı Pieter Neeffs. =--Öğrencileri arasında, ustasını yakından takip eden, ancak ağır bir dokunuşla Pieter
Neeffs the Elder (1577-1657-61 arası) vardı. Renkleri Steenwyck'inkiler kadar hoş değil, ancak mekanik becerisi harika. F. Francken, Teniers,
Velvet Brueghel ve Van Thulden, resimlerindeki figürlerden sorumludur. Rijks'te onu Antwerp'teki Dominikan Kilisesi (1636), Bir Kilise: Mum Işığının Etkisi (1636) ve Bir Kilisenin İç Mekanı'ndan inceleyebiliriz.

=P. J. Saenredam, Kilise İç Mekanları Ressamı.=--Bir sonrakinden bahsedilmesi gereken
Pieter Jansz Saenredam (1597-1665), kiliselerin iç mekanlarını büyük ve aydınlık bir şekilde
boyamıştır. Resimleri çok beğeniliyordu, ancak
şimdi çok nadir bulunmaktadır. Rijks'in sahip olduğu eserler şunlardır: Haarlem'deki St. Bavon Kilisesi'nin iki İç Mekanı; Utrecht'teki St. Mary'nin üç İç Mekanı; ve Assendelft'teki Kilise'nin Görünümü. Adriaen van Ostade, ikincisindeki figürlere katkıda bulunmuştur. Pieter Saenredam, ünlü bir gravürcü olan babasının ve Haarlem'deki Frans de Grebber'in öğrencisiydi.

=Emanuel de Witte'nin Güzel Eserleri.=--Evert van Aelst'in öğrencisi olan Emanuel de Witte (1617-92), iç mekanların temsiline, Ruisdael'in manzaraya ve Willem van de Velde'nin deniz resmine olan ilişkisini taşır. Güzel modelleme, ince renk, çizgisel ve hava perspektifi, ustaca ışık-gölge kullanımı ve hareketli figürler hepsi onun emrindedir. Delft'teki Prinsenhof'taki Vestibule ve iki
Bir Kilisenin İç Mekanı, bu ressamın zengin yeteneklerini sergileyen pitoresk tuvallerdir.

=H. C. van Vliet.=--Babası Willem van Vliet'in (1584-1642) öğrencisi olan Hendrik Cornelisz van Vliet (1608-66?), Delft'teki Eski Kilisenin İç Mekanı'nda gösterildiği gibi
De Witte'nin etkisi altında resim yapar, "H. van Vliet, 1654" imzası vardır.
Burada güneş ışığının işlenmesi Emanuel de Witte'yi çok andırır.

=Egbert van der Poel.=--Bu bağlamda, uzmanlık alanı yangınlar olan Egbert van der Poel'den (1621-64) bahsedilebilir.
Berbat ışığın etkileri, 1654'te Bir Barut Deposunun Patlamasından Sonra Delft'teki Harabeler ve 1646'da Bir Çiftlik Evinin İç Mekanı adlı eserlerinde görülür.

=Zemin Kat ve Bodrum Katındaki Koleksiyonlar.=--Zemin kattaki batı kanadındaki hoş küçük restoranda öğle yemeği yedikten sonra buradaki koleksiyonlara
hızlı bir bakış atıyoruz. Doğu ve Batı Avluları, bizi uzun süre oyalamaya gerek duymayan askeri, donanma ve sömürge koleksiyonları, silahlar, üniformalar ve gemi modelleri içerir; aynı şekilde, modern Fransız resimlerinden oluşan bir koleksiyonun bulunduğu Kilise Mimarisi bölümü ve Amiraller Salonu da bunu yapmaz. Binanın batı yarısında muhteşem gravür, porselen, lake ve tekstil koleksiyonları, Antikacı Derneği tarafından döşenmiş iki on yedinci yüzyıl odası ve bodrum katında eski Hollanda kostümleri, arabalar ve bebek evleri koleksiyonu vardır. Doğu tarafında, bir tanesi Leeuwarden'daki Stadtholder Sarayı'ndan (on yedinci yüzyıl) bir "Çin Boudoir"i olan, düzgün döşenmiş bir dizi Hollanda odası ve büyük bir sivil ve endüstriyel ev sanatı koleksiyonu bulunmaktadır. Gümüş, göze çarpan bir
yer kaplar ve dolaplardan birinde içki boynuzları bulunur; bunların arasında, Van der Helst'in resminde görülen St. Joris Loncası'nın orijinal içki boynuzu da vardır.

Ziyaretçi, her şekil ve formda, güzelce oyulmuş, kesilmiş ve monte edilmiş daha harika bir cam koleksiyonunu nadiren görecektir; ayrıca mücevher, biblo ve çocuk oyuncaklarının sergilenmesi de dikkat çekecektir.

=Bahçe.=--Şimdi binanın güney tarafındaki bahçeye giriyoruz. Bu, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Hollanda stilinde düzenlenmiş, kesilmiş kayın ve şimşir çitleri ve çiçekler, vazolar, heykeller ve büstlerle süslenmiştir. Ayrıca bir labirent ve eski Deventer Bergpoort'u (1619) ve Groningen Heerenpoort'u (1621) gibi eski Hollanda binalarının parçaları da vardır. Çeşitli eski alınlıklar, pilasterler, sütunlar, duvarlar, timpanlar ve kapılar gruplandırılmıştır; ve bahçenin doğu kısmında Müze Müdürü'nün evi bulunmaktadır.

DİPNOTLAR:

[23] J. F. White.

[24] Burger.

[25] J. A. Crowe.

[26] Blanc.

STEDELIJK MÜZESİ

=Stedelijk Müzesi'nin zemin katı.=--Rijks'ten Paulus Potter Straat'a doğru kısa bir yürüyüş bizi 1892-95'te inşa edilen Stedelijk (Belediye) Müzesi'ne götürür.

Zemin kat, Amsterdam'daki Schutterij'lerin üniformalarına, silahlarına ve resimlerine ve eski bir Hollanda mutfağı da dahil olmak üzere
on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl tarzında döşenmiş bir dizi odaya ayrılmıştır.

=Hollanda Tarihi Resimleri.=--Allebe, Israels, Rochussen ve diğer tanınmış ressamların Hollanda tarihini ele alan
olağanüstü
bir resim koleksiyonu,
geçici bir bakışı hak ediyor, çünkü aynı boyutlarda ve benzer şekilde işlenmiş en az 250 küçük
tuval var. Daha
ilginç bir şekilde tekdüze bir etki hayal etmek imkansız olurdu; ancak, bir Hollanda terimini
kullanmak gerekirse, kesinlikle _simetrik_ler.

=Modern Resim Galerisi.=--Merdivenleri tırmanarak
modern resim galerisine ulaşıyoruz. Koleksiyon, 1874'te kurulan bir dernek tarafından toplanmış yaklaşık 200 resimden oluşuyor ve modern Hollanda okulunun
güzel örnekleri açısından oldukça zengin.

=Mauve's Sheep on the Dunes.=--Modern manzaraların mücevherlerinden biri
Mauve's Sheep on the Dunes'dur. Hepsinin sırtı seyirciye dönük koyunlar, uzun, dalgalı otlarıyla yuvarlanan kumullar, çoban çocuk ve köpeği, hepsi eşit beceriyle resmedilmiş; ve hareketsiz manzaranın üzerinde, seyirciye anında iletilen şiirsel bir his var.

Mauve, A Fold and Woodmen tarafından da temsil ediliyor.

=Anton Mauve.=--Anton Mauve (1838-89), Zaandam'ın yerlisiydi ve bir din adamının oğluydu. Öğrencisinden pek memnun olmayan sığır ressamı Van Os'un yanında eğitim aldı. Çıraklığı bittikten sonra, ustasının temiz üslubu ve geleneksel stiliyle küçük resimler çizmeye başladı. Mauve, bir süre "Hollanda'nın Barbison'u" olan Oosterbeck'te yaşadı ve daha sonraki bir dönemde kışlarını Amsterdam'da, yazlarını ise Scheveningen'in ve kumulların tadını çıkarabildiği Lahey'de geçirdi.

Hollandalı bir yazar olan A. C. Loffelt şöyle diyor:

=Tarzı.=--"Mauve'un sanatının şiiri, şefkati, manzaranın ve insanların onu en çok cezbeden göze batmayan, sessiz hüznü; iç mekanlarında ve kırsal ve köy yaşamı sahnelerinde yorumladığı sadelik, mizah ve ev içi mutluluk, ancak aynı soydan gelen insanlar tarafından takdir edilebilir."

Aynı eleştirmen bize Mauve'un bir süre Dekkersdinn yakınlarındaki bir çiftlik evinde yaşadığını söylüyor.

=En Sevdiği Temalar.=--"Burada Mauve en önemli ve en sevdiği temalardan bazılarını buldu, örneğin,
aşağılıklarda veya yakınlarına inşa edilmiş,
ince, kötü beslenmiş kadınların birkaç koyuna veya keçiye baktığı veya
kendilerini keten ağartmakla meşgul ettiği
köşkler. Resimleri henüz sanatçının sonraki yıllarda elde ettiği
şeffaflığı ve ton parlaklığını
kazanmamıştı. Bu dönemde eseri griydi, ancak
her zaman berrak veya gümüşi değildi. Böylece eleştirmenler ve
halk, aynı nötr ton skalasında boyanmış birkaç başka sanatçı için 'Gri Okul'dan bahsetmeye başladı.

"Kırsal yollarda yürürken, gümüş-gri puslu örtülerine sarılı ince huş ağaçlarının altında veya damalı güneş ışığının
zümrüt yeşili bir çayırın tenha köşelerine dans edişini izlerken,
bataklıklarda şıngırdayan koyun çanlarının yankılarını duyduğumuzda, 'Orada
yaşıyor' diye düşünürüz Leylak!'"

[İllüstrasyon: MAUVE
Kumullardaki Koyunlar]

=Koyun ve Sığırların Gerçek Resmi. =--Mauve, belki de, her koşulda ve her mevsimde ve günün her saatinde resmedilmiş koyun sürüleriyle tanınır; ancak inekleri doğaya en az onun kadar sadıktır, ineklerin sağılmak üzere toplandığı çayırdaki _Melkbocht_ adlı padok veya ayrılmış nokta. Atlarının saban sürmesi veya dinlenmesi ve Hollanda balıkçı teknelerinin at takımları tarafından kumların üzerinde çekilmek üzere olduğu kıyı sahneleri de en az onlar kadar dikkat çekici performanslardır.

=Josef Israels'in İlk Eğitimi.=--Josef Israels, bir nesil boyunca modern Hollanda sanatının başında yer aldı. 1827'de Groningen'de bir sarrafın oğlu olarak doğdu ve ilk yıllarında Mesdag'daki bankaya para keseleri taşıdı. Jan Adam Kruseman'dan eğitim aldı ve ilk başta tarihi resimler çizdi; Amsterdam'daki Getto'da
yaşadı ve Delaroche okulunda eğitim gördüğü Paris'te neredeyse açlıktan öldü.

=Resimlerinin Temaları.=--Gerçek eğilimini Haarlem yakınlarındaki Zandvoort'ta keşfetti ve denizci adamı ve köylüyü günlük ev hayatlarında tasvir etmeye başladı. Halkının hepsi mütevazıdır ve çoğu yoksulluk ve üzüntülerle yıkılmıştır. Otuz yıldan fazla bir süredir resimleri tüm Hollanda sergilerinde onur yerini işgal etti; ve yetmişinci doğum gününde Orange-Nassau Nişanı'nın Komutanı yapıldı ve birçok hediye ve
tebriğin alıcısı oldu. Bu galeride çeşitli dönemlere ait bir dizi resim asılıdır. Bunlar arasında Balıkçının Çocukları, Rustik İç Mekan,
Fırtınadan Sonra, Annenin Mezarını Geçerken, Margaret of Parma ve
William of Orange (ilk çalışmalarından biri), Yaşlı Yahudi Seyyar Satıcı ve
Bir Başın Çalışması yer almaktadır.

[İllüstrasyon: İSRAİL
Balıkçının Çocukları]

=Veth'in İsraillilere Değer Vermesi.=--Sanatçının kendisi, odalardan birinde duran F. Leenhoff'un bir heykelciğinde ve ayrıca sempatik bir şekilde şunları yazan J. Veth'in bir portresinde temsil edilmektedir:

"Bu ustanın en seçkin resimleri gerçekten gizemli bir şekilde, sadece eğitimsiz bir elin sinirsel canlılığıyla,
ağır, süpüren gölgeler ve kalın boya dokunuşlarıyla resmedilmiştir; bunlar
keskin kabartma ve loş, karışık mesafenin harika bir karışımıyla;
yumuşak tereddüt ve kabaca kararlı kesinlik dokunuşlarıyla;
geniş hatlarla ve keskin vurgularla.
Sertlik ve şefkat,
yozlaşma ve tatlılık,
tuhaflık ve kararlılık, orada
sihirli bir şekilde, en rafine hisle,
bildiğim en esnek fırça diliyle, onurlu bir derinlikte harmanlanmıştır.

"Ve yine de, buna rağmen, tüm bunlara mümkün olduğunca, eski Hollandalı ressamların
açık, basit icraatlarında mevcuttur ve on dokuzuncu yüzyıl ustası ile _petits maitres_ arasında klasik olanlar arasında büyük bir aile benzerliği vardır."

=Resimlerinin Her Biri Uyumlu Bir Bütündür.=--"Benzerlik --yeniden canlandırılan gelenek--İsraillilerin, eski Hollandalı ressamlar gibi, hatta onlardan daha fazla, her zaman tüm eserin
ağırbaşlı, genel uyumunu hedeflemesinde görülebilir. Örneğin, Pieter de Hooch'un bir resminin, tüm ayrıntılı icraatıyla birlikte, etkisinin ne kadar gizli olduğu; ne kadar muhteşem bir şekilde bir arada durduğu, ne kadar güçlü
ama bir o kadar da narin olduğu harikadır. İsraillilere, aksi takdirde çok
farklı şekilde resim yapan öncüllerinden geçmiş gibi görünen, tek bir dürtüyle
kesinlikle organik bir bütün sunmanın bu büyük niteliğidir. Gerçekten de, bu yoğun güçte, bu kendi kendine yeten uyumda, sanki tek bir bakışın ve tek bir dürtünün sonucu olarak, İsrail'in sanatının temel özelliklerinden birini ayırt edebiliriz. Eserinde tek başına kendini öne süren, bağımsız, bütünü güçlendirmekten başka bir rol oynayan hiçbir şey yoktur." 

= Amacı, İncelenmiş Etkiler üretmekten ziyade, Gerçeği resmetmektir. =--"Sanatının samimiyetini gerçekten anlayanlar,
etkili çalışmaya yaklaşan her şeyi reddettiğini bilirler -başparmak kuralı gibi görünen her şey; ve aslında
çalışmalı etkiler veya güzellik konusunda asla bilinçli olarak kafasını yormaz.
Ona göre güzellik, hayatta kalanların bir ölüm evinde durdukları sessiz kederde yatar;
yalnız bırakılan yaşlı karısının,
sanki için için yanan ocaktan bir yaşam kıvılcımı kazanabilecekmiş gibi ellerini sertçe ateşe uzatma tavrında;
zavallı yaşlı adamın,
kasvetli kulübesinde, yaşlı köpeğinin gözlerine bakarak, teslim olmuş bir kederle oturma biçiminde;
arkasında, ölmüş karısının yatağında uzanmış yattığı kırık bir bankta oturan sersem sefilde;
kirli kulübesinin önünde oturan, üstünde rengarenk bir paçavra koleksiyonu olan seyyar satıcının gözlerindeki kederli parıltıda yatar. baş,
bizi gizemli bir şekilde izliyor; dirseklerini
masasının üzerinde genişçe açmış, ellerini sessizce kavuşturmuş, yemeğinin önünde yorgun ve
yalnız oturan üzgün yaşlı kadında; rüzgar ve hava şartlarına rağmen,
sarsıntılı köpek arabasıyla tarlada ve yolda yürüyen, acımasız bir varoluş mücadelesi veren nazik ama sert kadında; balıkçıların ve denizcilerin işinde ve
onların zor ve basit emeğinde;
yemeğin etrafında toplanan ataerkil köylü ailesinin onurunda; o, insan yaşamının köklerinde, yoksulluk, yoksunluk ve acı içinde gizemli bir şekilde gizli yatanı açığa çıkaran her şeyde güzellik görür."

=Roelofs, Bataklık Manzarası Ressamı.=--Hollanda gezginine tanıdık gelen Bataklık Manzarası, doğaya çok sadık ve renk olarak çok
çekicidir.

[İllüstrasyon: ROELOFS
Bataklık Manzarası]

Başka hiçbir şey çizmemiş olsaydı, Willem Roelofs (1822-97) bu eseri
ne
sahip
olurdu.

Bu ressam Amsterdam'da doğdu ve yaklaşık bir yıl H. van de Sande
Bakhuijzen'in öğrencisi oldu; sonra altı yıl Utrecht'te kaldı;
ve Brüksel'e yerleşti, orada kırk yıl kaldı ve sonunda
Hollanda'ya geri döndü. Bu ressamın en büyük arzusu kendini
şiirsel olarak ifade etmektir.

=En Sevdiği Konuların Tükenmez Kaynağı.=--"Resimleri
gerçekten güzel: sığırlar dizler zengin yeşil otlaklarda; yemyeşil çayırlar; mavi gökyüzünü ve hareket eden bulutları
yansıtan tenha havuzlar; yüzen nilüferli göller; nehirler,
dereler, asil ağaçlar, kanallar ve tamamen Hollanda yel değirmeni.
Roelofs ülkemizde daha geniş bir resim okulunun, özellikle de manzarayla ilgili olanın öncüsü olarak adlandırılabilir. Bunların çoğunu
Fransızlardan aldığı söylenebilir.... Son yıllarda resimlerine daha fazla
sığır ekledi; ancak sığır veya ağaç, toprak veya su olsun, bunlar hiçbir süslemeye ihtiyaç duymadıklarına,
oldukları gibi temsil edilebilecek kadar iyi olduklarına dair kesin bir inançla resmedildi. Çünkü Roelofs bir konu icat etmeyecek. Ve gerçekten de, neden bunu yapsın ki? Kaynak tükendi mi? _O_ öyle düşünmüyor, çünkü hiçbir yaz geçmiyor ki boya kutusunu toplayıp küçük taburesi,
şövalesi ve şemsiyesiyle Noorden'a, Abcoude'a,
ya da Voorschoten'a, sanki onu zaten iyi tanımıyormuş gibi doğayı tekrar tekrar incelemek için gidiyor."[27]

=J. Maris, Ethereal Effects üretmede yetenekli.=--Jacob Maris hakkında,
Zilcken şöyle yazıyor:

"Hiçbir ressam, ressamların zevk aldığı havada ve ışıkta yıkanan, yüzen gümüş sisin içinden geçen,
ve pusla bulanıklaşan karakteristik uzak ufukları bu kadar iyi ifade etmemiştir; veya yine Hollanda'nın gri ama aydınlık havası, İngiltere'nin ölü gri yağmurundan veya Paris'in yoğun gökyüzünün aksine."

Bu sanatçı bu galeride A Beach, Two Views of a Town, The Ferry ve The Two Windmills adlı eserleriyle incelenebilir; bu sonuncu eser, bir nehrin ve bir kanalın kenarındaki oldukça kasvetli bir manzaranın üzerinde nöbetçi olarak duran iki yel değirmenini temsil eder.

=Eğitimi ve Sanattaki Amacı. =--Jacob Maris (1837-99) Lahey'de doğdu ve Stroebel'in stüdyosuna gönderildi ve daha sonra Anvers Çizim Akademisi'nde eğitim gördü. Ayrıca Lahey'de Louis Meyer'in öğrencisi oldu ve 1865'te Paris'e giderek Hebert ile çalıştı. Lahey'e döndüğünde kendini manzaraya adadı. Sokakların, kır yollarının, küçük köylerin, yel değirmenlerinin, kanalların, nehirlerin ve bazen de _tür_ parçalarının manzaralarını çizdi. Tüm çalışmalarında amacı bir izlenim bırakmaktı. Bir gün şöyle dedi: "Bir resim, neyi temsil etmeyi amaçladığını görebildiğiniz anda biter."

=Marius Eserlerinin Güzelliği Üzerine.=--Hollandalı eleştirmen G. H. Marius şöyle yazıyor:

"Maris'in resimlerinden birinin önünde uzun süre durursanız, ilk başta fark etmediğiniz birçok nesne keşfedersiniz: evler, köprüler, ağaçlar, hepsi tuvalin tamamına yayılan yumuşak, sisli ışıktan dışarı doğru belirir... Ölümsüzleştirdiği yel değirmenlerinin ne kadar da sonsuz bir çeşitliliği var! Bazı tuvallerinde sadece küçük, tek bir yel değirmeni varken, diğerlerinde bu devasa, hantal yapılardan oluşan bir kalabalık var. Bazı resimlerde ufukta bir saçak var.

"Konu ne kadar basit olursa olsun, çoğu zaman batan güneşin ışınları veya gümüş çizgili bir bulutun parlaklığıyla neredeyse dramatik hale getirilir. Işık ve gölgenin bu etkileri hızla geçer ve biz, gözünün ancak bir an görebileceği

bu kadar sadık bir resim üretebilen bir adamın becerikli eserine hayranlıkla bakarız. Bazen yorgun görünümlü bir atın çektiği bir mavnayla bir kanal çizer, çamurlu yolda yürür, çukurları son yağmurdan dolayı suyla
dolmuştur (atları genellikle
beyazdır). Ya da uzun karıkları
uzaklara uzanan zengin bir tarım arazisidir; Harika bir gökyüzüne karşı
uzaktaki evlerin, ağaçların, değirmenlerin, vb. profillerini görüyorsunuz, hepsi ufukta kayboluyor, Hollanda manzaramızın düzlüğünü gösteriyor, burada millerce ötede gözü engelleyecek veya tıkayacak hiçbir şey yok."

=Willem Maris'in İneklere Olan Zevki.=--Willem Maris (1844- )
kardeşleri Jacob ve Matthys ile birlikte çalıştı ve üçü birlikte çalıştı. 1868 gibi erken bir tarihte Lahey Galerisi'ne giden bir resim sattı. Yeşil bir çayırda sığırları temsil eden bu resim,
sıcak güneş ışığını resmetme yeteneğini hemen gösterdi. Bu galeride tipik bir
Sığır resmi asılıdır; çünkü Willem Maris'in
resimlerinin başlıca konuları çayırlardaki ineklerdir; bazen sağılmayı beklerler veya sağılırlar; bazen ağaçların altında dururlar veya yatarlar; bazen de göllerden birinde dizlerine kadar batarlar.

Bay Marius diyor ki:

=Willem'in Tarzı Kardeşi Jacob'un Tarzıyla Karşılaştırıldı.=--"İki kardeş Maris [Jacob ve Willem] gökyüzüne tam zıt şekillerde davranıyor. Biri bulutları, tehditkar fırtınayı ve değişken havayı tasvir ederken, küçük kardeş bize sadece güneş ışığını ve turkuaz mavisi bir gökyüzünü veriyor; ancak bulutlar tanıtılırsa, küçük beyaz tüyler veya beyaz bir gülün yaprakları gibi oluyorlar. Her biri kendi tarzında doğaya sadık ve bakması güzel, ancak bence bize en büyük nimeti, güneş ışığını veren kişiye öncelik vermeliyiz.

"Onun en sevdiği yönlerden biri bulutsuz bir gökyüzü, en parlak güneşler ve tuvalin bir kısmının koyu gölgeye atılması ve harika bir
karşıtlık yaratması.

"Maris'in manzaralarındaki büyüleyici bir diğer özellik, gerçek anlamda Hollandalı olan,
gündüzün sıcağından sonra yükselen sis. Gün batımında çayırlardan yükselir ve özellikle sıcak bir günün ardından
toprak kavrulduğunda bir pelerin gibi toprağı örter."

=Romantik Vizyonlara Sahip Sosyalist Bir Sanatçı.=--Üçlüden ikincisi olan
Matthys Maris, Paris'te kardeşi Jacob'a katıldı ve sonunda
Londra'ya yerleşti.

"Thys Maris, Londra'nın bir banliyösünde huzur ve izolasyon buldu; Swan (hayvan ressamı) ve Van
Wisselingh gibi birkaç sadık arkadaş, arada sırada onun yalnızlığına müdahale ediyor. Fakat fikirleri
hala sosyalisttir, sadece teorik olarak değil, maddi olarak da; ve,
etrafına bakmadan, aldığını verir. Bu noktada
da çok hassastır. Başkası tarafından hizmet edilmeyi, bu hizmetin bedeli ödenmiş olsa bile, aşağılayıcı bulur; ve böyle bir olasılığı önlemek için,
hizmetin rahatlığından yoksun yaşar.

"Birçok kişi Maris'in eserlerinin yanından onları fark etmeden geçebilir;
birçok kişi onları imkansız ve anlaşılmaz olarak görebilir ve neredeyse mizah duygusundan, hatta belki de onlara kızarak geçebilir; rasyonel
bir izleyici, tatmin edici
cevaplar alamayacağı sorular soracaktır.

"Erken yıllarında natürmort eserler çizmiş olsa da, şöhreti
başlıca romantik rüyalarında gördüğü ve
çevrelerinde rüya diyarının bulutları ve sisleriyle tasvir ettiği vizyon sahibi kadınlara dayanmaktadır."[28]

Bu galeride Gelin onu layık bir şekilde temsil ediyor.

=Albert Neuhuys'u temsil eden iki resim.=--1844'te Utrecht'te doğan, Antwerp'teki Çizim Akademisi'nde eğitim gören ve
Amsterdam'a yerleşen Albert Neuhuys, evcimen ve mütevazı yaşamdan manzaralar ve sahneler ressamı. Bebek Terzisi ve Beşiğin Yanında, yastıkların üzerinde rahatça yatan bebeğinin beşiğine yaslanmış bir anneyi temsil ediyor. Sanatçının
boyayı tuvale ne kadar kalın yaydığını görmek ilginçtir.

[İllüstrasyon: A. NEUHUYS
Beşikte]

=Christoffel Bisschop'un Karakteristik Bir Resmi.=--Christoffel
Bisschop (1828-1904) The Lord Gave and the Lord hath
Taken Away, Sunday in Hindeloopen, Sister of the Bride ve Winter in Friesland, aynı zamanda Repairing Skates olarak da bilinir. Bu çok karakteristik ve tipik bir resimdir. Friesland sadece parlak boyalı mobilyaların tuhaf bir stilinin evi değil, aynı zamanda iki okulu olan bir paten okulunun da evidir: Hollanda ve Friz. İkincisi, daha eski olan, hızı hedefler; ve patenci, sağda oturan ve diğer pateni tamir ettiren genç kızın ayağında iyi bir şekilde gösterilen tuhaf bir tür paten giyer. Oyulmuş ve renkli kızaklar da Friesland'a özgüdür. Kapıda bir refakatçi bekler. Ressam
kendisi de Friesland'ın yerlisiydi ve bu nedenle Hollanda'nın bu en güzel köşesinin kostümlerini, mobilyalarını, evlerini ve insanlarını doğruluk, çekicilik ve sempatiyle tasvir eder.

[İllüstrasyon: BISSCHOP
Friesland'da Kış]

=Christoffel Bisschop.=--Christoffel Bisschop, Hollandalı bir renkçidir _par
excellence_. Delft'teki Schmidt stüdyosuna girdi ve
Lahey'de Huib van Hove'un yanında çalıştı. Ayrıca Paris'te Le Comte ve Gleyre ile çalıştı ve 1855'te Lahey'e yerleşti.
Sevimli Hindeloopen kasabasını ziyaret etmek onun sanatsal gözünü büyüledi ve bundan sonra
köylüler, neşeli kostümleri, parlak boyalı mobilyaları ve
sevimli evleri, resimleri için temalar ve ortamlar sağladı.

=H. W. Mesdag.=--1831'de Groningen'de doğan Hendrick Willem Mesdag,
ailesinin bankacılık işini takip etmeye mahkumdu. Ancak sanat onu talep etti; ve amatör olarak birkaç yıl resim yaptıktan sonra 1866'da Brüksel'de çalışmaya başladı. Roelofs, Alma-Tadema ve diğer sanatçıların eleştirileri dışında, Mesdag'ın kendi kendini eğittiği söylenebilir. 1869'da, özel yeteneğini
bulduğu için Scheveningen'e yakın olabilmek için Lahey'e taşındı. "Gidip denizin yakınında yaşamalıyım," dedi,
"sadece haftalarca değil, aylarca ve yıllarca her gün ona bakmalıyım; her hareketini, bu sürekli değişen unsuru, Yüce Tanrı'nın bu şaşırtıcı, muazzam eserini izlemeli ve incelemeliyim!" 1870'te Paris Salonu'nda bir sergi açtı ve Kuzey Denizi'ndeki Kırıcılar adlı eseri altın madalya aldı. Artık
ünü yerleşmişti. Fransa, Mesdag'ı birden fazla kez dekore etti ve
deniz resimlerinden biri Lüksemburg'da asılı.

=Onun Stili.=--Mesdag bir gerçekçidir ve geniş, kalın fırça darbeleriyle
gördüklerini ve hissettiklerini tasvir eder. Sürekli değişen okyanusu, günün her saatinde ve her mevsimde tüm ruh halleriyle tasvir ediyor; ve kıyıda ve balıkçı teknelerinde balıkçıların yaşamı da sempatiyle ele alınıyor. 1878'de resmettiği Sakin Deniz Gün Batımında ve 1895'te resmettiği son ikisi olan
Denizde ve Sahilde Balıkçı Tekneleri bu galeriye aittir.

"Ölçeğin en üstünde ve biraz ayrı duran, deniz ressamı Henry William
Mesdag'dır. Willem van de
Velde ve Van Capelle'in, Lodewijk Backhuysen ve
Bonaventure Peeters'tan bahsetmeye bile gerek yok, önceki yüzyıllarda ustaca işlenen bir sanat dalına kapsamlı bir reform getirdi. Yüzyılın başında, Schotel,
Waldorp, Meyer, Greive, Van Heemskerck, Van Beest, Van Deventer gibi önemli kişiler ondan önce geldi; ancak
onların asıl amacı büyük dönemin geleneğine sadık kalmaktı.
Durgun denizlerde yelken açan, beyaz yelkenleri hafif bir esintiyi yakalayan ve
güneş ışınlarını yansıtan güzel küçük gemiler çizdiler; veya yine dağlık dalgaların üzerinde bir fırtınanın önünde sürüklenen büyük gemiler çizdiler. Ancak biri diğeri kadar yapay idi;
suları cam gibiydi, gemileri tenekeden yapılmış gibiydi, gökyüzü
yağlı bezden kesilmiş gibiydi ve hiçbiri bunu göstermiyordu Denize karşı herhangi bir sevgi
hissetmiyordu.

"Mesdag, denizi olduğu gibi resmeden ilk kişiydi, çalkantılı,
huzursuz, her şeye gücü yeten, sınırsız deniz, hiçbir formüle sokulamayan, ancak
sadece kıyılarında yaşayan veya dalgalarında sürüklenen 'denizin çocukları' tarafından
çalınıp savrularak
ifade edilebilen o özgür, görkemli ve
gizemli unsur. Dalgaların her hareketini, suyun her tonunu, sürekli değişen gökyüzündeki her
değişimi inceledi; büyük gemilere, denizin devasa kalelerine veda etti ve küçük gemileri ve balıkçı teknelerini, tabiri caizse okyanusun kulübelerini resmetmeye başladı. Resimleri, hareket ettiği unsur ve kapladığı alan kadar
geniş ve erkeksi; manzara ressamlarının eserleri kadar yumuşak ve şeffaf değil, --bize çayırlar ve tepeler verenler--ama yine de bir
vahiy."[29]

[İllüstrasyon: MESDAG
Hollanda Kıyısında Gün Doğumu]

=Modern Sanatçıların Stedelijk'teki Diğer Eserleri.=--Dikkat çekmeye değer modern
sanatçıların diğer eserleri şunlardır: G. H. Breitner'in Amsterdam'daki Kanal ve Bir Evin İnşası İçin Batık Kazıklar (1857); Te Deum Laudamus,
Lahey'deki Groote Kerk, Amsterdam'daki Oude Kerk, Edam'daki Groote Kerk,
ve J. Bosboom'un Guelderland'daki Ahır Zemini (1817-91); B. J. Blommers'ın Anne ve Çocuk (1845); C. Rochussen'in Leyden'e Su Gueux'nun Gelişi (1814-94); Leyden Kuşatması, Castricum Savaşı ve Mellis Stoke'un Rhymed Chronicle'ını Hollanda Kontu Floris V.'ye Sunuşundan Bölüm, K. Klinkenberg (1852); Kışın Nehir Manzarası, L. Apol (1850); Yağmurlu Havalarda Scheveningen, S. L. Verveer (1850); Kraliçe Fredegonda ve Aziz Praetextatus, Alma-Tadema (1836);
Ary Scheffer (1795-1858) tarafından yazılan Haç Dibinde Mary Magdalen; H. van de Sande Bakhuijzen'in (1795-1860) Bir Manzara adlı eseri; Zandvoort'taki Kilise, Enkhuizen'deki Manzara, Köln'deki Belediye Binası ve Amsterdam'daki Heeren-Gracht, C. Springer (1818-91); ve İspanyol Dönemi Hapishanesi,
ve H. A. van Trigt'in Çocuklarını Vaftiz Ettirmek İçin Getiren Norveçli Kadınlar (1829).

=Modern Hollanda Sanatına Genel Bakış.=--Max Rooses'un bilgili kaleminden özetlenen modern Hollanda sanatına kısa bir genel bakış, özellikle modern sanatçıların daha birçok örneğiyle karşılaşacağımız için hoş karşılanmayacaktır.

=Fransız Neo-Klasik Okulu.=--Yüzyılın başındaki Hollandalı ve Belçikalı figür ressamları grubunun Fransız neo-klasik okulunun torunları olduğunu ve 1850'ye kadar David, Gros ve Girodet'nin ilkelerinin çok saygı gördüğünü söyler.
En iyi bilinen temsilciler Hollanda'da John William Pieneman ve Belçika'da Bree, Navez ve Paelinck'tir.

=Romantik Okul. =--Bunun ardından Fransa'daki liderleri Eugene Delacroix, Horace Vernet ve Descamps; Belçika'daki liderleri Wappers ve De Keyser; Hollanda'daki liderleri Huib van Hove, Herman Ten
Cate, Charles Rochussen, Stroebel ve Van Trigt olan Romantik okul geldi. Bu okul, romantik edebiyatın şiirde klasisizme savaş açması gibi, seleflerinin akademik eğiliminden
ayrılıyordu.

=Romantiklerin Başarısının Sırrı.=--Hollanda'daki Romantizm akımını
artırmaya başka bir kaynak yardımcı oldu. Gösterişli ama sert biçimleriyle neo-klasik okulun sanatçıları, renkten
çok çizgiye dikkat ediyorlardı. Örneklerini on beşinci ve on altıncı yüzyıl İtalyanlarından aldılar. Halefleri kendi ülkelerinin ustalarını incelemeye koyuldular ve kendi sanatlarının altın döneminin zengin renklerini, sıcak ışıklarını ve uyumlu tonlarını takdir etmeyi öğrendiler. Rembrandt'ın eserlerindeki ve De Hooch, Gerrit Dou ve Ter Borch'un eserlerindeki ışık ve renk etkilerine hayranlıkla dolduklarını görebiliriz. Sadece eski günlerin tarihinde değil, aynı zamanda kendi zamanlarında da zengin ve sıcak renklendirme ve hoş bir muamele için konular buldular. Aslında, etraflarındaki günlük yaşamı gözlemleyerek ve diğer yaratıklarla, onların yollarıyla ve alışkanlıklarıyla temas halinde kalarak büyük bir adım attılar. Bu gruba, eski ustaların eserlerine ilk hayran olan ve yine bozulmuş geleneği sürdüren Hubert van Hove; ışık ve renk etkilerinin özellikle çekici olduğu Charles Rochussen, Stroebel dahildir; ve
Herman Ten Cate ve Van Trigt, romantik sahnelerin yetenekli ressamları
tarihten türemiştir.

[İllüstrasyon: ISRAELS
Old Jewish Peddler]

=Josef Israels, bu gruptaki parlak bir ressam.=--Josef Israels bu gruba
ilk çalışmalarında aittir. Parlak kariyerinin bu döneminde, dünyadaki tatlı, neşeli ve çekici olan her şeye, gençliğinde ve doğasında güzel olan her şeye karşı coşkuyla doluydu;
bu onun Children of the Sea, Fishwomen ve Knitting Girls dönemleridir. Daha sonra konuları daha ciddi hale geldi ve sanatının iddiaları da daha ciddi hale geldi. Birçoğu Israels'in örneğini izledi.
Üstada hayran olan grup, dünyayı onun gibi görenler,--kendi gözleriyle de olsa--genç Hollanda okulunun özü ve çekirdeği olarak adlandırılabilir. Blommers, Valkenburg, Neuhuys ve Artz
başa konabilir. Onlar hayatı o kadar da üzücü karşılamadılar, ışığı ve rengi gizlemek istemediler ama güneşin parlamasına ve gizem ve karanlığın
üzerinde zafer kazanmasına izin verdiler.

=Romantiklere Karşı Yeni Bir Parti.=--Bu "alacakaranlık ve şefkat şampiyonlarına" karşı
gerçek ve öz olanı tercih edenler ortaya çıktı: Breitner; portre ressamı Sosselin de Jong;
Witkamp; Therese Schwartze ve Van der Waay.

Manzara resminde de benzer bir hareket yaşandı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki en önemli
manzara sanatçıları
Kobell, Koekkoek ve Schelfhout'tu. Onların büyük ideali, dikkatli, neredeyse acı verici, ayrıntılardan uzak bir çalışmaydı; malzeme açısından zengin, suya karşı büyük ağaç kütleleri, büyük ışık ve gölge efektleri
üreten konular seçtiler. Gözü bol miktarda ayrıntıyla büyülemeye ve ormanları ve çayırları doğal olmaktan çok
yapay bir pürüzsüzlükle tasvir etmeye çalıştılar.

=Bilders, Roelofs ve Takipçileri.=--Bir manzarada
pitoresk olarak adlandırılan şey, yeni okulun gençleri için gereksiz hale geldi; Doğa'yı kendi güzelliğiyle ve günlük yaşamlarında gördükleri
gibi çekiciliğinin sadeliğiyle resmettiler. Bu
grubun en önemlisi Bilders'tır. Manzarada, en sevdiği
bir noktayı, güzel bir havuzu veya neşeli renkli bir ineği değil; daha ziyade, büyük çizgileri, zengin tonları nedeniyle
bir bütün olarak, araziyi, çayırı ve ormanı gördü. William Roelofs bir adım daha ileri gitti;
ilk eserleri seleflerininkinden pek farklı değildi, ancak
kabul edilen tarzdan giderek uzaklaştı ve gerçek bir
reformcu oldu. Artık onu çeken şey bir manzaranın rengi veya güzel hatları değildi,
ülkenin kendisi, bitki örtüsü, yeşillik,
çayırlardaki sığırlar, her zaman tatil havasında görünen gökyüzü,
her zaman güzellikle dolu, sürekli değişen bulutlardı.

Bu yeni yolda bütün bir okul takip etti,--Van de Sande Bakhuijzen,
Mevrouw Bilders van Bosse ve Mevrouw Mesdag, Van Borselen,
Storlenbeker, hem karayı hem de denizi olağanüstü bir sadakatle
tasvir eden Gabriel; inekleri her zaman parlak mavi bir gökyüzünün altında güneşli
çayırlarda otlayan John Vrolijk; sığırları daha
ağır ve devasa olan De Haas; İlkbaharda ve Sonbaharda ışığın etkisini
tercih eden Du Chattel; Kendini neredeyse tamamen kar manzaralarına adayan ve tekdüze beyazlığın üzerine parlayan güneşin eşsiz büyüleyici efektlerini üreten Apol; Mari Ten Kate, De Bock, Wijsmuller, Weissenbruch ve Tholen.

=Modern Yönde Bir Adım Daha.=--Modern yönde bir adım daha, kendilerini tamamen manzaranın izlenimine
veren ve gördüklerini tam olarak resmeden sanatçılar tarafından atıldı; örneğin, Doğa'yı kendisinde uyandırdığı ruh hali için seven ve akıllı ve rafine resimlerine ışık ve tonu nasıl aktaracağını çok iyi bilen Ter
Meulen; Anton Mauve ve William ve
Jacob Maris kardeşler de doğanın ve içinde yaşayan ve hareket eden her şeyin usta yorumcularıydı.

[İllüstrasyon: J. MARIS
İki Değirmen]

=Bağımsız Çizgiler İzleyen Modern Hollandalı Ressamlar.=--Farklı çizgiler izleyen diğer modern
Hollandalı ressamlar arasında, kendisini esas olarak eski kiliselerin iç mekanlarına adayan ve sütunlar arasındaki ışık ve gölge oyununu ortaya çıkaran Bosboom; Hollanda sokaklarını ve kanallarını ve üzerlerindeki eski binaları tam güneş ışığında
boyama yapan Klinkenberg; Amsterdam rıhtımlarını ve iskelelerini boyayan Jansen; klasik sahnelerin ressamı Alma-Tadema; büyük renkçi Bisschop; "yıllar öncesinin ahlak ve görgü kurallarının nüktedan tasvircisi" David Bles; kedi ve köpeklerin ünlü ressamı Henrietta Ronner-Knip; eski moda sahneleri ve karakterleri gri tonlarda
tasvir eden Henkes; benzer sahneleri ancak minyatür olarak çizen Bakker Korff; Oyens kardeşler; Elchanon
Neşeli yaşlı balıkçıların ressamı Verveer; Sadee; Mejuffrouw van de Sande
Çiçek ve meyve ressamları Bakhuijzen ve Mejuffrouw Roosenboom;
Hayvan ressamları Eerelman ve Van Essen; renkçi,
insan figürleri ve hayvanların ressamı Allebe; ve Directoire kostümleri içindeki figürleri
boyamayı seven Kaemmerer.

DİPNOTLAR:

[27] H. Smissaert.

[28] G. H. Marius.

[29] H. Smissaert.

BELEDİYE BİNASI, HAARLEM

AMSTERDAM'DAN HAARLEM'E

Şimdi Haarlem'e bir günlük bir yolculuk yapmak iyi olurdu. Buharlı tramvay bizi ilginç bir ülkeden geçiriyor ve yaklaşık bir saat içinde şehrin merkezine ulaşıyoruz, Groote Markt, birkaç eski bina, et pazarı, Groote Kerk ve Belediye Binası. Haarlem ziyaretimizin ana hedefi, Frans Hals'ın on büyük resmini barındırıyor ve bu büyük ustanın hiçbir hayranı bunları ihmal edemez. Groote Kerk'e bakan Belediye Binası, başlangıçta Hollanda kontlarının bir sarayıydı. On ikinci yüzyılda inşasına başlandı, ancak bir kanat eklendiğinde 1620 ve 1630'da yeniden düzenlendi. İç mekandaki büyük kirişlerden bazıları on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Giriş holünün duvarları Hollanda kontlarının ve konteslerinin armaları ve portreleriyle süslenmiştir. =Hals'ın Doelen Resimlerini İçeren Oda.=--Hemen
ana odaya geçiyoruz, burada Hals'ın ünlü Regent (veya _Doelen_) resimleri kronolojik
sıraya göre düzenlenmiştir. Bu resimler sanatçının neredeyse tüm
çalışma dönemini temsil eder. St. Okçular Loncası Subaylarının Ziyafeti George, sanatçı otuz beş yaşındayken 1616'da resmedildi; aynı konu, farklı portrelerle, 1627'de; St. Andrew Arquebusiers Subaylarının Ziyafeti, 1622'de, birlik Hasselt ve Mons kuşatması için yola çıktığında; St. Andrew Arquebusiers'ın 1633'teki Buluşması; ve St. George Arquebusiers'ın Subayları ve Sub-Subayları, 1639'da.

[İllüstrasyon: FRANS HALS
St. Andrew Arquebusiers'ın Buluşması]

Muazzam tuvallerin her biri on dört ila yirmi gerçek boyutlu portre içerdiğinden, kendimizi neşeli subaylarla dolu bir salona girmiş gibi hissediyoruz, gülüyorlar, şakalaşıyorlar ve kaliteli şarapları ve seçkin yemekleri eşliğinde eğleniyorlar. Zengin giyimliler; birçoğu dantel manşetler ve fırfırlar ve parlak eşarplar takıyor; bayraklar dalgalanıyor, mızraklar parlıyor, mahmuzlar ve kılıçlar
güneş ışığında şangırdayıp parlıyor; büyük şapkalardaki tüyler sallanıyor; ve
çerçevelerden yüksek sesle konuşmalar ve kahkahalar yükseliyor gibi görünüyor. Bu
canayakın adamlar nefret edilen İspanyollara karşı savaştılar ve her an bir mızrak çekmeye hazırlar. Sanatçıya her adamı doğru bir şekilde ve
şirkette rütbesine göre
resmetmesi emredildi. Bu nedenle her resim bir portre grubudur; ve 1633 tarihli resimdeki Albay Jan Claasz Loo, Hals'ın portre başyapıtlarından biri olarak kabul edilir. Bu resimler Rembrandt ve Van der Helst'in bu sınıftaki eserleriyle aynı seviyededir.

Bunlara ek olarak, St. Elizabeth Hastanesi'nin Naipleri
(1641), Yaşlı Erkeklerin Sadaka Evi Naipleri ve Yaşlı Erkeklerin Sadaka Evi'nin Leydi Naipleri, ikisi de Hals'ın seksen yaşını geçtiği 1664'te çizilmiştir. Haarlem Belediye Başkanı Nicholas van der Meer ve eşinin iki güzel
portresi 1631 tarihlidir. Frans Hals'ın kendi portresinin bir kopyası bitişikteki bir odada asılıdır.

=Crowe, Hals'ın Erken ve Sonraki Stilleri Üzerine.=--"Sanatının her biçiminde
erken stilini sonraki yıllardan ayırt edebiliriz. Cassel Galerisi'ndeki Two Boys Playing and Singing ve Haarlem Müzesi'ndeki A Banquet of Officers, onu dikkatli bir çizer, büyük bir
sonuç üretebilen, ancak aynı zamanda canlı bir sanatçı olarak sergiliyor. Daha sonra olduğu kadar
daha az berrak olan teni, pastose ve cilalanmış.
Daha sonra daha etkili hale geliyor, daha fazla el özgürlüğü ve daha büyük bir etki hakimiyeti sergiliyor. Bu dönemde, Haarlem'deki aynı isimli evde Berensteyn ailesinden genç bir hanımın güzel tam boyunu ve Viyana'daki Lichtenstein Koleksiyonu'nda A Patrician Leaning on a Sword'un muhteşem tam boyunu görüyoruz. Bu iki resim de 1627 tarihli Banquets of Officers ve 1633 tarihli A Meeting of St. George ile eşdeğerdir. Haarlem Müzesi.
Amsterdam Belediye Binası'ndaki aynı türden bir resim, 1637 tarihli, Rembrandt'ın başyapıtlarının incelendiğini düşündürüyor ve benzer bir etki, Haarlem'de 1641 tarihli, St. Elizabeth Şirketi'nin Naiplerini temsil eden bir resimde de görülüyor....
Rembrandt'ın örneği Hals üzerinde kalıcı bir etki yaratmadı. O, giderek daha fazla gri ve gümüş ton uyumlarına düştü; ve 1664'te çizdiği iki tuvali, Haarlem'deki Oudemannenhuis'in Naipleri ve Naipleri, özünde sadece monokrom olsalar da, renk başyapıtlarıdır."

=Toplumun Çeşitli Katmanlarının Resimleri.=--"Hals'ın resimleri, talihsizliklerinin onu sürüklediği toplumun çeşitli katmanlarını resmeder. Memurların, keskin nişancıların ve lonca üyelerinin ziyafetleri veya toplantıları, eserlerinin en ilgi çekici olanlarıdır. Ancak bunlar, seyyar
çalanların ve şarkıcıların
aşağılık hayat resimlerinden daha karakteristik değildir. Soyluların portreleri gerçek ve asildir, ancak
balıkçı kadınları ve meyhane kahramanlarının portreleri kadar etkileyici değildir. İlk
ustası, ressam ve tarihçi Van Mander'di ve onun bazı
resimlerine sahipti. Ancak kısa süre sonra Schoreel ve Moro tarafından resmedilen dönemin uygulamalarını geride bıraktı ve gelenekten giderek
kurtularak, gerçeklik ve el becerisi açısından dikkat çekici resimler üretti."

=Hals ve Rembrandt karşılaştırıldı.=--"Rembrandt'ta, ölçülemez karanlıkta düşük ışığın yapay kontrastlarına dayanan efektlerin altın parıltısını
çok takdir ediyoruz. Hals gün ışığından, gümüş parlaklığından hoşlanıyordu. Her iki adam da dokunuşun ressamlarıydı, ancak farklı tonlarda dokunuş. Rembrandt bas, Hals tizdi. İkincisi, belki de ilkinden
daha ifade edicidir. Nadir bir sezgiyle modellerinin hayatındaki bir anı yakalar. Doğanın o anda sergilediğini, çok hassas bir renk skalasında ve her ifade biçimi üzerinde mükemmel bir
ustalıkla yeniden üretir. Sonunda o kadar zeki oluyor ki
tam ton, ışık ve gölge ve modelleme
birkaç belirgin ve akıcı fırça darbesiyle elde ediliyor."

=Diğer Şirket Resimleri.=--Diğer Şirket resimleri
bizi oyalamayacak; ancak burada A. Brouwer'ın
Binnenhuis'ine; Jan Steen'in Köylülerin _Kermesse'sine_; Philips Wouwermans'ın Geyikler
ve Keçiler'ine; Molenaer'in Rustik Düğünü'ne; F. Hals the Younger'ın Binnenhuis'ine;
Pieter Aertsen'in Ateşli Fırındaki Çocuklar'ına; A. Backer'ın Semiramis'ine;
Cornelis Bega'nın Sokak Müzisyenleri'ne; Gerrit Berckheyde'nin Haarlem'deki Groote Markt'ına ve Haarlem'deki Balık Pazarı'na; Job Berckheyde'nin Haarlem'deki Groote Kerk'ine ve Mısır'daki Joseph ve Kardeşleri'ne; Bloemaert'in Mesajı'na hızlıca bir göz atabiliriz Çobanlara; Pieter Claez'in Natürmort'u; Jacques de Claen, Meyveler;
Droochsloot'un _Kermesse_'si; Haarlem'deki A. van Everdingen Caddesi; H. Goltzius'un Titus'u; G. W. Heda'nın Natürmort'u; G. van Honthorst'un Şarkıcısı;
Hendrik Meyer'in Groote Markt'ı, Haarlem; P. de Molyn'in Yağmalanmış ve Yanan Köyü; Isaac van Nickele'den Groote Kerk, Haarlem; Isaac Ouwater'ın Groote Markt'ı, Haarlem; Christoffel Pierson'un Avcılık Nitelikleri; Isaac Ruisdael'in Hollanda Kumulları ve Kumullardaki Manzara;
Saenredam'dan Nieuwe Kerk, Haarlem; P. van Santvoort'un Kış Manzarası;
J. van Scorel'in Adem ile Havva, Org Çalan Aziz Cecilia ve Ürdün'de İsa'nın Vaftizi; Jacob van der Ulft'un Nerva Forumu, Roma; Esais van de Velde'nin Manzarası; Jan Wijnants'ın Manzarası; Thomas Wyck'in Roma Harabeleri; ve Maes, Jan Weenix, Jan Victors, Verkolje, Ter Borch, Ravesteyn, Pot, Netscher, Mierevelt, T. de Keijser ve diğer ünlü Hollandalı sanatçıların birçok portresi.

=Teyler Müzesi.=--Modern Hollanda sanatının incelenmesiyle özellikle ilgilenmiyorsak, Teyler Müzesi'ni ihmal etmeyi göze alabiliriz. Bu durumda, orada Israels, Mauve, Mesdag, Ten Cate, J. Koster, Bosboom, Verveer, Eeckhout, Koekkoek ve diğerlerinin mükemmel örneklerini görebiliriz. Teyler Müzesi ayrıca Rembrandt, Michelangelo, Goltzius ve A. van Ostade gibi eski ustaların değerli gravür ve çizim koleksiyonunu da barındırmaktadır.

=Paviljoen Welgelegen.=--Frederiks-Park'a tramvayla giderken, Amsterdam'lı bir bankacı olan Bay Hope tarafından 1788'de inşa edilen ve Louis Napolyon'un Hollanda Kralı olduğunda satın aldığı bir _şato_ olan Paviljoen Welgelegen'e
bir göz atabiliriz. Modern resimler 1838'de Trippenhuis'ten bu binaya taşınmıştır. Şu anda ikisi de büyük ilgi gören bir
Sömürge Müzesi ve bir Endüstriyel Sanat Müzesi bulunmaktadır.

BOIJMANS MÜZESİ, ROTTERDAM

MÜZENİN KÖKENİ VE BÜYÜMESİ

Schiedamsche Dyk'teki Boijmans (veya Boymans) Müzesi, 1847'de ölen Bay F. J. O. Boijmans'ın vasiyetiyle kurulmuştur. 360 tablodan oluşan güzel koleksiyonu 1864'te yangından zarar görmüş ve bunlardan sadece 163'ü kalmıştır. Bunlar 1867'de tamamlanan yeni bir binada muhafaza edilmiştir.
Çeşitli vasiyetler ve satın almalar yoluyla koleksiyon dört yüzden fazla tabloya ve iki bin çizime ve gravüre çıkarılmıştır. Zemin katta çizimler ve gravürler,
Rotterdam Kütüphanesi (30.000 cilt) ve Portre odası bulunmaktadır. Üst kat altı galeriden oluşur ve bunlardan ikisi modern resimlere ayrılmıştır.

=Bu Müzede İki Sınıf Manzara.=--Boijmans Müzesi manzaralar açısından
zengindir. Bunlar doğal olarak iki sınıfa ayrılır: birincisi, İtalya'da eğitim görmüş veya en azından ilhamını başkalarına borçlu olan kişilerin eserleri; ikincisi ise yerlilerin aşina olduğu köylüler, sürüler ve hayvan sürülerinin olduğu tamamen Hollanda manzaralarının resimleri. Klasik manzaralar
dağlarla çerçevelenmiştir ve genellikle şelaleler ve harabeler vardır ve sıklıkla periler, çobanlar ve klasik şekilde örtülü diğer figürlerle doludur. Bu okulun birçok örneği daha önce Lahey ve Amsterdam müzelerinde kaydedilmiştir.

=İtalyan Manzara Ressamları.=--Jan Miel (1599-1664) Roma'ya gitti ve
Andreas Sacchi'nin yanında eğitim aldı. Seyahat edenlerle dolu İtalyan Manzarası, his ve işleniş bakımından Jan van de Meer, Jr., Adam Pynacker, J. Lingelbach, Jacob van
Huchtenburgh, Willem de Heusch, Jan Hackaert, J. van Bronckhorst, Pieter
Bout, Jan Both, Adriaen Bloemaert ve Johannes van der Bent'in bu galerisindeki diğer birçok esere benzer. Bu klasik manzaraların çoğunda figürler A. van de Velde
ve Lingelbach tarafından sağlanmıştır.

=Poelenburg'un Figür-Resmi.=--Poelenburg, çağdaşlarının bazılarının resimlerinde figürleri çizmiştir, örneğin
Willem de Heusch'un Kayalık Manzarası'nda. Bu panelde, kadınlar, çocuklar, sığırlar, koyunlar, keçiler, ağaçlar, şelale, bitki örtüsüyle kaplı kayalar, sürüsüyle çoban, katırıyla gezginler ve dağlık bir arka planla
her zamanki yolu buluyoruz.

=A. Bloemaert'in İtalyan Manzarası.=--Adriaen Bloemaert (ö. 1668)
tarihi konular ve manzaralar çizdi. İtalyan Manzarası, ön planda bitki örtüsüyle kaplı kayaların üzerinde keçileri sergiliyor ve buradan bir dağın üzerindeki
bir kaleye giden bir yol yükseliyor. Bir adam ve bir çocuk yoldan aşağı iniyor. Arka plan dağlık.

=Dirk Maas'ın Kampı.=--Dirk Maas (1656-1717) sırasıyla
Mommers, Berchem ve Huchtenburgh'un
altında eğitim gördü ve sonunda ikincisinin tarzını benimsedi. Konuları genellikle çatışmalar, yürüyüşler ve kamplardır.
Kampı hayat doludur. Bir çadırın bezi bir ağaç gövdesine sabitlenmiştir.
Çadırın önünde elinde kadeh ve dizginlerinden tuttuğu bir atı tutan bir süvari oturuyor ve önünde duran bir kadınla konuşuyor.
Çadırın
içinde askerler kağıt oynuyor; sağda iki köpek kavga ediyor. Diğer asker grupları, dilenciler, atlar, kadınlar ve
çocuklar var. Arka plan, bir kaleyle taçlandırılmış bir yükseltinin eteğindeki çadırlarla kapatılmış.

=Jan Maartsen'in Süvari Muharebesi.=--Jan Maartsen (ö. 1645) savaşları ve
süvari çatışmalarını resmetti. 1630 tarihli Süvari Muharebesi, Hollandalılar ve İspanyollar arasındaki bir mücadeleyi gösteriyor. Piyadeler arka planda meşgul.

=Vrancx'in Yağması ve Gezinti Yolu.=--Sebastian Vrancx'in (veya Francken'in)
Wouwermans'ınkine benzer bir Yağması var. Askerler kaçakları takip ederken ve önlerindeki sığırları kovalarken görülüyor; bir asker evinden
fakir bir köylüyü esir alıyor; ve daha uzakta, bir ağacın yanında,
dik duran bir atın üzerinde bir atlı ve alevler içinde bir ev var; orta
uzakta süvarilerin koruduğu köy sokağı; ve
arka planda evler ve ufukta bir kasaba.

Gezinti Yolu'nda siyah giysili, kahverengi manto ve yeşil, beyaz ve kırmızı tüylerle süslü büyük
bir şapka takan bir beyefendi, beyaz elbiseli, kırmızı üst etekli, siyah mantolu ve kırmızı başlıklı bir hanıma elini uzatıyor.
Sağda bir asma; solda birkaç kişinin oturduğu bir han; ve ufukta bir kasaba.

Aynı konu tekrar işleniyor, ancak bu sefer beyefendi beyaz saten ve kırmızı kadifeden bir kostüm, kahverengi bir pelerin ve yeşil tüylü kahverengi bir şapka ve yüksek deri çizmeler giyiyor, hanım ise mavi bir
elbise, beyaz bir korse, kırmızı saten bir tunik, yivli bir fırfır ve yuvarlak bir
şapka giyiyor. Arka planda havai fişekler görülüyor.

=Esais van de Velde'nin Savaş Resmi. =--Esais van de Velde'de Süvari ve Piyade arasında bir Gece Muharebesi vardır, bu muharebede Hollandalı bir süvari birliği İspanyol Mousquetaires ve Lansquenets'e saldırıyor, sahne
alevler içindeki bir çadırla
aydınlanıyor. Uzakta bir kasabanın kuleleri ve
kuleleri var.

=Johan Huchtenburgh ve Süvari Muharebesi.=--Johan van Huchtenburgh
(1646-1733) Thomas Wijk'in öğrencisiydi. 1667'de İtalya'da kardeşi Jacob'a katılıp bir süre orada çalıştıktan sonra Fransa'ya gitti ve
ünlü savaş ressamı A. F. van
der Meulen'in yönetiminde resim yaptı. 1670'te Hollanda'ya döndüğünde ünlendi; daha sonra
III.William, Marlborough ve
Prens Eugene'in öne çıktığı savaşlardan sahneler çizdi. Süvari Muharebesi, dağlık bir bölgede İmparatorluk birlikleriyle Türkler arasındaki bir mücadeleyi gösterir. Aksiyonla doludur. Ön plan gölgededir, orta mesafe ve arka plan ise tamamen aydınlatılmıştır.

=Lingelbach'ın Çeşmenin Yanındaki Köylüler.=--Çeşmenin Yanındaki Köylüler, J. Lingelbach'ın bir resminin adıdır. Bir İtalyan manzarasının ön planında, birkaç köy insanı çeşitli şekillerde gruplandırılmıştır;
sağda, bir kayanın dibinde, bir çeşme fışkırmaktadır, yanında koyun postuna sarılı bir adam vardır; ortada, eşeğe binmiş bir kadın, yanında duran başka bir kadınla konuşmaktadır; sonra bir çocuk gelir; sonra
bir adam çeşmeden su içerken görülür, eşeği yanındadır.
Solda, başka bir köylü, sepetlerle yüklü beyaz bir ata binmektedir; ve
yanında elinde bir sopa olan bir adam ve onu takip eden bir köpek yürümektedir.
Solda bir göl vardır; ve arka planda dağlar yer almaktadır.

=Adam Pynacker'dan Üç Manzara.=--Rotterdam Galerisi, Adam Pynacker'ın üç
resmine sahiptir. Bir İtalyan Manzarası'nda yüksek
dağlar ufku çevreler ve buradan bir ova uzanır; ve sağda ön planda, yüksek bir dağdan kayalık bir geçitten akan bir nehir vardır. İki adam balık tutuyor; ve yanlarında bir köpek ve bir eşek var. Solda bir yol, sınırında bir çoban ve sığırlarının ilerlediği küçük bir göle gidiyor. Dağlık Manzara'da, soldaki yüksek bir
kayanın eteğinde yıkık bir kule duruyor; ve ön plandaki tepenin ve kayaların arkasında kaybolan yol boyunca, köylüler ve sığırları görülüyor. Batmakta olan güneş, sıcak ışınlarını ormanlık tepelerin ve engin manzaranın içinden kıvrılarak geçen nehrin üzerine
ve figürlerin üzerine
döner ve çalılar ve kayalar arasında otlayan bir inek ve keçiyi aydınlatır. Bir Gölün Sınırında, güneş tarafından aydınlatılan bir su tabakası ve solda birkaç kişi
biniyor. Uzakta kısmen ormanlık kayalık tepeler var; ve adamlar
gölün kıyısından balık tutuyorlar.

=Jacob Huchtenburgh'un Dağlık Manzarası.=--Jacob van Huchtenburgh
efendisi Berchem'i takip etti. Dağlık
Manzarasının ön planında bir yol, üç kemerli taş bir köprüden nehri geçiyor. Yolda birkaç koyun ve köylü var; ve bir çoban, bir eşeği ve iki
ineğiyle köprüyü geçiyor. Sağdaki bir sığlıkta bir adam iki
atını suluyor. Biraz uzakta, yüksek bir dağın eteğinde bir manastır var, önünde rahipler, köylüler, bir araba ve atlar var.
Dağın yukarısında bir çiftlik, bir kale ve duvarlarla çevrili bir grup bina var. Köylüler soldaki bir vadide dans ediyor. Son olarak, içinden bir nehrin geçtiği geniş bir dağ manzarası görüyoruz.

=Moucheron'un Dağlık Manzarası.=--Bir diğer Dağlık Manzara
Moucheron'a aittir. Ön planda beyaz bir at üzerindeki bir kadını görüyoruz. Kadın
bir tepeden inen bir adamla konuşuyor. Bazı kırsal kesim insanları
bir sığlıktan geçiyor ve derenin diğer tarafında yıkık bir
kule duruyor. Resim, batan güneşin sıcak ışınlarıyla aydınlanıyor.
Adriaen van de Velde figürleri çizdi.

=Poelenburg Tarzının İki Taklidi.=--Jan van Bronckhorst'un en çok bilinen
Poelenburg tarzında bir
İtalyan Manzarası var. Kısmen suyla çevrili kalıntılar, iki banyo yapan,
bir çoban ve keçiler, taş bir köprü ve dağlık bir arka plan var.
Poelenburg'un bir diğer taklitçisi, manzaralar, denizciler ve kasaba manzaraları
çizmiş olan Jacob Esselens'ti (d. 1628). Bir Manzara,
bir akarsuyun yanında arabaları, atları,
tazıları, balıkçılları ve şahinleri olan seçkin bir hanımefendi ve beyefendi topluluğunu gösterir. Nehirde bir yat ve bir kürekli tekne vardır;
ve uzakta, ağaçların arasında bir kale. Sahne
renk ve hareketle doludur.

=Jan Beerstraten ve Kasaba Kapısı.=--Jan Beerstraten (ö. 1660) denizciler ve kasaba manzaraları çizdi; ancak onun hakkında Magdalena Bronckhorst ile evlendiği dışında hiçbir şey bilinmiyor. Çizimleri iyi, renkleri mükemmel ve
fırça işçiliği güçlü. Denizcilerinden bazıları Backhuysen'inkilerle karşılaştırılabilir. A. van de Velde bazen onun figürlerini çizdi. 1654 tarihli ve imzalı bir Kasaba
Kapısı, güçlerini layıkıyla sergiliyor. Dağlık bir
ülkede, kiliseleri, kuleleri, kapıları ve
tahkimatları olan, bir nehrin iki yakasına kurulmuş bir kasaba görüyoruz; suda birkaç
tekne yelken açıyor ve kürek çekiyor; kıyılarda ise insanlar yıkanıyor ve
geziyor.

=Jan Hackaert'in Dağlık Manzarası.=--Jan Hackaert'in bir dere kenarında klarnet çalan bir çoban ve sırtı bize dönük bir adamın izlediği dans eden birkaç köylünün olduğu
güzel bir Dağlık Manzarası var.

Sağdaki bir tepede, uzun ağaçların altında, bir avcı ve köpeği;
solda, at sırtında bir adam ve onu takip eden bir köpek var. Bir yol, güneşin
parlak bir şekilde aydınlattığı yüksek bir dağın eteğinde, bir gölün kıyıları boyunca uzanıyor ve üç süvari hızla yaklaşıyor. Bu
tuvaldeki figürler ve hayvanlar J. Lingelbach'a aittir.

=Berchem ve Stilinde resim yapan İki.=--Johannes van der Bent
(1650-90) Ph. Wouwermans ve A. van de Velde'nin öğrencisiydi; ancak aynı zamanda N. Berchem'in stilini de taklit etti. Ön planda bir çoban kızın bir keçiyi sağdığı, yanında başka bir kadın ve bir çocuğun olduğu bir İtalyan Manzarası var; daha ileride beyaz bir at ve sığırlar var. Dağlık
arka planda her zamanki gibi bir şelale var. Berchem burada güçlü bir şekilde temsil edilmiyor, sadece A Grotto'da: bir kadın ve iki erkek, biri eşeğe binmiş, bir sığlıktan sığırları sürüyor. Sağda, bir çoban bir koyun sürüsünü sürüyor; uzakta yüksek dağlar var. Dirk van Berghen'in ayrıca bu stilde dağlık ve ormanlık perspektife sahip bir Manzara ve Hayvanlar
var.

=J. Both'un İtalyan Manzarası: Akşam.=--Johannes Both'un burada Claude Lorraine'in etkisini gösteren
bir başka resmi daha var. İtalyan Manzarası: Akşam'da, sol ön planda uzun ağaçlar var; eski bir kuleye giden yolda iki öküz tarafından çekilen bir araba; ufukta deniz kıyısında bir kasaba var.

=P. Bout'un İtalyan Limanı.=--Pieter Bout (1658-1702) neredeyse her zaman N. Boudwijns ile işbirliği içinde çalıştı ve manzaraları için figürler sağladı. Sadece kendisine ait olan eserler çok nadirdir. Flaman-İtalyan okuluna mensuptu ve burada J. B. Weenix tarzında hareketli ve canlı bir İtalyan Limanı var. 1669'da imzalanmış ve tarihlenmiştir; bu da çok erken yaşta olmadığı sürece doğum tarihiyle pek uyuşmuyor.

=Aynı Gruptaki Diğer Ressamlar.=--Bu gruba ayrıca, eserleri Elzheimer ve takipçilerini hatırlatan
Gerrit Claes Bleecker'ı (ö. 1656) da dahil edebiliriz. Saul on the Road to Damascus adlı eseri duygu olarak İncil'den ziyade klasiktir ve manzara İtalyan'dır.

=Weenix'in Tobias Sleeping under a Vine adlı eseri.=--Aynı şey J. B. Weenix'in büyüleyici Tobias Sleeping under a Vine adlı eseri için de söylenebilir. Burada
sağda bir ev var, duvarının dibinde bir asma var ve
Tobias uyuyor. Başının üstünde bir saksağan uçuyor ve yanında bu sanatçının
resim yapmayı sevdiği çeşitli nesneler var: sebzeler,
büyük bir bakır süt kabı, bir boyunduruk, koşum takımı ve bir
üzüm sepeti ve bir toprak testi gibi diğer şeyler. Arka planda bir adam
merdivene çıkıyor. Resim, ressamın ölümünden iki yıl önce, 1662'de imzalanmış ve tarihlenmiştir.

Hendrick Mommers (1623-97) da bir İtalyan Manzarası'na sahiptir. Bu okulun bir diğer ressamı olan Karel Dujardin'in tarzını taklit etmiştir. Frederick
de Moucheron'un Dağlık Manzarası vardır. Resimlerinde ayrıca yorulmak bilmez Van de Velde ve Lingelbach yer alır.

=İyi Samiriyeli İçin Manzara Ortamı.=--Joris van der Hagen, İyi Samiriyeli Meselinin Çerçevesi Olarak Hizmet Eden Manzara adlı eserinde olduğu gibi, bir manzara veya konunun çerçevesi için bir bahane olarak İncil'deki bir bölümü kullanan bir diğer kişidir.
Ön planda, solda, iki uzun ağacın yanında, İyi Samiriyeli atından inmiş ve yolcunun yaralarını sarmaktadır; eşeğin yanında dört köpek vardır; eşkıyalar çok uzakta olmayan bir yerde, bir dağın eteğindeki patikadan inmektedir. Sağda Levili, daha geride ise farklı bir yöne doğru giden Ferisi var. Arka planda üç kemerli bir köprüyle geçilen bir nehir var, diğer tarafında ağaçlarla çevrili yüksek binalar var. Dağlar manzarayı kapatıyor.

=Boaz ve Ruth İtalyan Ortamında.=--Gerbrand van den Eeckhout
(1621-74), Rembrandt'ın bir öğrencisi olmasına rağmen, aynı ruhla sözde İncil sahneleri çizdi. Dolayısıyla Boaz ve Ruth'u İtalyan bir
ortama sahip. Ön planda Boaz hizmetçisiyle konuşuyor; Ruth önlüğü buğdayla dolu bir şekilde hizmetçinin yanında duruyor. Solda ağaçlarla çevrili bir ahır var; önünde üç biçerdöver
yemeklerini yiyor; sağda bir sabanın yanında bir hasır şapka, bir av çantası
ve bir sürahi var. Arka planda biçilen ve demetlenen bir mısır tarlası var. Dağlar manzarayı kapatıyor.

=Balam, Aynı Sanatçıdan.=--Yine Balaam'da ağaçlar ve bir nehir, yüksek
dağlar ve harabeler arka planı oluşturur. Peygamber eşeğinin üzerinde
otururken ilerlemesi için onu bir sopayla döver; ancak solda
altın kanatlı beyaz giysili bir melek elinde kılıçla onu durdurur. Balaam'ı Roma kostümü giymiş iki atlı takip eder ve arkalarında iki atın çektiği bir savaş arabası vardır.

=İtalyan Arkaplanlı Mısır'a Kaçış.=--Pieter Lastman
Mısır'a Kaçış için arka plan olarak bir İtalyan manzarası çizdi.
Burada Meryem Ana'yı eşeğin üzerinde, kucağında Bebek İsa ile birlikte görüyoruz,
ve yanında marangoz aletlerini taşıyan Yusuf yürüyor.
Solda bir ağaç; arka planda sağda bir şelale, harabeler ve kayalar görülüyor.

=Van der Weyden'in Havari John'u.=--Rogier van der Weyden (1390-1464)
bu tarzda resim yapan erken dönem ustalarından biridir. Havari St. John'unda Havari, bir manzaranın ön planında oturmuş, dizlerinin üzerinde duran
bir kağıt parçasına yazmaktadır. Kırmızı bir cübbe giymektedir ve omuzlarından yeşil astarlı büyük kırmızı bir manto düşmektedir ve dizlerini bol kıvrımlarla örtmektedir. Arkasında kanatlı bir iblis mürekkep hokkasını boşaltmaktadır. Solda at sırtında iki beyefendi görülmektedir ve
arka planda bir nehrin geçtiği ve bir
şato ve müstahkem bir kasabanın canlandırdığı dağlık bir manzara görülmektedir.

=Van der Maes ve Van der Werff.=--Evert Crijnsz van der Maes
(1577-1646) 1609'da imzalanmış ve tarihlenmiş bir manzarada Aziz Jerome'a ​​sahiptir.
Bir diğer münzevi resmi, biraz daha sonra yaşamış olan B. Matton'a aittir.
Pieter van der Werff, İbranice karakterlerle kaplı bir parşömen
parşömeni okurken, ellerini göğsünde çaprazlamış bir mağarada diz çökmüş bir Tövbekar Magdalen'e sahiptir.

=Jan van Byler'ın Rachel ve Babasının Resmi.=--On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Utrecht'te doğan ve babasının öğrencisi olan Jan van Byler, ne kamusal ne de özel galerilerde nadiren görülür.
Ancak burada Laban'ın Rachel'ı Ev Tanrılarını Çaldığı İçin Kınadığını görüyoruz. Ön planda, Rachel bir eliyle küçük bir çocuğu tutarken, diğer eliyle sanki önünde duran Laban'ın
suçlamalarını savuşturmak istercesine bir hareket yapıyor. Sağda, bir sepet taşıyan genç bir adam var. Ön planda kahverengi ve beyaz bir köpek yatıyor; uzakta ise bir ağacın gövdesine bağlı bir çadırın yakınında iki adam ve bir deve görülüyor.

=H. Goltzius.=--H. Goltzius ilginç bir resimle temsil ediliyor,
Juno Merkür Tarafından Öldürülen Argus'un Gözlerini Alıyor. Merkür kırmızı bir pelerin üzerinde oturuyor; sağ elinde Argus'un gözlerinden birini tutuyor,
bir bulutun üzerinde inen Juno ise cübbesiyle almak üzere. Önünde Argus'un kesik başı ve cesedi ve çıplak bir kılıç var. Sağda kayalık bir manzara uzanıyor ve solda, bulutların arasında tavus kuşlarının çektiği Juno'nun arabası var.

=Moreelse'in Vertumnus ve Pomona'sı.=--Moreelse'in ilginç bir mitolojik resmi Vertumnus ve Pomona olarak adlandırılıyor. İkincisi, yüzü seyirciye dönük şekilde
soldaki ağaçların altında oturuyor. Sarı ipek bir elbise ve mavi bir tunik giyiyor; sağ elinde bir
budama kancası, sol elinde ise bir salkım beyaz üzüm var. Biraz arkasında
Vertumnus yaşlı bir kadın kılığında, bir değneğe yaslanmış ve
sol elini uzatmış olarak görülüyor.

=De Vos'un Alegorisi, Zenginlikle Taç Giymek.=--David Remens'in öğrencisi olan Cornelius de Vos (1585-1651), Zenginlikle Taç Giymek adlı bir Alegoriye sahip. Sağda,
altınla süslenmiş kırmızı bir çadırın altında, yeşil bir elbise ve
altınla işlenmiş bir pelerin giymiş, sağ elinde altın bir taç ve
sol elinde bir asa olan genç bir kadın görkemli bir şekilde duruyor. Önünde taç giymek için diz çökmüş bir çiftçi var ve elini ön plandaki meyve ve sebzelere doğru uzatıyor. Sağdaki, koyu kırmızı bir bezle kaplı bir masanın üzerinde çeşitli altın ve gümüş nesneler var. Çadırın altında daha arkada iki kadın, bir zenci ve Aşk var. Orta mesafede tırpanıyla Zaman var. Arka planda solda, insanların toprağı
işlediği bir manzara var.

=De Wit'in Bir Alegorisi.=--Jacob de Wit'in de bir Alegorisi var. Minerva, bir
manzarada, sağ elini arpına dayamış şekilde oturuyor; önünde,
dört çıplak çocuk oynuyor ve biri arp çalıyor.

=Van der Ulft'in Klasik Bir Sahnesi.=--Jacob van der Ulft'un 1674'te yapılmış bir resmi var, Allucius'un Nişanlısı Scipio'nun Önünde Mahkum Olarak
Gönderildi. Tapınakların kalıntıları, şehir surları ve kapılar sağda ve solda görülüyor. Ön planda Allucius'un nişanlısı Scipio ve diğer mahkûmlar var. Daha geride, savaş arabaları, filler, develer ve savaş ganimetleriyle Roma askerleri var. Arka planda dağların eteğinde bir kasaba görülüyor.

=Aşil'in Ulysses Tarafından Tanınması, Van Limborch.=--Aşil'in Ulysses Tarafından Tanınması, H. van Limborch, Aşil'i mavi bir chalmys giymiş bir kadın elbisesi içinde yerde diz çökmüş olarak gösteriyor, sağ elinde bir kılıç ve sol elinde kın var; Ulysses tarafından tanınıyor, arkasında başka biriyle birlikte duruyor. Yerde bir miğfer, bir kalkan, birkaç değerli eşya ve İskender Kralı Lycomedes'in eşleri tarafından incelenen ve kullanılan bazı mücevherler yatıyor.
Arka planda solda bir sarayın peristili var; sağda ise bir heykelin ve bir teknenin yanında birkaç kişi var.

=De Vriendt'in Lucrezia'nın Ölümü.=--Frans Floris de Vriendt'in Lucrezia'nın Ölümü adlı tablosu da benzer bir şekilde resmedilmiştir. Lucrezia dizlerinin üzerinde, umutsuz bir pozda ve kendini bıçaklamak üzeredir. Arkaplanda birkaç bina görülmektedir.

=Saf Hollanda Manzara Ressamları.=--Şimdi saf Hollanda manzara ressamlarına ve açık hava yaşamına dönersek, Boijmans'ın Rembrandt, Potter, Ruisdael ve Wouwermans'ın takipçilerinin birçok resmi vardır. Bunlardan bazıları açık kırsalı, diğerleri ise yol kenarındaki, sokaklardaki ve kasabaların çevresindeki yaşamı gösterir. Soyluların, esnafın ve çiftçilerin açık hava yaşamına dair birçok büyüleyici resim vardır. Avlanma, şahin avcılığı, balık tutma, gezinti ve
süvari alayı sahnelerimiz var, güzel manzara çevresi ve çiftliğin birkaç resmi, saf ve basit.

=Jacob Ruisdael'in Üç Resmi. =--Jacob Ruisdael'in engebeli bir manzarayı temsil eden bir resmi var, Mısır Tarlası. Ön planda çalılıklar, fundalıklar ve yosunlar; sağda iki meşe ve bir eğimde kısmen biçilmiş bir buğday tarlası ve dinlenen biçme makineleri. Ufukta, solda, üzerinde birkaç yelken bulunan deniz var.

Başka bir resmin adı Kumlu Yol ve çalılıklar ve meşe ağaçlarının arasından geçen bu yolda iki kişi yürüyor. Sağda kısmen gölgede gizlenmiş bir havuz var.

Ruisdael'in üçüncü resmi Amsterdam'daki Eski Balık Pazarı'nı temsil ediyor. Sağda eski kilisenin kulesi; ön planda tezgahlarında oturan balık satıcıları ve birçok gezintici; arka planda ise teknelerin yattığı ve yelkenlerin kurumaya bırakıldığı kanal var. Figürler Gerard van Battem tarafından
boyanmıştır.

=Izack van Ruisdael'in Ormanlık Bir Manzarası.=--Izack van Ruisdael (1628 veya 9-1677) 1665 tarihli ve imzalı Ormanlık Bir Manzara ile temsil edilir.
Sağda ve ön planda su görülür ve altı inek
içinde durmaktadır. Solda birkaç uzun ağaç vardır, bunların altında inekler ve koyunlar vardır; ve uzakta bazı adamlar kıyıdan balık tutmaktadır.

=Hobbema'nın Ormanlık Bir Manzarası.=--A Wooded Landscape ve Hobbema'nın Manzarası karakteristik örneklerdir. İlki ışığın incelikle işlenmesini gösterir. Kalın bulutların arasından geçen güneş orta mesafeyi aydınlatırken,
ön plan ve arka plan gölgededir. Arka plandaki uzun ağaçların arasında bir ahır görülür; sonra bir çocuk ve dereyi
geçen bir kadın; bir söğüt ağacının yanında bir çoban ve birkaç koyun; sonra iki ağaç gövdesi ve biraz çalı; sonra bir köylünün
ve bir çocuğun yürüdüğü dolambaçlı bir yol; sonra söğütlerle çevrili bir su tabakası.

=Hobbema'dan Başka Bir Manzara.=--Diğer Manzara da ön planda iki kişinin balık tuttuğu bir su tabakasını gösteriyor; sonra yarısı suda olan bir ağaç gövdesi; sonra yükselen bir
zeminde birkaç ağaç. Birkaç ördek suda yüzüyor. Arka planda bir köylü evi görülüyor, önünde bir adam duruyor; ve solda iki kişinin yürüdüğü ikinci bir ağaç kümesi. Arka plan parlak bir şekilde aydınlatılmış; ancak orta mesafe ve ön plan gölgede.

=Van Kessel'in Haarlem Yakınlarındaki Manzarası.=--Hakkında çok az şey bilinen ve eserlerinden bazıları J. van Ruisdael'in tarzını izleyen Jan van Kessel (1648-98), burada Haarlem Yakınlarındaki Manzara ve Amsterdam Manzarası'na yer veriyor. İlki, sağda bir köye giden bir yolun, Brederode Kalesi'nin kalıntılarının olduğu parlak bir şekilde aydınlatılmış bir ön planı gösterir.
Lingelbach'ın avcıları ve
köpekleri, bir çoban ve koyunlar ve bir hendekteki kuğular
sahneyi canlandırır. Orta mesafe gölgededir ve burada
ağaçlar, tarlalar ve kumullar vardır. Arka plan, uzağa doğru uzanan parlak bir şekilde aydınlatılmış bir
manzarayı gösterir.

=Amsterdam Manzarası.=--Amsterdam Manzarası, bir adamın kürek çektiği bir kanalı, sağda bağlı büyük bir tekneyi, solda suda yüzen birkaç kuğuyu gösterir. Kapılarla kapatılan kanal,
üzerinde bazı insanların yürüdüğü bir taş köprüyle geçilir.
Köşede ağaçlarla çevrili bir rıhtım ve ufukta bir saat kulesi vardır.

=Isaak van Ostade'nin Nadir Resimlerinden Biri.=--Isaak van Ostade (1621-49),
kardeşi Adriaen'in öğrencisi, genellikle hanlar ve köy sahneleri çizdi,
şimdi ise oldukça nadir. Ne Mauritshuis ne de Rijks'te bir örnek yok. Bu nedenle Kumullar Arasındaki Han büyük ilgi görüyor.
Beyaz bir atın çektiği bir araba,
soldaki ağaçların arasındaki bir hanın önüne geliyor.
Ata yem veriliyor ve bazı yolcular ve çocuklar kapının önünde duruyor. Küçük bir çocuk ön planda birkaç domuzu götürüyor; iki atlı uzakta dörtnala gidiyor ve
ufuk kumulları ve bir saat kulesini gösteriyor.

=A. van der Neer'in Ay Işığında Manzarası.=--Aert van der Neer'in Ay Işığında Manzarası, basit malzemelerle yapılmış çarpıcı bir resim. Ön planda ağaçlarla çevrili bir yol ve yaklaşan iki kişi görülüyor; orta mesafede bir kanalın kıyısında birkaç inek ve ağaçların altında köylü evleri, arka planda ise bir saat kulesi var. Gökyüzü fırtınalı ve ay yükseliyor ve ışınlarını suya yansıtıyor.

=A. van de Velde'nin Manzara ve Demirci.=--Adriaen van de Velde'nin Hayvanlarla Bir Manzara ve Bir Demirci adlı eseri var. İlkinde açık kahverengi bir öküzün olduğu düz bir manzara ve biraz daha uzakta yatan bir koyun ve ayrıca bir inek var; arka planda ağaçların altında bir çiftlik evi ve sağda ineklerle dolu geniş bir çayır görülüyor.
Demirci arka planda ocağının kapısında, önünde gri bir atla bir çocuk duruyor. Bir eşek, bir horoz ve birkaç tavuk küçük sahneye
ek bir canlılık katıyor.

=Everdingen'in İki Norveç Manzarası.=--Albert van Everdingen,
ünlü olduğu Norveç manzarasının iki güzel örneğiyle
temsil edilmektedir. Sahneler canlıdır ve her ikisinde de insan figürleri vardır.

=Keirinckx ve Poelenburg'un Bir Av Sahnesi.=--Alexander Keirinckx (d.
1600) manzara ve kasaba manzaraları ressamıydı. Doğaya çok sadık kalarak resim yaptı, özellikle yaprakları nadir görülen bir
mükemmellikle resmedildi. Poelenburg, kural olarak,
1630'da imzalanan ve tarihlenen Bir Orman'da yaptığı gibi, resimlerinde figürleri resmetti. Bu, ön planda uzun ağaçların altında tazıların takip ettiği
at sırtındaki bir beyefendinin olduğu bir av sahnesidir. Diğer figürler, bir çağrı sesi çıkaran bir avcı, iki başka avcı ve uzakta ağaçların arasında bir geyiktir.

=Verboom'un Akşamı.=--Abraham Hendricksz Verboom (on yedinci yüzyıl)
Akşam ile temsil edilir, ön planda ağaçlar, ortada batan güneşin aydınlattığı avcılar ve
köpekler ve ahşap bir çitin arkasında bir çiftlik evi gösterilir. Arka planda sağda bir saat kulesi görünürken
solda kayalık bir manzara uzanır.

=Nymegen'in İsviçre Manzarası.=--Gerard van Nymegen (1735-1808) babası D. van Nymegen'in
öğrencisiydi. Almanya ve İsviçre'yi ziyaret etti.
Boijmans'ın, görkemli ve köpüren bir şelalenin kayalardan aşağı aktığı bir İsviçre Manzarası vardır; ön planda solda büyük bir ağaç vardır. Çobanlar ve koyunlar bir köprüden geçmektedir.

=Van der Heyde'nin Yıkık Şatosu.=--Jan van der Heyde'nin iyi bir örneği
Yıkık Şato'dur. Sahne, altında flüt çalan bir çobanın oturduğu büyük bir ağacın bulunduğu bir avludur; bir atlı, soldaki bir geçittedir; ve birkaç kişi sağdaki taş köprüde durmaktadır. Berrak gökyüzünde birkaç bulut süzülmektedir. Resim, ışığı ve gölgesi nedeniyle çok beğenilmektedir.

=Donck'un Atıştan Eve Dönüşü.=--Gerrit Donck'un Atıştan Eve Dönüşü adlı bir tablosu vardır; bu tabloda bir kulübe, iki beyefendi, bir kadın, bir köylü ve bir çocuk vardır. Ortada, ters çevrilmiş bir küvetin üzerinde ölü bir av hayvanı yatmaktadır. Bir beyefendi oturmaktadır; kuşları işaret eder ve kadınla konuşur. Diğer beyefendi tüfeğini tutar ve köylünün söylediklerini dinler. Çocuk bakar. Sağdaki açık kapıdan J. van Goyen tarzında bir
manzara görürüz.

=P. Wouwermans'ın Atlı Beyefendisi.=--A Gentleman on Horseback, Philips Wouwermans'a aittir. Gri bir ata binen binici, solda görülen kumlu bir
manzaradan geçerek yoluna devam eder. Altın işlemeli gri bir kostüm, beyaz tüylü siyah bir şapka ve yüksek siyah çizmeler giyer. Arka planda ağaçlar ve sağda bir köşk vardır.

=E. van de Velde'nin Hayranlık Uyandıran Bir Resmi.=--Esais van de Velde'nin Cavalier'i
her zaman büyük hayranlık uyandırmıştır. Vosmaer şöyle der: "Arkadan bakıldığında, atının üzerinde dik ve rahat bir şekilde oturan bu küçük figür, gerçekten de gerçek boyutlarda bir
kişi gibi görünür; neredeyse bir atlı heykelidir. At şaha kalkmıştır ve sırtı seyirciye dönük olan binici, keçe bir şapka, mavi bir pelerin ve yüksek siyah binicilik çizmeleri giymektedir."

=P. Wouwermans'ın Yağmalayan Askerleri. =--Philips Wouwermans, Yağmacı Askerler adlı eserinde atları resmetmekten aldığı zevki bir kez daha sergiliyor. Engebeli bir arazide ve bir nehrin kıyısında beyaz bir at üzerindeki bir asker, dizlerinin üzerinde merhamet dilenen bir köylünün yanağına nişan alıyor; bir kişi yerde uzanmış yatıyor; ve sağda, kucağında çocuğu olan bir kadın, bir asker tarafından takip ediliyor. Orta mesafede, bir atlı ganimetini götürüyor ve solda, iki atlı kaçakları takip ediyor. Arka planda, alevler içindeki bir köy görünüyor.

=Verschuring'in At Nalcısı.=--Hendrick Verschuring (1627-90) toplumsal yaşam, portre ve figür ressamıydı ve Dirk
Govertsz ve Jan Both'un öğrencisiydi. İtalya'yı ziyaret etti. Buradaki resminin adı At Nalcısı. Amsterdam'ın eski belediye binasının basamaklarının önünde
(bu galerideki Beerstraten'in resminde de temsil edilmiştir) bir adam beyaz bir atı nallamaktadır. Daha geride kırmızı pelerinli bir adam durmaktadır;
sağda köpekli birkaç dilenci. Arka plandaki ağaçların arasında bir atlı kaybolmaktadır.

=Looten'in Canlı Bir Orman Sahnesi.=--Bu dönemin bir diğer manzara ressamı da 1660'ta İngiltere'de ölen Jan Looten'dir. Çağdaşlarının çoğu gibi o da manzaralarını figürlerle canlandırmak için başkalarını, özellikle Nicolaes Berchem'i kullanmıştır. 1658 tarihli ve imzalı büyük resmi Bir Orman, yumruklarında şahinler ve şahin avcılarının takip ettiği atlı hanımefendi ve beyefendilerin canlı bir sahnesidir. Manzara
ormanlar, dereler ve tepelerle güzelce çeşitlendirilmiştir.

=J. Wouwermans'ın Kumullar adlı eseri.=--Kardeşi Philips'in öğrencisi Jan Wouwermans'ın (1629-66) Kumullar adlı eserinin bir resmi vardır. Resmin ortasında, bir köprüyle geçilen ve bir tepenin arkasında kaybolan bir su yolu vardır.

=Molenaer'in Güneşli Bir Resmi.=--Nicolaas Molenaer'in (ö. 1676) Beyazlatma Alanı'nın güneşli bir resmi vardır. Ön planda, bir su şeridinde bir teknede bir adam vardır. Sağda, insanların ketenleri sermekle meşgul olduğu beyazlatma alanı vardır; solda ise arkalarında uzun ağaçlar olan kulübeler vardır.

=P. de Molyn'in Çiftliği.=--Yaşlı Pieter de Molyn (?-1661) iki köylü adamın bir köylü kadınla konuştuğu bir çiftliğin güzel bir resmine sahiptir. Ön tarafta tam ışık altında çok büyük bir ağaç duruyor ve çitin arkasında bir samanlık ve ev var.

=Murant'ın Çiftliği.=--Bir diğer çiftlik ise Emanuel Murant'ın eseri. Ön planda büyük bir ağaç ve bir su tabakası var. İkincisinin yakınında bir keçi yatıyor; sonra bir ahırın önünde üç domuz, üç koyun ve bir köylü geliyor. Arka planda dört direk üzerinde bir güvercinlik ve bir saman arabası görülüyor.

=Üç İyi Manzara Ressamı.=--Jan Breughel (1601-78) babasına o kadar çok benziyor ki ("Kadife") birini diğerinden ayırt etmek zor. İki köy sahnesi kırsal ve kırsal yaşamla dolu. Michiel Carree (1666-1747) kırsalın bir diğer ressamıydı. Sığırlarla
Ormanlık Manzarası'nın dağlık bir arka planı var; bir çoban, bir eşek, iki öküz, iki keçi, bir koç ve birkaç kuzu tarafından canlandırılmıştır. Cornelis Decker (ö. 1678), stil olarak çok benzediği Salomon Ruisdael'in öğrencisiydi. Manzarası, bir derenin kıyısındaki ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir köylü yatağını tasvir eder. Dereyi geçen bir tahtada bir kadın çamaşır yıkıyor; sağda bir teknede iki kişi var; ufukta ağaçlar ve bir saat kulesi var.

=Netscher'in Aile Sahnesi.=--Netscher'in 1667'de resmedilen Aile Sahnesi, görkemli bir evin önündeki bahçede bir grubu gösterir. Uzun kahverengi peruklu bir beyefendi bir sütunun tabanına yaslanmıştır; arkasında bir Adalet heykeli ve yanında dizinin üzerinde bir çocuk olan beyaz saten bir kadın vardır. Yanında iki genç kız vardır; biri kırmızı ipek, diğeri mavi satendir. Çiçek taçları yapıyorlar, diğer üç çocuk ise
bir Aşk heykelinin etrafına çiçekler örüyor. Solda,
ön planda, bir bitki içeren şık bir taş vazo var.

=İki Manzara. =--Pieter Jansz van As, rustik evler, keçiler, çobanlar vb. ile tipik bir Hollanda manzarasına sahiptir. Jan van Gool (1685-1763)
Terwesten ve Van der Does'un öğrencisiydi. Manzara ve Hayvanlar adlı eseri
bir çayırda sağım sahnesidir, burada ayrıca bir köpek, keçi, koyun ve
kuzular vardır. Ağaçlar, çayırlar ve bir kasaba mesafeyi kapatır.

=Koninck'in Çok Nadir Resimlerinden Biri.=--Jacob Koninck (1640'ta fl.) A. van de Velde'nin öğrencisiydi; resimleri çok nadirdir. Hayvanlı
Manzara, koyun ve sığırların otladığını ve uzandığını, genç bir
çobanın muhtemelen bir ağaç gövdesine adını yazdığını gösterir. Arkaplanda ağaç kıyıları ve
bir çiftlik evi yer alır.

=P. van der Leeuw'un Büyüleyici Bir Manzarası.=--Bir diğer az bilinen
manzara ressamı Pieter van der Leeuw (1670'de doğdu), Sebastiaen van der Leeuw'un oğlu ve öğrencisiydi. Büyüleyici bir Manzara ve Hayvanları var;
hayvanlar bir derede su içen iki öküz, bir koç, iki koyun, bir
keçi, bir koyun ve iki kuzudan oluşuyor. Bir çoban ve çoban kızı bir ağacın altında dinleniyor. Renk ve kompozisyon mükemmel.

=Michau'nun Kulübeli Manzarası.=--Theobald Michau (1676-1765)
kendisini Genç D. Teniers'den esinlenerek yaptı. Köylü Kulübeli Manzarası mütevazı bir yaşamın ruhuyla doludur. Bir kadın kapısında oturuyor
kucağında bir çocukla, üç komşusuyla konuşuyor; diğeri mutfak
eşyalarını yıkıyor; bir adam ve bir köpek yaklaşıyor. Solda
uzun ağaçlar ve bir derenin yanında beş inek; daha geride ise kulübeler
ve ağaçların üzerinde bir kilise kulesi var.

=Van der Poel'in Karakteristik Bir Resmi.=--Egbert van der Poel'in
burada karakteristik bir resmi var, Bir Köy Evinde Gece Yangını.
Alevler içindeki ev resmin ortasında yer alıyor; birçok kişi
yangını söndürmeye çalışıyor ve bazıları da üzerine su atıyor. Birkaç komşu ev ve bir saat kulesi alevlerin parıltısıyla
aydınlanıyor.

=Van Straaten'in Çamaşırcı Kadını.=--1786'da Utrecht'te doğan Bruno van Straaten, Çamaşırcı Kadın tarafından temsil ediliyor. Şehrin surlarının dışında meşgul olarak
temsil ediliyor; yanında evler, ağaçlar ve bir yel değirmeni var.

=Van Os'un Nalbant'ı.=--Babası Pieter Gerardus'un öğrencisi olan Pieter Frederik van Os'un (d. 1808), Nalbant adlı bir tablosu vardır. Bu tabloda, iki adam eski bir ocağın önünde beyaz bir ata nalbantlık yapmaktadır.

=Cuijp'nin Ahırı.=--Aelbert Cuijp'nin Ahır adlı tablosunda, bir ahırda arkadan görülen iki benekli at; ön planda bir ahır çocuğu, bir keçi, bazı ahır gereçleri ve kahverengi bir köpek görülmektedir.

=Droochsloot'un İlginç Bir Kermesse'si.=--1586 civarında doğan ve 1666'dan sonra ölen Utrecht yerlisi Joost Cornelisz Droochsloot'un ilginç bir _Kermesse'si_ vardır. Sahne, çok sayıda köylünün içki içtiği, şarkı söylediği ve kavga ettiği bir köy sokağıdır. Evler ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiştir ve arka planda tepesinde kırmızı bir bayrak dalgalanan
bir saat kulesi görülmektedir.

=Aşağı Hayatın İlginç Bir Resmi.=--Govert Camphuysen'in 17. yüzyılda yaşamış olan ve Han Önünde Sarhoş Köylülerle Dolu
Vagon adlı ilginç bir resmi, bir hanın önünde duran beyaz ve kahverengi bir atın çektiği bir vagonu göstermektedir. Yaklaşık yarım düzine erkek ve kadın vagonda oturmuş içki içip şarkı söylemektedir ve ön koltukta bir kemancı vardır. Sürücü ekmek kesmektedir; kapının yanında bira bardağına bira koyan hostes durmaktadır; açık bir pencerede elinde bardak tutan bir adam görülmektedir; bir dilenci vagonun yanında durmaktadır; ve bir atlı yolda ilerlemektedir.

=Van Os'un Hollanda Manzarası=--Georgius Jacobus Johannes van Os'un bir
manzarası vardır. Sahne Guelderland'dadır. Ağaçlar ve bir buğday tarlası arka planı ve orta mesafeyi kaplar; ön planda ise kardeşi Pieter Gerardus van Os tarafından resmedilen koyunlar ve inekler görülür.

=Maria J. Ommeganck'ın Koyunlu Manzarası.=--Maria Jacoba Ommeganck
(1760-1849) bu galeride Koyunlu Manzara ile temsil edilir.
Manzara dağlıktır. Ön planda iki koyun yatıyor;
ortada uzakta kahverengi bir koyun bir evin bir kısmının yanında duruyor;
arkada ise köpeğiyle bir çoban ve birkaç
otlayan koyun var.

=İki Manzara.=--1829'da Amsterdam'da doğan Jan Hendrik Weissenbruch'un
Hayvanlarla Manzara adlı eseri,
güneşli bir çayırda sığırları temsil ediyor.
Ön planda sağda bir su yolu ve
ortada bir değirmen var.
Anthonie'nin
Jacobus van Wijngaerdt'in (1808- ) Guelderland'da Bir Manzara adlı eseri, bir ormanın içinden geçen kumlu bir yolu temsil ediyor.
Bu yol boyunca bir adam ve bir kadın çalı çırpı taşıyor.
Gökyüzü bulutlarla dolu.

=Gün Batımı, Schipperus'un eseri.=--Pieter Adriannus Schipperus'un (d. 1840) bir
Gün Batımı adlı eseri var. Kırmızı güneş ağaçların arkasında kaybolur ve ön planda bulunan çalılıklarla çevrili bir göletin üzerinden yansır.

=H. van Hove'un İlk Döneminin Güzel Bir Örneği.=--Hubertus van Hove
(1814-65), Bartholomeus'un oğlu, önce manzaraya yöneldikten sonra figür konuları resmetti. İlk döneminin güzel bir örneği
Rotterdam Çevresindeki Göllerin Görünümü'dür.

=W. Roelofs'un İlk Üretimi.=--Willem Roelofs burada erken üretimlerinden biri olan Manzara ve Hayvanlar ile temsil edilmektedir. Ortada
uzakta ağaçlar ve bir kır evi, ön planda ise nehrin kıyısında duran ineklerin olduğu bir çayır vardır. İneklerin J. H. L. de Haas tarafından resmedilmiş olması ilginçtir.

[İllüstrasyon: MAUVE
Gölgeli Bir Köşedeki İnekler]

=Mauve'un Gölgeli Bir Köşedeki İnekler.=--Anton Mauve, Gölgeli Bir Köşedeki İnekler ile temsil edilir. Beyaz benekli birkaç siyah inek büyük dalların
gölgesinde yatıyor; bir diğeri suyun yakınında ön planda duruyor; arka planda söğütler ve uzun otlarla çevrili bir hendek var.

=Diğer Modern Manzaralar.=--Diğer modern manzaralar arasında şunları not edebiliriz: Apol'un Manzarası; Artz'ın Kumullar Üzerinde; Vincent van Gogh'un Kuzey Brabant'taki Nuenen Köyü'nün Su Değirmeni ve Manzarası; S. L. Verveer'in Katwijk-on-Sea'de Bir Öğleden Sonra; Weissenbruch'un Schiedam Yakınlarında Bir Yel Değirmeni ile Manzara; Theophile de Bock'un Sonbaharda Guelders'daki Fundalık; Sokak Görünümü (Lahey) ve Mart Yağmurları, J. J.
van de Sande Bakhuijzen; ve Yaz (bir kadın ve üç çocuk plajda oynuyor), Blommers.

=Jaeger'in Cezayir Kasabası Görünümü.=--Gerard de Jaeger (ö. 1663'ten sonra)
denizciler ve kanallar ressamıydı. Kendisi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Cezayir Kasabası Görünümü
1665'te imzalanmış ve tarihlenmiştir. Bir resimden ziyade bir plandır ve tasvir edilen ilgi çekici nesnelerin açıklayıcı bir
pankartı vardır.

=Van der Meer'in Bir Köy Resmi.=--Jan van der Meer'in (1628-91) 1676 tarihli Kumullardan Görülen Noordwijk Köyü'nün bir
resmi vardır. Bir avcı ön planda iki kadınla konuşuyor; sığırlar ve bir
ağartma alanı orta mesafede yer alırken, arka plandaki geniş alanda ağaçların arasında bir kilise yer alır.

=Van Hove'un İki Şehir Manzarası.=--B. J. van Hove'un bir Şehir Manzarası vardır, burada
Gotik bir kilisenin önündeki meydanda üç adam konuşuyor. Bunlardan
biri bir köpek eşliğindedir. Soldaki taş bir korkulukta sırtında bir
sepet olan bir kişi oturuyor. Arka planda üzerinde iki tekne bulunan bir kanal ve rıhtımlardaki ağaçların arkasında bazı evler
görülmektedir. Aynı ressamın bir başka Şehir Manzarası'nda altından bir teknenin geçtiği bir
köprülü kanal görülmektedir. Sağ taraftaki orta mesafede eski bir Hollanda evi vardır, bunun bir kısmı ve uzaktaki saat kulesiyle kilise parlak bir şekilde aydınlatılmıştır.

=De Hulst'un Artık Nadir Bulunan İki Resmi.=--1662'de öldüğü Haarlem'in yerlisi olan Frans de Hulst'un resimleri artık aşırı nadirdir.
Burada ikisi asılı. Biri Hoorn'daki Doğu'nun Eski Kapısı'nın bir Görünümü,
kasabayı çevreleyen hendeği ve balıkçıların ağlarını çektiği
bir tekneyi gösteriyor. Orta mesafede eski müstahkem kapı (1511'de inşa edilmiş ve artık yıkılmış) ve asma köprü ve ufukta büyük bir su tabakası var. Nymegen Manzarası, nehir kıyısına dört atın çektiği bir arabada gelen bazı yolcuları gösteriyor; şehir, nehrin sınırındaki tepelerde sağda görülüyor ve duvarların ve kapıların ötesinde kare kulesiyle Valkhof yükseliyor. Nehir solda kayboluyor.

=Town Views, Vertin.=--Petrus Gerardus Vertin'in (1820 doğumlu) iki tane
Town Views'ı var. Biri, az çok harap olmuş bazı eski evleri ve
mal taşıyan ve konuşan kişileri temsil ediyor; ikincisi, çok eski Hollanda evleriyle sınırlanan
bir kanal. Ufukta bir saat kulesi görülüyor.

=Leichert'in Kış Sahneleri.=--Charles Henri Joseph Leichert (1818- )
iki kış sahnesi çizmiştir: biri evlerin, bir kilisenin ve bir saat kulesinin olduğu,
patencilerle canlandırılmış donmuş bir kanalı temsil eder; diğeri ise
iki tarafında evler ve birçok figür bulunan, karla kaplı bir sokağı.

=Van Beest'in Pazarı.=--Sybrandt van Beest (ö. 1665) manzaralar,
denizciler ve _tür_ çizmiştir. Resimleri nadirdir. Tarzı itibariyle Van
Goyen'e biraz benziyordu. Pazarında, sağda zengin kostümlü bir beyefendinin, her türlü meyveyle dolu bir masanın önünde oturan bir kadınla bir kavun için pazarlık ettiğini görüyoruz. Kadının arkasında sohbet eden bir erkek ve iki kadın vardır; bir araba çeken bir eşek geçmektedir. Solda bir
sebze yığını ve bir kadın kırmızı lahana almaktadır. Arka plan
evlerden ve kısmen yeşilliklerle kaplı bir duvardan oluşuyor,
ve ön tarafta sebze satan birkaç kadın var. Panel imzalı ve 1652 tarihli.

=De Witte'nin Amsterdam'daki Balık Pazarı.=--Emanuel de Witte'nin Amsterdam'daki Balık
Pazarı ilginç bir resim. Ön planda, tezgahının yanındaki bir tente altında, birçok balık çeşidinin bulunduğu yerde, bir balıkçı kadın ayakta duruyor ve başında beyaz bir mendil ve mavi saten bir ceket olan bir kadınla tartışıyor. Sağda bir balıkçı şapkasını ona doğru çıkarıyor. Arka planda rıhtımın bir kısmı, Buitenkant ve Y
görülmektedir.

=Balık Satıcılarının Üç Resmi.=--Genç Frans van Mieris'in tezgahının arkasında duran bir balıkçının resmi var; sağ elinde bir
mezgit ve sol elinde iki sepet tutuyor; sağda bir
tütün kutusu, bir bıçak ve bir pipo var. Solda birkaç ağaç var ve
deniz sağda arka plana doğru uzanıyor. Louis de Moni'nin The
Fishmonger adlı eseri var. Yaşlı bir kadın kurutulmuş balıkların asılı olduğu bir pencerede duruyor; solda bir
çıkırma çarkı var. Pencerenin önünde duran ve bir sepet dolusu ekmek taşıyan bir hizmetçiyle konuşuyor.
Arka planda birkaç ev görülüyor. Pieter
Christoffel Wonder'ın (1780-1852) The Herring Seller adlı eseri bu gruba ait. Genç bir kadın evinin penceresinin önünde ve tezgahında oturuyor, tezgahın üzerinde elmalar, lahanalar ve soğanlar var. Dizinin üzerinde bir tencere var ve tencereyi sağ eliyle tutuyor, sol elinde ise bir ringa balığı satıyor.

=Barent Gael'in İki İyi Resmi.=--Barent Gael (ö. 1663) Ph. Wouwermans'ın öğrencisiydi; ve efendisi gibi, savaşları ve atlı alaylarını zengin bir düzenleme, dikkatli çizimler ve pitoresk bir etkiyle resmetti. Bazen daha mütevazı sahneler çizdi, Pastalı Kadın'da olduğu gibi. Bir köy evinin önünde bu iştah açıcı
lezzetleri yapıyor, bir adam ve dört çocuk tarafından izleniyor. Solda bir çalı ve birkaç ağaç ve arka planda birkaç küçük ev var. Bir dilenci karısı ve çocuğuyla birlikte yolda yürüyor.

Köy Hanı da daha az ilgi çekici değil. Burada hanın önünde inen bir beyefendi, sol elinde dizgin ve sağ elinde bir bardakla, bir bankta oturan bir adam ve kadınla konuşuyor. Ön planda bir köpek yatıyor ve arka planda iki atlı ve birkaç ağaç var.

=Beerstraten'in Şehir Manzarası, Lingelbach'ın Figürleriyle.=--A. Hakkında çok az şey bilinen, sadece 17. yüzyılda Amsterdam'da yaşadığı
Beerstraten, 15. yüzyılda inşa edilen ve 1652'de yangında yıkılan Amsterdam'ın Eski Belediye Binası'nın ilginç bir resmine sahiptir. Barajdaki eski bina ve bitişikteki evler
karla kaplıdır. Kaliteli kişiler, ayrıca tüccarlar ve köylüler
karlı sokaklarda her yöne doğru yürürken görülür. Bu küçük figürler Lingelbach tarafından çizilmiştir.

=Job Berckheyde'nin Amsterdam'daki Eski Borsası.=--Job Berckheyde'nin (1630-93) bir başka mimari resmi, De Keyser tarafından 1608-11'de inşa edilen ve 1836'da yıkılan Amsterdam'daki Eski Borsa'yı gösterir. Sütunlu geçidin altında bu binanın iç kısmının sadece bir kısmını görüyoruz, burada birçok tüccar konuşuyor. Bazıları oryantal kostümler giymiş. Resim
sağdan giren güneş tarafından güzelce aydınlatılmıştır.

=Kardeşi Gerard'ın Köln'ü.=--Kardeşi Gerard Berckheyde
(1631-98?) rıhtımı, duvarı, kiliseleri ve diğer binaları, solda Ren Nehri ile gösteren Köln Şehri'ni resmetmiştir. Ön plan
güzelce aydınlatılmıştır. Kahverengi ve beyaz bir at, vagonlar ve tekneler
sahneyi canlandırır.

=Verheijen'in İki Şehir Resmi.=--Jan Hendrik Verheijen'in (1778-1846) Utrecht'teki Geertekerk'in güzel bir görünümü
sağda kiliseyi ve bebek arabaları, oynayan çocuklar ve bir balıkçıyla canlanmış sokakları gösterir. Kanal köprüsünün üzerinden parlak ışıklandırılmış binaların görüldüğü Şehir Manzarası da not edilmelidir.

=St. Saenredam'ın Utrecht'teki Meryem Kilisesi.=--Pieter Jansz Saenredam
(1597-65) Utrecht'teki Aziz Meryem Kilisesi ile temsil edilmektedir. 1813 veya 1816'da yıkılan bu dikkat çekici kilise, Milano'daki on birinci yüzyıla ait bir kilisenin kopyasıydı. Sağda durmasına rağmen resme hakimdir. Arkasında birkaç ev, önünde ise ağaçlar ve erkeklerin ve kadınların
gezdiği, çocukların oynadığı bir meydan vardır.

=H. van Vliet'in Tarzının İyi Bir Örneği.=--Hendrick van Vliet'in (1605-71) Protestan
Kilisesinin İç Mekanı, bu ressamın tarzının iyi bir örneğidir. Solda koro; ön planın ortasında açık bir mezar; sağda, bir sütunun yanında, sırtı bize dönük ve yanında bir köpek olan bir beyefendi. Sütunların arasında kürsüdeki vaiz ve dinleyicileri görülüyor. Sütunlardan birinde isim ve tarih, 1666 yazıyor.

=Neeffs'in Muhteşem Bir Kilise İç Mekanı.=--Yaşlı Pieter Neeffs'in, nefinin birçok figürle canlandırıldığı muhteşem bir Katolik Kilisesi İç Mekanı var; sağda ve solda şapeller ve sunaklar var ve koro
arka planda.

=Bosboom'un İki Kilise İç Mekanı.=--Johannes Bosboom'un (1817-91) on yedinci yüzyıl kostümleriyle dolaşan insanlarla
Protestan Tapınağı İç Mekanı; ve ayrıca figürlerle aydınlatılmış Alkmaar'daki St. Laurence Kilisesi'nin İç Mekanı var.

=Klinkenberg'in Ünlü Bir Resmi ve Diğer Resimleri.=--John Christian
Charles Klinkenberg (1852- ) kasabaların, şehirlerin ve köylerin modern Hollandalı ressamıdır,--Hollandalı Canaletto. Bisschop ve Louis Meyer'in öğrencisidir. İlk başlarda tarihi konulara meyilliydi, ancak kısa süre sonra dikkatini sokak manzaralarına çevirdi. Hepsini saymak imkansız olurdu,--Sneek'teki eski su kapısı,
Zutphen'deki belediye binası,
Hoorn'daki şehir kapısı, Nymegen'deki pazar,
Leeuwarden'deki şansölye,
Haarlem'deki eski kapı,
Amsterdam'ın eski sokakları,
ve Lahey'deki eski binalar. Lahey'deki Vijver'in bir
Görünümünü temsil eden ünlü resmi, 1876'da Rotterdam Sanat Teşvik Derneği tarafından Müzeye sunuldu.
Sağda Kraliyet Müzesi
temsil edilmektedir.

[İllüstrasyon: KLINKENBERG
Lahey'deki Vijver'in görünümü]

= Dordrecht'ten önceki Maas, S. van Ruisdael.=--Nehrin karşısında görülen
bir kasabanın görünümü her zaman Hollandalı sanatçıların ilgisini çekmiştir. Özellikle Dordrecht ve
Rotterdam, Jan van Goyen, Cuijp ve
diğerleri tarafından resmedilmiştir. Nehir manzaralarının en dikkat çeken resimlerinden biri Salomon van Ruisdael'in Dordrecht'in önündeki Maas'tır. Ön planda, sağda, üzerinde birkaç inek dururken, diğerlerinin suda olduğu eski püskü bir iskele vardır. Kürekli tekneler ve yelkenli tekneler nehri aydınlatır ve soldakilerden biri Dordrecht bayrağını dalgalandırır. Kasaba ufukta görünür.

=Burger'in Bu Sanatçı Hakkındaki Görüşü.=--Burger, bu sanatçının kardeşini oluşturduğunu ve Van Goyen ile görkemli Jacob'ın arasında durduğunu söyler. Az önce bahsettiği resmi "Jacob'un eserlerinden biri kadar ustaca" olarak değerlendirir. Uzaktaki ufuk ve son derece ince renkli minik yelkenler, güzel gümüş gökyüzüyle uyum içindedir."

=Aelbert Cuijp'in Güzel Bir Nehir Manzarası.=--Aelbert Cuijp'in Sabah Nehri'nin güzel bir
Görünümü vardır. Sağda, yüksek bir dağın eteğinde, bir kara parçası suya doğru ilerliyor; iki çoban
görünüyor; birkaç inek otluyor, susuzluklarını gideriyor veya uzanıyor;
ve nehir kürekli ve yelkenli teknelerle dolu. Solda
birkaç dağ var ve arka planda kasaba nehrin kıyısında yer alıyor.

=Pompe'nin Nadir Eserlerinden Biri.=--Çok az tanınan bir ressam olan Gerrit Pompe'nin (1700'lü yıllar) Rotterdam Manzarası adlı eseri incelenmeye değer. Gemilerle canlandırılan Maas ön planda yer alıyor; solda, Admiralty yatı tam yelken açmış durumda ve ayrıca bir kürekli tekne var; orta mesafede bir savaş gemisi; arka planda başka birkaç tekne var; ve daha da uzakta Rotterdam kasabası uzanıyor.
Ressam adını yüzen bir tahtaya imzalamış.

=Pompe'nin Rotterdam'ı ve Sonje'nin.=--Pompe'nin
Rotterdam'ını Johannes Sonje'nin Rotterdam Yakınlarındaki Manzara'sıyla karşılaştırmak ilginçtir. Burada ön planda bir
ticaret gemisi ve bir kürekli teknenin görüldüğü Rotter'ı görüyoruz. Nehir, insanlarla ve hayvanlarla canlandırılan çayırların ağaçlarının arasından kıvrılıyor. Soldaki ağaçların altında bir
çiftlik evi var. Daha geride iki yelkenli tekne ve arka planda şehir var.

=Van Goyen'in Güzel Bir Nehir Manzarası.=--J. van Goyen, Jan Steen'in kayınpederi, özellikle manzaraları ve nehir manzaralarıyla ünlüydü. Bunlardan güzel bir örneği Hollanda'da Bir Nehir Manzarası olarak adlandırılır. Solda balıkçıların bir tekneye sepetler yüklediği bir iskele var; orta mesafede balıkçıların bir ağ çektiği bir tekne var; arka planda ise bir değirmen ve kıyıda birkaç ev var. Suda birkaç yelkenli ve kürekli tekne daha var ve ufukta solda bir köy var.

=Avercamp'ın Ünlü Nehir Manzarası.=--Hendrik Avercamp (fl. 1660) döneminde Hollanda _kermesses_, kamp hayatı, manzara ve
natürmortuyla ünlüydü. Nehir Manzarası hayat ve renkle doludur. Sol ön planda iki balıkçı ve solda oturan bir balıkçının karısı var.
Adamlar büyük bir ağ çekiyorlar. Sağda orta mesafede insanlar yıkanıyor ve yüzüyor; derede kuğular, ayrıca yolcuları olan tekneler var; kıyılarda evler var.

=Willaerts, Baba ve Oğul'un Nehir Manzaraları.=--Isaac Willaerts (fl. 1650)
Bir Nehir Manzarası'na sahip. Solda bir set üzerinde bir köy; sağda,
birçok yelkenli teknenin olduğu bir nehir var. Babası Adam'ın öğrencisiydi. Adam Willaerts'ın
Brielle yakınlarındaki Meuse'ün Ağzı da bu gruba dahildir.
Soldaki ön planda, üzerinde In de
Witte Zwaan (Beyaz Kuğu) yazan bir han vardır ve önünde bir fıçıda balıkçılar ve köylülerle çevrili bir
şarkıcı oturmaktadır; biraz önde
bir beyefendi ve ailesi görülmektedir, yaşlı bir balıkçı onlara balık ikram etmektedir;
nehrin kıyısında köylü, denizci ve balıkçı grupları vardır, sohbet etmekte, kadınları kucaklamakta ve onlara bir gezinti için silahlarını
uzatmaktadırlar. Tekneler gelip gitmektedir ve ufukta
şehir uzanmaktadır.

=Verschuier'in Bir Nehir Resmi ve Diğer İki Eseri.=--Lieve Verschuier'in
Rotterdam'dan Önce Maas'ı vardır. Nehir sağda görülüyor; solda Bompjes (ağaçlarla çevrili rıhtım), Oudehoofdpoort (eski
kapı) ve Haringvliet (kanal) var. Ticaret gemileri demirlemiş durumda ve her çeşit tekne mal ve yolcu taşıyor.
Ön planda iki balıkçının olduğu bir tekne var. Aynı sanatçının burada Dağlık Bir Manzarası ve 1611-13 yıllarında inşa edilen ve 1836'da yıkılan Rotterdam'daki eski Oostpoort'u var.

=Jongkind'in Ay Işığında Overschie'nin Etkileyici Resmi.=--Etkileyici resim, Ay Işığında Overschie'nin Görünümü, 1893'te Rotterdam'daki Bay Prainat'ın vasiyetiyle satın alındı. Jongkind Fransa'ya yerleştikten sonra sık sık Hollanda'yı ziyaret etti ve bu resim 1872'de ziyaretlerinden birinde
resmedildi. Rotterdam ve çevresine aşırı düşkündü. Overschie, Rotterdam yakınlarında bir köydür ve Schie'nin Delftshaven'da Maas'a katıldığı belirtilebilir; üzerinde Delft bulunur. Bu resmi Gabriel'in Overschie Çevresinde adlı eseriyle karşılaştırmak ilginçtir.

[İllüstrasyon: JONGKIND
Overschie'nin Ay Işığında Görünümü]

=Jan Storck'un Rotterdam'daki Eski Kapı Resmi.=--Rijks'te Nyenrode Kalesi'nin sahibi olan Jan Storck, burada Maas'tan görülen Rotterdam'daki Oude Hoofdpoort'u gösteriyor. Eski kapıya (1598'de inşa edilmiş ve 1856'da yıkılmış) ek olarak, birkaç tekne ve bir yat, topçu ateşi altında limandan ayrılıyor. Maas sağda görülüyor.

=A. Storck'un Tarzına Özgü İki Resim.=--Abraham Storck'un
iki karakteristik eseri vardır. Bir İtalyan Limanı'nın sağında büyük bir bina ve taş bir çeşme bulunan bir iskele vardır. Birkaç kişi teknelerin ve kadırgaların içindekileri boşaltmakla meşguldür. Solda bir sloop demirlemiş bir Hollanda teknesine doğru gitmektedir. Diğer resmi ise Kışın
Bir Hollanda Limanı'dır. Ortada buzda büyük bir delik belirir;
sağda ağların kuruduğu bir direk; solda buzda sıkışmış bir tekne: Daha ileride daha fazla hapsedilmiş tekne, birkaç ev ve bir
değirmen; köprünün yakınında bir kızakta bir hanımefendi ve beyefendi; solda hokey oynayan iki kişi; daha ileride birkaç patenci ve
gezgin. Arka planda buzda iki gemi; ve ufukta birkaç ev ve bir saat kulesi vardır.

=Backhuysen'in İki Deniz Piyadesi.=--Ludolf Backhuysen'in 1682 tarihli Fırtınalı Havada Hollanda Kıyısı'nın büyük bir Görünümü var. Çeşitli boyutlardaki gemiler yaklaşan yoğun bir
fırtınadan kaçmaya çalışıyor. Yukarıdakinin yaklaşık üçte biri büyüklüğündeki bir deniz piyadesi, bir gemiye binme noktasında selamlaşan savaş gemilerinin daha sakin ama hareketli bir sahnesi.

=Zeeman'ın Bir Deniz Piyadesi.=--Resimleri Jan Both ve Claude Lorraine'in resimlerine çok benzeyen Reinier Zeeman (16-- 1673'ten sonra), bir denizci tarafından
temsil ediliyor. Solda bazı gemiler yol kenarında, sağda
diğer tekneler derinlere doğru gidiyor ve kıyılarda denizciler ve balıkçılar
görülüyor.

=Schotel'in İki Deniz Piyadesi.=--J. C. Schotel'in demirlemiş bir brigi ve bir balıkçı teknesini gösteren Çalkantılı Deniz adlı bir tablosu var. Sağdaki kıyıda bir deniz feneri görülüyor. Au Moerdijk adlı bir diğeri, iskeleye doğru giden bir vapuru ve arka planda saman yüklü tekneleri temsil ediyor. Hava sakin.

=Texel Limanı, W. van de Velde.=--Willem van de Velde'nin karakteristik bir örneği
Texel Limanı'dır. Solda büyük ticaret gemilerinin ayrılmaya hazırlandığı bir iskele, sağda salvo atan Admiralty yatı, ön planda ağlarıyla meşgul balıkçılar, birkaç beyefendinin bulunduğu bir tekne ve açıkta limandan ayrılan birçok tekne var.

=A Sea-Strand, Mans.=--Fredericus Mans'ın (ö. 1673) A Sea-Strand adlı bir paneli var. Ön planda balıkçılar, köylüler ve kadınlar var. Sağdaki bir yol kumullardaki bir köye gidiyor. Solda, plaj
birçok figür ve balıkçı teknesiyle canlandırılmıştır.

=Bir Denizci, L. G. Man.=--L. G. Man (on sekizinci yüzyıl) güneşli bir denizde
birkaç İngiliz savaş gemisinden oluşan bir deniz gemisine sahiptir. =Schelfhout'un Scheveningen'de Gün Batımı ve Diğer İki Resim.=--Andreas
Schelfhout'un (1787-1870) arka planda deniz,
orta mesafede balıkçı tekneleri ve ön planda köpeğiyle kumullarda bir balıkçı olan Bir Plaj'ı vardır. Bir Kış Sahnesi, üç çocuğun kızakla oynadığı donmuş bir dereyi temsil eder; daha uzakta bazı
patenciler vardır; ve sağda, kış ağaçlarının altındaki köy evleri.
Schelveningen'de Gün Batımı, güzelce aydınlatılmış bir denizi gösterir; balıkçıların olduğu bazı tekneler orta mesafeyi işgal eder; ve gezinti yapanların olduğu plaj ön planda gösterilir.

=H. Koekkoek'in Fırtınalı Deniz'i.=--Hermanus Koekkoek (1815-82) babasının öğrencisiydi ve onun gibi bir
deniz ressamıydı. Çeşitli gemilerin elementlerle mücadelesini gösteren Fırtınalı Deniz adlı eseri kuvvet ve
atmosferik etkilerle doludur.

=Mesdag'ın İki Güzel Denizcisi.=--Usta deniz ressamı H. W. Mesdag'ın iki güzel resmine dikkat edilmelidir: Bay C. E. van Stolk tarafından 1885'te sunulan
Kuzey Denizi Kıyısındaki Kırıcılar, gezginin her an doğrulayabileceği bir sahneyi tasvir eder; ve 1876'da Rotterdam'daki Sanatı Teşvik Derneği tarafından sunulan
Hollanda Kıyısında Gün Doğumu. Bu eser 1875'te resmedilmiştir. Renkleri güzel ve kompozisyonu çarpıcı olan eser, sanatçıya ve
amatöre eşit derecede hitap eder.

Bayan Mesdag'ın bir resmi, Ay Işığında Koyun Ağılıyla Moorland, 1904'te bu galeriye kendisi tarafından sunuldu.

=David de Heem, İlk Natürmort Ressamlarından Biri.=--Bu galeri
birçok meyve, çiçek, hayvan ve kuş resmine sahiptir. David de Heem
(1570-1632) yeteneklerini neredeyse
sadece natürmorta adayan ilk kişilerden biriydi. Ne Lahey ne de Rijks galerisi
onun eserlerinden bir örnek barındırmıyor. Çiçekleri, meyveleri, kadehleri ​​vb. büyük bir titizlikle
işledi. Kendi yaşamı boyunca bile
resimleri çok rağbet gördü ve bunlar için yüksek fiyatlar ödendi.
Çiçekler ve Meyveler'inde, oyma kalıplarla süslenmiş taş bir nişte duran bir kadeh Ren şarabı görüyoruz. Kadeh güller, hanımeli, karanfiller ve krizantemlerle süslenmiş; ve etrafında gruplanmış
beyaz üzümler, şeftaliler, kayısılar, erikler, vb.

=Jan de Heem'in Büyük Bir Natürmort Resmi.=--Yeteneklerini ve zevklerini miras alan daha ünlü oğlu Jan
Davidsz'in burada büyük bir
natürmort resmi var. Kısmen yeşil kadife bir örtüyle örtülü bir masanın üzerinde
çeşitli meyveler, üzümler, şeftaliler, incirler ve kısmen
soyulmuş bir limon düzenlenmiştir. Ön planda yengeçler, karidesler ve fındıklarla dolu bir kalay tabak; ardından mavi bir porselen kase ve portakal ve çileklerle dolu bir kalay tabak; sonra mavi
kadife bir örtüyle örtülü bir sepet var, üzerinde kesilmiş bir jambon bulunan bir kalay tabak. Arka planda altın ve gümüş saçaklı bir kutu ve üzerinde bir asma dalı, pişmiş bir
kerevit ve birkaç kestane bulunan geniş ağızlı bir Ren şarabı şişesi var. Solda iki şarap kadehi ve erik, incir ve kirazlarla dolu gümüş bir tabak var. Blanc şöyle haykırabilir:

"Bu kadar bıkkın bir yiyici, bu kadar _bıkkın_ bir gurme yoktur ki, De Heem'in resimlerinden birini görünce iştahı açılmasın;
çünkü burada her şey enfes, hem biçim hem de içerik,
yemekler ve meyveler, hem de bunların servis edilme şekli.
Gözlerin yemek yemesi gerekir, der atasözü; ve bu özellikle resimde verilen ziyafetler ve
karışıklıklar için geçerlidir... De
Heem her yemeğin ve her meyvenin kalitesini,
pürüzlü veya pürüzsüz yüzeyini, donuk veya parlaklığını ve hatta
olgunluk aşamasını, kırmızı ve donuk renklerle sıçramış ince kabuğuyla menekşe erik, soluk ve mor tonlarıyla şeftalinin açık tüyleri, fındığın saklandığı
pelüş zarf ve içinde çekirdeği gördüğümüz yeşil ve yarık kabuk. Dahası, bu madde çeşitliliği sadece yerel renkle değil, aynı zamanda ince fırça işçiliğinin bazı varyasyonlarıyla da sunulur Dokunma tonları. Meşe veya mermer masanın üzerine, fasetleri kesilmiş, ataerkil bir camdan yapılmış, tüm sırtları ışıkta parıldayan ve kristalinin içinden altın bir sıvı, erimiş topaz gördüğümüz devasa bir cam kap yerleştirilir. Bazen bu, Bohemya camından yapılmış, gümüşle kaplanmış silindirik bir vazo olan _roemer_ olur, nesilden nesile aktarılan değerli bir
kap. Bu, bizi bu ev Hollandalılarının samimi yaşamına götüren bir resimdir, iç konforun tüm inceliklerine dikkat edenler."

Jan'ın oğlu Cornelis'in de aynı tarzda Çiçekler ve Meyveler adlı bir eseri vardır.

=Seghers'ın Çiçekleri.=--David Seghers'ın Çiçekler adlı çarpıcı resmi,
kırmızı ve beyaz güller, laleler ve birçok küçük çiçekten oluşan bir çelenkle çerçevelenmiş küçük bir Ceres büstüne sahip taş bir kartuş gösterir ve etrafında
çok sayıda kelebek
uçar.

=W. C. Heda, İlk Natürmort Ressamı.=--Willem Claes Heda
(1594-1668), kendilerini yalnızca natürmort resmine adayan ilk Hollandalılardan biriydi. Heda, ortak resimsel dokunuşa ve teknik uygulamaya sahip olduğu Dirk Hals'ın çağdaşı ve arkadaşıydı. Ancak Heda, Hals'tan daha dikkatli ve titizdi ve önemli bir beceri gösterdi, Değerli ve düşük kaliteli metallerden yapılmış kovalanmış bardakları, kadehleri ​​ve kupaları düzenleme ve renklendirmede pek zevkli değil. Zengin tabaklarda sunulan nadir yiyecekler, istiridyeler, -nadiren kesilmiş limon,- ekmek, şampanya, zeytin ve pasta ile Öğle Yemeği kadar iştah açıcı bir şey yoktur. Sıradan insanların
Yansıması bile çekicilikten yoksun değildir, çünkü kesilmiş jambon, ekmek, ceviz ve bira içerir.

=Van Gelder ve Gillemans, Still Life'ın Ünlü Ressamları.=--N. van
Gelder (ö. 1660) kuşları, hayvanları ve çiçekleri büyük bir
son ve zarafetle resmetmiştir. Kümes Hayvanları, kısmen açık yeşil bir perdenin arkasına sabitlenmiş bir demir kancadan ayaklarından birine kısmen asılmış siyah mermer bir kaide üzerinde ölü bir horozdan oluşur.
Solda iki vurulmuş güvercin, yeşil kadife bir av çantası ve bir kümes hayvanı vardır.

Jan Paul Gillemans (1618-?) natürmortlarıyla ünlüydü. Bu galeride üzüm, portakal, limon, erik ve kayısıların baştan çıkarıcı bir şekilde sergilendiği meyve parçalarından biri bulunmaktadır.

=Ykens, Çiçek Ressamı.=--Franchois Ykens (veya Ikens) (1601-93), amcası Osias Beest'in öğrencisi ve çiçek ressamı,
burada daha önce Francois Seghers'e atfedilen bir resme sahiptir. Gül, lale, karanfil,
hanımeli, akasma vb. çelenkle çevrili ve St. Catherine'in mistik evliliğinin bir tasvirini taşıyan taş bir kartuşa sadece Çiçekler denir.

=W. van Aelst ve Ünlü Öğrencisi Rachel Ruysch.=--Willem van Aelst
bizi Çiçekleriyle büyüler. Bir nişteki kahverengi mermer levhanın üzerinde,
güller, haşhaşlar, pembe ve diğer çiçekler içeren zarif bir vazo duruyor,
etrafında bir kelebek uçuşuyor. Bir salyangoz
nişte sürünüyor. Sağda, altın saçaklı kahverengi bir masa örtüsünün üzerinde, yeşil bir kurdeleyle
bağlı açık bir altın saat var. Resim imzalanmış ve
1662 tarihli. Willem'in ünlü öğrencisi Rachel Ruysch, burada büyüleyici bir
çiçek parçasıyla görülebilir. Kırmızı ve beyaz güller,
haşhaşlar, sarmaşıklar vb. ile çevrili bir ağaç gövdesi ve yosun ve mantarlarla kaplı taşlı zeminde sayısız kertenkele, kurbağa, salyangoz ve çeşitli
böcekler uçuşuyor. Kelebekler çiçeklerin üzerinde uçuyor. Rachel Ruysch bu resmi 1685'te çizdi ve ünlü ressam
Ludolf Bakhuysen'e hediye etti.

=Pieter Boel'in Ölü Oyunu.=--Çağdaşı Pieter Boel, Ölü Oyun'da ustası F. Snyders'ın etkisini gösterir. Ölü bir kuğu ayağından bir ağaca
sarılır. Ön planda, bir kaidenin yakınında, iki keklik ve başka bir av hayvanı, bir tüfek ve pirinçten bir av borusuyla birlikte düzenlenmiştir. Solda bir tazı; ve arka planda sağda, önünde küçük bir ölü kuş olan bir
kafes üzerinde bir baykuş.

=Marseus, Alçak Hayvan Hayatı Ressamı.=--Snyders'ın bir diğer takipçisi de Otto Marseus van Schrieck'ti. O, aşağılık hayvan yaşamının sevgi dolu tasvirinde başarılıydı. Yuvası doğal boyuttadır, yumurtalar bazı devedikenlerinin, yabani dutların ve kırmızı mantarların yanında yosunların üzerinde yatar. Etrafında birkaç
kelebek uçuşur; sağda bir kertenkele ve solda bir
Mayıs Sineği vardır.

=A. Breughel'in Natürmort Resimleri.=--Öğrencisi Abraham Breughel
(1631-?), Roma'ya gitti; ancak onun hakkında en sevdiği konunun natürmort olması dışında çok az şey biliniyor. Diğer birçok kişi gibi, çiçekleri ve
meyveleri doğal boyutta boyanmıştır. Resmindeki başlıca nesneler
incirli gümüş bir tabak, bir sütunun dibinde güller ve glayöller içeren gümüş bir kase ve ön planda siyah ve beyaz üzümler, elmalar,
vb.'dir.

=A. Cuijp, Zevklerinde Katolik Bir Ressam.=--Aelbert Cuijp zevklerinde çok
Katolikti. Dordrecht yakınlarında Dordwijck adlı bir kır evinde ikamet etti ve burada ilgisini çeken her şeyi resmetti: insanlar, hayvanlar, meyveler, çiçekler ve manzara. Kümes hayvanı bahçesi, samanlıkta eşelenen bir horoz ve tavukta, bir süpürge ve birkaç kırmızı taş bloğuyla dikkat çekici bir şekilde
yerleştirilmiştir. Bir tavşan, iki güvercin ve bir taş sütun üzerindeki diğer kuşlar Ölü Oyun'unu oluşturur. Meyveler adlı bir tablo, bir masanın üzerindeki mavi bir tabakta şeftalileri ve tabağın yanında beyaz üzümleri, kirazları ve yeşil bektaşi üzümlerini temsil eder. Solda ayrıca bir kelebek vardır. Şeftali, siyah ve beyaz üzümlerin ve çeşitli kabukların büyüleyici bir karışımı, Meyveler ve Kabuklar adlı resmi oluşturur; bu resimde üç kelebek ve bir sinek de belirgindir.

=Jan Weenix'in Birçok Ölü Kuğu'ndan Biri.=--Hiçbir Hollanda galerisi, Jan Weenix'in Ölü Kuğu'su olmadan
tamamlanamaz. Sir Joshua Reynolds, Hollanda ziyareti sırasında en az yirmi tane gördüğünü itiraf etti.
Ölü kuğu burada taş bir kaidenin ayağından asılı duruyor; bir
yanında bir tavus kuşu, bir keklik ve bir ardıç kuşu yatıyor; ve onların yanında bir gül ağacının bir dalı ve bir meyve sepeti var. Arka planda bir göl, heykeller, çeşmeler ve büyük ağaçlar olan bir park görülüyor.

=Mignon'un En İyi İki Resmi.=--Abraham Mignon, bu galerideki Çiçekler ve Meyveler adlı
iki resimde en iyi halinde görünüyor. İlkinde, taş bir masanın üzerinde kırmızı ve beyaz güller, laleler,
mavi süsenler, gelincikler, karanfiller, kıvrıklar ve buğday başaklarıyla dolu bir vazoya hayran kalıyoruz;
masanın solunda bir fare, salyangozlar, kelebekler, böcekler ve diğer böcekler nadir bir incelik ve doğrulukla resmedilmiş. Böcekler ve salyangozlar da ikinci resimde görülür, meyveler bir nişte yer alır ve bir salkım siyah üzüm, bir şeftali, bir kavun, bir
kayısı ve bir asma yaprağı, buğday ve küçük
çiçeklerle süslenmiş birkaç erikten oluşur.

=Van Beyeren'in Bir Natürmortu.=--Abraham Hendricksz van Beyeren özellikle
çiçek ve deniz yaşamı resmetmeyi severdi. Deniz Balıkları bu alandaki mükemmelliğinin bir kanıtıdır. Bir masanın üzerinde mezgit ve bir dilim somon içeren bir sepet vardır; sepetin önünde bir
yengeç, birkaç dil balığı, birkaç dilim morina balığı ve bir bıçak vardır.

=Van den Broeck'in Çiçekleri.=--Jan de Heem'in bir öğrencisi olan Elias van den Broeck (1653-1711), güzel bahçesinde yetiştirdiği
çiçekleri tuvale ölümsüzleştirmekten mutluluk duyar. Gül ve Hint teresi bulunan taş bir kaide; ve önünde krizantemler ve sarmaşıklar, bir kertenkele, iki salyangoz
ve kelebekler onun Çiçeklerinin başlıca özellikleridir.

=Van Os, Başka Bir İyi Çiçek Ressamı.=--Georgius Jacobus Johannes van Os
(1782-1861) bu okulun on yedinci yüzyıl ustalarının değerli bir halefiydi.
Çiçekler ve Çiçekler ve Meyveler sanatsal olarak oluşturulmuş ve sevgiyle boyanmıştır. İlki, mermer bir masanın üzerinde duran güller, mavi süsenler, laleler ve anemonlarla dolu bir Etrüsk vazosundan oluşur. İkinci resim, bir nişteki mermer bir kaide üzerinde bir
kavun, bir armut ve güller, sarmaşıklar,
haşhaşlar ve diğer çiçeklerle bir salkım siyah üzümü temsil eder.

=Öğrencisi Hendrik Reekers.=--Öğrencisi Hendrik Reekers (1815-54),
burada mermer bir masanın üzerine dizilmiş Meyveler, Sebzeler ve Av Hayvanları sergiliyor. Bir sepet
beyaz ve siyah üzümlerle, kesilmiş bir limonla, birkaç portakal, erik, şeftali ve çiçeklerle karışık bir enginarla doludur. Bunların üstünde bir keklik ve bir orman tavuğu asılıdır.

=Çiçekler, Steenbergen.=--Çiçekler, Albertus Steenbergen (1814- ),
güller, haşhaşlar, leylaklar, sarmaşıklar, nasturtiumlar vb.'den oluşur,
mermer bir kaide üzerinde duran bir vazoya yerleştirilmiştir. Sağda
bir kelebek çırpınır.

=Natürmort, Maria Vos.=--Natürmort, Maria Vos (d. 1824)
kısmen bir hasır parçasıyla kaplı taş bir kaideden oluşur,
üzerinde beyaz bir horoz ve siyah bir tavuk, devrilmiş bir sepet portakal ve limon, bir bakır tabak ve bir porselen kase; ve duvarda kalay kapaklı bir taş sürahi.

=Çiçekler, Margaretha Roosenboom.=--Margaretha Roosenboom'un Çiçekler (1843) adlı eserinde, yeşil bir örtüyle
bir masanın üzerinde duran, güllerle dolu gümüş bir vazo görüyoruz. Arka planda, yeşil bir perde yarı çekilmiş.

=Hondius'un İki Mükemmel Av Sahnesi.=--Farklı köpek ve diğer hayvan türlerini,
ve çok fazla ateş ve aksiyon içeren av sahnelerini resmetmede mükemmel olan Abraham Hondius'un (1638-91) burada iki resmi var.
Kendini Köpeklere Karşı Savunan Bir
Yaban Domuzu, ön planda onun altında dört ölmekte olan veya ölü köpekle birlikte öfkeli canavarı köşeye sıkıştırılmış olarak gösteriyor. Solda, üç köpek daha
saldırıya doğru koşuyor. Manzaranın özellikleri, dağlık bir arka planla birlikte üç ağaç. Aynı boyuttaki diğer resim, Köpekler Tarafından Saldırıya Uğrayan Bir Ayıyı tasvir ediyor. Ayı, altında bir köpekle arka ayakları üzerinde duruyor ve bir diğerini havaya fırlatırken, diğerinin canına sarılıyor. Sağda ve solda, daha fazla köpek saldırmak için koşuyor. Sol ön planda ölmekte olan bir köpek var. Sağda, orta mesafede, bir kayanın yanında iki ağaç ve bir şelale var ve arka plan dağlık. Her iki
resim de imzalanmış ve 1672 tarihli.

=Hondecoeters, Baba ve Oğul'un Kuş Resimleri.=--Gijsbert de
Hondecoeter, Cock and Hens'te tavukgiller kabilesine dair sevgi dolu çalışmasını gösteriyor. Ön planda beyaz bir ibikli siyah bir tavuk var; ve onun arkasında
oturan sarı bir tavuk ve ayakta duran beyaz bir tavuk var; daha da geride
üç tavuk daha var, biri bir ağacın dalına tünemiş. Solda, arkasında sarı-kahverengi bir horoz olan siyah bir ibikli kahverengi bir tavuk oturuyor. Zemin istiridye kabukları ve samanla kaplı. Arka planda üç tavuk var. Resim 1652'de imzalanmış ve tarihlenmiş.

Canlı ve ölü kuşların ressamı olarak babasını geride bırakan Melchior de Hondecoeter, bu koleksiyonu Ölü Oyun'uyla zenginleştiriyor. Bazı harabelerin eteğindeki bir mağarada
bir ölü balaban ve iki keklik asılı.
Önde iki martı; sağda ise kırmızı püsküllü bir iple bağlanmış bir av boynuzu, yeşil kadife bir çanta, bir balıkçıl ve iki ispinoz var.
Orta mesafede omuz askısı ve ağ bulunan bir av tüfeği var.
Mağaranın girişi arka planda solda.

=Eversdijcks'in Dört Portre Grubu.=--Diğer tüm
Hollanda galerilerinde olduğu gibi Boijmans da portreler açısından zengin. Kraliyetler, amiraller, subaylar, seçkin hanımlar, beyefendiler, yaşlı erkekler ve kadınlar ve çocuklar hepsi temsil ediliyor. Goes'te subayların bir araya geldiği üç resim, 1649 civarında memleketi Goes'te ölen Cornelis Willemsz Eversdijck'in ve aynı okçu birliğini temsil eden oğlu Willem'in bir resmi, galerideki bu sınıftaki tek önemli resimlerdir.

=Mostert'in İki Portresi ve Queborn'un Bir Portresi.=--Portre ve sunak resimleri ressamı olan Jan Mostert (1474-?), burada Augusteyn van Teylingen'in Anno 1511 ve Judoca van Egmont van der Nieuburch'un 1511'deki iki yarım boy resmini sergiliyor.

Crispyn van den Queborn (1604-58) seçkin bir portre ressamı ve gravürcüydü. Hartogh van Moerkerken'in yarım boy Portresi 1645'te yapılmıştır. =Santvoort, Rembrandt Stili'nden sonra bir Portre ressamı.=--Dirk van Santvoort (ö. 1660) muhtemelen Rembrandt'ın öğrencilerinden biriydi; ya da en azından o ustanın tarzını benimsedi. Resimlerinin pek çoğu bilinmemektedir ve bunların çoğu portredir. Ancak Boijmans Müzesi'ndeki iki resmi daha çok Elzheimer ve Poelenburg'ların klasik okuluna aittir. Chalumeau Çalan Genç Çoban, devekuşu tüylü kahverengi bir şapka ve beyaz bir gömleğin üzerinde parlak kahverengi bir cübbe, kemerinde bir bıçak ve boynuzla (yeşil arka plan) 1632 tarihlidir. Yarı boyda, sola dönmüş Genç Çoban Kızı, kırmızı kollu mor bir elbise giymektedir. Başında yeşil bir dal bulunan mavi bir şapka ve sağ omzunun üzerinde bir kıvrım vardır. Arka plan yeşilimsidir.

=F. Bol'un İki Portresi=--Ferdinand Bol'un Bir Kadın Portresi, profilden yarı boyda ve sola dönmüş genç bir kadını temsil eder. Kırmızı bir elbise ve kürk astarlı mor kadife bir manto giymektedir. Saçında, boynunda ve kollarında altın ve incilerden oluşan güzel süsler var. Bir eli bir sütunun tabanına dayanıyor ve diğeri kapalı bir yelpaze tutuyor. Dirk van Walijen'in portresi, uzun bukleleri olan, sarı saten, kırmızı tunik ve sarı çizmeler giymiş genç bir çocuğu temsil ediyor.

=Gerrit Dou'nun Portresi.=--En çarpıcı portrelerden biri
Gerrit Dou'nun Yaşlı Bir Kadın'ı. Kürkle süslenmiş siyah kadife giymiş; korsajı siyah ipekten ve büyük, aşağı doğru kıvrılmış bir
yaka ve boynunda sarkan mücevherli altın bir zincir takıyor. Altın bantlı mavi bir şapkası var. Başı gri arka plandan cesurca
sıyrılıyor ve gülümseyen yüzün ifadesi tek kelimeyle etkileyici.

=Jacob Cats and his Cousin, Mytens.=--Mytens'in Jacob
Cats adlı portresi, Hollandalı şair ve kuzeni Cornelia Bars da ilgi çekicidir.
1650 yılında boyanmıştır ve Jacob Cats'i bir çadırın önündeki
bir masada otururken tasvir eder. Koyu kırmızı giyinmiştir ve yanındaki kahverengi ipek giyen kuzenine doğru döner. Kırmızı halısı olan masanın üzerinde
açık bir kitap ve bir mürekkep hokkası vardır. Solda ağaçlarla
bir tepelik manzara; ve arka planda uzun beyaz cübbeli bir melek görülür.

=Opzoomer'in Portreleri.=--Simon Opzoomer'in Rembertus
Frescarode'un bir portresi, Çalışma Odasında Erasmus adlı bir portre ve Gevangenpoort'taki Hapishanede
bir de Witt Kardeşler'den biri vardır. Cornelis yataktadır ve Jacob dizlerinde bir kitapla onun yanında oturmaktadır. Zaman, 1672'de halk tarafından öldürülmelerinden hemen öncedir.

=Mierevelt'in İki Önemli Kişinin Portreleri.=--Mierevelt'in 1671'de çizdiği
Johan van Oldenbarnevelt'in bir Portresi vardır. Nassau'lu Maurice'i,
bir masanın yanında duran ve zengin bir şekilde işlenmiş bir zırh, Nieuwpoort zaferinden sonra Eyaletler Genelinin hediyesi ve
turuncu ipek bir eşarp takan prensi gösterir. Sağ elinde bir komutan sopası tutar ve
turuncu tüylü miğferi masanın üzerinde görülür. Mierevelt'in burada ayrıca
Kaliteli Bir Kadın'ı vardır.

=Nason'ın İncelikle Boyadığı Portreler.=--Portreler ve natürmortlar çizen ve Lahey'deki
Nassau Kontu Willem Frederick'in (1662) Portresi'ne sahip olan Pieter Nason (1612-90), burada Bir Lord'un Portresi'ni ve Kaliteli Bir Kadın'ın bir portresini sergiliyor. Kadın birkaç
sarı çiçek tutuyor. Beyaz alt kollu kırmızı ipek giymiş; omuzlarına kahverengi bir
atkı düşüyor; ve inciler saçlarını,
kulaklarını ve boynunu süslüyor. Mücevherler, ipekler ve satenler güzelce boyanmış,
eşlik eden resimdeki lordun kostümü de öyle. Kahverengi bir
şapka ve sarı ipek giymiş ve dantel kravatı bir
elmas halkasıyla tutuluyor. Ağaçlar arka planı oluşturuyor.

=Pourbus'un Kaliteli Bir Kadını.=--Pieter Pourbus (1510-83) bir
ressam, coğrafyacı ve mimardı. Kaliteli Bir Kadının Portresi
Valois tarzında giyinmiş, Mary Stuart şapkası, flütlü
yaka ve siyah cübbeyle onu gösterir.

=Netscher'in İki Portresi.=--Caspar Netscher'in, mavi saten giymiş, zarif kahverengi bir eşarpla
Protestan bir Papaz ve parlak bir Kaliteli Kadının kasvetli bir Portresi vardır. Bir çeşmenin yanında oturmaktadır. Bir eli
göğsüne yerleştirilmiştir; diğeri güllerle doludur. =Pool'un Karısının ve Babasının İlginç Portreleri.=--Kocası Juriaan Pool tarafından çizilen Rachel Ruysch'un portresi büyük ilgi görüyor. Bu sadece bir büst. Kadın pudralı saçlarla temsil ediliyor ve boyun ve kollarında dantel bulunan kahverengi saten giyiyor. Sağ
eli kalkık ve bir duvak tutuyor. Arka planda bir sütun ve yeşil bir perde var. Pool'un babası Profesör Frederik
Ruysch'un portresi de bir büst. Büyük pudralı bir peruk ve bantlı uzun bir cüppe giyiyor; sol elinde bir kafatası tutuyor.

=Maes'in Bir Portre Grubu.=--Nicholas Maes, asil bir evin önünde duran bir Beyefendi ve Kadının Portresi ile temsil ediliyor. Siyah giysili, gri tunikli, altın işlemeli ve büyük yakalı kadın sol elinde küçük bir çocuk tutuyor. Çocuk beyaz giyinmiş ve kırmızı tüylü bir şapka takıyor. Beyefendi karısını diğer elinden tutar. Siyah giyinmiştir, beyaz fırfır ve manşetleri vardır ve sol omzuna bir manto atmıştır. Sağ elinde bir eldiven vardır. Arkalarında bir gül çalısı ve çiçekler vardır ve duvarda çalılar ve çalılıklar vardır.

=Maes'in Diğer Portreleri.=--Aynı sanatçının bir diğeri, 1653'te Oliver Cromwell'e Eyaletler Genel Temsilcisi olan Bay Willem Nieupoort'u temsil eder. Kırık bir sütunun yanında durmaktadır ve sarı ipek ve kahverengi kadife, bir korse, dantel kravat ve kırmızı bir eşarp giymiştir. Sütunun yanında bir kılıç ve kırmızı tüylü bir miğfer vardır. Eşi Anna van Loon da Maes tarafından taş bir korkuluğun yanında dururken resmedilmiştir. Kırmızı kadife bir elbise, sarı ipek bir tunik, gri bir duvak ve saçında inciler vardır. Sol elinde birkaç portakal tutuyor ve
sağ elinde beyazlar içindeki küçük bir kızınkini tutuyor. Ağaçlar
arkaplanı işgal ediyor.

=Bir Rahibin Portresi, Metsu.=--Gabriel Metsu'nun çalışma odasındaki bir masada oturan bir
Rahibin Portresi var. Bir eli göğsünde,
diğeri bir ölü kafasının üzerinde. Yeşil bir örtüyle örtülü masanın üzerinde
açık bir kitap, bir haç ve bir kağıt parçası var. Bir eldiven,
kitaplar ve yarı çekilmiş bir perde arka planı işgal ediyor.

=Çalışma Odasındaki Bir Avukat, A. van Ostade.=--Adriaen van Ostade'nin Çalışma Odasındaki Bir
Avukat var. Siyah kadife ve mor bir cübbe giymiş olan bu önemli kişi, üzerinde kitaplar, kağıtlar, belgeler ve bir kalay hokkası bulunan bir İzmir halısıyla kaplı bir masanın yanında oturuyor. Sol elinde tuttuğu bir
belgeyi okuyor; sağında, sandalyesinin koluna yaslanmış, gözlüklerini tutuyor. Masanın arkasında mavi bir
ekran var. Arka planda açık bir kapı görülüyor.

Honthorst'un kahverengi giyinmiş ve uzun gri sakallı Yaşlı Bir Adam'ın Portresi var.

=Van der Helst'in Birkaç Portresi.=--Bartholomeus van der Helst'in 1638'de resmedilmiş
bir Protestan Rahip; biri Erkek, diğeri Kadın (ikinci ikisi 1646'da resmedilmiş); Daniel Bernard'ın Portresi; ve Bir Hanımefendi ve Beyefendinin Portresi. 1654'te resmedilmiş olan sonuncusu, bahçedeki bir bankta oturan çifti temsil ediyor. Hanımefendi, inci ve elmaslarla bembeyaz satenden güzelce giyinmiş ve yakındaki bir çalıdan bir gül koparıyor. Başparmağında kocaman bir elmas yüzük var. Beyefendi siyah saten giymiş: bir elinde geniş
siperlikli şapkasını tutuyor; Diğeri hanımın sağ kolunu destekler. Çeşitli ağaçları ve çalan çeşmesiyle manzara, Aldert van Everdingen (1654) tarafından resmedilmiştir.

=Jan de Vos'un Portresi=--1651 civarında ölen Jan de Vos'un burada siyah ve beyaz fırfırlı bir giysi giymiş ve bir
masanın yanında duran bir Adamın Portresi vardır. Sağ elinde bir kalem tutar, sol elinde açık bir defter vardır.

=Stolker'in Portresi.=--J. M.
Quinkhard'ın öğrencisi olan Jan Stolker (1724-85), Rotterdam Belediye Başkanı Willem
Schefers'in kırmızı bir bezle kaplı bir masada oturduğu ve üzerinde birkaç kitabın olduğu bir Portresi vardır. Siyah kadife giymiş ve pudralı bir peruk takmıştır.

=Simon de Vos'un Portreleri. =--Simon de Vos (1608-76), Cornelis de Vos ve Rubens'in öğrencisi, siyah giyinmiş, çizgili kollu ve büyük, yivli bir fırfırlı
bir Adam Portresi'ne sahiptir. Sağ eli bir
masanın üzerinde, sol eli ise kalçasındadır. Ayrıca, sol eli bir sandalyenin üzerinde, sağ eli ise bir eldiven tutan bir Adam Portresi daha vardır.

=Van Vliet'in Doğu Kostümlü Bir Adam'ı.=--1610'da Delft'te doğan ve Rembrandt'ın öğrencilerinden biri olan Jan Joris van Vliet, burada Doğu Kostümlü
Yaşlı Bir Adam'da incelenebilir. Bu sadece bir büsttür; saç kısadır, bıyık gridir; kostüm altın süslemeli siyah bir sarık, koyu kırmızı bir ceket, siyah bir pelerin ve altın bir zincirden oluşur. Sağ
eli göğsünün üzerindedir.

=Verkolje'nin Bir Avcısı.=--Verkolje'nin bir ağacın altında oturan bir Avcı Portresi var. Genç ve büyük siyah bir şapka, gri bir kostüm ve turuncu bir atkı takıyor. Kollarının altı beyaz, çorapları kahverengi ve jartiyerleri turuncu. Sol eli kalçasında duruyor ve sağ elinde bir silah tutuyor. Yanında iki av köpeği ve birkaç ölü
tavşan var. Ağaçlar arka planda.

=Van der Werff'in Kendisinin ve Diğerlerinin Portreleri.=--Pieter van der Werff'in
W. B. Schefers ve karısının, Johannes Texelius'un ve kendisinin portreleri var. Ressam, dirseğini taş bir korkuluğa dayamış, altın işlemeli gri-mavi bir giysi giymiş. Kahverengi kadife bir pelerin omzuna atılmış ve paletini ve fırçalarını sol elinde tutuyor.

=Van den Tempel'in Bir Amiral ve Karısı adlı eseri.=--A. van den Tempel'in
Bir Amiral ve Karısı adlı eseri var. Bu eserde, birincisi gri ve gümüş,
karısı ise siyah, pembe ve mücevherler giymiş. Kadın elinde bir portakal tutuyor;
ve uzakta bir zenci, bir tabak portakalla görülüyor.
Arka
planda, kaldırılmış koyu kırmızı kadife bir perde, bir topun ateşlendiği
bir savaş gemisini ortaya çıkarıyor.

=Zimmerman'ın Bir Portresi.=--J. W. G. Zimmerman'ın
1864-81 yılları arasında Rotterdam Belediye Başkanı olan Bay Joost van Vollenhoven'ın bir Portresi var.
Ofis cübbesi giymiş, sağ elinde bir mektup tutuyor ve sol elinde masanın üzerindeki
kitapların üzerinde duruyor.

=Diğer İlgi Çekici Portreler.=--Diğer ilgi çekici portreler arasında Adriaen
Backer'ın Bir Adamın Portresi; Hendrik Berckman'ın Amiral Adriaen van Trappen'in Portresi; Gijsbertus Johannes van den Berg'in Kendi Portresi ve dizinde oğluyla birlikte Karısının Portresi; C. Bisschop'un Kraliyet Yat Kulübü kostümü içindeki Hollanda Prensi Henry'nin Portresi; Ferdinand Bol'un Bir Kadın Portresi (iki) ve Dirk Van der Waeijen; Cornelis Cels'den Hogendorp Kontu Gijsbert Karel; Cornelius Janszoon van Ceulen'in Bir Beyefendinin Portresi ve Genç Bir Kadının Portresi; P. van Champaigne'nin İki Sanatçının Portreleri; Jacobus Delff'in Bir Adamın Portresi; Albrecht Dürer'in Erasmus Portresi; Anthonie van Dijck'in İngiltere Kralı I. Charles, Henrietta Maria ve İki Çocuğunun Portreleri; Gerbrand van den Eeckhout'un Bir Çocuğun Portresi;
Robert van Eysden'in Rotterdam Belediye Başkanı J. F. Hoffman'ın Portresi, 1845-66; Carel Fabritius'un boynu ve göğsü görünen açık
gömleğiyle siyah giyinmiş Bir Adamın Portresi; Govert Flinck'in
Dirck Graswinckel ve Kız Kardeşinin, uzakta harabelerin olduğu bir
manzarada, bir ağacın altında Portreleri; George Gilles Haanen'in Genç Bir Adamın Portresi; Frans Hals'ın Yaşlı Bir Beyefendinin Portresi; Adriaen
Hanneman'ın Johan de Witt'in Portresi; Constantin Netscher'in İngiltere Kralı
III. William'ı; Dionys van Nymegen'in Willem van der Pot (1733)
ve Karısı Sara'sı (1733); Nicholaes Pieneman'ın Hollanda Kralı
III. William'ı; David van der Plaes'in Cornelis Tromp'u ve A Gentleman'ı;
Crispyn van den Queborn'dan Hartogh van Moerkerken; Jan van Scorel'in A Young Man, and A Gentleman'ı; Pieter van Slingelandt'ın Johannes van Crombrugge'u; Hendricus Türken'in (1791-?) Margarethe Agnes de Vries'i;
Adriaen Pietersz van de Venne'in Süitiyle At Sırtındaki Prens Frederick Henry (_en grisaille_); ve Abraham de Vries'in A. A. Vroesen (1639) ve An Old Woman (1644). Musscher'in Üç Çocuk Portreleri, bir çocuk heykelini çiçeklerle taçlandırırken,
Jacob Gerritz Cuijp'in Bir Generalin Portreleri, Seçkin Bir Kadın ve Üç Çocuk'u da dikkate değerdir. Sonuncusu, bir erkek çocuk ve iki küçük kız,
güzel giyinmişler ve uzakta bir değirmen ve bir kilise kulesi de dahil olmak üzere birkaç binanın olduğu
büyüleyici bir manzarada ağaçların altında oynuyorlar.

=Palamedesz'in Sosyal Yaşamın İyi Resimleri.=--Anthonie Palamedesz
(1601-73) sosyal yaşam, _corps-de-gardes_, portreler,
manzaralar ve natürmort ressamıydı. Sanatı Frans
Hals okuluna aitti. Eserlerinin kalitesi çok eşitsizdir, ancak iç mekanlarının çoğu
hayat ve renkle doludur. Manzaralardaki figürlerin o kadar iyi bir ressamıydı ki, kardeş sanatçılar, özellikle B. van Bassen ve A. de Lorme, onun yardımını çok istedi. Lahey Galerisi'nde onu en iyi haliyle gösteren iki eseri var: Akşam Yemeğinden Sonra Müzik ve Neşeli Topluluk; ayrıca St. Michael Şövalyesi Martinus van Stavenisse'in bir Portresi.

= Palamedesz'in An Interior of High Life adlı eseri.=--Rotterdam Galerisi'nde bu sanatçının An Interior of High Life adlı eseri var. Yaldızlı deriyle kaplı bir dairede birkaç hanımefendi ve beyefendi konuşuyor ve müzik aletleri çalıyor. Ön planda mavi giyinmiş, açık kırmızı bir tunikli bir hanımefendi var; yanında gitar tutan bir beyefendi var. Solda elinde bir nota kağıdı olan bir hanımefendi var. Beyaz bir elbise ve sarı bir tunik giyiyor ve yanında bir beyefendi oturuyor. Odanın ortasında kırmızı bir halıyla kaplı bir masa var ve
üzerinde iki kişi oturuyor. Odanın daha gerisinde birkaç grup
hanımefendi ve beyefendi görülüyor; ve arka planda bir şömine rafı.

=Van Deelen'in Bir Müzikal Buluşması.=--Dirk van
Deelen'in Bir Müzikal Buluşması (1605-71) yüksek yaşamdan bir sahnedir. Altı beyefendi ve dört hanımefendi
mavi ve beyaz mermerle döşenmiş bir salondadır. Ön planda seyirciye sırtını dönen bir beyefendi görülmektedir.
Sarı çizgili siyah saten, siyah kadife pelerin, sarı çoraplar,
kırmızı topuklu ayakkabılar, dantel yaka ve büyük siyah şapka giymiştir. Sağda bir hanım
kırmızı bir örtüyle bir masaya yaslanmıştır. Kırmızı bir tunik, büyük dantel yaka ve kollara sahip siyah ve sarı çiçekli bir elbise giymektedir.
Üzerinde bir gitar ve birkaç müzik kitabı bulunan masanın yanında dört beyefendi vardır, bunlardan biri şapkasızdır. Ortada yeşil ipek giymiş bir kadın gitar çalıyor, ayağı ayak ısıtıcısının üzerinde. Yanında bir beyefendi ve iki kadın var, bunlardan biri siyah bir elbise ve sarı saten bir tunik giyiyor ve elinde bir müzik kitabı tutuyor. Sağdaki arka planda yeşil perdeli bir yatak ve her iki yanında sütunlar bulunan açık bir kapı var. Solda iki uzun pencere ve duvarda iki erkek portresi asılı.

=Van Deelen'in Bir Mimari Tablosu.=--Bu sanatçının bir Binanın Peristili, klasik mimariye olan sevgisini gösteriyor. Ön planda basamaklı bir taş banyo var ve uzun pelerinlere sarılı iki adam basamaklarda oturan bir kadınla konuşuyor. Yakınında kırmızı mermer bir kaide üzerinde bir Herkül heykeli var. Sütunların arasından uzak bir
galeride birçok insan görülüyor.

=Ochtervelt'in Keyifli Bir Sohbet Parçası.=--Jacob Ochtervelt'in
The Collation adlı eseri, on yedinci yüzyılda çok popüler olan keyifli "sohbet parçalarından" biridir. Sarı saten etek ve beyaz kürkle çevrili kırmızı kadife ceket giyen genç bir kadın, sırtı seyirciye dönük şekilde yeşil kadife bir tabureye oturmaktadır. Sol eli kalçasında, sağ eli ise bir kadeh şarap tutmaktadır. Sağında, üzerinde bir şişe şarap bulunan Doğu halısı olan bir masa vardır. Yanında mavi kostümlü ve büyük sarı peruklu bir subay vardır ve genç kadına gümüş bir tabakta istiridyeler uzatmaktadır.

=Francois Francken, Junior'ın Bir Balo adlı eseri. =--Francois Vranckz veya Francken,
Genç (1581-1642), babası Francois Francken'in öğrencisi ve
Anversli bir yerli, burada Bir Balo yapıyor. Ön planda bir beyefendi ve
hanımefendi seyircilerle çevrili bir şekilde dans etmeye başlıyor; sağdaki salonun girişinde bir hizmetçi şarapla içeri giriyor ve daha aşağıda
duvarın dibinde ve pencerelerin altında ikramlarla servis edilen uzun bir masa var. Ortada, daha geride iki beyefendi bir
hanımefendiyle konuşuyor; solda müzisyenlerin olduğu bir platform; arka planda iki pencere arasında büyük bir şömine.

=A Fine Interior, Tilborch tarafından.=--Egidius veya Gilles'in, Tilborch'un
(1625-78) bir Fine Interior'ı (bir zamanlar Biset'e atfedilen) burada asılı duruyor. Altın yaldızlı deriyle kaplı ve tavanından iki başlı bir kartalla süslenmiş bakır bir avizenin sarktığı
çok zengin bir odada, bir
hanımefendi, bir Smyrna halısıyla kaplı bir masanın yanındaki şöminenin önünde oturuyor. Beyaz giyinmiş, kırmızı bir etek ve göğsünde kırmızı fiyonklar var. Etrafında farklı yaşlarda altı çocuk var, bunlardan biri bir hizmetçinin
kollarında. Karşısında siyah giyinmiş, beyaz kollu bir beyefendi, yanında bir köpek var; biraz geride mürekkep hokkası olan bir hizmetçi var. Solda siyah giyinmiş yaşlı bir kadın
görülmekte ve iki hanımefendi ve bir beyefendi soldaki odaya giriyor. Şöminenin
üzerinde güzelce boyanmış bir manzara var ve solda
duvarın karşısında altınla süslenmiş siyah ahşaptan büyük bir _dolap_ veya _kas_ var, üstünde büyük bir portre asılı.

=C. de Man'ın Bir Köy İç Mekanı.=--Cornelus de Man (1621-1706) portreler, kiliseler ve sosyal yaşam çizdi. Lahey Galerisi'nde bir Köylü Düğünü var ve burada onun nitelikleri Bir Köy İç Mekanı'nda incelenebilir. Daha iyi sınıftan bir tutamla birlikte neşeli bir köylü topluluğu büyük bir ahırda toplanmıştır. Ortada bir çift dans ediyor, adam bir kalay çömleği havaya kaldırıyor. Sağda bir grup "sıcak midye" çalıyor. Önde uyuyan bir köpek; sağda bir çember tutan küçük bir kız; solda bir fıçıda uyuyan bir köylü. Daha arkada, birkaç erkek ve kadının oturduğu, üstü yiyeceklerle kaplı uzun bir masa var. Bir kemancı bir fıçıda oturuyor ve bir misafir masada maşayla onu taklit ediyor; önündeki yerde kalay kapaklı bir toprak ibrik var. Arka planda iki kişi var, birinin davulu var. Tavana yakın bir tünekte siyah bir kuş var.

=Molenaer'in Rustik Yaşamdan İki Resmi.=--Jan Miense'nin Molenaer'e ait iki resmi bu galeriye aittir,--Klarnetçi ve Rustik
Neşe. İlki bir köylünün evini temsil ediyor, burada ayağını bir tabureye koymuş bir adam klarnet çalıyor; izleyicileri iki köylüden oluşuyor, biri oturuyor, diğeri ateşin yanında ayakta duruyor.

Müzik Rustik Neşe'nin de özelliğidir. Yeşil örtülü bir masa kalay tabaklar ve ekmekle donatılmış; orada oturan bir köylü, yeşil bluz giymiş ve kırmızı bir şapka takmış, yüzü izleyiciye dönük. Sol eli bacağının üzerinde ve sağ elinde bir
bardak şarap tutuyor. Karşısında şarkı söyleyen ve gitar çalan bir kadın var; biraz daha uzakta, bir elinde bir kadeh şarap, diğerinde bir
sürahi tutan başka bir kadın da şarkı söylüyor. Arka planda bir fıçıya yakın oturan bir köylü pipo yakıyor ve daha da geride bir adam keman çalıyor.

=Bir Köy İçi, Sorgh.=--1670'te Rotterdam'da ölen ve David Teniers'in öğrencisi olan Hendrik Maertinsz Sorgh, A Village Interior adlı eserinde
ustasını yansıtıyor. Burada, beş köylünün bir masanın etrafında yemek yiyip içtiği bir ahırın içini görüyoruz.
Bu masanın etrafında ayrıca
elleri bir sürahiye dayanan yaşlı bir kadın oturuyor. Solda bir tuğla fırın ve duvarda çeşitli türden mutfak eşyaları asılı. Bir deri terlik, tahta bir
kaşık, birkaç midye kabuğu, bir küvet soğan vb. gibi birçok eşya etrafa dağılmış durumda. Tavandan
bir hasır kuş kafesi sarkıyor ve ön planda bir horoz ve tavuk
ortalıkta dolaşıyor.

=Rotterdam Pazarı, Sorgh.=--Başka bir resim Rotterdam Pazarı'ndaki
canlandırılmış bir sahneyi temsil ediyor. Ön planda bir
sebze tezgahı bir evin _cephesine_ yerleştirilmiş. Bakır bir kova taşıyan bir kadın
birkaç sebze seçiyor ve satıcıyla
tartışıyor. Daha geride daha fazla alıcı ve satıcı tartışıyor; ve
arka plan bazı evler ve Nieuwsteeg'in girişiyle
kapalı.

=Wyck'in Bir Köy İç Mekanı.=--Thomas Wyck'in Bir Köy İç Mekanı
(1616-77) adlı eserinde bir kadının oturduğu bir oda gösteriliyor; diz çökmüş küçük bir çocuk
başını kadının kucağına koymuş; yanında küçük bir kız çocuğu ve
diğer küçük kızlar yerde oturuyor; soldaki pencerenin altında bir çocuk kırmızı halının olduğu bir masada oturuyor; sağda, ön planda, üzerinde bir sürahi bulunan bir fıçı duruyor. Arka planda ahşap bir merdiven görülüyor.

=Quellinus'un Çok Yönlülüğünü Gösteren İki Resim.=--Erasmus
Quellinus (1607-78) Rubens'in öğrencisiydi ve ustası gibi tarih, mimari, manzara, portre ve dini konular çizdi. Güçlü bir renkçiydi ve çizimleri mükemmeldi.
Sanatının iki yüzü Bakire'nin Göğe Yükselişi ve Mutfaktaki Kadın'da sergileniyor. İkincisi, çeşitli mutfak eşyalarının işlenmesinde natürmortun güzel bir çalışması. Sağda çıplak kolları, beyaz şapkası, kırmızı elbisesi ve dizlerine kadar beyaz tunikli genç bir kadın
temsil ediliyor; solda masanın üzerinde ve yanında her çeşit kalay, bakır ve toprak kaplar var. Masanın arkasında, kadına bir demet kiraz sunan genç bir zenci duruyor.

=Kalff'ın Natürmort Resminin Güzel Bir Örneği.=--Natürmort üzerine başka bir çalışma, bu ustanın güzel bir örneği olan Willem Kalff'ın The Village Kitchen adlı eserinde gösteriliyor.
Arka planda bir kadın sebzeleri hazırlıyor, bir adam
sebzelerle dolu bir sepetle bir merdivenin yanında duruyor ve başka bir kadın açık bir kapıdan içeri giriyor; ancak bu figürler, parlak bakırdan yapılmış tencere, kazan ve tavalara;
tavandan sarkan ete; şişelere, fıçılara, süt sürahilerine, beyaz
ketenlere, biraya, enginarlara, soğanlara, lahanalara ve çeşitli şekillerde düzenlenmiş diğer sebze ve meyvelere ilgi açısından ikincildir.

=Koninck'in Ünlü Altın Tartıcısı.=--Tek figürler arasında belki de en ünlüsü N. Moijaert'in öğrencisi Salomon Koninck'in (1609-68?) eseridir. Altın
Tartımcısı, beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam, bir masada oturuyor.
Yeşil kadifeden ve gri kürkten bir ceket ve koyu kırmızı kadife bir şapka giyiyor;
Sağ elinde tuttuğu bir terazide altını büyük bir özenle tartıyor.
Sol elinde de bir parça altın tutuyor.
Kırmızı bir bezle örtülü olan masanın üzerinde kitaplar, bir kağıt, bir kutu ağırlık ve bir kese altın var. Işık soldaki bir
pencereden içeri süzülüyor.

=Van der Neer'in Gitaristi.=--Eglon Hendrik van
der Neer'in Gitaristi, muhtemelen bir portre. Burada kırmızı saten etek ve beyaz saten ceket giymiş, bir klavsenle oturan genç bir kadın görüyoruz. Kadın bir gitarı akort ediyor; ve çok uzakta olmayan bir yerde elinde bir kadeh şarap olan bir beyefendi var.

=Pencz'in Kabinesindeki Savant'ı.=--George Pencz (ö. 1550) aynı zamanda Roma'ya gidip Raphael'in yanında eğitim alan
Albert Dürer'in öğrencisiydi. Bu nedenle Van Orley ile aynı sınıftan konuları ve aynı tarzda
resmetti. Kabinesindeki Savant'ı ilginç bir iç mekana sahiptir.
Savant yeşil bir halıyla kaplı bir masada oturur, başı
sağ eline yaslanır ve sol eli bir ölüm kafasına doğru uzatılmıştır. Kırmızı giyinmiştir ve kırmızı bir şapka takar. Masanın arkasında üzerinde açık bir kitap ve sönmüş bir mumla bakır bir avize bulunan bir masa vardır.
Arka plandaki açık bir pencereden bir manzara görülmektedir.

=D. Ryckaert'in İçki İçen'i. =--Bir diğer iyi çalışma ise babası Maerten Ryckaert'in öğrencisi olan ve Teniers, Brouwer ve Ostade'de kendini oluşturan David Ryckaert'in (1612-77) İçki Adam'ıdır. Kırmızı kollu kahverengi bir ceket ve kırmızı bir şapka giyen adam bir masada oturmuş, bir elinde kalay
kupa, diğerinde ise piposu vardır. Masanın üzerinde kalay bir tabak ve bir
toprak sürahi durmaktadır.

=Muys'un İnsan Figürleri İçeren Resimleri.=--Nicholas Muys'un (1740-1808) oyunlarından üç tane _grisaille_ sahnesi vardır: Işıkta Bir Çalışma, iki
İç Mekan ve Figürlü Bir Manzara. Sonuncusunda bir meşe ağacının gölgesinde bir anıt ve önünde on sekizinci yüzyılın sonu kostümü giymiş bir beyefendi, bir hanımefendi ve küçük bir çocuk vardır. Bir dilenci ve ailesi hayır için dava açar. Anıtın yakınında üç kişi daha var. Ön planda iki ördek köpekler tarafından kovalanıyor, uzaktaki ağaçların arasında bir kulübe
görülmekte ve ufukta bir köy uzanmaktadır.

İç mekanlardan biri, yeşil bir cübbe giymiş bir hanımın iki beyefendiye küçük bir resim gösterdiği
on sekizinci yüzyıla ait bir daireyi temsil ediyor. Diğer İç mekan, zengin bir şekilde oyulmuş bir antredir, burada
mor ipek bir elbise ve mavi bir şapka giymiş bir hanım duruyor; yanında
yerde ölü bir balıkçıl, bir keklik, bir tavşan ve birkaç tavşan ve onları yakalamaya yardımcı olan
canlı bir tazı var. Ortadaki bir kapıdan
avcı ve karısının sebzeleri hazırladığı mutfak görülüyor; ve tavandan bir kafes sarkan biri olmak üzere iki kişi daha var.

A Study in Light'ta ressam bir dizi nesneyi gruplandırmıştır: Beyaz mermer bir masanın üzerinde bir Homeros büstü, bir gitar, müzik kitapları ve üzerinde bir keman olan bir sandalye. Bunları gümüş bir avizedeki mumdan yakmıştır. Arka planda bir hanım elinde bir nota kağıdıyla açık bir clavecin'in önünde durmaktadır.

= J. B. Scheffer'in An Interior adlı eseri.=--1809'da Amsterdam'da ölen Johan Baptist Scheffer'in burada An Interior adlı eseri vardır. Bu eserde genç bir köylü kadının bir masada oturup sebze hazırladığı bir oda gösterilmektedir. Yanında sağ elini kadının omzuna koymuş bir seyyar satıcı vardır. Sol eliyle de gözlerinin önünde altın bir zincir sallamaktadır. Solda küçük bir kız köpeğiyle bir kediyi korkutarak eğlenmektedir; arka planda açık bir kapı yan odadan sokağa doğru bir manzara sunmaktadır.

=Ary Scheffer'in Eğitimi.=--Scheffer'in daha ünlü oğlu Arie
(1795-1858), yeteneğini annesi Cornelia Lamme'den, çok seçkin bir minyatür ressamından miras aldı. İlk eğitimini babasından aldı ve Paris'te Pierre Guerin'den eğitim aldı. Gericault ve
Eugene Delacroix, yeni bir sanat yoluna girmesinde ona katıldı.

=Wurtemberg'li Ulrich'in İki Resmi.=--Arie Scheffer'in burada iki
taslağı var - İki Çocuğun Başları ve Fırtınalı Bir Gökyüzünün Altında Bir Çoban ve
Wurtemberg'li Kont Eberhard'ın oğlu Ulrich'i temsil eden Uhland'ın baladında iki büyük tuval. İlk olarak, Reutlingen Muharebesi'ni kaybettikten sonra Stuttgart'a dönen ve babasını masada yalnız bulan genç savaşçıyı tasvir ediyor. Soğuk bir karşılamayla karşılaşıyor; ve Kont Eberhard
onu selamlamadan bir bıçak alır ve masa örtüsünü ikiye böler.
Scheffer'in resminde Ulrich sağdaki masanın yanında durmaktadır ve
öfkeli baba masa örtüsünü kesmektedir. Bu hakaretten bıkan
Ulrich orduya geri döndü ve Doffingen'deki en yoğun çatışmanın içine
atılarak öldürüldü. Yaşlı kont geceyi
tek oğlunun cesedinin başında ağlayarak geçirdi. Ağlayan adlı eşlik eden resim,
yaslı babayı, hala zırh içinde olan ve çadırda bir ayı postunun üzerinde yatan Ulrich'in cesedinin yanında oturmuş, ellerini kavuşturmuş şekilde tasvir eder.

=Hendrik Scheffer'in İlk Çocuğu.=--Arie'nin küçük kardeşi Hendrik
Scheffer (1798-1862), aynı zamanda Guerin'in bir öğrencisiydi ve yetenekli bir ressamdı
ve eseri İlk Çocuk bu galeride asılıdır. Yatakta yatan genç bir anne, elini öpen kocasından bir ziyaret alır. Sağda, hemşire kucağında çocuğuyla birlikte görülür. =Cornelis Troost'un Benzer Bir Resmi.=--Bir diğer benzer resim
Cornelis Troost'undur. Kadın yatakta yatmış kahvaltısını yiyor. Yanında
bir beşik, bebekli bir dadı ve küçük bir kız var. Duvarda
portreler asılı ve bir saat ve boyalı bir paravan görülüyor.

=Brakenburg'un Malade Imaginaire and Interior'ı.=--Richard Brakenburg
(1650-1702), Ostade'nin bir öğrencisi, nabzını kontrol eden bir doktor eşliğinde, mavi giysili genç bir kadının yastığının üzerinde tembelce dinlendiği bir _Malade Imaginaire_ adlı eserine sahiptir. Küçük bir köpek yanında oynar ve
birkaç kişi çeşitli şekillerde gruplanmış ve gülüyordur. Tavandan bir papağan kafesi
sarkmaktadır. Bu resim 1696 tarihlidir. İç Mekan'ında hayatın farklı bir evresi
görünür ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere köylülerle dolu büyük bir odayı gösterir. Bir tünekte duran baykuşa gülüyorlar,
çünkü siyah saten bir ceket giymiş bir adam ona bir
bıçağın ucunda bir parça kek veriyor. Tavandan bir kuş kafesi sarkıyor.

=Bollongier'in Karnavalı.=--On yedinci yüzyılın ortalarında yaşayan Hans veya Johan Bollongier'in bir Karnavalı var. Bir erkek ve kadın sokakta dans ediyor, ilki vahşi gibi giyinmiş ve bir
sopa taşıyor; bir kişi onları bir "rommel pot" ile takip ediyor. Ön planda bir köpek ve mavi toga giymiş, elinde bir kılıç ve bir imparatorluk küresi tutan bir adam görüyoruz. Bu kişilerin arkasında kapıları ve pencereleri insanlarla dolu bir ev görünüyor. Resim 1720 tarihli.

=Jan Steen'in Aziz Nikolaos Şöleni.=--Şimdi mizahi resimlere dönersek,
Jan Steen iki tane sunuyor. Aziz Nikolaos Bayramı, Rijks'tekinden biraz farklıdır ve ressamın ailesini temsil eder. Sağda beyaz saten bir elbise ve beyaz kürkle süslenmiş mavi kadife bir ceket giymiş genç bir kadın oturuyor. Ellerini, kolları baharatlı ekmek ve diğer lezzetlerle dolu küçük bir kıza uzatıyor. Solda bir çocuk, üzerinde bir ayakkabı bulunan masanın arkasında ağlıyor ve yanında bir hizmetçi, bir çocuk ve yaşlı bir adam onun sıkıntısına gülüyor. Sonuncusunun elinde bir kadeh şarap var. Grubun arkasında yaşlı bir kadın var ve zavallı küçük çocuğa Aziz Nikolaos'un hediyesi için onu teselli etmek üzere bir parça gümüş gösteriyor.

=Jan Steen'in Bir Başka Mizah Fotoğrafı.=--Jan Steen'i en mizahi haliyle gösteren bir diğer fotoğraf ise bir adamın kafasından taşları çıkaran Operatör. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Hollanda'da bir adamın "kafasında taş olduğunu" söylemek, onun "çatladığını" söylemekle eşdeğerdi; ve "taşı beyninden çıkarmak" sadece onu deliliğinden kurtarmak anlamına geliyordu. Hasta bir cerrahın ofisinde oturuyor ve arkasında hayali bir ameliyat yapan cerrah, gösterişli bir şekilde yaşlı bir kadının hastanın gözü önünde tuttuğu bir leğene birkaç taş yerleştiriyor. Solda, cerrahın taşlarla dolu bir sepetle bir çocuk duruyor ve cerrah bu taşlardan kendisine veriyor. Hastanın kolları saman ipiyle sıkıca bağlanmış; bir karga elini gagalıyor ve o da tüm gücüyle çığlık atıyor. Açık bir penceredeki bazı seyirciler içtenlikle gülüyor.

=Frans Hals Tarzında Benzer Bir Resim.=--Bu, Frans Hals okulunun Şarlatan Doktor adlı resmiyle karşılaştırılabilir. Doktor, bir adamın kafasından taş kesiyormuş gibi yapar. Şapkasına İbranice harfler ve üç mühür bulunan bir parşömen parçası iliştirilmiştir ve gözlük takmaktadır. Hasta ağlamaktadır; ve zenci gibi giyinmiş bir çocuk, taşlarla dolu bir leğenle önünde durmaktadır. Sağda, kırmızı bir örtüyle örtülü bir masa vardır, üzerinde makas ve diğer aletler, kitaplar, kabaklar ve bir su şişesi vardır.

=Cuijp'nin Midye Yiyen Adamı.=--Aelbert Cuijp'nin Midye Yiyen Adamı, ressamın burada kendisini temsil etmesi nedeniyle çifte ilgiye sahiptir.
Sahne, ustanın bir fıçı biranın yanında duran bir tabaktan midye yediği bir demir ocağında geçmektedir. İki küçük kız ve bir erkek çocuğu onu büyük bir dikkatle izliyor ve açık bir pencereden iki beyefendi dışarıdan içeri bakıyor. Birinin elinde bir kadeh şarap var ve diğeri ise midyeleri
yiyen adama içtenlikle gülen sanatçının kendisi. Ön planda bir köpek,
büyük bir sürahi, bir örs, birkaç deniz kabuğu, devrilmiş bir tahta sepeti, bir kedi
ve bir tavuk görülüyor. Arka planda bir demirci ve birçok mutfak eşyası görülüyor.

=Van Stry'nin İki Parlak Resmi.=--Mimarlık ressamı olan babasının öğrencisi Abraham van Stry'nin (1753-1826) eğlenceli bir
Masası
İyi Servis Edilmiş. Orta sınıf bir odada şişman bir adam, üzerinde güzel bir rosto ve diğer tabakların durduğu bir masaya
oturuyor. Bir hizmetçinin yeni getirdiği
tabağına onaylayıcı bir bakış atıyor. Arkasında başka bir hizmetçi biraz şarap koyuyor. Bu sanatçının Village Inn'i beyaz bir at üzerindeki bir köylüyü temsil ediyor. Hancının karısından bir bardak bira alıyor. Bir hizmetçi, havlayan bir köpek, bir kadın ve bir çocuk diğer figürler. Güneş ışığı çok canlı.

=Erken Hollanda Okulu'nun Bazı Karakteristik Örnekleri.=--Erken Hollanda okulu birkaç karakteristik örnekle iyi bir şekilde temsil ediliyor. "Meryem Ana'nın Ölümünün Efendisi" olarak adlandırılan Toost van der Beke, üç resimle incelenebilir: Aziz Jerome Çalışma Odasında, Meryem Ana ve Bebek İsa ve Joris van der Helde'nin Portresi (1569'da Gent'te öldü). Dierick veya Dirck, Bouts, daha önce Rogier van der Weijden'e atfedilen Havari Aziz John tarafından temsil ediliyor. Aziz John, İncil'inin ilk beyitini bir kağıda yazarak bir manzarada oturuyor ve bir şeytan ona eziyet ediyor.

1520 ile 1540 yılları arasında Bruges'de çalıştığı varsayılan ve sadece sunaklardaki azizlerin ve müzik aletleri çalan genç kadınların resimleriyle tanınan Hollandalı ressam "Yarım Boy Kadın Figürlerinin Efendisi" burada Golgota ve Lavta Çalan Genç Kadın adlı resimlerde incelenebilir. İkincisi 1540 kostümü giymiş ve bir müzik kitabından şu sözleri söylüyor:

"Si jayme mon amy
Trop, plus que mon mary,
Se n'est pas de mervelles."

Golgota, Çarmıha Gerilme'yi temsil ediyor. Mesih'in canlı figürünü taşıyan Haç ön planda ve yanında solda Meryem ve sağda Aziz John duruyor. Manzara çok güzel, ancak askerlerin uzaktaki Kudüs'e
döndüğü varsayılmasına rağmen, tamamen Flaman karakterinde. Tepelerin eteğinde Flaman
evleri dikkat çekici ve gökyüzü ufuktaki güneşten dolayı yavaş yavaş kararıyor, ta ki Haç'ın hemen üstünde çok siyah olana kadar.

Bu, eskiden Bernard van Orley'e (1525'te Brüksel'de öldü) atfedilen, on altıncı yüzyıla ait bir sunak parçası olan Hollanda'daki Mesih'in Çarmıha Gerilmesi
okuluyla karşılaştırılabilir.
Önceki gibi,
uzaktaki Kudüs'e doğru yol alan atlılarla
yeşil bir manzara sunuyor. Bakire ve Aziz John, Haç'ın dibinde diz çökmüş durumda ve bulutların arasında iki kadın aziz, Tanrı Baba ve
Kutsal Ruh'u temsil eden güvercin var.

SON

DİZİN

[İsimler soyadının altında dizinde bulunacak, buna ek olarak
değil; Dijck, van, Heem, de. ] A Aelst, Evert van, 58, 97, 98 Aelst, Willem van, 96-98, 250 Aertsen, Pieter, 132, 183, 184, 215 Alchemist, The (Wijck), 136 Allebe, 209 Alegori of the Vigilance of the the Vigilance of Grand Pensionary (Asselijn), 155 Alma-Tadema, 205, 208 Amalia of Solms, 4, 122 Amatör Müzisyenler (Metsu), 74, 75 Amsterdam, Old Bourse at, 241 Amsterdam, Town Hall at, 241 Anatomi resimleri, 11, 115 Anatomi Resimleri, Salon, 114, 127 Anatomi (Rembrandt), 5, 9, 11-13 Antiochus'un Augur'a, (Moeyaert'in Ziyareti), 32 Apol, 205, 208, 238 Boijmans'taki mimari resimler, 241-243, 262 Mauritshuis'deki mimari resimler, 57, 58 Rijks'teki mimari resimler, 187-190 Amsterdam Arquebusier'leri (Flinck), 126 St. Andrew Arquebusier'leri (Hals), 213 Bir Han'a Varış, 50, 51 Sanatçıların kendi portreleri, 122, 140, 145 Artist's Studio (Ostade) ), 169 Artz, 207, 238 As, Pieter Jansz van, 235

  Asselijn, Jan, 46, 146, 155 Ast, Balthasar van der, 98 Dişbudak Ağaçları Caddesi (Hackaert), 132 Avercamp (veya Averkamp), H., 149, 244 B Backer, Adriaen, 215, 260 Backhuysen (veya Bakhuysen) ), L., 52, 55, 122, 149, 150 Bakhuijzen, J. J. van de Sande, 199, 205, 208, 209, 238 Balen, Hendrick van, 186, 204, 224, 246, 250 Balten, Peter, 172 Banning Horoz Şirketi, Sortie of the, 115, 116

  Barentsz, Dirck, 127 Bas, Elizabeth, Portresi (Rembrandt), 115, 118 Bassen, Bartholomew van, 57, 104, 172, 261 Batist, Karel, 159 Battle Picture, E. van de Velde, 221 Bavegom, Jan van, 103 Ayı Avı (Potter), 139 Beelt, Kornelis, 188 Beerstraten, A., 188, 233, 241 Beerstraten, Jan, 223, 224 Beest, Osias, 250 Beest, Sybrandt van, 240 Bega, Cornelis, 169, 170, 215 Begeyn, 6 Beijeren (veya Beyeren), Abraham van, 6, 98, 157, 252 Beke, Toost van der, 271 Bent, Johannes van der, 220, 224 Berchem, N., 32, 35, 36, 40, 46, 146, 162, 184, 222, 224, 234 Berckheyde (veya Berck-Heyde), Gerard (veya Gerrit), 58, 188, 215, 216, 242 Berck-Heyde, J.A., 188 Berckheyde, Job, 216, 241 Berckman, Hendrik, 260 Berg, G.J. van den, 260 Berghen, Dirk van, 224 Bernarts, Nicasius, 152

Bertin, Nicholas, 184

Beyerex, Abraham van, 53

Mauritshuis'teki İncil resimleri, 8, 32

Rijks'teki İncil resimleri, 183-185

Bicker Koleksiyonu, 113

Bicker'ın Şirket Kaptanı (D. van der Helst), 125 Bijlert, J. van, 133, 134 Bilders, 207 Binnenhof, The, 3 Birds, resimleri, 8, 56, 89, 90, 153-162, 250, 254 Biset, C.E., 103, 138 Bisschop, Christoffel, 202, 203, 208, 243, 260 Blanc, alıntı, 20, 21, 26, 27, 55, 56, 73, 75, 78, 87, 88, 89-91, 95, 96, 138, 151 , 164, 165, 167, 168, 176, 177, 248, 249 Bleecker, G.C., 225 Bles, David, 208 Bloem, Matthys, 155 Bloemaert, Abraham, 30, 34, 37, 133, 143, 172 Bloemaert, Adriaen, 220 Bloemaert, Hendrick, 172 Blommers, B.J. , 205, 207, 238 Bloot, Pieter de, 133 Bock, Theophile de, 208, 238 Bode, alıntılanan, 14, 15, 18, 48 Boel, Pieter, 103, 152, 251 Boeyermans, Theodoor, 103 Bol, Ferdinand, 21-23, 126, 255, 260 Bol, Ferdinand, Portresi, 122 Bolen, van, 102 Bollongier. _Bakınız_ Boulengier, Hans.

  Boone, Daniel, 137 Boonen, Arnold, 82 Borman, J., 159 Borselen, kamyonet, 208 Borssom, A. van, 159 Bosboom, 208 Bosboom, Johannes, 188, 205, 242 Bosch (Hieronymus van Aeken), 184 Bosch, Jerome, 172 Bosch, L. J. van den, 156 Bosschaert, Ambrosius, 156 Bosse, Mevrouw Bilders van, 208 Her ikisi de, Andreas (veya Andries), 31, 34, 146 Her ikisi de, Jan (veya Johannes), 31, 34-36, 46 , 145, 146, 220, 224, 233, 246 Boudwijns, N., 225 Boulengier (veya Bollongier), Hans, 156, 157, 269 Bourdon, Sebastian, 184 Bourse, Esaias, 137 Bout, Pieter, 220, 225 Bouts, Dierick (veya Dirck), 271 Braekeleer, F. der, 188 Brakenburgh (veya Brakenburg), Richard, 169, 171, 268 Bramer, Leonard, 185 Brandt, Isabella, 100, 101 Brassauw, Mechior, 185 Breakfast, The (Metsu), 182 Bredael, Pieter van, 103 Bredius, alıntı , 10, 18, 21, 42-44, 65, 68, 70, 71, 100, 154 Breenborch, B., 31 Breitner, G.H., 205, 207 Brekelenkam, Q.G., 166, 167 Breughel, Abraham, 251 Breughel, Jan ("Kadife"), 57, 153, 234 Breughel, Jan, the Elder, 36, 102, 184, 186, 190, 234 Breughel, Pieter, III., 104 Bril, Paul, 46 Brise, C., 157 Broeck, Elias van den, 157,252 Bronckhorst, Jan van, 223 Brouwer, Adriaen, 66, 68, 83, 85, 105, 119, 134, 135, 215 Bull (Paul Potter), 9, 10 Burgh, R. van der, 159 Burgher, alıntılanan, 10, 14, 25 -26, 37, 41, 101, 106, 126, 128, 129, 144, 154, 173-174, 175, 177, 180, 243 Marie de Medici'nin (T. de Keijser) Ziyaretiyle İlgili Görüşen Belediye Başkanları, 19-21 Byler, Jan van, 227 C Campen , Jacob van, 3 Camphuysen, Govert, 237 Mum Işığında Sahneler, 63, 64, 163 Capelle, Jan van de, 55 Carree, M., 235 Cascades (Ruisdael), 41, 42, 129 Cate, Hendrik Gerrit Ten, 188 Cate, Herman On, 205, 206 Sığır (A. Cuijp), 143 Cels, Cornelis, 260 Ceulen, C.J. van, 260 Champaigne, P. van, 260 Chase, The (A. van de Velde), 141 Chattel, Du, 208 Kimya laboratuvarları, resimleri, 135 Chinese Boudoir, 191 Sivil Muhafız Ziyafeti (B. van der Helst), 123, 124 Claen, Jacques de, 216 Claez, Pieter, 98, 216 Codde, Pieter, 133, 185 Coene, Constantinus, 188 Coignet, Gilles, 29, 30 Rijks'teki koleksiyonlar , 191 Sömürge Müzesi, 216 Compe, Jan Ten, 188

Yangınlar, resimler, 149, 190, 236

Coninck, David de, 155, 156

Konuşma resimleri, 6, 68, 70, 262

Coques, Gonzales, 103, 104, 175

Cornelissen, Jacob, 185

Cornelisz, Cornelis, 28, 29 , 33, 156

Şirket resimleri, 125-127, 215, 216

Cossiers, Jan, 103

Gölgeli Bir Köşedeki İnekler (Leylak), 238

Crabeth, Wouter, Genç, 133

Beşik, (Neuhuys) Tarafından, 202

Craeyer, Gasper de , 185

Croos, 188

  Crowe, alıntılanan, 36, 39, 40, 51-54, 58, 66, 67, 75, 80, 92, 93, 139, 140, 175, 214, 215 Cuijp, Aelbert, 37, 141-143, 148, 149 , 171, 236, 243, 251, 270 Cuijp, Benjamin G., 143, 144, 184 Cuijp, Gerrit Gerritsz, 143 Cuijp, Jacob G., 34, 37, 141, 143, 261 D Barajı, Saray, 3 , 112, 214 Ölü Av Hayvanları ve Sebzeler (Snyders), 152 Decker, Cornelis, 235 Deelen, Dirck (veya Dirk) minibüsü, 58, 261, 262 Delff, Cornelis J., 156 Delff, Jacobus, 260 Delft, (Vermeer'in Görünümü), 43, 44 Despatch, The (Ter Borch) , 6, 71 Dietz, 187 Dijck, A. van, 6, 102, 121, 126, 184, 260 Dijk, Philip van, 82 Akşam Yemeği, Bir (Tilborgh) Resmi, 107 Doktor Ziyareti, (Jan Steen), 85 _Doelen_ resimler, 125-127 Donck, Gerrit, 232, 233 Dordrecht, Görünüm (Cuijp), 37, 143 Dordrecht (J. van Goyen), 38 Dou (veya Dow), Gerrit (veya Gerard), 6, 59-64, 74, 75, 77, 78, 80, 87, 138, 162-164, 166, 206, 255 Dou, Gerrit, Portresi, 122 "Mimari Ressamların Dou'su", 187 Dreamer, The (Maes), 138 Drinking Horn, Silver, 123, 191 Droochsloot, Joost C., 104, 105, 216, 236, 237 Drost, Cornelis, 183 Dubbels, 55 Ocak 149 Dujardin, Karel, 31, 35, 36, 56, 126, 127, 144, 145, 175, 225 Dupper Koleksiyonu, 113 Dupper Hall, 114 Dürer, Albrecht, 260 Dusart, C., Roma'daki 170 Hollandalı sanatçı, kolonisi, 31 Hollanda binası, 191 Hollanda bahçesi, 191 "Dutch Hogarth , The," 86 Stedelijk Müzesi'ndeki Hollanda Mutfağı, 195 Hollanda manzaraları, 37-44, 55, 128, 146, 229-231, 235, 237 "Dutch Watteau, The," 86 Duval, Robert, 5 Duyster, Willem Cornelisz , 133 Duyts, Jan de, 103 E Eeckhout (veya Eckhout), G. van der (veya van den), 23, 155, 183, 226, 260 Eerelman, 209 Ehrenberg, Willem van, 103 Elias, Claes, 11 Elias, N. , 127 Elliger, Ottomar, 160 Elsheimer (veya Elshaimer, Elzheimer), Adam, 30, 31, 225 Esselens, Jacob, 223 Essen, van, 209 Evening School (Dou), 64, 162, 163 Everdingen, A. van, 46 , 55, 129, 216, 231 Eversdijcks, C. W., 254 Eversdijcks, Willem, 254 Eysden, Robbert van, 260 F Fabricius, Karel, 43, 183, 260 Fantasmagories, 157 Çiftlik Evi, Eski (Murant), 187 Fergusson, W.G., 159

Kemancı, (Ostade), 65

Balık pazarları, resimler, 240

Balık, resimler, 98, 156, 157, 159, 240, 252

Balıkçı Çocukları (İsrailliler), 197

Flamen, 56

Flemalle, Bertholet, 186

Flaman resimleri Rijks, 184, 185

Flinck, Govert, 122, 125, 126, 183, 260

Yüzen Tüy, (M. d'Hondecoeter), 89, 154

Floris, Frans, 28

Çiçekler, resimleri, 8,91-98, 156 -158, 248-253

Fourment, Helena, 99-101, 121

  Francken, Frans, Genç, 57, 104, 262 Francken, Frans, II., 184 Francken, Frans, III., Mauritshuis'de 57 Fransız resmi, Rijks'te 8 Fransız resmi, 191 Fromantiou, de, 50 Meyve, resimler of, 8, 91-98, 156-161, 248-253 Fyt, Jan, 88, 152, 153, 155 G Gabriel, 208, 245 Gael, Barent, 37, 47, 131, 241 Gaesbeeck, Adriaen van, 133 Gelder , Aert de, 6 Gelder, N. van, Mauritshuis'de 250 Alman resmi, 8

  Alman resimleri Rijks'te, 184,185 Gheyn, de, 28 Gijselaer, Nicolaes de, 185 Gillemans, J.P., 250 Gilpin, alıntı, 27 Glauber, Johannes, 186 Goethe, 167 Gogh, Vincent van, 238 Goltzius, H., 28, 29 , 186, 216, 227 Golz, Hubert, 28 Gool, Jan van, 235 Goubau, Antoni, 103 Goyen, Jan van, 6, 35,37, 38, 46, 144, 233, 243, 244 Goyen, Jan van, öğrenciler 37-39 Goyen, Marguerite van, 38, 84, 179, 180 Graat, Barend, 185 Grebber, Pieter de, 35 Greef (veya Gryff, Grif, Grifir, Gryef), Anton, 89 Greville, alıntı, 157 Grimani, H. Jacobs, 132 Grocer's Shop (F. Van Mieris the Younger), 173 Bakkal Dükkanı (W. van Mieris), 78, 79 Gysels, Peter, 103 H Haag, T.P.C., 5 Haanen, G.G., 260 Haarlem, 213 Haarlem Müzesi, 17 Haarlem, View of (Ruisdael), 41, 42 Haas, J. H. L. de, 208, 238 Hackaert, Jan, 37, 132, 224 Haerlem, C. van, 185 Haerlem, Pieter Claes van, 159 Hagen, Joris van der, 27, 48, 225 Hague Gallery, 5, 8 Hals, Dirck (veya Dirk), 119, 249 Hals, Frans, 6, 18, 44, 66, 67, 74, 118, 119, 125, 178,181, 213-215, 260, 270 Hals, Frans, Kendisinin ve Karısının Portresi, 119 Hanneman, A., 260 Hanselaere , P. van, 185 Mutlu Aile, (Jan Steen), 179 Haseleer, Frans, 185 Hauser, 22 Hawking Scene (Wouwermans), 146 Hay-wagon, The (Wouwermans), 91, 249, 250 Heck, C.D. van der , 188, 189 Hecke, J. van den, 103

  Hecke, van der, 56 Hecken, A. van der, 133 Heda, G.W., 216 Heda, W.C., 91, 249 Heem, Cornelis de, 92, 249 Heem, David de, 91, 156, 157, 161, 248 Heem, Jan Davidsz (veya David) de, 6, 91-94, 156, 157, 248, 249 Heem, Johan de (sahte imza), 159 Heemskerck, M. van, 184 Heerschop, H., 186 Helst, B. van der , 10, 17, 20, 107, 121-127, 258 Henkes, 208 Herkulens, Mariette, 84 Hermit, The. _Bakın_ Swanevelt.

  Hermit, The (Dou), 163 Heusch, Willem de, 220 Heyden (veya Heyde), Jan van der, 48, 57, 58, 187, 232 Hilverdink, E. A., 189 Hollanda Tarihi, resimleri, 195 Hobbema, Meyndert, 37, 130, 131, 230 Homer Şiirlerini Okurken (Rembrandt), 16 Hondecoeter, G. d', 90, 153, 155, 254 Hondecoeter, Gillis d', 153 Hondecoeter, M. d', 6, 56, 88-90, 142, 153, 154, 254 Hondius, İbrahim, 253, 254 Honthorst, 21, 121, 134, 216, 258 Honthorst, Portresi, 122 Hooch, Pieter de, 20, 25, 26, 75, 82, 137, 171, 175, 177, 198 Hoogstraten, S. van, 26, 64, 177, 184 Hoop, van der, Koleksiyon, 113, 114 Horse-pond, The (Wouwermans), 146 Houbraken, 6, 77, 158 Houckgeest (veya Hoogest), Gerard, 6, 58 House in the Wood, The, 4, 111 Temizlikçi, İyi (Dou), 59, 60 Hove, B. T. van, 238, 239 Hove, Hubertus van, 206, 238 Huchtenburgh, Jacob, 222, 223 Huchtenburgh, Johan, 221, 222 Hulst, Frans de, 239 Avcının Hediyesi, (Metsu), 181, 182

Huysum, Jan van, 6, 93-95, 97, 160, 161

Hymans, alıntı, 77-78

I

Endüstriyel Sanat, Müze, 216

Sanatta böcekler, 96, 98, 156, 158, 159, 250, 251

İç mekanlar the Boijmans, 261-264

"Cascades'in Mucidi", 130

Isacsz, Isaac, 185

Israels, Josef, 197-199, 206

Hollandalı ressamlar üzerindeki İtalyan etkisi, 27-36

İtalyan Manzaraları, 30, 31, 36, 46, 145, 146 , 151, 152, 222-227

İtalyan resimleri Mauritshuis, 7, 8 Rijks'te İtalyan resimleri, 184, 185 J Jacobsz, Dirck, 127 Jaeger, Gerard de, 238 Jansen, 208 Janson, Johannes, 189 Jester (Hals), 119 Jewish Bride (Rembrandt), 115, 117, 118 Yahudi Seyyar Satıcı, Eski (İsrail), 197 Jong, Sosselin de, 207 Jongkind, 245 Jordaens, J., 186 Jordaens, Maes'in ziyareti, 24, 25 Jouckeer, 56 K Kaemmerer, 209 Kalff (veya Kalf), Willem, 98 , 158, 159, 265 Karssen, K., 189 Kate, Mari Ten, 208 Keijser, Theodor de, 121, 122, 143 Keijser, Thomas de, 11, 18-21, 127 Keirinckx, Alexander, 232 Kessel, Jan van, 159, 230 Key, William, 28 Kicking White Horse (Wouwermans), 147 Kitchen, The Good (Teniers), 6, 106 Mutfak eşyaları, Kalff tarafından boyanmış, 158, 159 Kitchen, Village, 265 Klinkenberg, J.C.C., 7, 189, 205, 208, 243 Kloster, E., 189 Kobell, 207 Koekkoek, H., 207, 247 Koninck, Jacob, 235 Koninck, Philip, 26, 27, 171 Koninck, Salomon, 23, 24, 32, 266 Korff, Bakker, 208 "Krabbetje." _Bakın_Asseljn.

  Kruseman, C., 185 Kruseman, J.A., 185 Kuyl, G., van der, 133 L Lachtropius, N., 160 Lady at the Clavecin (Molenaer), 181 Lady with a Parrot (A. de Vois), 165 Laen, D. J. van der, 189 Laer, P. de, 135 Lairesse, G. de, 35, 79, 127, 186 Lamme, Cornelia, 267 Lampson, D., 28 Manzaralar. _Bakın_ Hollanda Manzaraları ve İtalyan Manzaraları.

  Lastman, Pieter, 33, 185, 226 Leducq, Jean, 56 Leemans (veya Leemens), A., 99, 159 Leenhoff, F., Israels heykelciği, 197 Leeuw, P. van der, 235 Leeuw, S. van der, 235 Leichert, C.H.J., 239, 240 Lemke, alıntı, 44 Lievens, Jan, 33 Lijs, Jan, 132, 133 Limborch, H. van, 228 Limborgh, H. van, 186 Lingelbach, J., 51, 52, 55, 56, 222 Lingelbach, J., rakamlar, 26, 36, 37, 45-47, 57, 131, 148, 220, 224, 225, 230, 241 "Little Van Dijck, The", 104 Loffelt, A.C., alıntı, 196 Lombard, Lambert, 28 "Long Peter." _Bakın_ Aertsen.

  Looten, Jan, 234 Lorme, A. de, 261 Lorraine, Claude, 33, 34, 45, 224 M Maartsen, Jan, 220 Maas, Dirk, 220 Maes, Evert C. van der, 227 Maes, Nicholas, 22, 24 -26, 44, 122, 137, 138, 257 Man, Cornelus de, 263 Man, L.G., 247 Mans, Fredericus, 247 Deniz Piyadeleri Boijmans'ta, 246-247 Deniz Piyadeleri Mauritshuis'de, 8, 52, 56 Deniz Piyadeleri Rijks'te , Stedelijk'te 149, 150 Deniz Piyadesi, 203, 204 Maris, J., 200, 201, 208 Maris, Matthys, 202 Maris, Willem, 201, 208 Marius, G.H., alıntı, 200-202 Marrel, Jacob, 158 Marseus. _Bakın_ Schrieck.

  Bataklık Manzarası (Roelofs), 199 "Yüzyılın Harikası, The", 159 "Yarı Uzunlukta Kadın Figürlerinin Ustası", 271 Nassau Prensi Maurice (veya Maurits) ve portreleri, 3, 121, 256 Mauritshuis, The, 3, 112 Mauve, Anton, 195-197, 208, 238 Meer, Jan van der, The Younger, 173 Meer, Van der, 174 Meer, Jan van der, 238, 239 Meer, Madame van der, Portresi, 118 Memling, 46 Menagerie, A (Jan Steen), 86 Mesdag, H. W. , 203, 204, 247, 248 Metsu, Gabriel, 6, 20, 68-75, 77, 78, 82, 83, 85, 181, 182, 258 Michau, Theobald, 236 Michel, Emile, alıntılanan, 13 Mierevelt, Michael , 11, 16, 21, 120, 121, 256 Mieris, F. van, 6, 76-78, 173, 240 Mieris, Willem van, 76, 78-80, 173 Mignon, Abraham, 92, 94, 160, 161 , 252 _Mignon au Chat_, 160 Aynalı İnek (Potter), 9, 10 Modern Hollanda Sanatı, 205-209, 238 Stedelijk'teki modern resimler, 204, 205 Moeyaert, Nicolas, 32, 133 Molenaer, Jan Miense, 181, 264 Molenaer, Nicolaas, 234 Molyn (veya Molijn) , Pieter, 55, 234 Mommers, Hendrick, 225 Moni, Louis de, 82, 138 Moonlight Scenes, 149 Moor, K. de, 63 Moreelse, Paulus, 119, 120, 127, 227, 228 Moreelse'nin kendi portresi, 6, 21 Moro, A., 20, 21 Mostert, Ocak, 254 Moucheron, F.R. de, 36, 46, 48, 223 Murant, Emanuel, 187, 234 Musscher, M. van, 169, 170 "Mute of Kampen, The", 149 Muys, N., 266, 267 Mytens, 255 Mitolojik Mauritshuis'deki resimler, 8, 29-34 Rijks'teki mitolojik resimler, 185-187 N Nason, Pieter, 256 Neeffs, Pieter, 57 Neeffs, Yaşlı Pieter, 57, 58, 189, 190, 242 Neer, A. van der, 148, 149, 231 Neer, Eglon van der, 57, 81, 266 Neo-Klasik Okul, Fransızca, 205 Netscher, Caspar, 21, 22, 71, 72, 136, 137, 235, 257 Neuhuys, Albert, 202 Gece Nöbeti, The (Rembrandt), 112 , 115, 116 Noort, Pieter, 156 Nymegen, G. van, 232 O Ochtervelt, Jacob van, 82, 262 Olis, Jan, 134 Ommeganck, Maria J., 237 Oosterwyck, Maria van, 93 Operatör, The (Jan Steen) , 269, 270 Opzoomer, Simon, 256 Orange, Princes of, 4 Orley, Bernard van, 272 Orpheus (Potter), 139 Os, Georgius, J. J. van, 162, 237, 252 Os, Jan van, 162 Os, Marie M. van, 162 Os, Peter G. van, 162, 236, 237 Os, Pieter F. van, 236 Ostade, Adriaen van, 47, 64-68, 74, 83, 85, 107, 135, 168, 169, 231, 258 Ostade, Isaak van, 170, 231 Oudenrogge, Johannes van, 134 Ayışığında Overschie (Jongkind), 245 P

  Palamedesz, A., 261 Pape, Abraham de, 80 Papağan Kafesi (Jan Steen), 178, 179 Baba Tavsiyesi (Ter Borch), 167 Pavilion Hall, 114 Paviljoen Welgelegen, 112, 216 Peleus ve Thetis, Evliliği, (Bloemaert) , 34, 35 Pencz, George, 266 Doktorlar, Jan Steen's, 84, 85 Resim Galerisi, (Coques) resmi, 103, 104 Pierson, Christoffel, 98, 99 Pinas, Ocak, 33 Poel, Egbert van der, 135, 190, 236 Poelemburg (Poelenburg veya Poelenburgh), Cornelis van, 30, 31, 148, 220, 223, 232 Anket Koleksiyonu, van der, 113 Anket Salonu, van der, 114 Pompe, Gerrit, 244 Pool, Juriaan, 257 Domuz Kasabı, (Galipler), 182, 183 Portresi bir Kız (Vermeer), 44, 45 F. van Mieris ve karısının portresi, 6, 76 Sieur de Roovere'nin (Cuijp) Portresi, 37 Ter Borch'un tek başına portresi, 71 Rijks'teki Portre Salonu, 114, 128 Portreler , F. Hals, 214 Boijmans'taki Portreler, 254-261 Mauritshuis'deki Portreler, 8, 18, 19, 21, 23, 24, 37, 71, 75, 76, 80, 99, 100-102 Rijks'teki Portreler, 118-122, 145 Post, Frans, 3 Post, Pieter, 3 Pot, Hendrik, 17 Potter, Paul, 9, 10, 138, 139 Potter, Paul, portreleri, 10, 107 Potter, Pieter Symonsz, 10, 156 Pourbus, Pieter, 256 Tapınakta Sunum (Rembrandt), 13, 14 Prenses, Küçük (Moreelse), 119 , 120 Pynacker (veya Pijnacker), Adam, 36, 46, 145, 222 Q Quack Doktor (F. Hals okulundan), 270 Quast, Peter J., 135 Queborn, C. van den, 255 Quellinus, E., 265 Quinckhard, Julius, 138 R "Ramelaer." _Bakınız_ Coninck, David de.

  Ravesteyn, J. A. van, 16, 17, 21 Realistic School, 207 Reekers, H., 253 Regent resimleri, 125-127, 213, 214 Reinst, G. , 145

Rembrandt, 11-16, 27, 28, 125

Rembrandt, Dou ile karşılaştırıldığında, 61

Rembrandt, Hals ile karşılaştırıldığında, 215

Rembrandt, ustaları, 33

Rembrandt, portreleri, 15, 16

Rembrandt, öğrencileri, 21, 23, 24, 26, 32

Sürüngenler, resimleri, 98, 157, 158

Reynolds, Sir Joshua, alıntı, 6, 10, 12, 13, 15, 16, 40, 43, 51, 55,
62, 81, 83, 91, 100, 102, 107, 124, 150, 161, 252 Rijck, Pieter C. van, 132 Rijks Müzesi, 111-113 Rinder, Frank, 45 Ring, Pieter de, 98, 157 River Scenes, 242-245 _Robe de Satin_ (Ter Borch), 69, 167 Roelofs, Willem, 199, 207, 238 Roepel, Conrad, 1 62 Roestraeten, Pieter, 98 Romantik Okul, 205, 206 Ronner-Knip, Henrietta, 208 Roosenboom, Margaretha, 253 Rooses, Max, 205-209 Rubens, 99-102, 121, 185 Rubens, eşleri of, 99-101 Ruijsch, Rachel, 95, 96, 250 Ruijsch, Rachel, Portresi, 257 Ruijven, Pieter Jan, 156 Ruisdael, Izack van, 229, 230 Ruisdael, Jacob, 37, 39-43, 128, 229 Ruisdael, Salomon, 37, 39, 130, 243 Ruth ve Boaz (Rembrandt), 115, 116 Ruyter, Amiral de, (Bol'un Portresi), 23 Ruyter, Engel de, (Bol'un Portresi), 23 Ryckaert, D., 266 S Saenredam, Pieter, 58, 242 Saenredam, Pieter Jansz, 190 Saftleven, Cornelis, 134 Saftleven, Hermann, 39 Aziz Nicholas, (Jan Steen) Arifesi, 180, 181 Aziz Nicholas, (Brakenburgh) Bayramı, 171 Aziz Nicholas, (Jan Steen) Bayramı, 269 Santvoort, Dirk van, 255 Saskia van Ulenborgh, 14, 15 Saten Elbise, (Ter Borch), 167 Kaydet ry, Roelandt, 152, 153 Schalcken, G., 63, 64, 163, 164 Scheffer, Arie (veya Ary), 267, 268 Scheffer, Hendrik, 268 Scheffer, J.B., 267 Schelfhout, Andreas, 247 Scheveningen, Sahil (A. van de Velde), 150, 151 Schipperus, Pieter A., ​​237, 238 Okul, Erken Hollanda, 271, 272 Gray, 196 Leyden, 59 Romantic, 205, 206 Utrecht, 34 Schotel, J.C., 246 Schrieck, Otto Marcellis van, 98, 157, 251 Schurman, Anna Maria van, 159 Schuttersmaaltijd (B. van der Helst), 123 Seghers, D., 98, 249 Seghers, F., 250 Sheep on the Dunes (Mauve), 195 Kabuklar, resmi, 98 Çoban ve Sürü (Cuijp), 142 Çoban ve Sürüler (Potter), 139 Hasta Kadın (Hoogstraten), 177 Tapınaktaki Simeon (Rembrandt), 13, 14 Paten, Tamir (Bisschop), 202 Slabbaert, Karel, 136 Slingelandt, P.C. van, 164 Smissaert, H., alıntı, 199, 204 Snijders (veya Snyders), Frans, 102 , 152 "Snuffelaer, De." _Bakın_ Schrieck.

  Soap Bubbles (F. van Mieris), 6, 76 Sonje, Johannes, 244 Sorgh, Hendrik M., 264, 265 Mauritshuis'deki İspanyol resimleri, 8 Spinner, The (Maes), 137, 138 Stedelijk Museum, 195-209 Steen, Jan, 38, 76, 82-86, 178-181, 269 , 270 Steen, Jan, ailesi, 84 Steen, Jan, Portresi, 122 Steenbergen, A., 253 Steenwyck, Hendrik van, II., 57 Steenwyck, Pieter H. van, 189 Boijmans'da Natürmort, 248, 265 Natürmort Mauritshuis, 8, 98 Rijks'te Natürmort, 152, 153, 156-162 Stolker, Jan, 258 Storck, Abraham, 55, 56, 246 Storck, Jan, 246 Straaten, Bruno van, 236 Stry, Abraham van, 270 Hollanda Sahilinde Gündoğumu (Mesdag), 248 Susanna (Rembrandt), 14, 15 Swanevelt, Herman, 33 Syndics (Rembrandt), 112, 115, 116, 117, 128 T Tap Room (Jan Steen), 85, 86 Tavern Interior (Ostade), 169 Tedesco. _Bakınız_ Elsheimer, Adam.

  Tempel, A. van den, 259 St. Anthony'nin Günahı (Teniers), 172 Teniers, Genç David, 66, 105-107, 171, 172 Ter Borch (veya Terburg), 69, 70, 167, 168 Ter Borch, portresi, 122 Ter Meulen, 208 Teyler Müzesi, 216 Tilborch, Gilles, 1 07, 263 Belediye Binası, Haarlem, 213-216 Toys in the Rijks, 191 Trippenhuis, The, 112, 216 Troost, Cornelis, 86-88, 143, 268 Tulp, Dr. N. , 11 Türkiye ve Bir Horoz, Bir (Cuijp), 142 U Ulft, Jacob van der, 31, 32, 58, 188, 228 Utrecht, Adriaen van, 153 V _Vache qui se mire_ (Paul Potter), 6, 9 arasındaki kavga , 10 Velde, Adriaen van de, 45, 47-49, 139-140, 231 Velde, Adriaen van de, rakamlar, 57, 220, 223, 224 Velde, E. van de, 37, 39, 149, 221, 233 Velde, Willem van de, 23, 52-55, 150, 247 Velde, Willem van de, the Elder, 54, 150 Verboom, A.H., 232 Verheijen, Jan H., 242 Verkolje, Johannes, 182, 259 Vermeer of Delft, 43, 44 Verschuier, Lieve, 245 Verschuring, Hendrick, 233, 234 Vertin, P.G., 239 Veth, J., 197-199 Victors, Ocak, 182, 183 Y'ye Bakış (W. van de Velde), 53 Vijver, The, 3, 6, 7 Vijver, (Klinkenberg'e Bakış), 243 Vinck Boons, D. , 104, 105 Vlieger, Simon de, 56 Vliet, Hendrik minibüs, 52, 242 Vliet, H.C. van, 190 Vliet, J.J. van, 259 Vois, Arie de, 80, 165, 166 Vonck, Jan, 155 Vos, C., 228 Vos, Jan de, 258 Vos, Maria, 253 Vos , Simon de, 259 Vosmaer, 233 Vrancx, Sebastian, 221 Vriendt, Frans Floris de, 229 Vries, Jan Vriedeman de, 57 Vrolijk, J., 208 W Walscapelle, Jacob, 93 Watermills (Hobbema), 130 Weenix, Ocak, 90 , 91, 155, 252 Weenix, J.B., 151, 152, 225 Weijden (veya Weyden), Rogier van, 226, 271 Weissenbruch, J.H., 237 Werff, A. van der, 81 Werff, Pieter van der, 227, 259 Wijck (veya Wyck), Thomas, 135, 265 Wijnants (veya Wynants), Jan, 37, 43-47, 147-148 Wijngaerdt, A.J. van, 237 Yaban Domuzu Avı (Berchem), 36 Willaerts, Adam, 245 Willaerts, Isaac, 245 William III., portresi, 163 William V. of Orange, 5, 111

Yel Değirmenleri, İki (J. Maris), 200 Winghen, Joos van, 132 Winter in Friesland (Bisschop), 202 Wit, Jacob de, 228 Witte, Emanuel de, 58, 190, 240 Wolfert, J. B., 136 Woman Reading (Van der Meer), 173, 174 Wonder, Pieter C., 240 Wouwermans, Ocak, 234 Wouwermans, Philips, 47, 49-51, 146, 147, 233 Wouwermans, Pieter, 147 Y Y, Amsterdam'da (W. van der Velde), 150 Ykens, F., 250 Hasta Genç Hanım (Jan Steen), 84, 85, 180

Z

Zeeman, Reinier, 246

Zilcken, 200

Zimmerman, J. W. G., 260

+---------------------------------- --------------------------------+
| Transkriptör Notları: |
| |
| Bariz noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Yazıcı hataları düzeltildi. Bunlar şunları içerir: |
| - Sayfa 59, "ön planda" kelimesi "ön planda" olarak düzeltildi (ön planda) |
| - Sayfa 114, "Müze" kelimesi "Müze" olarak düzeltildi (Van der |
| Hoop Müze) |
| - Sayfa 117, "Snydics" kelimesi "Syndics" olarak düzeltildi (The five |
| Syndics) |
| - Sayfa 121, "Portraits" kelimesi "Portraits" olarak düzeltildi |
| (Honthorst'un Portreleri) |
| - Sayfa 175, "juciness" kelimesi "juiciness" olarak düzeltildi |
| (yumuşaklık ve sululuk) |
| - Sayfa 197, "Zantvoort" kelimesi "Zandvoort" olarak düzeltildi |
| (Zandvoort, Haarlem yakınları) |
| - Sayfa 203, "Hinloopen" kelimesi "Hindeloopen" olarak düzeltildi |
| (Hindeloopen kasabası) |
| - Sayfa 256, "Nienwpoort" kelimesi "Nieuwpoort" olarak düzeltildi |
| (Nieuwpoort'un zaferi) |
| |
| Yönlendirilen metinle eşleşmeyen dizin girişleri |
| düzeltildi (yönlendirilen metinde bariz bir yazım hatası olması durumu hariç). |
| Bunlar şunları içerir: |
| - "Beijren" dizin girişi "Beijeren" olarak düzeltildi |
| - "Binnerhof" dizin girişi "Binnenhof" olarak düzeltildi |
| - "Boreelen" dizin girişi "Borselen" olarak düzeltildi |
| - "Burgomasters ---- Medici" dizin girişi |
| "---- Medici" olarak düzeltildi |
| - "Mum Işığı" dizin girişi "Mum Işığı" olarak düzeltildi |
| - "Floating ---- d'Hondecoeter)" dizin girişi |
| "---- d'Hondecoeter)" olarak düzeltildi |
| - "Heda, W. C." dizin girişi "Heda, ----" olarak düzeltildi |
| - "Hove, Huburtus" dizin girişi "---- Hubertus" olarak düzeltildi |
| - "Menagarie" dizin girişi "Menagerie" olarak düzeltildi |
| - "Polemburg (Polenburg, Polenburgh veya |
| Poelenburg)" dizin girişi "Poelemburg (Poelenburg veya |
| Poelenburgh)" olarak düzeltildi |
| - "Portraits ---- Boijmars" dizin girişi "---- |
| Boijmans" olarak düzeltildi |
| - "Reeckers" dizin girişi "Reekers" olarak düzeltildi |
| - "Ruisdael, Isack" dizin girişi "---- Izack" olarak düzeltildi |
| - "Schelthout" dizin girişi "Schelfhout" olarak düzeltildi |
| - "Sonje" dizin girişi "Sonje" olarak düzeltildi |
| - "Sorg" dizin girişi "Sorgh" olarak düzeltildi |
| - "Watermills" dizin girişi "Water Mill" olmalıdır |
| - Dizin girişi "Weijden ---- Roger" "---- |
| Rogier" olarak düzeltildi |
| - Dizin girişi "Zilchen" "Zilcken" olarak düzeltildi |
| |
| Kitabın değişken yazımı korundu. Bunlar şunları içerir: |
| (Not: Değişken yazımı |
| metinde veya Dizin'de açıklanmışsa, aşağıdaki listeden çıkarılmıştır.) |
| - Hem "çıplak başlı" hem de "çıplak başlı" |
| - Hem "baca parçası" hem de "baca parçası" |
| - Hem "çiftlik evi" hem de "çiftlik evi" |
| - Hem "balık eşleri" hem de "balık eşleri" |
| - Hem "teberler" hem de "halbertler" |
| - Hem "Heeren-Gracht" hem de "Heerengracht" |
| - Hem "neşe yapma" hem de "neşe yapma" |
| - Hem "Oude Hoofdpoort" hem de "Oudehoofdpoort" |
  | - Hem "deniz kıyısı" hem de "deniz kıyısı" |
  | - Hem "masa örtüsü" hem de "masa örtüsü" |
  | - Hem "belediye binası" hem de "belediye binası" |
  | - Hem "su değirmeni" hem de "su değirmeni" |
  | - Hem "Aart" hem de "Aert" van der Neer |
  | - Hem "Albert" hem de "Albrecht" Dürer |
  | - "Albert", "Aldert" ve "Allart" van Everdingen |
  | - "Bartelmees", "Bartholomew" ve "Bartholomeus" van Bassen |
  | - Hem "Boijmans" hem de "Boijman's" Müzesi |
  | - Hem "Carel Fabritius" hem de "Karel Fabricius" (veya tam tersi) |
  | - Dirk van "der Waeijen" ve "Walijen" |
  | - "Dr. J. Deyman," "Dr. J. Deyment," ve "Prof. Deeman" | | - Hem "Esais" hem de "Esaias" van de Velde | | - Hem "Eversdijck" hem de "Eversdijcks" | | - Frans "Snijders", "Snyders", "Snyder" ve "Synders" | | - Hem "Frederik Hendrik" hem de "Frederick Henry" (veya tam tersi) | - Hem "Gabriel" hem de "Gabriel" (Metsu DEĞİL) | " ve "Eleanor Forman" | | - Hem "Henricus" hem de "Hendrik" Goltzius | | - Hem "Hondecoeter" hem de "Hondekoeter" | | - Hem "Isaac" hem de "Izack van" Ruisdael | | - Hem Jacob "Gerritz" Ve "Gerritsz" Cuijp |
  | - Hem Jan "Vredeman" hem de "Vriedeman" de Vries |
  | - Hem "Lievens" hem de "Lievensz" |
  | - Hem "Ludolf" hem de "Lodewijk" Backhuysen/ Bakhuysen |
  | - Hem "Marguerite" hem de "Margarita" van Goyen |
  | - Hem "Mathys" hem de "Senin" Maris |
  | - Hem "Michelangelo" hem de "Michael Angelo" |
  | - Hem "Moeyaert" hem de "Moijaert" |
  | - Hem "Nicholas Eliasz" hem de "Nicolaes Elias" |
  | - Hem "Nicholas" hem de "Nicolaes" Berchem |
  | - Helt "Stocade", "Stokade" ve "Nicholas" ve "Nicholaes" ve |
  |   "Stockade" |
  | - Hem "Otho Marcellis" hem de "Otto Marseus" (ya da tam tersi) minibüsü |
  |   Schrieck |
  | - Hem "Peter Gerhardus" hem de "Pieter Gerardus" van Os |
  | - Hem "Quinkhard" hem de "Quinckhard" |
  | - Hem "Rottenhamer" hem de "Rottenhammer" |
  | - Hem "Ruisdael" hem de "Ruysdael" |
  | - Samuel van "Hoogstraten", "Hoogstraaten" ve "Hooghstraten" |
  | - Hem "Slingelandt" hem de "Slingerlandt" |
  | - Hem "Tilborch" hem de "Tilborgh" |
  | - "Van de Velde", "Van der Velde" ve "Vandervelde" |
  | - "Van der Heyden", "Van der Heyde" ve "Venderheyden" |
  | - "Vanhuysum", "Van Huysum" ve "Huysum" |
  | - "Wijck", "Wyck" ve "Wijk" |
  | - Hem "William" hem de "Willem" de Poorter |
  | - Hem "William" hem de "Willem" Roelofs |
  | - Hem "Wouverman'lar" hem de "Wouwerman'lar" |
  |                                                                |
  +------------------------------------------------ ---------------+ Gutenberg Projesinin Sonu Standart Galeriler E-Kitabı - Hollanda, Esther Singleton tarafından .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD GALLERIES - HOLLAND ***

***** This file should be named 37313.txt or 37313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/1/37313/

Produced by Juliet Sutherland, Judith Wirawan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
