*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Music-Study in Germany (Almanya'da Müzik Eğitimi)
Yazar: Amy Fay
Yayın Tarihi: September 5, 2011 [EBook #37322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Music-Study in Germany, by Amy Fay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Music-Study in Germany
       from the Home Correspondence of Amy Fay

Author: Amy Fay

Editor: Fay Peirce

Release Date: September 5, 2011 [EBook #37322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC-STUDY IN GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ALMANYA'DA MÜZİK ÇALIŞMASI

[İllüstrasyon: kolofon]

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK BOSTON CHICAGO DALLAS
ATLANTA SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED

LONDRA BOMBAY KALKÜTA
MELBOURNE

KANADA'DA MACMILLAN ŞİRKETİ, LTD,
TORONTO

ALMANYA'DA MÜZİK ÇALIŞMASI

AMY FAY'İN

EV YAZIŞMALARINDAN

EDİTÖR

BAYAN FAY PEIRCE

"KOOPERATİF EV HİZMETLERİ" YAZARI

"Denizde veya karada hiç olmayan ışık."

WORDSWORTH

"Pour admirer assez il faut admirer trop, et un peu d'illusion
est necessaire au bonheur."

CHERBULIEZ

ÖN SÖZ NOTU İLE
O. G. SONNECK

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY
1922

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI,
JANSEN, McCLURG & COMPANY
1880.

TELİF HAKKI, 1896,
THE MACMILLAN COMPANY.

Ağustos 1896'da basılmıştır; Haziran 1897'de yeniden basılmıştır;
Eylül 1900; Şubat 1903; Mart 1905;
Haziran 1908; Temmuz 1909; Ağustos 1913; Nisan 1922.

Norwood Press:
Berwick & Smith, Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ NOTU.

Karşılaştırıldığında müzik üzerine çok az kitap yeniden yayınlanma ayrıcalığına erişmiştir. Yirmi bir baskı, "Almanya'da Müzik Çalışmaları" gibi dar bir konu üzerine yazılmış bir kitap için şaşırtıcı bir rekordur. Bayan Amy Fay'in kitabının durumu, mektuplarının yalnızca ev için yazıldığı, kamuya açık bir kitle için yazılmadığı ve ayrıca ilk yayın yılından itibaren yirmi yıl içinde gözlemlerinin az çok modası geçmiş olduğu düşünüldüğünde daha da sıra dışı hale gelir.

1869-1875 yılları arasındaki Almanya, 1900 ve kesinlikle 1912 Almanya'sından, hatta Alman sofra adabına kadar oldukça farklıydı. Bayan Fay'in ihtişam ve görkemiyle yüksek mevkilerde bile eğlenceli bakışlar verdiği daha önceki "Spiessbuergertum", en azından dışarıdan bakıldığında, hızla _fin de siecle_'ın daha kozmopolit kültürüyle yer değiştiriyordu, ayrıca o zamana kadar belki de fazla romantik bir şekilde "Denker und Dichter" ulusu olarak bilinen bir ulusta politik, endüstriyel ve ticari "Weltmacht" tutkusundan bahsetmiyorum bile. Kitabın kahramanlarının çoğu çoktan öldü, Bayan Fay de dahil, 1921'de öldü. 1890'da bile Bayan Fay'in kitabı, Almanya'daki müzik öğrencisi adayı için bir yönlendirme rehberi olarak kullanılabilirdi, ancak kesinlikle savaştan hemen önceki yıllarda, kitabının Almanya'yı ve Alman olan her şeyi hor gören tek Amerikalı öğrencisi kesinlikle yükselişteyken, artık böyle bir amaca hizmet edemezdi. Başka bir deyişle, kişisel gözlemleri, ortamın belirli ayrıntıları dışında uygulanabilir olmaktan çıkmış ve tarihsel okuma için değerli otobiyografi alanına girmişti. Gerçek bir tarihsel edebiyat parçası olarak, kitabın savaştan sağ çıkabileceğinden şüpheliyim, çünkü ortalama bir Amerikalı müzik öğrencisinin veya hatta kültürlü bir müzik tutkununun müzik tarihiyle özellikle ilgilenmediği üzücü bir gerçektir. Buna, "Almanya'da veya Fransa'da müzik eğitimi"nin, aslında, yalnızca kişisel zevk ve tercih meselesi haline geldiği ve Bayan Fay'in şu veya bu ünlü Alman öğretmenle yaptığı eğlenceli deneylerin olduğu günlerde olduğu gibi bir zorunluluk olmadığı tartışılmaz gerçeği de eklenmelidir. O zamandan beri Amerika'ya mükemmel Avrupalı ​​sanatçılar ve öğretmenler akın etti ve bunlara, _mesleğini_ yurtdışında öğrenen eşit derecede geniş bir yerli Amerikalı akışı eklendi. Amerika'da müzik eğitimi böylece kolay bir mesele haline geldi ve birçok hevesli virtüöz, farklı bir dili, farklı bir mizacı, farklı bir yaşam tarzı, gelenekleri vb. olan bir Avrupa ülkesine gitmek yerine, evde kalıp eğitim alarak daha akıllıca bir iş yapmış olurdu. Özellikle Almanya, Bayan Fay'in kız kardeşinin bir yazısında alıntılandığı gibi, hala "harika bir müzik evi"dir, ancak Bayan Amy Fay gibi sanatçılar sayesinde artık "tek gerçek müzik evi" değildir.

Bu açıdan koşullardaki radikal değişime işaret etmek bir şeydir, bazı oldukça fanatik vatanseverlerin yaptığı gibi, Avrupa'nın, Almanya da dahil, Amerikalı müzik öğrencisine, evinde sahip olmadığı bir şeyi hala verebileceğini inkar etmek bambaşka bir şeydir.
Bu konu hakkında tartışmak boşunadır. Amerikalı müzik öğrencisi kariyerinin bir noktasında, ancak yabancı bir ülkede daha fazla eğitim almaya hazır olduğunda, Paris, Berlin, Leipzig, Münih, Viyana, Roma, Londra'da birkaç yıl geçirsin ve zevkine uygun olsun veya olmasın, eski dünyanın 1870'te yaşam, sanat ve sanat yaşamı konularında kendine özgü olarak sahip olduğu, bugün hala sahip olduğu ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca sahip olacağı o tanımlanamaz şeyle karlı bir şekilde karşılaşacaktır.

Peki, Bayan Fay'in kitabına canlılığını veren nedir? Yayıncının, kitabı Almanya'da müzik okumak isteyenlerin veya hatta Amerika'da müzik okuyanların yararına erişilebilir tutmasını haklı kılan şey nedir?

Elbette, her şeyden önce Bayan Fay'in kendi kişiliğinin cazibesi, samimi, eğlenceli ve kurnazca ifade edilen gözlemlerinin cazibesi var. Bu iyi bir okuma sağlar. Bu arada, öğrenci okuyucuya gözlemci olmayı öğretir ki ne yazık ki birçok müzisyen, seçtikleri enstrümanda teknik konularda bile bunu yapmaz. İkinci olarak, yazarın amacının ciddiyeti, sanat ve teknik anlayışını doğal yeteneğinin en son sınırına kadar geliştirme kararlılığı, müziğin genellikle çok korkutucu olan zorluklarını
asla yenemeyeceğinden umudunu kesen kişi için uyarıcı bir tonik görevi görecektir. Kitap Amerikalılara sabrı, çabada sabrı ve dayanıklılığı öğretecektir; bunlar bizde pek de sık rastlanmayan niteliklerdir. Genç Amerika, _Gradus ad
Parnassum_'un sadece dik değil; uzun ve engebeli olduğunu çok sık unutur.

Bu mektuplarda ayrıca başkalarının sağlam
başarılarına saygı, sanatta büyüklere ve sanatın kendisine karşı o saygılı tutum vardır; bunlar olmadan hiçbir müzisyen, ne kadar yetenekli olursa olsun, sanatın hakim zirvelerine asla ulaşamaz. Bu mektuplara, bazen belki de sınırlarını aşan ama çoğumuzun olgun yılların daha eleştirel tavrını memnuniyetle değiştireceği gençliğin coşkusu nüfuz eder. Çünkü er ya da geç coşkunun itici güç ve ilhamın canlandırıcı kaynağı olduğunu anlamayı öğreniriz. Son olarak, tüm bu unsurlardan doğan Bayan Fay'in mektuplarının sayfalarında, saygıdeğer efendisi Franz Liszt'inki gibi büyüleyici kalem portreleri belirir. Hafızamı ve izlenimimi tazelemek için kitabın sayfalarını çevirdiğimde, ilgilerinin çok uzak ve kişisel göründüğü için birkaçını atladığımı itiraf ediyorum, ama Bayan Fay'in Liszt ve Weimar çevresiyle ilgili bölümlerinde söylediği her kelimeyi içime çektiğimi fark ettim. Almanya'daki piyanizmin altın günlerinin, romantik, hatta neredeyse efsanevi Franz Liszt figürünün ve dolayısıyla sanat romanlarının yapıldığı malzemenin bir dokunuşunun ilk elden izlenimlerini isteyenlere güvenle tavsiye edilebilecek keyifli bir deneyim.

O. G. SONNECK

ÖN SÖZ.

Sadece ev için yazılmış olan kamu mektuplarına hazırlanırken, bazı okuyucuların bu mektuplarda yazarın arkadaşlarının sahip olduğunu düşündükleri üslup çekiciliğini bulacağını; diğerlerinin, özellikle Liszt olmak üzere,
öğrencileri arasında onun ustalarının betimlemesini
saklamaya değer bulacağını; piyano öğrencilerinin ise piyano tekniğinin bir analizinin yapıldığı bilgisine minnettar kalacaklarını, böylece
çalgının zorluklarının büyük ölçüde azaltılacağını umuyordum. Herr Deppe'nin piyano "yönteminin" ne kadarının kendisine ait olduğuna
piyanistler karar vermeli. Kardeşim, en azından tüm veya çoğu sırlarının paha biçilmez bir _özgeçmişini_
yaptığını düşünüyor, bu konuyu adil ve vicdanlı bir şekilde inceleyen hiçbir enstrüman öğrencisi bunu inkar etmeyecektir.

M. FAY PEIRCE.

CHICAGO, Aralık 1880.

İNGİLİZCE BASKIYA

ÖN SÖZ.

Bayan Fay'in küçük kitabı kendi ülkesinde o kadar popüler oldu ki yarım düzine baskı yaptı ve hatta ilk kez yayınlandıktan kısa bir süre sonra çevrildiği Almanca'da bile büyük bir başarı elde etti.

Müziğin bu kadar ilgi gördüğü ve müzik konularındaki eserlerin edebiyatın belirgin bir dalı
olmaya başladığı İngiltere'de henüz yayınlanmamış olması garip. Bu, müzik üzerine kitapların nadiren olduğu gibi, tamamen okunabilir ve eğlenceli olduğu için daha da dikkat çekicidir. Mektupların tazeliği ve doğruluğu inkar edilemez. Yazarın coşkusuna, yöntemlerini değiştirme ve her yeni öğretmenin çağrısıyla öğrendiği her şeyden vazgeçme isteğine, her yeni sanatçının şimdiye kadar duyduğu en iyi sanatçı olarak duyurulduğu kesinliğe ve parlak ve kendinden emin tahminlere gülebiliriz - ne yazık ki, her zaman gerçekleşmiyor. Ancak hiç kimse onun yılmaz kararlılığına ve her fırsatı en iyi şekilde değerlendirdiği sanatsal ciddiyetine veya her şeyin (seçkin bir Amerikalı olarak) ve her bir sonraki kişinin hayatı boyunca alışkanlıklarıyla önümüze konduğu parlaklığa ve rahatlığa gülemez. Böyle bir hediye gerçekten de nadir ve değerlidir. Bayan Fay bize Amerika'daki müzik ve yaşam hakkında eşit derecede büyüleyici ve sadık bir açıklama yapmayacak mı? Şimdiye kadar müzikal Amerika, bizim için neredeyse bilinmeyen bir ülkeydi, bunu deneyen birkaç kişi tarafından
en zıt terimlerle
tanımlandı. Şarkıcılarını zaten iyi tanıyoruz ve bu açıdan Amerika, belki de geleceğin İtalya'sı olmaya mahkumdur,
eğer sanatçılar yeterince yavaş öğrenmeye razı olurlarsa. Ancak
Amerikan çalgıcıları ve Amerikan orkestraları ve Amerikan amatörlerinin zevki konusunda çok fazla merak duyuluyor ve konuyu, bu konuda tam olarak adaletli davranabilecek birinin ciddi ilgisine sunuyoruz.

GEORGE GROVE.

Aralık, 1885.

ALMANCA BASKIYA

ÖN SÖZ.

Heimath'ta bir Amerikan Kısa Bilgisi, orijinal olarak birkaç gün içinde, çok daha iyi bir şekilde, bu yüzden hiçbir zaman Amerika'dan başka bir şey düşünmeden, Frische niedergeschrieben ile birlikte, başka bir şeyle uğraşmadan, bendiges Bild von den Beziehungen der Verfasserin zu den hervoragendsten musikalischen Persoenlichkeiten, wie Liszt, v. Buelow, Tausig, Joachim u. S. w. bieten.

Wir geben das Buch in wortgetreuer Uebersetzung und haben es nur um diejenigen Briefe gekuerzt, die in Deutschland Allzubekanntes behandeln.
Menteşeler, Leser'in hiçbir şekilde müzik dinlemeden, hiç müzik dinlemeden, çok güzel bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nden Amerika'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilmesiyle çok güzel.

    Robert Oppenheim, Yayıncı.

Berlin, 1882. İÇİNDEKİLER.


TAUSIG'İN KONSERVATUVARI'NDA.

BÖLÜM I. SAYFA.

BERLİN'DE BİR ALMAN İÇ MEKANI. BİR ALMAN PARTİSİ. JOACHIM.
TAUSIG KONSERVATUVARI.                                                13

BÖLÜM II.

CLARA SCHUMANN VE JOACHIM. AMERİKAN BAKANININ. MÜZE. KONSERVATUVAR. OPERA. TAUSIG. NOEL. 25

BÖLÜM III.

TAUSIG VE RUBINSTEIN. TAUSIG'İN ÖĞRENCİLERİ. BANCROFT'LAR. BİR
ALMAN RADİKALİ. 37

BÖLÜM IV.

BERLİN'DE OPERA VE ORATORYUM. TİPİK BİR AMERİKAN. PRUSYA
KABALIĞI. KONSERVATUVAR DEĞİŞİKLİKLERİ. PASKALYA. 51

BÖLÜM V.

THIER-GARTEN. ASKERİ BİR İNCELEME. CHARLOTTENBURG.
TAUSIG. YAZIN BERLİN. POTSDAM VE BABELSBERG. 64

BÖLÜM VI.

SAVAŞ. ALMAN YEMEKLERİ. KADINLAR VE ERKEKLER. TAUSIG'İN ÖĞRETİLERİ.
TAUSIG KONSERVATUVARINI TERK EDİYOR. DRESDEN. KULLAK. 79

KULLAK İLE.

BÖLÜM VII.

TAŞINMA. ALMAN EVLERİ VE AKŞAM YEMEKLERİ. SAVAŞ. NAPOLYON'UN ELE GEÇİRİLMESİ. KULLAK'IN VE TAUSIG'İN ÖĞRETİLERİ. JOACHIM. WAGNER.
TAUSIG'İN ÇALIŞMASI. ALMAN ADABI. 95

BÖLÜM VIII.

KONSERLER. YİNE JOACHIM. PARİS KUŞATMASI. BARIŞ İLANI.
WAGNER. BİR KADIN SENFONİSİ. BERLİN'DE WAGNER'A ALKIŞLAR. 111

BÖLÜM IX.

PİYANO ÇALGISININ ZORLUKLARI. ASKERLERİN ZAFER GİRİŞİ.
PARİS. 123

BÖLÜM X.

BİR REN YOLCULUĞU. FRANKFORT. MAINZ. REN'DEN AŞAĞI YELKEN.
KÖLN. BONN. YEDİ DAĞ. SOLUCANLAR. KULESİ.
HEIDELBERG. TAUSIG'İN ÖLÜMÜ. 131

BÖLÜM XI.

EISENACH. GOTHA. ERFURT. ANDERNACH. WEIMAR. TAUSIG. 145

BÖLÜM XII.

BANCROFT'UN EVİNDE AKŞAM YEMEĞİ VE RESEPSİYON.
TAUSIG'İN EVİNDE SEÇMELER. ALMAN NOELİ. JOACHIMLER. 157

BÖLÜM XIII.

DRESDEN ZİYARETİ. WIECKLER. VON BUELOW. DAHİ BİR ÇOCUK.
DANSÇI GRANTZOW. 163

BÖLÜM XIV.

YÜKSELEN BİR ORGÇU. KULLAK. VON BUELOW'UN ÇALIŞMASI. BİR PRENSİLE
CENAZE. WILHELMI'NİN KONSERİ. BİR SARAY GÜZELİ. 174

BÖLÜM XV.

BOSTON YANGINI. MÜZİK ÇALIŞMASININ AĞIRLIKLARI. KULLAK.
SHERWOOD. HOCH SCHULE. PARLAK BİR AMERİKALI. ALMAN
DANSI. 182

BÖLÜM XVI.

BİR ALMAN PROFESÖRÜ. SHERWOOD. BARONES VON S. VON
BUeLOW. BİR ALMAN PARTİSİ. JOACHIM. EVDEKİ BARONES. 192

LISZT İLE.

BÖLÜM XVII.

WEIMAR'A VARIR. LISZT TİYATRODA.--BİR PARTİNDE. KENDİ EVİNDE. 205

BÖLÜM XVIII.

LISZT'İN ÇİZİM ODASI. BİR SANATÇININ YÜRÜYÜŞ PARTİSİ. LISZT'İN
DERSLERİ. 218

BÖLÜM XIX.

LISZT'İN OYUNDAKİ İFADESİ. LISZT'İN KONSERVATUVARLAR HAKKINDAKİ SINIRI. LISZT'İN DERSLERİNİN
SINAVI. LISZT'İN NAZİKLİĞİ. 227

BÖLÜM XX.

LISZT'İN BESTELERİ. BEETHOVEN'I ÇALMASI VE ÖĞRETMESİ.
PİYANO ÇALMADAKİ "ETKİLERİ". JENA'YA GEZİ. YENİ BİR MÜZİK USTASININ. 235

BÖLÜM XXI.

LISZT'İN ÇALMASI. TAUSIG. SONDERSHAUSEN'E GEZİ. 248

BÖLÜM XXII.

LISZT'E VEDA! ALMAN KONSERVATUVARLARI VE YÖNTEMLERİ.
TEKRAR BERLİN. LISZT VE JOACHIM. 263

BÖLÜM XXIII.

ÖĞRETMEN OLARAK KULLAK. DÖRT BÜYÜK VİRTÜÖZ, CLARA SCHUMANN,
RUBINSTEIN, VON BUELOW VE TAUSIG. 272

DEPPE İLE.

BÖLÜM XXIV.

DEPPE İÇİN KULLAK'TAN VAZGEÇİYOR. DEPPE'NİN DOKUNUŞ VE GAME ÇALMA YÖNTEMİ. FRAeULEIN STEINIGER. PEDAL ÇALIŞMASI. 283

BÖLÜM XXV.

AKOR ÇALMA. DEPPE SADECE "PEDAGOG" DEĞİLDİR. SHERWOOD.
MOZART'IN KONÇERTOLARI. YAVAŞÇA ÇALIŞMA. OPERA BALOSU. 299

BÖLÜM XXVI.

BİR BEETHOVEN ÇEŞİTLERİ SETİ. FANNIE WARBURG. DEPPE'NİN İCATLARI. ODASI. ÖĞLEDEN SONRA KAHVESİ. PYRMONT. 311

BÖLÜM XXVII.

BRÜKSEL KONSERVATUVARI. STEINIGER. KLEINBERG'E GEZİ. KONSER VERMEK. FRAeULEIN TIMM. 328

BÖLÜM XXVIII.

HAMBURG'DA MÜZİK. ODA MÜZİĞİ ÇALIŞMAK. DİNİN YOKLUĞU
ALMANYA'DA. GÜNEY AMERİKALILAR. DEPPE BİR KEZ DAHA.
BİR KONSER İLK SERGİ. SON SÖZ. 331

TAUSIG'İN KONSERVATUVARINDA.

ALMANYA'DA MÜZİK ÇALIŞMASI.

BÖLÜM I.

Berlin'de Bir Alman İç Mekanı. Bir Alman Partisi. Joachim. Tausig'in
Konservatuvarı.

BERLİN, _3 Kasım 1869_.

Sonunda beni No. 26 Bernburger Strasse! New York'tan ayrıldığım günden tam iki hafta sonra geldiğim yer. Frau W. ve kızı, Fraeulein A. W., beni büyük bir sıcaklık ve samimiyetle karşıladılar ve
kendimi hemen evimde hissettirdiler. Almanların "büyük" oda fikrini oldukça tuhaf buluyorum, çünkü bu oda on veya on bir fit kareden daha büyük değil ve bir köşesi kesilmiş, böylece oda düzensiz bir şekle sahip. İlk girdiğimde içinde kalamayacağımı düşündüm, o kadar küçük görünüyordu ki, ama incelemeye başladığımda, her santimlik alan o kadar ustaca
değerlendirilmiş ki, çok rahat olacağı sonucuna vardım. Ancak, "son yeni romanın masanın üzerinde duracağı ve zarif terlikli ayaklarımın kadife minderin üzerinde dinleneceği" daire değil. Hayır!
daha çok, ilham perilerinin sert meskeni.

O zaman başlayalım: oda tertemiz ve düzenli. Duvarlar
güzel yeni bir kağıtla kaplı, gri zeminli, mavi figürlü - ucuz bir kağıt, ama yumuşak ve güzel. Bir köşede üç derin çekmeceli küçük bürom duruyor. Üstünde güzelce çerçevelenmiş büyük bir ayna var. Aynı taraftaki diğer köşede geceleri küçük bir yatağa dönüşen büyük bir kanepe var. Kanepenin ayağının yanında, duvara yaslanmış, mermer üstlü, altında bir rafı olan minik kare bir masa var, üzerinde bir leğen ve minik bir sabunluk ve bardak var. Karşı köşede tavana birkaç ayak mesafede duran devasa gri bir porselen soba var. Sırada dört sert ayaklı sert bir kamış tabanlı sandalye var. Sonra odanın eğimli köşesi geliyor, burada dik bir piyano duracak. Sonra üç raflı kitaplığın asılı olduğu küçük bir alan var, bu rafta _geniş_ kütüphanem olacak. Sonra
derin bir pencere koltuğu olan geniş bir Fransız penceresi geliyor. Bu pencerenin yanında
deniz sandalyem var--evdeki en lüks sandalye! Sonra yine
bürom geliyor ve böylece _Da Capo_. Ortada, kakmalı bir orta parçası olan güzel bir yuvarlak masa var ve üzerinde büyük bir şişe su ve bir bardakla garson var; ve bu, bir tane daha sert
sandalyeyle birlikte odanın mobilyalarını tamamlıyor. Perdelerim beyaz, mavi bir
çerçeve ve pencerede iki şeffaflık asılı. Havlu askılığım
duvara sabitlenmiş ve işlemeli bir orta parçası var. Büromda güzel bir mürekkep hokkası var, kapağı üç yumurtanın olduğu bir yuvanın üzerinde duran, kanatları açık oyulmuş bir kartal. Oldukça
büyük ve aynanın altında son derece hoş görünüyor.

Eşyalarımı çıkardıktan sonra, Frau W. ve kızı beni aynı düzenlilik ve sadelik ve aşırı ekonomik görünüme sahip salonlarına götürdüler. Hiçbir katta halı yok ama
büyük ama ucuz halılar var. Bu kadar ilkel bir ev daha önce hiç görmediniz - bu Alman avukatın dul eşinin evi. Biz
evimizin küçük olduğunu düşünüyoruz ama
buradakilerin nasıl yaşadığını gördükten sonra sanki saray ihtişamında yaşadığımızı hissediyorum, _yani_, bizim terzilerin kırsalda
yaşadığı gibi, ama yine de yeterince güzel ve rahat. Benimkinin karşısında henüz bir araya getirilmemiş iki tane çok güzel küçük oda var. Eğer bir arkadaşım onları alabilseydi
çok mutlu olurdum.

Geceleri yatağım kanepenin üzerinde yapılır. (Hepsi bu kanepelerde uyur.)
Örtüsü bir kuş tüyü yatak ve bir battaniyeden oluşur. Kulağa oldukça
korkunç geliyor, ancak kuş tüyü yatak hafif, sıcak bir örtü ve yaklaşık
iki inç kalınlığında görünüyor. Amerika'daki yatak örtülerimizden çok daha rahat. Geceleri kendimi yuvama yerleştiriyorum ve sabah kahvaltıdan sonra, odama döndüğümde--_agramento-presto-change!_-- yatağım bir kanepeye dönüşüyor,
lavabom rafa konuyor, sabunluk ve taraklarım ve fırçalarım
çekmeceye
sürükleniyor; pencereler açık, sobamda taze bir ateş
çıtırdıyor ve sevimli küçük yatak odam hemen aynı derecede
sevimli bir oturma odasına dönüşüyor. Resim
sizi nasıl
beğeniyor?

Bu sabah Frau ve Fraeulein W. benimle piyano çalmaya gittiler ve
beni konservatuara da götürdüler. Tausig altı haftalığına tatilde,
konserler veriyor. Merdivenlerden çıkarken çok güzel bir çalma duydum.
Tausig'in konservatuvardan sorumlu ortağı ve onun yokluğunda öğrencilerine ders veren Ehlert beni muayene etti. O uzun yolculuktan sonra
zor bir şey denemeye cesaret edemedim, bu yüzden sadece Bach'ın Gavotte'lerinden birini çaldım. Cesaretlendirici birkaç söz söyledi ve şimdilik
beni sınıfına aldı. Yarın saat bir ile iki arasında başlayacağım. Şu anda saat
on ve C.'ye bugün beş öğün yemek yediğimizi söyleyin, bu yüzden Madam
P.'nin ifadesi hemen hemen doğru. Yemek pişirme, kurumun geri kalanıyla aynı ölçekte -bir seferde az miktarda, ama şimdiye kadar çok iyi. Amerika'daki
ekmekler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Buradaki
ekmekler kadar lezzetli
ekmek yemedim. Sabah bir fincan kahve ve
ekmek yedik. Saat on birde bir fincan bulyon ve bir
ekmekle öğle yemeği yedik. Saat ikide çorba ve ardından
tavuk, patates, havuç ve ekmekten oluşan akşam yemeği yedik, bira da vardı. Saat beşte çay,
kek ve tost yedik ve dokuzda soğuk et, haşlanmış yumurta,
çay, ekmek ve tereyağından oluşan bir akşam yemeği yedik. Fraeulein W. oldukça güzel İngilizce konuşuyor ve
annesiyle iletişim aracım. Yarın onunla Almanca derslerine başlıyorum. İkisi de size iltifatlarını gönderiyor, bu yüzden siz de iltifatlarınızı geri vermelisiniz. Mümkün olduğunca nazik görünüyorlar ve pansiyonumda çok
şanslı olduğumu düşünüyorum.

Mektuplarınızı "Care Frau Geheimraethin W." şeklinde göndermeyi unutmayın. (Bayan Meclis Üyesi W.), Alman hanımlar unvanları konusunda çok titiz oldukları için!

* * *

BERLİN, _21 Kasım 1869_.

Size yazdığımdan beri pek ilgi çekici bir şey olmadı. Berlin'den çok memnunum ve çok eğleniyorum, çok çalışsam da.
Gelmeden önce tüm dikiş işlerimin bittiği için çok minnettarım, çünkü buna ayıracak
bir dakikam bile yok ve burada bana öyle geliyor ki tüm elbiseler çok
korkunç duruyor. Böyle görünen
giysiler giymek beni perişan ederdi ve dili konuşamadığım için, terziliğin teknik ayrıntıları hakkında talimat vermenin önündeki zorluklar çok
müthiş olurdu. C.'ye Almanca konuşma derslerine Bayan P. ile devam etmesinin çok akıllıca olduğunu söyleyin. Aldığım birkaç ders bile bana çok
yardımcı oldu, çünkü bana söylenen her şeyi anlayabiliyorum, ancak cevap veremiyorum. Derslerinden birini alışveriş ve droschkie sürüşü hakkında yapmalı, çünkü
bir şeyler istemeyi ve sürüşte yön verebilmeyi bilmek çok önemlidir. Geçen gün bir droschkie ile çok komik bir deneyim yaşadım, ama bunu yazmak çok uzun sürerdi. Frau W. İngilizce anlayamıyor ve Fraeulein A. ve ben İngilizce konuştuğumuzda korkunç derecede sabırsızlanıyor ve her zaman "_Deutsch_" kelimesini mezarlık tonunda söylüyor, bu yüzden A.'nın yardımıyla Almanca olarak tekrar başlamak ve söylemek zorunda kalıyorum.

Oldukça yerleştikten sonra kendimi ve mektuplarımı Bancroft'lara, B'lere ve A'lara tanıttım ve hepsi tarafından çok nazik ve içten bir şekilde karşılandım. Bayan Bancroft ve Bayan B. o zamandan beri geri döndüler ve ben zaten ikincisinin evinde düzenlenen büyüleyici bir resepsiyona ve Bay Bancroft'un başkanlık ettiği ve hem İngilizce hem de Almanca çok mutlu konuşmalar yaptığı Hotel de Rome'daki görkemli Amerikan Şükran Günü yemeğine katıldım. Her iki durumdan da son derece keyif aldım ve bazı hoş tanıdıklar edindim. Ayrıca Frau W. ve A. ile bir Alman çay partisine katıldım ve orada "çok neşeli bir zaman" geçirdim. Sadece on iki kişi davetliydi, ancak gürültüden en az yüz kişi olduğunu tahmin ederdiniz. Amerikan yemeğinde bu küçük bir avuç insanın sürdürdüğü sohbet gürültüsüne benzer hiçbir şey yoktu. Akşam yemeğinden önce oldukça aptalcaydı, çünkü tüm erkekler kendi başlarına bir odaya çekildiler, orada kapalı kapılar ardında oturup whist oynadılar ve sigara içtiler. Hanımların
ev dışında kağıt oynaması uygun görülmez ve ben de tabii ki pek konuşmadım, çünkü
ben _yapamadım_! Saat onda akşam yemeği duyuruldu ve beyefendiler gelip bizi içeri aldılar. Herr J. benim ortağımdı. Yaşlı olmasına rağmen
hoş bir adamdı ve hayatının tamamını çalışarak ve seyahat ederek geçirdiği için hiçbir şeyi bilmiyordu. Bana
çok hassas bir organizasyona ve çok hassas duygulara sahip bir adam gibi görünüyor.
Muazzam bir cumhuriyetçi ve her bakımdan büyük bir radikal ve
Amerika'ya karşı sınırsız bir hayranlığı var.

Herkes usulüne uygun ve törensel bir şekilde masaya oturur oturmaz,
hepsi olabildiğince yüksek sesle konuşmaya başladı ve ne kadar gürültü
yaptıklarını ve sonlara doğru içtikleri güçlü içkilerle bunun nasıl arttığını hayal bile edemezsiniz. Yemek listesi oldukça ilginçti. Kestane soslu sıcak dil dilimleriyle başladık ve bu da
çok güzeldi. Sonra geyik eti ve haşlanmış patates yedik! Sonra meyveden oluşan bir
tatlı ve lezzetli bir kek yedik. Birkaç
tür şarap vardı ve herkes en fazla miktarda içti. Ev sahibi ve
ev sahibesi ayağa kalkıp herkesin yanına giderek: "Ama siz
hiçbir şey
içmeyin" dediler ve sonra sizin bardağınızı doldurmakta ısrar ettiler. Benimkini kaç kez doldurduklarını düşünmeye cesaret edemiyorum ama içmek
görgü kuralıymış gibi görünüyordu ve ben de diğerleri gibi yaptım. Yemek
kahveyle sona erdi ve sonra beyefendiler purolarını yaktılar ve o kadar
çok neşeli bir ruh halindeydiler ki hepsi şarkı söylemeye başladı ve hatta iki yaşlı adamın birbirini öptüğünü gördüm! Geyik eti lezzetliydi ve
şimdiye kadar yediğim en güzel şeylerden biriydi. Herr J. odadaki İngilizce konuşabilen tek adamdı ve o zamandan beri bana çok ilgi duyuyor ve bana kitap ödünç veriyor. Fran W. her pazar beni kız kardeşinin evine çay içmeye götürüyor. Oraya gitmeyi seviyorum çünkü orada çok fazla Almanca konuşulduğunu duyuyorum ve hepsi işlerim hakkında derin bir ilgi duyuyor. Bir mektup aldığımda, yazdığımda ve günlük hayatımdaki her olayı an be an biliyorlar. Amerika'dan gerçek, canlı bir vahşi Kızılderili görmek onları çok eğlendiriyor. Yakında başka bir Alman partisine gideceğim ve bunu büyük bir zevkle bekliyorum; buradaki partiler bana evdekiyle aynı hissi vermiyor ama eğlenceliler çünkü tamamen farklılar. Berlin'de görülecek ve duyulacak o kadar çok şey var ki, eğer birinin parası varsa kaynaklarının sonu yok. Her gece opera ve Schauspielhaus var ve her akşam da güzel konserler var. Buradaki operanın muhteşem, manzaranın muhteşem olduğunu ve
harika bir bale topluluğu olduğunu söylüyorlar. Ancak şimdiye kadar sadece
bir konsere gittim ve o da kutsal bir konserdi. Ama Joachim çaldı--ve Oh-h, kemandan ne bir ton çıkarıyor! Aklıma
sadece Bayan Moulton'ın sesi geldi, o
son derece acıklı notaları _iç çekerken_. Schumann'dan tek bir notayla biten bir şey çaldı ve yayını gerdiğinde o kadar çok ton üretti ki, mükemmel bir şekilde harikaydı. Onu Pazar gecesi Clara Schumann'ın konserinde çaldığında tekrar dinleyeceğim. Harika bir konser olacak, çünkü çok çalıyor. Joachim,
Mueller, De Ahna ve Joachim'in güzel bir sesi olan ve ciddi Alman tarzında büyüleyici bir şekilde şarkı söyleyen karısı ona yardımcı olacak. Joachim'in kendisi yalnızca dünyanın en büyük kemancısı değil, aynı zamanda
şimdiye kadar yaşamış en büyüklerden biridir. De Ahna Almanya'nın ilk kemancılarından biridir ve
Mueller ilk çellistlerden biridir. Aslında, bu dörtlü Avrupa'da
eşleştirilemez - yani ne beklediğimi görüyorsunuz!

Tausig henüz konser turnesinden dönmedi ve 21 Aralık'tan önce
gelmeyecek. Ehlert'i muhteşem bir öğretmen buluyorum, ancak çok
sert ve ondan ölümcül derecede korkuyorum. Kızgın olduğu için değil, ama o kadar çok şey
zorluyor ki, böylesine umutsuz bir çaresizlik hissi beni ele geçiriyor. Dokunma üzerine verdiği ilk ders bana diğer tüm derslerimin toplamından daha fazlasını öğretti - ama tabii ki bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü "az ve seyrektiler." Şu anda bir dertler denizinde boğuluyorum. Sınıfımdaki kızların sayısı üç ve hepsi o kadar olağanüstü çalıyor ki bazen onlara asla yetişemeyeceğimi düşünüyorum. Tausig'in derslerinde duyduğum tüm öğrenciler arasında en kötüsüyüm, bir tanesi hariç, o da genç bir adam. Ehlert'in yetenekli olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama sonuçta bu insanların sahip olduğu
_pratik_ yetenekten önce duvarın dibine çökmeli, çünkü çoğu uzun süre eğitim almış ve günde dört beş saat piyanoda.

Konservatuvarda çok ilginç, çünkü Fransa hariç tüm ülkelerden öğrenciler var. Bazıları bana muhteşem müzisyenler gibi görünüyor. Pazar sabahı (üzgünüm ama) ayda bir veya altı haftada bir, "Müzikal Okuma" adını verdikleri bir şey yapıyorlar. Bir piyano-forte ambarında yapılıyor ve orada üst sınıflardaki tüm öğrenciler çalıyor, bu yüzden gitmek zorundaydım. Kızların çoğu muhteşem çalıyordu ve sahip oldukları teknik ve çok küçük kızların bile en zor müzikleri notasız bir şekilde icra etmelerindeki sanatsal tarz karşısında hayrete düşmüştüm. Sadece onları duymak bile bana ciddi bir sinirsel baş ağrısı veriyordu. Ama onları çalarken görmek çok keyifliydi. Hiçbiri en ufak bir korkuya kapılmamıştı ve parçalar arasında gülüp gevezelik ediyorlardı ve sıraları geldiğinde piyanoya doğru yürüyorlardı, aslanlar kadar cesurca oturuyorlardı ve muhteşem bir şekilde çalıyorlardı!

Burada Cramer's Studies'i ne kadar zorlaştırdıklarını hayal bile edemezsiniz. Ehlert onları inanılmaz derecede _forte_ ve elimden geldiğince hızlı çalmamı sağlıyor. Elim o kadar yoruluyor ki kırılmaya hazır oluyor ve sonra devam edemeyeceğimi söylüyorum.
"Ama devam etmelisin," diyor. Gamlar için de aynı şey geçerli. Bana öyle geliyor ki onları o kadar yüksek sesle çalıyorum ki, gök gürültüsünü duyuyorum ve o da, "Ama sen her zaman _piyano_ çalıyorsun." diyor. Ve tüm bu hızla
bir notanın bile kaçırılmasına izin vermiyor ve yanlış bir notaya
basarsan öyle şaşırmış görünüyor ki, yere gömülmek üzereymişsin gibi hissediyorsun.
Gariptir ki, _Zusammenspiel_ (düet çalma) derslerinden
çok keyif alıyorum, her ne kadar hepsi ilk bakışta okunsa da. Dördümüz iki piyanonun başına oturuyoruz ve ilk bakışta düetler okuyoruz. Lesmann hoş bir adam ve her zaman o kadar hızlı konuşuyor ki beni çok eğlendiriyor. O her zaman en güçlü şekilde sayar ve zamanı
vurur ve kulağınıza "_Eins--zwei!
Eins--zwei!_" diye bağırır veya bazen sadece her ölçünün ilk vuruşunda "_Eins!_" diye bağırır. Bazen hepimiz dışarı çıktığımızda, bize gözlüklerinin ardından
bakar ve sonra bize fırlattığı böyle bir kelime
selini duymak harikadır. Gülmekten kendimi alamam, ama ona beni
görmemesine çok dikkat ederim.

Ama Harmony profesörü Weitzmann hepsinden daha komiktir. O dünyadaki
en sevgili yaşlı adamdır ve onun sinirlenmesi imkansızdır;
ama sınıfının anlamasını sağlamak için çok fazla çaba ve zahmete girer ve
akla gelebilecek en tuhaf konuşma tarzına sahiptir ve söylediği her şeyi
müthiş bir şekilde vurgular. Ona gidiyorum çünkü Ehlert gitmem gerektiğini söylüyor,
ama müzik teorisi hakkında hiçbir şey bilmediğimden (ve bilseydim bile, isimler Almancada o kadar farklı ki, İngilizcede ne olduklarını asla bilemezdim) onu hiç anlamam
çok zor. Amerikalı olduğumu biliyordu ve bana hiçbir soru sormadan bir veya iki ders geçmeme izin verdi,
ama sonunda Almanların titizlik sevgisi onu ele geçirdi ve artık beni ele almaya başladı. Son derste tahtaya birkaç akor yazdı,
ve bir süre konuştuktan sonra her zamanki
"_Verstehen Sie wohl--Ja?_ (Anlıyor musun--Evet?)" cümlesini sınıfa söyledi,
ben hariç herkes "_Ja_" diye bağırdı. Dikkat çekmeyeceğini düşünerek gizlice sessiz kaldım, ama aniden bana dönüp, "_Verstehen_
Sie _wohl--Ja?_" dedi. Ben de, Yahya'nın vaftizinin cennetten mi yoksa insanlardan mı olduğu sorulduğunda Ferisiler kadar şaşkındım. Biliyordum ki, "_Ja_" dersem, benden bir kanıt isteyebilirdi ve "_Nein_" dersem, beni aydınlatmayı üstlenirdi ve onu anlayamazdım.

Bir an düşündükten sonra, ikinci yolun daha güvenli olduğuna karar verdim ve bu yüzden cesurca, "_Nein_" dedim. "_Kommen Sie hierher!_ (Buraya gel!)" dedi ve dehşete düşerek, bu kalabalık sınıfın önündeki tahtaya
çıkmak zorunda kaldım. Birkaç dakika bana nutuk çekti ve sonra
fas anahtarına birkaç nota yazarak tebeşiri elime verdi ve
yazmamı söyledi. Tek bir kelime bile anlamamıştım ve tahtaya boş boş baktıktan sonra, "_Ich verstehe nicht_ (anlamıyorum)" dedim. "_Nein?_" dedi ve tüm açıklamalarını tekrar dikkatlice inceledim. Bu sefer, o bas notalarının gösterdiği akor dizisini yazmamı ve
bağlayabildiğim notaları bağlamamı istediğini çıkarmayı başardım. İkinci kez tebeşiri elime verdi ve
akorları yazmamı söyledi. "Tanrı bilir ne olduklarını!" diye düşündüm kendi kendime. Ancak çaresizliğim içinde, ilkini tahmin ettim ve titrek vurgularla notaların isimlerini söyledim, kafamın üzerinden bir top atılmasını bekliyordum. Şanslı yıldızım sayesinde, doğru çıktı. Tahtaya yazdım ve sonra zekam keskinleştikçe o akordan diğer akorları buldum ve hepsini doğru yazdım. Beni pençelerinden kurtardığında derin bir rahatlama nefesi aldım ve bunu yaptığıma inanamayarak oturdum. Bana ne yaptırdığı hakkında en ufak bir fikrim yok ama sanırım yıl içinde
aklıma gelecek! Tek kelime İngilizce bilmediği için, Almanca söyleyemediğim sürece ona hiçbir şey söyleyemem ve
beni Armoni öğrenmeye kararlı olduğu için, ne hakkında konuştuğunu bilmediğimi açıklamamın bir faydası olmazdı, çünkü
her şeye yeniden başlar ve _sonsuza kadar_ devam ederdi. Fraeulein W. ile birlikte okuduğum Müzik Teorisi hakkında bir kitabım var. O da Weitzmann ile çalışmış ve derse yetiştiğimde çok
kolayca devam edeceğim. Weitzmann'a bayılıyorum. Hayal edilebilecek en nazik yaşlı yüze sahip ve öğrencilerine yorulmak bilmeden vuruyor! Anlattığım profesörlerin hepsi Berlin'in titiz ve tanınmış müzisyenleri ve ben gitmeden önce insanların bize "Amerikan konservatuvarında Alman konservatuvarında olduğu kadar iyi öğrenebileceğimi" söyleyebilmelerine ve buna gerçekten inanmalarına şaşıyorum. Şu anda aldığım eğitimle karşılaştırıldığında, Boston'daki derslerim sadece bir oyundu.

BÖLÜM II.

Clara Schumann ve Joachim. Amerikan Bakanı. Müze.
Konservatuvar. Opera. Tausig. Noel.

BERLİN, _12 Aralık 1869_.

Clara Schumann'ı Pazar günü ve Salı akşamı da dinledim. O harika bir
sanatçı. İlk konserde Schumann'ın bir dörtlüsünü çaldı ve piyanoda Clara Schumann, birinci kemanda Joachim, ikincide De Ahna ve çelloda Mueller'in eşliğinde ne kadar güzel olduğunu hayal edebilirsiniz. Mükemmeldi ve ben
coşkuya kapıldım. Madame Schumann'ın iki konser için yaptığı seçim çok
geniş bir seçimdi ve her tür müzikteki yeteneklerinin tam bir sergisini sundu. Schumann'ın Op. 90'daki Impromptu'su mükemmeldi. Tutkuyla
doluydu ve çok zordu. Mendelssohn'un Sözsüz Şarkılar'ının ikincisi en masalsı performanstı. En büyük zarafet ve akıcılıkla
çıkarılması gereken şeylerden biri ve en güzel ve narin tekniği gerektiriyor. Bunu
mükemmel bir şekilde çaldı. Chopin'in muhteşem Scherzo'sunu muhteşem bir şekilde çaldı, ancak
baslardaki büyük oktav pasajlarını biraz fazla ikincil tuttu, diye düşündüm ve benim zevkime göre yeterince cesurca vermedi, ancak
son derece sanatsaldı. Clara Schumann'ın çalımı çok nesnel.
Müziğin onu ele geçirmesine izin vermek yerine, kendini müziğe atıyor gibi görünüyor.
Dokunduğu her notayla size en mükemmel zevki veriyor ve çalarken harika bir anlayışa ve çeşitliliğe sahip, ancak nadiren sizi ayaklarınızdan fırlatıyor.

İkinci konserde, eğer mümkünse, birincisinden bile daha iyiydi. Ateş dolu görünüyordu ve Bach çalarken,
elmaslarla taçlandırılmalıydı! Böyle _asil_ bir çalım hiç duymadım. Aslında, stilinin asaleti ve genişliği, ve işleyişinin kapsamlılığı karşısında her zaman etkileniyorsunuz ve ah, keşke _gamlarını_ duyabilseydiniz! Kısacası, çalmasında daha fazla arzulanacak hiçbir şey yok ve büyük bir sanatçının tüm özelliklerine sahip. Birçok kişi
Tausig'in çok daha iyi olduğunu söylüyor, ama buna inanamıyorum. Daha fazla
tekniğe ve daha fazla güce sahip olabilir, ama eminim başka bir şeye sahip değil. Herkes
çalışına hayran kalıyor ve ben de önümüzdeki hafta beklenen
geri dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorum. Size tıpkı ona benzeyen Madam Schumann'ın fotoğrafını gönderiyorum. Koyu renk saçlı, muhteşem boyunlu ve kollu, iri, çok Alman görünümlü bir kadın. Son konserde siyah kadife, düşük gövdeli ve kısa kollu bir şeyler giymişti ve güçlü
akorlara bastığında, o büyük beyaz kollar belli bir ihtişamla aşağı iniyordu.

Joachim'e gelince, o mükemmel derecede muhteşem ve inanılmaz bir _güce_ sahip. Bach'ın ikinci Chaconne'unda solosunu çaldığında, bunun sadece bir keman olduğuna inanmakta zorluk çekerdiniz. Madame Schumann gibi,
en büyük ton çeşitliliğine sahiptir, sadece kemanda tonlar piyanodakinden çok daha narin yapılabilir.

Schumann'ın Dörtlüsünün ikinci bölümünün Clara Schumann'ın performansının herhangi bir bölümü kadar
olağanüstü olduğunu düşündüm. Çok
hızlı, çok _staccato_ ve baştan sona _pianissimo_ idi. Tek bir nota bile
parmaklarından kaçmadı ve o kadar çok manyetizmayla çaldı ki,
bitene kadar insan neredeyse nefes alamıyordu. Çok
yumuşak bir şekilde staccato çalmaktan daha zor bir şey olamayacağını biliyorsunuz, ayrıca büyük bir icra var. Madame Schumann ve Joachim tarafından çalınan keman ve piyano için sonatların ikisi de, özellikle Beethoven'ın A minör olanı ilahiydi. Her iki bölüm de eşit derecede iyi sürdürüldü ve çok ateşliydiler - sanki biri diğerine ilham veriyormuş gibi. Sadece bu iki performansı dinlemek için Atlantik'i aşmaya değerdi.

En iyi konserlerin verildiği Sing-Akademie çok büyük bir salon değil, ancak güzel oranlara sahip ve akustik mükemmel. Freskler çok narin ve solda, kırmızı ve altın flütleriyle salonun güzelliğine çok şey katan kutular var. Clara Schumann burada çok sevilen biri ve koltuklar için öyle bir akın vardı ki, biletlerimiz için erken gitmemize rağmen, tüm iyi parke koltuklar gitmişti ve bir yer bulmak zorunda kaldık. _estrade_ veya koronun oturduğu yer - eğer varsa. Ama ben bunu bir piyano konseri için keyifli buldum, çünkü sanatçıya istediğiniz kadar yakın olabiliyorsunuz ve aynı zamanda seyircilerin yüzlerini görebiliyorsunuz. Tanıdığım birçok insan gördüm ve birbirimize
eğilip duruyorduk.

Burasının kamusal eğlenceler açısından ne kadar rahat olduğunu düşünün,
çünkü hanımlar tek başlarına her yere gidebilirler! Bir droschkie alırsınız ve sizi
beş groschen'e, yani yaklaşık on beş sente her yere götürürler. Konser salonuna girdiğinizde _garde-cübbesine_ girersiniz ve eşyalarınızı çıkarırsınız ve onları orada duran kadının bakımına teslim edersiniz,
sonra içeri girersiniz ve bir salondaymış gibi rahatça oturursunuz,
konserdeyken şapkanız ve pelerininizle kavrulmazsınız ve
dışarı çıktığınızda, bizim Amerika'da olduğumuz gibi üşümezsiniz. Onların programları da bizimki kadar
acımasızca uzun değildir ve kısacası, konser verme yöntemlerinin tamamı bizimkinden daha mantıklıdır. Garde-cübbeyi her zaman severim, çünkü tanıdıklarınız varsa onlarla mutlaka tanışırsınız,
ve yabancı bir şehirde tanıdığınız herhangi birini görmenin ne kadar heyecan verici olduğunu bilemezsiniz.

* * *

BERLİN, _19 Aralık 1869_.

Sanırım yazmadığım için başıma lanetler yağdırıyorsun ama
O kadar meşgulüm ki, elimde korkunç bir hızla biriken mektuplarıma cevap vermeye vaktim yok. Bu hafta
bir gece hariç her gece dışarıdaydım, bu yüzden tüm pratiklerimi ve
Almanca ve Armoni derslerimi gün içinde yapmak zorunda kaldım; ve bunlar, konservatuvarda geçirdiğim günlük bir buçuk saatle birlikte,
başarabildiğim kadardı.

Pazartesi günü Bancroft'larda bir partiye gittim ve çok keyif aldım. Çok muhteşem bir olaydı ve tuvaletler
mükemmeldi. Girişte üniforma giymiş çok iyi bir hizmetçi tarafından içeri alındım.
İkinci bir adam bana giyinme odasını gösterdi, şaşkın bakışlarım ilk önce şenlikli kıyafetler giymiş bir sürü Çinliye takıldı. Bir saniyeliğine ne olduklarını anlayamadım ve kendi kendime "Acaba davetiyeyi karıştırdım ve bu bir maskeli balo mu?" diye düşündüm.
Başka bir bakışla Çinli olduklarını gördüm ve Çin Bakanı Bay Burlingame'in orada olduğu ve bu adamların onun süitinin bir parçası olduğu ortaya çıktı. Bayanlar ve baylar aynı soyunma odasına sahipti, bu benim için partilerde yeni bir özellikti ve eşyalarımızı çıkarırken hizmetçi onları aldı ve bize operada yaptıkları gibi bir bilet verdi. Sanırım yaklaşık yüz kişi vardı. Çok sayıda yakışıklı kadın vardı ve çok güzel giyinmişlerdi ve
pırlanta ve incilerle süslenmişlerdi. Mısır rengi moda gibiydi ve
diğerlerinden daha fazla o renk ipek vardı.

Bay Burlingame çok cana yakın, rahat bir adam gibi görünüyordu. Kendisine tanıtılmadım ama zaman zaman çok yakınında durdum. Çinlilerin ülkemize girmesini büyük bir
lütuf olarak görüyor ve
bunun bir kötülük olduğu fikrine gülüyor. Çin'e demiryollarının girememesinin sebebinin, tüm ülkenin
tek bir büyük mezarlık olması ve insan kemikleri çıkarmadan
hiçbir derinlik kazamayacağınız için olduğunu söylüyor, bu yüzden şimdi yapılsa halkta bir devrim olurdu, ancak bu yavaş yavaş gerçekleşecek.
Kırk kişilik bir maiyetle seyahat ediyor ve buradaki tüm
anlaşmalarını kendi isteklerine göre ayarladığını ve Prusya'nın Çin ile anlaştıkları her şeyde Amerika Birleşik Devletleri'ni takip edeceğine söz verdiğini söylüyor. Bir yıl içinde görevinden istifa edecek ve tekrar siyasete girmek istediği Amerika'ya geri dönecek. Bay Bancroft, Çinlilerle birçok kadını tanıştırdı, bunlardan biri İngilizce konuşabiliyordu ve diğerlerine tercümanlık yaptı. Birisi onlara tanıtıldığında hepsinin sessizce derin reverans yapmalarını görmek çok ilginçti. Çin kostümü giymişlerdi - Türk pantolonları, beyaz ipek
paltolar veya bluzlar ve kırmızı sarıklar ve sırtlarından aşağı uzun bir kuyruk halinde örülmüş saçları neredeyse topuklarına değiyordu.

Perşembe günü Dr. A.'ya akşam yemeğine gittim. Burada çok etkili bir adam gibi görünüyor ve Amerikalılar arasında çok sevilen biri.
Çok büyük bir kalbi var ve bunun sebebinin bu olduğunu düşünüyorum. Bayan A. da çok tatlı. Orada İsviçre'deki papazımız olan ve aynı zamanda bir yazar olan Bay Theodore Fay'i gördüm. Çok
ilginç ve tanıştığım en samimi Hristiyan. Dünyadaki en şefkatli sempatilere sahip ve bir erkekte bu çok çarpıcı. Yüksek ve güzel bir alnı ve sizi hemen cezbeden ve aynı zamanda size dokunan belli bir maneviyatı var. En azından _benim_ üzerimde tuhaf bir izlenim bırakıyor. Diğer erkeklerden tamamen farklı bir şey var ama bunun ne olduğunu bilmiyorum, tabii ki bilinçsizce ortaya çıkan derin dini hissiyatından başka.

Geçtiğimiz hafta Müze'ye ilk ziyaretimi yaptım. Berlin'in en büyük
görüntülerinden biri ama o kadar büyük ki sadece birkaç odasını gördüm.
Aslında iki Müze var - biri eski biri yeni. Ben yenisindeydim.
Mükemmel bir hazine evi ve sadece zeminler bile bir çalışma odası. Hepsi küçük renkli mermerlerle kakmalı ve her biri farklı bir desene sahip. En güzel odalardan biri, tanrıların heykellerinin yerleştirildiği büyük dairesel kubbeli bir daireydi ve ortada eski Alman krallarından birinin Roma zırhı içindeki bronz bir heykeli duruyordu. Zeminden yarı yükseklikte, korkuluktan aşağı bakabileceğiniz küçük bir galeri vardı ve burada duvarlara Raphael'in Vatikan'dakilerin kopyası olan ve hepsi de arrasla dokunmuş karikatürleri yerleştirilmişti. Çok harikalardı ve sanki onlara yeterince uzun süre bakamayacakmışsınız gibi hissediyordunuz. Aşağı baktığınızda mermer zeminde duran tüm putperest heykelleri gördüğünüzde kontrast etkileyiciydi, her biri ayrı bir sfenks gibiydi ve sonra yukarı baktığınızda Raphael'in tüm Hristiyan tebaasını görüyordunuz. Heykeller çok soğuk, beyaz ve uzaktı ve resimler çok sıcak ve parlak renkliydi. Antik ve modern dinler arasındaki farkı ifade ediyor gibiydiler. Yunan ve Roma heykellerinin bulunduğu odaları dolaştık, bunlardan çok sayıda var ve duvarlarda ünlü ressamlar tarafından yapılmış Yunan ve İtalyan manzaraları var.

Müzenin üst odalarına çıkan iki büyük merdivenin birleştiği yer olan "Treppen Halle"yi görebilmek için bu odalardan oldukça aceleyle geçmek zorunda kaldık.
Bu muhteşem bir yer ve tamamen yaldız ve dekorasyon. Her kapının yanında devasa bir heykel duruyor ve duvarda Kaulbach'ın her iki tarafta üçer tane olmak üzere altı tane muhteşem resmi var. Fotoğraflarını gördüğünüz "Son Yargı" bunlardan biri. Müzeyi düzgün bir şekilde görmek için sık sık gitmeliyim ama o kadar uzak ki zaman ayıramıyorum.
Berlin çok büyük bir şehir ve mesafeler New York'taki kadar büyük.

Konservatuvardaki son "Okuma"da en iyi dört akademisyen
son olarak çaldı. Bunlardan biri San Francisco'lu bir Amerikalıydı, Bay Trenkel,
ama Alman ebeveynleri vardı. Mükemmel çalıyordu ve Dresel gibi şiirsel bir müzik anlayışına sahipti, ayrıca güzel bir tekniği vardı.
Kapsamlı bir sanatçıydı ve öyle de görünüyordu, çünkü esmer ve solgundu ve
çok çarpıcıydı. Onu çalarken görmekten her zaman hoşlanırım, çünkü koyu gözlerini
düşürür ve yüksek soluk alnı geriye doğru atılır ve siyah kaşlarının üzerinde çok iyi
belirginleşir. İfadesi çok ciddi ve tavrı çok sakindi ve etrafında bir tür hayranlık vardı. Tausig'in
özellikle favorisiydi.

O çaldıktan sonra, iki yıldır Von Buelow'un öğrencisi olan genç bir bayan geldi. Muhteşem çalıyor ve ayağa kalktığında saçımı kıskançlıktan yolabilirdim
ve Ehlert yanına gidip elini sıktı ve tüm okulun önünde ona "_gerçek_ yeteneği" olduğunu söyledi. Ondan sonra
_benim_ favorim, küçük Fraeulein Timanoff geldi, oturdu ve daha da
iyi yaptı. Küçük bir Rus, sadece on beş yaşında ve hala kısa elbiseler giyiyor. Neredeyse beyaz saçları var, çok açık ve onları düz bir şekilde geriye tarıyor ve sırtından aşağı iki uzun örgüyle bağlıyor, bu da onu çok
çocuksu gösteriyor. Onu görmek gerçekten harika! En büyük özgüvenle
oturuyor ve bir sanatçının tüm cesaretiyle
çalıyor. Tausig'in sınıfındaki öğrencilerin neredeyse hepsi halk önünde çalmak için çalışıyor ve sanırım dinlediklerimin hepsinden çok gurur duyuyordur. Konservatuvarda birçok öğrenci var ama o sadece en ileri seviyedekileri öğretiyor. Berlin'e ancak cumartesi günü döndü ve ben onu henüz görmedim, ama bunu yapmak için can atıyorum çünkü tüm Almanlar onun çalmasına bayılıyor. Sınıfındaki kızlar ondan ölümcül derecede korkuyor ve sinirlendiğinde onlara "bir gergedan gibi" çaldıklarını söylüyor ve bunun gibi pek çok küçük yorumda bulunuyor.

* * *

BERLİN, _11 Ocak 1870_.

Son mektubumdan beri oldukça inzivaya çekildim ve neşeli dünyadan hiçbir şey görmedim. Operaya iki kez gittim - bir kez büyük bir bale olan "_Fantaska_"ya ve ikinci kez "_Trovatore_"a. Buradaki opera binası muhteşem ve keşke her hafta gidebilseydim. Zengin Yahudiler tekelini ele geçirmeyi başardıkları ve opera binası her gece kalabalık olduğu için
bilet almak son derece zordur. En muhteşem binadır ve çok zarif bir şekilde boyanmıştır! Tüm başları ve figürleri ve onu süsleyen besteci ve şairlerin portreleri çok yumuşak ve çok güzel bir şekilde yapılmıştır. Perde bile büyüleyicidir. Denizi temsil eder ve büyük deniz canavarları periler, aşk tanrıları ve her türlü şeyle
yüzer ve güzel bir peri havada ince bir tül perdeyle süzülür ve bu da onu takip eder. Manzara ve elbiseler muhteşemdir ve hiçbir zaman onlara denk bir şey hayal etmemiştim. Orkestra da ilahi bir şekilde çalıyor.

Şarkı söylemek geliştirilebilecek tek şeydi. Muhteşem cazibe merkezi olan Lucca oldukça küçük bir yaratıktır, ancak sesini dikkate değer bulmadım. Berlinliler ona tapıyor ve Lucca her şarkı söylediğinde biletlere hücum oluyor. Wachtel ve Niemann erkekler arasında yıldız şarkıcılar. Niemann'ı duymadım ama Wachtel'ı Amerika'da övmemeliyiz. Almanların en iyi şarkının ne olduğunu gerçekten bilip bilmediklerinden şüpheliyim. Çok harika koroları var ama solistlere gelince Parepa ve Adelaide Phillips gibi gerçekten harika olan hiç kimse yok; en azından Berlin'deki en iyi şarkıcıları dinledikten sonra benim yargım bu, ancak ses benim "enstrümanım" olmadığı için bu konuda fazla emin olmayacağım. Diğer her şey evde sahip olduklarımızın çok ötesinde ki belki de bilinçsizce hepsinin doruk noktasının -solo şarkı söylemenin- orantılı olarak daha iyi olmasını bekliyorum.

Yine de burada güzel bale dansçıları var. Fraeulein David adında harika bir sanatçı olan küçük bir yaratık var. Öyle adımlar atıyor ki, onu görmek insanın başını döndürüyor. Tüy kadar hafif ve o kadar zarif ki, onu büyüleyici bale müziği eşliğinde süzülürken izlediğinizde, çok büyüleyici oluyor. Neredeyse aynı derecede iyi dört dansçı daha vardı, hepsi de pembe satenle süslenmiş beyaz elbiseler giymişti. Önce onlar dışarı çıkıp
hep birlikte, bazen ayrı ayrı, bazen de sahnenin ortasında bir figür oluşturarak dans ediyorlardı. Sonra aniden beyaz ve mavi giyinmiş küçük David öne doğru atılırdı. Diğerleri hemen dağılır ve sahnenin kenarına çekilirlerdi ve o da harika bir _pas seul_ yapardı. Sonra _o_ çekilirdi ve diğerleri tekrar öne gelirdi ve böyle devam ederdi. Mükemmel bir güzellikti. Sonunda hepsi birlikte dans ettiler ve her şeyi aynı şekilde yaptılar, ancak küçük David her zaman daha aşağı eğilebilir ve "pozisyonları" (Dio Lewis'te söylediğimiz gibi) diğerlerinden daha iyi alabilirdi.

Cuma günü Rubinstein'ı çalarken dinleyeceğim. Sanırım güzel bir konser verecek, çünkü o ve Buelow, Tausig ve Clara Schumann piyanoda şu anda
büyük ünlüler, Liszt ise halk önünde çalmayı
bıraktı. Dünkü dersimiz bittikten sonra Ehlert ayrıldı ve bizi her birimizin çalmasını dinleyecek olan TAUSIG'i -canım!- beklemeye bıraktı. Çok geç geldi ve kendi dersini verme vaktinden hemen önce. Tıpkı size gönderdiğim fotoğraftaki gibi, ama gerçekten çok kısa, aslında çok kısa, ama gözlerinde dikkat çekici derecede canlı bir ifade var. İçeri girdi ve bize bakmadan, hatta eğilme zahmetine bile girmeden, bana döndü ve,
buyurganca, "_Spielen Sie mir Etwas vor_. (Bana bir şey çal.)" dedi.
Ayağa kalktım ve önce bir _Etude_ çaldım, sonra gamları istedi,
ve birkaç tane çaldıktan sonra bana "yetenekli" olduğumu ve derslerine gelmemi söyledi, çok şey öğreneceğimi söyledi. Buna göre ertesi
öğleden sonra gittim. Sınıfta sadece iki kız vardı, ama ikisi de
çok ileriydi. Daha önce ikisini de çalarken hiç duymamıştım. İkincisi, bir keresinde Mills'ten duyduğum Chopin'in korkutucu derecede zor bir konçertosunu çaldı. Olağanüstü güzeldi ve bunu çok iyi yaptı. Zaman zaman Tausig onu tabureden indirir ve kendisi çalardı ve gerçekten de mükemmel bir harikadır! Eğer dedikleri gibi, Liszt'in trili "bir kuşun cıvıltısı" gibiyse, onunki de öyledir. Onun bu kadar ünlü olması şaşırtıcı değil ve onu konserde, güçlerinin hakkını tam olarak vereceği yerde dinlemeyi özlüyorum. Sizi kemiklerinizin iliğine kadar heyecanlandırıyor. Karısından boşanmış ve karısının onunla yaşayamayacağını düşünüyorum, çünkü Lucifer kadar kibirli ve despot görünüyor, ama istediği zaman onunla çok kazanan bir yolu var. Çalmasından _sans pareil_ olarak bahsediliyor.

Çok keyifli bir Noel geçirdim. Ailenin çok güzel küçük bir ağacı vardı ve birbirimize hediyeler verdik. Bir hafta önce sokağa çıkmak çok hoştu. Almanlar Noel'de en iyi zamanı geçirirler ve sokaklar Noel ağaçlarıyla doludur, dükkanlar
güzel şeylerle
tıka basa doludur ve kaldırımlar boyunca oyuncaklarla dolu küçük tezgahlar kurulur. Sadece bu mevsimde hazırladıkları özel kekleri ve şekerlemeleri vardır.

BÖLÜM III.

Tausig ve Rubinstein. Tausig'in Öğrencileri. Bancroft'lar. Bir Alman
Radikal.

BERLİN, _8 Şubat 1870_.

Son yazdığımdan beri hem Rubinstein'ı hem de Tausig'i konserde dinledim.
İkisi de harika, ancak tamamen farklı bir şekilde. Rubinstein,
hayal edebileceğiniz en büyük
güç ve _bağışa_ sahip ve
son derece heyecan verici. Çalmanın bu kadar kolay göründüğü bir adam görmedim.
Sanki piyanoyla oynuyormuş ve onunla
istediğini yapabiliyormuş gibi. Tausig ise tam tersine son derece ölçülüdür ve
yeterince coşkusu yoktur, ancak kesinlikle _mükemmeldir_ ve
en büyük ifadeyle çalar. Zarafet ve icranın inceliğiyle
üstündür, ancak konser salonunda gücünü geri tutuyor gibi görünür, ki bu çok
özeldir, çünkü konservatuvardaki derslerine çalarken
hepsi tutkulu görünür. Kavramı o kadar çok rafinedir ki
bazen biraz fazla olur, Rubinstein ise
bazen çok acelecidir. Hangisini daha çok sevdiğime henüz karar vermedim,
ama benim tahminime göre Clara Schumann bir bütün olarak her ikisinden de üstündür,
her ne kadar onların sınırsız tekniğine sahip olmasa da.

Tausig'in programı şöyleydi:

1. Sonate Op. 53, Beethoven.

2. a. Bourree, Bach.
b. Presto Scherzando, Mendelssohn.
c. Barcarole Op. 60, }
d. Ballade Op. 47, } Chopin.
e. Zwei Mazurkas Op. 59 u 33,}
f. Aufforderung zum Tanz, Weber.

3. Kreisleriana Op. 16, 8 Phantasie Stuecke, Schumann.
4. a. Staendchen von Shakespeare nach Schubert, } Liszt.
b. Ungarische Rhapsodie, }

Tausig'in oktav çalımı şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı çalımdır. Programındaki son büyük etki, Liszt'in Rhapsody'sinde, bir oktav varyasyonundaydı. Önce onu o kadar _pianissimo_ çaldı ki, ancak
duyabiliyordunuz, sonra varyasyonu tekrarladı ve ona muazzam bir
_forte_ verdi. Muazzamdı! Gamları Clara Schumann'ınkini aşıyor ve
sanki kadife parmaklarla çalıyormuş gibi görünüyor, dokunuşu çok yumuşak.
Beethoven'ın büyük C majör Sonatını çaldı--Moscheles'in favorisi, bilirsiniz.
Bununla ilgili anlayışı beklediğim kadar parlak değildi,
ama çok sakin ve düşseldi ve özellikle ilk bölümü çok
_piyano_ çaldı. Bunu çok güzel yaptı, ama son bölümden pek memnun kalmadım, çünkü o tutkulu trillerle
muhteşem bir doruk noktası yapacağını bekliyordum ve yapmadı. Chopin'i ilahi bir şekilde çalıyordu ve
benim çaldığım Bach'ın o küçük Bourree'si büyülüydü.
Bunu şimşek gibi çaldı ve mükemmel bir şekilde büyüleyici hale getirdi.

Hepsi bir arada, o harika bir adam. Ama Clara Schumann her zaman kendini hemen
_uyuma_ sokar. Tausig ve Rubinstein sizi onun kadar etkilemiyor ve bu nedenle, bence o daha iyi bir yorumcu,
ancak Almanların benimle aynı fikirde olmayacağını düşünüyorum. Tausig'in o kadar
küçük bir eli var ki, muazzam
virtüözlüğünü nasıl kazanabildiğini merak ediyorum. Sadece otuz yaşında ve Rubinstein veya Buelow'dan çok daha genç.

Tausig'in konserinden sonraki gün, her zamanki gibi, en iyi kız sınıfına ders
vermesini dinlemeye gittim. Saatten biraz önce oraya vardım ve
kızlar soyunma odasında genç adamların derslerini bitirmelerini bekliyorlardı. Konser hakkında konuşuyorlardı. "Çok
güzel değil miydi?" dedi küçük Timanoff bana; "Ondan sonraki
gece boyunca hiç uyuyamadım!"--o küçük şahsiyette beni oldukça şaşırtan ve kendim de derin bir uyku çektiğim için biraz
tedirginlik hissetmeme neden olan bir duygu dokunuşu. "Bugün zaten beş saat çalıştım," diye ekledi.
Tam o sırada genç adamlar sınıftan çıktılar ve içeri girdik. Tausig piyanonun yanında duruyordu. "Başla!" dedi Timanoff'a, her zamankinden daha kısa bir şekilde; "Bu sefer bana bir etüt
_getirdiğine inanıyorum." Her zaman parçaya ek olarak bir etütte ısrar eder.
Timanoff olumlu yanıt verdi ve Chopin'in
_Etudes_'unu açmaya başladı. Büyük A minör "Winter Wind" etüdünü çaldı, hem de en muhteşem şekilde, en büyük parlaklık ve "go" ile başlayarak.
Böyle bir çocuktan böyle bir başarı karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm ve Tausig'in hayranlıkla haykırmasını bekliyordum. Rhadamanthus içinse öyle değildi.
Bunu yorum yapmadan veya düzeltmeden dinledi ve Timanoff bitirdiğinde, sadece çok sakin bir şekilde, "Ee! Bir sonraki
Etüdü de aldın mı?" diye sordu. sanki büyük La minör bir öğün için yeterli değilmiş gibi! Başlangıçta sekiz sayfa uzunluğunda ve zorlukta hiçbir azalma yok. Ancak daha sonra genç adamlara "kendisinin daha iyisini yapamayacağını" söyledi.

Tausig o kadar aceleci ve sabırsız ki onun
sınıflarında olmak korkutucu bir çile olmalı. En ufak bir kusuru bile kabul etmeyecek. Dersini dinlemek için son
zamanında onun
sınıfına girdiğimde korkunçtu. Fraeulein H.
başladı ve olağanüstü bir yeteneği var ve benden çok daha üstün. Ona
uygun
olacak kadar _piyano_ çalmıyordu ve sonunda ayağını ona
vurdu, elini piyanodan çekip aldı ve şöyle dedi: "_Piyano_ çalacak mısın yoksa çalmayacak mısın, yoksa daha ileri gidemeyiz?" İkinci kız oturdu ve birkaç dize çaldı. Birkaç kez tekrar başlamasını sağladı,
ve sonunda gelip müziğini alıp piyanoya koydu,--"Bunu haftalardır çalışıyorsun ve tek bir nota bile çalamıyorsun; bir ay çalış ve sonra tekrar bana getirebilirsin," dedi.

Üçüncüsü Fraeulein Timanoff'tu, sanırım o küçük bir dahi.
Schubert'in bir Sonat'ını getirdi--La minördeki güzel olanı--ve bu arada
davranışına bakılırsa Tausig'in o Sonat hakkında özel bir hissi olmalı. Timanoff her zamanki çevik tarzıyla çalmaya başladı, son dersten beri uyumadığı her dakika pratik yapmıştı. İlk
sayfada çok ilerlememişti ki, onu durdurdu ve ifade üzerinde telaşlanmaya başladı. Tekrar
başladı, ama bu sefer daha iyi bir şans yoktu. Üçüncü kez, ama yine de
memnun değildi, yine de biraz daha devam etmesine izin verdi.
Her an onu en baştan çıkarıcı ve
çileden çıkarıcı şekilde durdurmaya devam etti. Ben olsaydım, ağlardım, ama Timanoff
çok kırılmıştı ve sadece küçük kulaklarının uçlarına kadar derinden kızardı. Bir elma çiçeğinden karanfile dönüştü. Tausig giderek daha
vahşileşti ve sabırsızlığıyla bütün sayfaları atlattı. "Burada
çal!" derdi, en buyurgan tonla, yarım veya
bütün sayfayı işaret ederek. "Bunu duyamıyorum!--Daha ileri git!--Dinlenmek için çok
kötü!" Sonunda, elinin tersiyle müziğe vurdu ve umutsuz bir şekilde haykırdı, "_Kind, es liegt eine
Seele darin. Weiss du nicht es liegt eine_ SEELE _darin_? (Çocuk,
bu parçada bir ruh var. İçinde bir _ruh_ olduğunu bilmiyor musun?)"
Ruhu olmayan ve bir ruhu taklit edecek kadar
deneyimli olmayan küçük Timanoff'a, bu konuşma belli ki hiçbir özel fikir
aktarmıyordu. Tausig daha fazla dayanamayana ve müziği susturana kadar her zamanki gibi akıcı bir şekilde devam etti. Benim için yeni olduğu için çok hayal kırıklığına uğradım ve Timanoff'un küçük parmaklarının tuşlarda "Seele" olsun veya olmasın, şıngırdamasını duymak hoşuma gidiyor. Her şeyi yapmanın
çok doğru ve zarif bir yolu var ve bir şekilde, sağlıklı küçük beyninde _Seele_'yi pek istemiyorum!

Son olarak Fraeulein L. çaldı ve Tausig'e tek uyan oydu. O bir
İsveçli ve onun sahip olduğu en iyi bilgin, ama o kadar korkunç derecede çirkin elleri var ve onları o kadar kötü tutuyor ki, ona baktığımda çalmasından
zevk alamıyorum. Tausig onu her zaman çok över ve o
son derece hırslıdır.

Tausig'in ifade dolu ve çok hassas, büyüleyici bir yüzü var.
Son derece keskin görüşlü ve kafasının arkasında gözleri var, sanırım.
Fakat büyüleyici olmak için çok küçük ve çok despot,
ancak iyi bir ruh halindeyken onunla bir tür büyüleyici bir
yolu var.

Zavallı Gottschalk'ın ölümünü duyduğumda çok üzüldüm. Altın bir dokunuşu vardı ve dünyadaki herkesle eşitti, bence. Ama ne kadar da romantik bir ölüm şekliydi! "_La Morte_" çalarken enstrümanının başında baygın düşmek. Çok garipti. Gazetelerde onun hakkında daha fazla bir şey varsa bana göndermelisiniz, çünkü benim ve 99.999 diğer Amerikalı kızın bir zamanlar ona duyduğu hayranlık hala göğsümde! Cumartesi gecesi ilk kez Berlin Senfoni Kapelle'sini dinlemeye gittim. Sadece sanatçılardan oluşuyor ve hayal edilebilecek en muhteşem müzik. Örneğin De Ahna kemancılardan biri ve Joachim'den çok da geride değil. Amerika'da böyle bir orkestranın varlığını bilmiyoruz. New York Filarmoni Orkestrası buna yaklaşıyor ama hala çok uzakta. Bu orkestra o kadar mükemmel ve o kadar hassas
çalıyor ki, hiçbir icracının olduğunu fark edemiyorsunuz.
Bu, cam kadar pürüzsüz bir şekilde üzerinize yuvarlanan büyük bir ses dalgası.
Buradaki konser salonları çok daha küçük olduğundan, müzik çok daha yüksek sesli ve her adam sadece işaretli yerlerde _piyano_ ve _forte_ çalmakla kalmıyor, aynı zamanda
kemanından _tonu_ çıkarıyor. Sonuç olarak, yumuşak kısımlarda en büyük duyguya, yüksek kısımlarda ise ezici bir güce sahipler.
Büyük bir ifadenin gerektiği yerlerde şef neredeyse zamanı
vurmayı bırakıyor ve icracılar bunu _ad libitum_ alıyormuş gibi görünüyor; ancak
birbirlerini o kadar iyi anlıyorlar ki tek bir adam gibi çalıyorlar. _Çok_
coşkulu! Korna çalmada en büyük farkı gözlemledim. Evde olduğu gibi monoton bir şekilde ve her zaman aynı yükseklikte bir sesle gelmek yerine, burada solo olduğunda, yuvarlak, yumuşak ve dolgun bir şekilde başlıyor ve sonra ton kendi kendine iç çekene kadar yavaşça modüle oluyor ve sonunda mükemmel bir şekilde eriyen küçük bir titremeyle kayboluyor. Daha önce hiç böyle bir etki duymamıştım. Trompetlerin
çaldığı zaman, sanki bir felaketin
çatlaması gibi oluyor ve davulları nasıl çaldıklarını duymalısınız. New York ve Boston'da davulları
vuruş şekillerinden hiç _memnun_ olmadım, çünkü her zaman parşömenin kırılacağını
düşünüyorlardı. Burada, bazen öyle sert bir
vuruş yapıyorlar ki, beni ürkütüyor, tabii ki, sık sık olmasa da.
Ama vurguya çok şey katıyor ve kalbinizin
atışını hızlandırıyor, söyleyebilirim. Schubert'in büyük senfonisini ve Beethoven'ın B majör senfonisini çaldılar ve bu orkestra ile bizimki arasındaki farka kendi kulaklarıma inanamadım. Bu, ---- ile
Tausig arasındaki kadar büyük.

* * *

BERLİN, _4 Mart 1870_.

Tausig bugün Rusya'ya konser turuna gidiyor ve 1 Mayıs'a kadar geri dönmeyecek. Altı ayın yaklaşık iki buçuk aydır Berlin'de! Ancak henüz onun sınıfında olmadığım için bu beni çok etkilemiyor, ancak öğrencilerinin bu kadar uzun
yokluklardan rahatsız olacağını düşünüyorum. Bu, böylesine büyük bir sanatçının bir usta olmasının en kötü yanı.
Yine de yazın tatil yapmayacağımızı düşünüyorum ve o, Mayıs'tan Kasım'a kadar tatile çıkmadan burada kalmaya söz verdi.
Ehlert ve Tausig arasında büyük bir tartışma oldu ve Ehlert Nisan'da konservatuvardan ayrılacak. Çok üzgünüm, çünkü o takdire şayan bir öğretmen ve onu çok seviyorum.

Pazar günü bir Müzikal Okuma daha yaptık, ben de çaldım, ancak tüm konservatuvar dersleri ve Tausig'le birlikte tüm öğretmenler oradaydı, bu yüzden oldukça zor bir deneyimdi. Kızlar piyanonun başına oturduğumda ölümcül şekilde solgunlaştığımı söylediler ve öyle de olabilir, çünkü burada öğrencilerin
kendilerinin çalmadığı veya
mükemmel bir şekilde aşina olmadığı hiçbir şeyi çalamazsın, bu yüzden seni acımasızca eleştiriyorlar. Tausig
o kadar muhteşem çalıyor ki, bir şeyin onun gözünde
karşılaştırmalı olarak iyi olmaktan öte olamayacağını önceden biliyorsun. Fraeulein L. öğrencilerinden ona uygun çalan tek kişi. Ben onun çalmasını pek sevmiyorum, çünkü sanki onu tam olarak taklit etmeye çalışmış gibi geliyor --ki muhtemelen öyledir. Spontane görünmüyor ve o
sahte bir yaratık. Konservatuvardaki herkes onun hakkında 'dünya' diye düşünüyor ve sanırım o oldukça sıra dışı; ama ben
Tausig'in ona dediği gibi
Fraeulein Timanoff'u tercih ediyorum--"_die kleine Person_"--ve o gerçekten de
"küçük bir insan." Pazar günü Fraeulein L. Chopin'in bir Sonatının ilk bölümünü çaldı ve Tausig performansından oldukça etkilendi. Ona sarılacağını düşündüm, o kadar
hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve ona doğru koştu. Daha iyi çalınamayacağını söyledi ve bundan sonra başka bir şey duymayacağını söyledi ve böylece okul dağıldı, ancak birkaç kişi bunu yapmayı
beklediğini çalmamıştı.

Tausig'in çok özel bir öğrencisi var, daha önce bahsettiğim Fraeulein H., Buelow ile çalışmış. Yarı Fransız yarı Alman ve her iki dili de konuşuyor. Yetenekli ve
on sekiz yaşından büyük olamaz, ancak en yoğun karaktere sahip ve doğanın mükemmel bir çocuğu. Yaptığı her şeye gülümsememek elde değil,
çünkü her şeye çok sert ve bilinçsizce yaklaşıyor. Diğer
kızlar çalarken kollarını kavuşturup parmaklarını
sürekli yanlarına koyarak oynuyor ve sırası geldiğinde
müziği alıyor,
zıplıyor ve olabildiğince hızlı bir şekilde piyanoya koşuyor. En ufak bir
korkaklığı yok ve Pazar günü Tausig onun adını söylediğinde,
sınıfın büyük eğlencesine (çünkü hiçbirimiz adımıza cevap vermiyorduk)
"Ja_" demeden önce kelimeleri zar zor ağzından çıkarabiliyordu ve
piyanoya
koştu.

Sandalyeyi yarı eğik ve neredeyse yan tarafına oturtarak oturdu,
ama kendini toparlamak için hiç durmadı,
kendi kafasından bir prelüd çıkardı ve sonra
parçasını çaldı. Bitirdiğinde
yüzünü hiç değiştirmedi,
"Jack Robinson" diyemeden
koltuğuna geri döndü. "O da Tausig kadar tutkuludur ve bu yüzden genelde
dersleri sırasında bir sahne
yaşarlar. Tausig ona karşı her zaman ya yarı yarıya eğlenir ya da
çok öfkelidir ve ona karşı çok serttir. Ona ayağını
vurduğunda suratını asar ve kan kafasına hücum eder ve
cesaret ederse onu döveceğine inanıyorum. Her zaman her şeyi yaptığı gibi
davranır ve sonra o kulaklarını tıkar ve ona çok fazla "_Spectakel_" (en sevdiği ifade) yaptığını söyler. Sonra o
iki veya üç kez tekrar başlar, ama her zaman aynı şekilde. O
piyanodan müziği kapar ve ona artık yeter der. Sonra
sınıf kahkahalarla gülmeye başlar ve o da yerine gidip ağlamaya başlar. Ama o diğer kızların gözlerini sildiğini görmelerine izin
vermeyecek kadar gururludur ve bu yüzden
dik oturur ve ilgisiz görünmeye çalışır, ama gözyaşları yanaklarından aşağı birbiri ardına
sızar ve çenesinden geri kalan
saat. İki ders için bir parça çaldığında üçüncüye geliyor ve sonunda yeterince yumuşamayı başarıyor ve sonra onu muhteşem bir şekilde çalıyor. Vahşi bir yaratık. Kızlar bana
bir keresinde piyanonun başına oturduğunu (bir konser piyanosu) ve enstrümanı bir kenara itecek kadar
şiddetle çalmaya başladığını ve o kadar
şiddetle çalmaya başladığını ki elbisesinin kolunun arkasından fırladığını söylüyorlar! Sanatçı olacak ve ona konser vermek için Amerika'ya gelmesi gerektiğini
söyledim. "_Ja_" dedi ve hemen nerede yaşadığımı bilmek istedi,
böylece gelip beni görebilecekti. Bence harika bir konser sanatçısı olacak, çünkü her zaman bir seyirci tarafından heyecanlanır ve muazzam bir
gücü vardır. Ben onun için güç açısından daha bebek sayılırım. Belki on
yaşına geldiğinde kendini adil sınırlar içinde tutabilir ve Fraeulein L.'nin yaptığı gibi
ışık ve gölgeyi içeri alabilir.

Son yazdığımdan beri Rubinstein'ı tekrar dinlemeye gittim. Tanıdığım en büyük sansasyon sanatçısı ve Gottschalk gibi, her türden numaraya sahip. Büyük amacı bir _etki_ yaratmak, bu yüzden onu dinlemek korkunç derecede heyecan verici ve son konserinde çaldığı ilk parça --Schubert'in muhteşem bir bestesi-- bana öyle şiddetli bir baş ağrısı verdi ki performansın geri kalanını hiç zevk alarak dinleyemedim. İçinde devasa bir ruh var ve son derece şiirsel ve orijinal, ama tüm bir konser için fazla. Bana birkaç parça için Rubinstein verin, ama tüm bir akşam için Tausig. Rubinstein, kavramını ortaya çıkarıp yeterince canlı hale getirebildiği sürece, kaç notayı kaçırdığını umursamıyor. Tausig, _her_ notaya katı bir kesinlikle vuruyor ve belki de mükemmelliği onu zaman zaman biraz soğuk yapıyor. Rubinstein, Liszt tarafından düzenlenen Schubert'in Erl-Koenig'ini
_muhteşem bir şekilde_ çaldı. Çocuk çok korkmuşken, elleri piyanonun her yerinde uçtu ve kesinlikle onu dehşetten çığlık attırdı. Bunu duymak bile
insanı donduracak kadardı.

Geçen hafta Washington'ın doğum günü şerefine Bayan Bancroft'ta bir partiye gittim ve her gittiğimde yaptığım gibi harika vakit geçirdim.
Bismarck da oradaydı ve üzerinde yıldızlar ve nişanlarla süslenmiş bir ceket vardı. Muhteşem görünümlü bir adamdı ve uzun boylu ve heybetliydi. Kimse Bay Bancroft'tan daha nazik olamazdı. O ve Bayan Bancroft mükemmel bir zevkle döşenmiş ve güzel resimlerle
ve eşyalarla dolu güzel bir evde yaşıyorlar ve çok hoş bir şekilde ağırlıyorlar. Berlin'deki Amerikalılar için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar gibi görünüyorlar ve bakanımızla çok gurur duyuyorum. Ulusal tarihçimiz olarak ünü, Alman kültürü ve erken dönem Alman ilişkileriyle birlikte, onu bu kibirli krallığa ülkemizin takdire şayan bir temsilcisi haline getiriyor ve kendisinin kendini beğenmiş vatandaşları arasında çok popüler olduğunu duyuyorum. Bayan Bancroft'a gelince, bundan daha zarif veya bu pozisyona daha uygun biri olamazdı. Bay Bancroft müziğe tutkuyla bağlıdır ve iyi müziğin ne olduğunu bilir, ki bu elbette _benim_ yüksek görüşüme ek bir unvandır!

Geçen gün Herr J. Thier-Garten'da yürüyüşe çıkmamı ve
patinajı izlememi istedi. Oraya ilk kez gidiyordum, ancak bizden çok uzak değildi ve bundan çok memnundum.
Doğal orman, içinden geçen güzel yürüyüş yolları ve patikalar ve
burada ve orada heykeller. Patinajı izlemeye gittik ve çok hoş bir
görüydü. Orkestra çalıyordu ve bayanlar ve baylar valsle birlikte
paten kayıyorlardı. Birçok bayan çok zarif bir şekilde kayıyor ve elleri manşonlarında, önce bir tarafa sonra diğer tarafa sallanarak eşlik ediyorlardı. Bu zarafetin ta kendisi. Arabalar ve atlar göletin
kenarında yavaşça dörtnala koştular ve sonunda Prens ve Prenses Royal, iki muhteşem siyah at tarafından
çekilerek geldiler.

Araba durdu ve yürümeye çıktılar. "Şimdi," dedim Herr J.'ye,
"şapkanızı çıkarmalısınız"--çünkü herkes Veliaht Prens'e şapkasını çıkarır. Yanımızdan geçerken şapkasını çıkardı, ama kulaklarına kadar kızardı, ki bu bana biraz garip geldi, ta ki yarı utangaç bir
tonla, "Hayatımda ilk kez bir Prens'e şapkamı çıkardım," diyene kadar. "Peki, bunu neden yaptın?" dedim. "Çünkü bana
bunu yapmamı söyledin," dedi. O kadar ateşli bir cumhuriyetçi ki, bu kadar küçük bir saygı
hareketi bile onu rahatsız etti! Ona sadece şaka olsun diye söyledim, zaten,
ama bunu nasıl karşıladığını görmek beni çok eğlendirdi. Her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nden övgüyle bahseder ve dünyanın en büyük ülkesi olduğumuzu söyler. O
tuhaf bir adam ve onun din teorisini duymalısınız. İncil'i tamamen bir kenara koyar--çoğu Alman kültürlü adam gibi. Bir gece bundan bahsediyorduk ve dedi ki, "O aptal balıkçı olan
_aptal_ Peter'dan bahsetmeyeceğiz! Ama eğitimli bir adam olan
Paul'e geçeceğiz." David'e "o düzenbaz
David, vb." diyor. Elbette, kendi inancımı koruyorum ama onu dinlerken gülmeden edemiyorum, çok saçma geliyor. Dünyanın hiç
başlangıcı olmadı, diyor ve diriliş yok. Biz sadece bir sonraki neslin
yararına yaşıyoruz ve bu nedenle iyi hayatlar
sürmek gerekiyor. Babamızın emeklerinin sonucunu miras alıyoruz ve çocuklarımız da bizimkini miras alacak. Bu yüzden insan ırkı mükemmelliğe ulaşana kadar devam edeceğiz. "Peki sonra ne olacak?" dedim. Ah--o zaman, bilmiyordu. Belki de dünya patlayacak ve meteorlarla yok olacaktı. "Kayıp yıldızlar olduğunu biliyoruz," dedi, "bazen bir yıldız kaybolur ve ona ne olduğunu söyleyemeyiz; belki de dünya başıboş bir yıldıza veya bir kuyrukluyıldıza dönüşecektir. Yıldızlar arasındaki aralıklar o kadar büyüktür ki, etrafta dolaşan bir dünyaya izin verir - ve sanırım o bölgelerde polis yoktur," diye bitirdi, omuzlarını silkerek. "Gerçekten buna _inanıyor_ musunuz, Herr J.?" diye sordum. "Ah," dedi, "inançlar hakkında konuşmayacağız. Şimdi _spekülasyon_ yapıyoruz!" O, 
çok hoş bir arkadaş ve bence titizlikle vicdanlı.
Hristiyan inancını benimsemese de, Hristiyan ilkelerine göre hareket ediyor.

BÖLÜM IV.

Berlin'de Opera ve Oratoryo. Tipik Bir Amerikalı. Prusyalı
Kabalığı. Konservatuvar Değişiklikleri. Paskalya.

BERLİN, _20 Mart 1870_.

Çarşamba günü Bancroft'lar benimle birlikte operaya gitmem için nazikçe çağrıda bulundular. İki at ve uşaklarla arabalarıyla geldiler, bu yüzden
çok neşeliydi ve Unter den Linden'den (Berlin'in Broadway'i)
genellikle bir droschkie ile sürünerek geçtiğim hızdan oldukça farklı bir şekilde hızla geçtik. Elbette, güzel opera dürbünleri vardı ve
uvertür başlamak üzereyken yerlerimize oturduk,
bu yüzden her şey büyüleyiciydi, ancak duymayı beklediğimiz Lohengrin yerine operayı bir hafta önce duyduğum Faust'a çevirmişlerdi. Faust, yine de büyüleyici bir operadır ve
burada güzel bir şekilde verilmiştir, Almanlar bunun Goethe'nin değil Gounod'nun Faust'u olduğunu iddia etseler de. Buraya geldiğimden beri operaya gitmeye karşı mükemmel bir tutkum var,
çünkü her şey o kadar mükemmel bir şekilde yapılıyor ve
Senfoni Kapelle'nin orkestrası var ki, o kadar muhteşem ki
daha iyisi olamazdı. Şarkıcıların da aynı derecede iyi olmaması üzücü, ama
Almanya'nın büyük seslerin ülkesi olduğuna inanmıyorum. Ancak, erkekler
iyi şarkı söylüyor ve primadonnalar çok yetenekli ve _harika_ oynuyorlar.
Bu seferki primadonna, Lucca'nın rakibi Mallinger'dı. O, özellikle Margaretta rolünde çok iyi. Niemann ve Wachtel büyük erkek şarkıcılar. Wachtel eskiden arabacıydı, ama güzel bir sesi var.
Oyunculuğu dikkat çekici değil, ama Niemann mükemmel ve hem şarkı söylüyor hem de oynuyor. Çok uzun ve sarışın, açık sakallı ve asil bir başı taçlandıran altın rengi saçları var, gerçekte tam bir Viking. Kırmızı kadife pelerini ve kırmızı şapkasıyla, beyaz bir tüyle dışarı çıktığında ve Margaretta'ya bu lezzetli aşk şarkılarını söylemeye başladığında, mükemmel bir şekilde büyüleyici! O ve Mallinger, üçüncü perdeyi dolduran uzun aşk sahnesine
atılıp muhteşem bir şekilde oynuyorlar. Bir aşk sahnesini
ilk kez iyi yapılmış olarak gördüm. Dördüncü perde en
etkileyici olanı. Perde açılıyor ve bir kilisenin içini gösteriyor.
Mumlar sunakta yanıyor ve rahipler ve yardımcılar
öncesinde uygun sıralarında duruyorlar. Org bir füg çalıyor
ve tüm köylüler içeri girip diz çöküyor. Sonra zavallı Margaretta sığınmak için içeri giriyor, ancak dua etmek için diz çöktüğünde ona cennette veya yeryüzünde kendisi için
bir sığınak veya umut olmadığını söyleyen bir ses duyuluyor.

Mallinger bu sahneyi o kadar iyi yapıyor ki, doğanın kendisi. Sesi
duyulduğu zaman bir çığlık atar, bir an sendeler ve sonra
baygın bir şekilde yere düşer ve Ah, _öyle_ doğal ki insan tamamen
kendini kaptırır. Org fügü devralır ve perde düşer.
İki perde arasındaki karşıtlık onu daha da etkili hale getirir, çünkü
üçüncüsünde her şey aşk, çiçekler ve bitkin müziktir ve
dördüncüsünde aniden kilisenin kutsallığına ve ciddiyetine geri dönülür; ayrıca, orkestradan sonra orgun üzerindeki bu bastırılmış füg çok
tuhaf bir izlenim bırakır. Beşinci perdede Margaretta hapistedir ve
Faust ile Mephistopheles onu kurtarmaya gelir. Bu güçlü bir sahnedir, çünkü ilk başta tereddüt eder ve onlarla gideceğini düşünür,
sonra zihni dağılır ve bir vizyonda olduğu gibi, daha önceki günlerin mutlu sahnelerini
hatırlar. Onu sürekli zorluyorlar ve
kendileriyle birlikte sürüklemeye çalışıyorlar, ama sonunda onlardan kurtuluyor ve "Sana ait, Tanrım,
ruhum" diye bağırıyor ve saman yatağına düşüp ölüyor. Sonra
sahne değişiyor ve dört meleğin yavaş yavaş göğe doğru yüzdüğünü,
onun cansız bedenini desteklediğini görüyorsunuz, koro ise şöyle söylüyor:

"Christ ist erstanden
Aus Tod und Banden
Frieden und Heil verkeisst
Aller Welt er, die ihn preist."[B]

Bu, baştan sona çok heyecanlı olan operanın sonu. Biraz daha Almanca öğrenir öğrenmez orijinalini okuyacağım, böylece
sözlükle okumak zorunda kalmayacağım. Goethe'yi sözlük olmadan daha yeni okuyabiliyorum ve onun en büyüleyici yazar olduğunu düşünüyorum. Kadınları onun kadar iyi anlayan bir adam asla olamazdı! Kadın karakterleri mükemmel derecede büyüleyici, ancak kendi cinsiyetine pek iltifat etmiyor ve genellikle onları aşık olduklarında (oldukları gibi) zayıf ve kararsız kılıyor.

Geçen gün bir akşam yemeğinde çok hoş bir genç vatandaşla tanıştım - Bay P. - ve Goethe'nin kötü düzenlenmiş kahramanlarının herhangi biriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bence tipik bir Amerikalıydı. Tamamen uyanık, zeki, işlere keskin bir bakış açısına sahip, çok cumhuriyetçi, ünvanlara karşı içten bir küçümseme ve kadınlara karşı büyük bir saygıya sahip, pratik ve berrak kafalı. Şarap dağıtıldığında reddetti ve hayatında hiç şarap içmediğini veya tütüne dokunmadığını söyledi. Çok eğlendim, çünkü çok genç görünüyordu. Kendi kendime, "Muhtemelen üniversiteden yeni mezunsun ve bir mesleğe yerleşmeden önce seyahat ediyorsun." dedim. Bir süre sonra karısı hakkında bir şeyler söyledi. Biraz şaşırdım ama yine de "Belki de sadece birkaç aydır evlisindir." diye düşündüm. Biraz daha sonra çocuklarından bahsetti. Daha da şaşırdım ama ikiden fazla çocuğu olamayacağını düşündüm; ama Bayan B. ona kaç tane olduğunu sorduğunda ve "Üç canlı ve iki ölü" dediğinde, çok ciddi bir şekilde "İki kez çocuksuz kaldım." diye ekledi, kahkahalarla gülmeden edemedim çünkü onu yirmi bir yaşında sanmıştım ve bir eş ve kalabalık bir aile hakkındaki bu ifşalar çok saçma görünüyordu!--Ama böyle örnek bir vatandaşı görmek de çok güzeldi. Amerikan büyüklüğünü böyle adamlar yaratır.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibimle birlikte Mendelssohn'un St. Paul Oratoryosu'nu dinlemeye gittim. Harika bir eser, bir bütün olarak biraz sıkıcı ama
aralarına serpiştirilmiş harikulade güzellikte parçalar var. İçinde birkaç
güzel koro var. Yine de performanstan hayal kırıklığına uğradım,
çünkü ilk olarak Sing-Akademie'de org yok ve
oratoryo için
orgun ve davulların
etkisinin vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum; ve ikinci olarak, soloların hepsi bana
kayıtsızca
söylenmiş gibi geldi. Ancak korolar kusursuzdu. Burada bir koroyu
nasıl
değiştireceklerini biliyorlar! Önümüzdeki cuma, Boston'da hiç duymadığım Haydn'ın "Jahreszeiten"ına gideceğim.

Almanya kuşlar ve çiçekler için harika bir yer. Bütün kış boyunca burada
bir sürü küstah görünümlü küçük serçemiz oluyor ve kırıntı için
uçtuklarında en
hırsız ifadeye sahipler. Bazen
pencere pervazıma kırıntı koyuyorum ve kısa sürede onları göreceklerinden emin oluyorlar. Sonra karşıdaki çatının kenarında durup kuşların yaptığı gibi uzun süre bir yandan bir yana bakıyorlar. Sonunda kararlarını veriyorlar, pencere pervazına doğru süzülüyorlar, başlarını uzatıyorlar, etrafta olup olmadığımı görmek için cesurca bir bakış atıyorlar ve sonra bir kırıntı kapıp uçup gidiyorlar. Kendi cüretkarlıklarını asla yenemiyorlar ve kırıntıyla birlikte uçup giderken her zaman cıvıldayıp duruyorlar; bunun başarılarına dair bir zafer notası mı yoksa gerginlik ifadesi mi olduğuna karar veremiyorum. Soğuk bir günde, her dalında bir kuş olan bir ağacın yanından geçtim. Eminim ki siyasi bir toplantı yapıyorlardı çünkü hepsi birbirleriyle heyecanlı bir şekilde gevezelik ediyorlardı ve her birinin göğsü şişmiş ve tüyleri kabarmıştı. "Çok kurnazdılar!"

Salı günü Borsig'in serasına gittim. Burada çiçeklere özel ilgi duyan son derece zengin bir adam. Berlin'in biraz dışında yaşıyor ve buradaki en büyük seralara sahip. İçeriye açılan
portikonun içi tamamen sarmaşıklarla kaplı, duvarların iç tarafına doğru
sürünüyor ve onları tamamen kaplıyor. İçeriye girdiğimizde, çiçekler seranın uzunluğu boyunca mükemmel _bank_lar halinde düzenlenmişti, böylece tek bir kesintisiz parlak renk çizgisi görüyordunuz ve oh--o koku! Sümbüller her tonda baskındı, ancak birçok başka çiçek vardı ve bunların çoğu benim için
yeniydi. Kamelyalar, seranın her tarafına asma şeklinde eğitilmişti ve onlardan yüzlerce beyaz ve pembe çiçek sarkıyordu. Seranın tam merkezi, küçük narin bir bitkiyle kaplı zengin bir toprak yatağıydı ve aralıklarla, yaprakları zar zor görülebilen çiçeklerle kaplı açelya çalıları dikilmişti. Bir ucunda parlak kuşlarla dolu çok büyük bir kafes, diğer ucunda ise beyaz mermerden yapılmış güzel bir çeşme vardı - Venüs ve Aşk Tanrısı üç deniz kabuğunun üzerinde destekleniyordu. Ama beni en çok etkileyen şey daha önce hiç görmediğim ağaç eğrelti otlarıydı. Mükemmel bir şekilde muhteşemlerdi ve seranın en yüksek tarafına, diğer birçok nadir bitkiyle birlikte, en sanatsal şekilde
karıştırılmış şekilde yerleştirilmişlerdi. Çiçeklere bakmayı bitirdikten sonra ikinci bir eve girdik, burada palmiyeler, eğrelti otları, kaktüsler ve her çeşit garip şey yetişiyordu, ama hepsi aynı tada sahipti. Çok güzel bir manzaraydı ve daha önce Cennet Bahçesi hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bir saksı "Alplerin Menekşesi" eve getirmeyi denemeliyim. Çok narin bir çiçek ve sanki yüksek, soğuk bir dağda yetişmiş gibi görünüyor.

* * *

BERLİN, _1 Nisan 1870_.

Bugün 1 Nisan Şakası ve baharın ilk gerçek ayı başladı.
Henüz kimseyi kandıramadım ama akşam yemeği hazır olur olmaz pencereye koşup "İşte kral gidiyor!" diye bağıracağım. Elbette hepsi onu görmeye koşacak ve sonra aynı anda tüm aileye
sıçacağım. "Kleiner Hans", Frau W.'nin oğlu eve gelene kadar bekleyeceğim.
Ona alaycı bir şekilde "Kleinen" diyorum, çünkü gerçekte çok iri.
Buradaki insanların boyları beni çok etkiledi.
Genellikle Amerikalılardan çok daha uzunlar ve bazen sokaklarda mükemmel devlerle karşılaşıyorsunuz. Prusyalı erkekler kadınlara karşı sokak tavırlarında genellikle yarı küstahça davranıyorlar ve bazen sizi görmeyi
istemedikleri için kaldırımdan neredeyse düşürüyorlar. Sanırım bu küstahlık, askeri eğitimlerinin faydalarından biri! Taş bayrağın serildiği yolun ortasında onlar olacak, neye _girmeniz_ gerekirse gereksin!

O zamandan beri birkaç akşam Haydn'ın Jahreszeiten'ını dinlemeye gittim ve bu en büyüleyici eserdi--ciddi ve neşeli bir karışımın ne kadar mutlu bir örneği! Yetmiş yaşındayken yazmış ve o kadar popüler ki
bilet almakta büyük zorluk çekiyor. _Salon_ tamamen
dolmuştu, bu yüzden yerler oldukça kötü olan _loge_'da oturmak zorunda kaldım, yine de erken gittim. Eser, aryalar, resitatifler ve korolarla bir oratoryo gibi söylenir ve aralara
sevimli küçük şarkılar serpiştirilmiştir. Yılın dört mevsimini temsil eder ve
her bölüm, her mevsimin bir sonrakine geçişine uygun küçük bir uvertürle başlar. Resitatifler, sevgili olan Hanna ve Lucas ve görünüşe göre ikisinin de arkadaşı olan Simon tarafından söylenir. Sonbahar, dört bölümün en güzelidir, çünkü
önce kırsal kesim insanlarının hasatlar ve
meyveler üzerindeki sevincini temsil eder. Sonra Endüstri'yi öven muhteşem bir koro gelir. Bundan sonra Hanna ve Lucas arasında küçük bir aşk diyaloğu, ardından bir avın tanımı, ardından bir dans; son olarak şarap getirilir ve
bütün şarap övgüsünde bulunan muhteşem bir koro ile sona erer. Dans
herhangi bir şey için fazla güzeldir, çünkü tüm koro bir vals söyler ve bu
hayal edilebilecek en neşeli, en büyüleyici kompozisyondur. Buradaki korolar
o kadar muhteşem bir şekilde
delinmiştir ki ifadeyi çok canlı bir şekilde verir ve güzel etkiler yaratır. Tüm bölümler
mükemmel bir şekilde doğru ve dengelidir. Ancak solo şarkıcılar, daha önceki mektuplarımda belirttiğim gibi, çoğunlukla sıradandır.

Dün Ehlert'ten son dersimi aldım. Onun ve
Tausig'in kavga etmiş olmasına çok üzgünüm, çünkü o muhteşem bir öğretmendir. Bana çok şey öğretti ve tam da bilmek istediğim ama
kendim için öğrenemediğim şeyleri. Örneğin, sanatçıların ellerinin kıvrımları ve dönüşleri, akorları vurma biçimleri ve bir ustanın öğrenmesi gereken birçok başka küçük teknik ayrıntı. Bana öğretmekten her zaman büyük bir zevk alıyor gibiydi ve bana verdiği cesaret için ona minnettarım. Tausig'in bu kadar uzun süre uzakta kalmasına çok garip davrandığını düşünüyorum. Mayıs ayının birine kadar geri dönmüyor ve bu ay boyunca en iyi öğrencilerinden biri tarafından eğitileceğiz, ta ki geri dönüp başka bir öğretmen tutana kadar. St. Petersburg'da yeni konserler verdi ve bana tek bir konserde altı bin ruble kazandığı söylendi. Orada onun için büyük bir coşku var. Dün gece Bay B. ile Bach'ın Passion Music'ini dinlemeye gittim. Son koroya denk olabilecek hiçbir şey duymadım. Sanki sonsuza kadar devam etmesi gerektiğini hissettim ve bitmesine dayanamadım. "O Kutsal Baş şimdi yaralandı" korosu ondan alınmıştır ve iki kez gelir; ikinci kez farklı armonilerle ve eşliksiz. En
mükemmel şeydir; duyduğunuzda sanki ölmek
istiyorsunuz gibi hissedersiniz. Ancak son koro sizi doğrudan cennete taşır. Şöyle başlar:

"Gözyaşlarıyla otururuz
Ve mezarda sana sesleniriz,
Rahat uyu--rahat uyu."

Mezarın önündeki taş yuvarlandıktan sonra Kurtarıcımızın dinlenmesini temsil eder ve _ilahi_dir. Korodaki herkes siyah giyinmişti ve seyircilerin neredeyse hepsi, bu yüzden ne kadar kasvetli bir
sahne olduğunu hayal edebilirsiniz. Buradaki gelenek budur ve Graun'un ünlü "Tod Jesu"su icra edildiğinde İyi Cuma günü istisnasız siyah giyerler.

* * *

BERLİN, _24 Nisan 1870_.

Paskalya Pazarı'nda hepinizi düşündüm ve ne tür müzik dinlediğinizi merak ettim. Her zamanki gibi İngiliz kilisesine gitmedim,
buradaki büyük kilise olan ve tüm mahkemelerin gittiği Dom'a gittim. Son derece çirkin bir kilisedir ve eski Cemaat toplantı evlerimizden birine çok benzer; ancak Avrupa'nın her yerinde kutlanan iki yüz erkek ve çocuktan oluşan muhteşem bir koroları vardır. Haupt (Bay J. K. Paine'in eski ustası) orgcudur ve tabii ki çok büyük bir orgları vardır. Paskalya olduğu için müziğin muhteşem olacağını biliyordum, bu yüzden A. W.'yi benimle oraya gitmeye zorladım, çok istememesine rağmen, çünkü bize yer kalmayacağını söyledi. Almanlar kiliseye gitmek için pek zahmete girmezler, ancak bayram günlerinde kalabalıklar halinde gelirler. Kiliseye ayin başlamadan sadece yirmi dakika önce vardık ve itiraf ediyorum, sadece içeri girmekle kalmayıp kiliseye girmekten umutsuzca çıkan insan sürülerini gördüğümde biraz korkmuştum. Ancak, devam etmeye ve şansın ne olduğunu görmeye karar verdim ve büyük bir zorlukla yukarı çıktık. Boston Müzik Salonu'ndaki gibi kilisenin etrafında uzanan bir lobi var. Galeri ile lobi arasındaki tüm kapılar açıktı ve her biri insanlarla doluydu. Yapabileceğimiz en iyi şeyin yorulana kadar orada durmak, müziği dinlemek ve sonra gitmek olduğunu düşündüm. Sonunda, kilise görevlisi geldi ve A. bize iki koltuk verip veremeyeceğini sordu; omuzlarını silkti ve "Evet, eğer kalabalığın arasından geçmeyi seçerseniz." dedi. Neredeyse umutsuz gözükmesine rağmen, cesurca vereceğimizi söyledik ve sonra
kalabalığın içinden geçerek mırıldanarak küfürler savurduk. Sonunda kilise görevlisi bir kapıyı açtı ve bize iki mükemmel koltuk verdi ve bir düzine kişi için daha bolca yer vardı; ama şüphesiz ki onları da korkuttu, tıpkı yapabilseydi bizi korkutacağı gibi. Bizi içeri kilitledi ve orada oldukça rahat bir şekilde oturduk.

Saat onda koro bir ilahi söylemeye başladı. Doğrudan koronun üzerine oturuyorlar ve yaldızlı bir çerçeve onları cemaatten tamamen gizliyor. Onları yöneten bir liderleri var ve tamamen eşliksiz bir şekilde mükemmel bir zamanlama ve melodiyle şarkı söylüyorlar. Sesler
yüksek olmaktan ziyade yumuşak ve naziktir ve en güzel şekilde girip çıkarlar. Çok sayıda farklı bölüm vardır ve sesler çeşitli noktalardan gelmeye devam eder, bu da lezzetli bir etki yaratır ve onları gökyüzünde çok yükseklerde bir melek korosu gibi gösterir. Mezmurları bitirdikten sonra org, sizi zıplatacak kadar büyük bir akorla
patladı ve ardından bir koral çaldı ve ayrıca melodiyi alan trombonlar da vardı. Sonra tüm cemaat
korali söyledi ve koro sessiz kaldı. Trombonlar önderlik ettiğinde şarkı söylemenin ne kadar kolay olduğunu hayal bile edemezsiniz ve özellikle bu görkemli eski korallerde
orgun etkisi ezicidir. Buna neredeyse dayanamadım,
çok heyecan vericiydi. Paskalya Pazarı olduğu için çok fazla müzik vardı ve koro ve cemaat tarafından dönüşümlü olarak çalınıyordu; ancak genellikle Dom korosu ayin başlamadan önce sadece bir ilahi söyler ve bu nedenle oraya gitme zahmetine nadiren girerim. Müziğin geri kalanı tamamen cemaate aittir ve sadece önemli durumlarda trombon çalarlar. Koroya yakın bir yerde oturduk ve altımızdaki sunağın üzerinde büyük mumlar parladı ve Lutheran din adamı Almancayı öyle bir okudu ki kulağa Latince gibi geliyordu. Uzun, yuvarlanan sözcükleri olduğu ve aynı derecede gösterişli olduğu için Latince Almancanın ne kadar benzeyebileceğini görünce oldukça şaşırdım. Hepsi bir arada garip ama muhteşem bir izlenim bıraktı. Sadece korolarını koroda ve beyaz
cüppelilerde tutsalardı, çok daha güzel olurdu diye düşündüm, ama belki de müzik
şarkıcılar tepedeyken olduğu kadar güzel gelmezdi.
Berlin kiliselerinin hepsi sanki din burada ölüyormuş gibi görünüyor, çok eski,
çıplak, bakımsız ve sayıları çok az. Onları sadece
genelde sahip oldukları büyük org kaleleri kurtarıyor; ve burada orgculuk görevini almak
zor bir şey. Bunu yapmak için deneyimli ve tanınmış bir müzisyen olmak gerekir. Ayin sırasında ilahiler söylemezler, sadece korolar söylerler.

Bu gece bu sezonun son Kraliyet Senfoni Konseri ve
elbette gideceğim. Bu harika orkestra beni tamamen alıp götürüyor.
Çaldıkları şekilde çok muhteşem! böyle bir ifade, böyle bir _elan!_ Geçtiğimiz hafta Beethoven'ın Leonora Uvertürü'nü öyle bir şekilde
verdiklerini duydum ki beni oldukça elektriklendirdi. Bu uvertür Fidelio'nun operasını özetliyor,
ve bir bölümünde, kahraman idam edileceği anda,
onun icrasını duyuran post-horn sesini duyuyorsunuz. Bunu o kadar
yumuşak çalıyorlar ki sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi duyuyorsunuz ve
orkestradan geldiğine inanamıyorsunuz.
"elf diyarının hafifçe üfleyen boynuzlarını" düşündürüyor.

Tausig'in bu hafta geri dönmesi bekleniyor ve gerçekten de yeterince uzun zamandır
gitmiş. Her pazartesi, sınıfında olmayan en iyi öğrencilere bir ders verecek ve ben bunların başında durduğum için her hafta ondan bir ders almayı umuyorum. Bu bana iki dersten daha uygun olurdu,
çünkü o çok
zorlu ve bana bir parçayı iyi öğrenmem için zaman kazandıracak. O zaman Bay Beringer'den veya Ehlert'in yerine kim atarsa ​​ondan düzenli ders almalıyım. Yirmi beş yaşlarında genç bir adam olan Beringer, harika bir
öğretmen oldu ve ondan çok şey öğreniyorum. Kendisi de güzel çalıyor ve Tausig'in en sevdiği kişi. Onunla o kadar uzun süredir birlikte ki
metodunu mükemmel bir şekilde öğretiyor ve bana kendisiyle birlikte çalıştığı parçaları veriyor. Ekim ayında Leipsic'teki Gewandhaus'a geleceğini ve ondan sonra Londra'ya yerleşeceğini düşünüyorum.

BÖLÜM V.

Thier-Garten. Askeri İnceleme. Charlottenburg. Tausig. Yazın
Berlin. Potsdam ve Babelsberg.

BERLİN, _5 Haziran 1870_.

Bu baharda olabilecek en kötü havayı yaşadık ama Berlin şimdi
mükemmel görünüyor. Burada evlere bağlı çok sayıda bahçe var. Her şey çiçek açmış ve leylak ve elma çiçeklerinin kokusuyla yüklü. Sokaklar ıhlamur ve at kestanesi ağaçlarıyla dolu ve Thier-Garten'a komşu olan şık caddede, tüm evlerin önünde, en göz kamaştırıcı yeşil çimenlerle kaplı küçük çimler var ve bunların arasından sağlam çiçek kümeleri yükseliyor. Çalılar boylarına göre, birbirine yakın ve arka arkaya dikilmiş ve hepsi çiçek açtığı için bu büyük renk kümelerini görüyorsunuz. Önünüzde büyüyen devasa bir buket gibi. Thier-Garten mükemmel bir güzelliğe sahip. Bu çitsiz ormana, devasa bir şehrin tam kalbinde, her yerinden yollar ve patikalar geçen ve her biri göz alabildiğine canlı yeşille kaplı bir şekilde rastlamak çok büyüleyici. Gey atların hızla
içinden geçtiğini ve hanımların ve beyefendilerin at sırtında ağaçların arasında
baktığını gördüğünüzde, çok romantik oluyor.

Frau W.'nin kardeşi, ona "S Amca" dediğim gibi, geçen gün bizi Charlottenburg'a götüreceğini duyurdu. Bana sık sık
oraya gidip "Anıt Mezarı"nı görmem gerektiği söylenmişti, ancak bildiğiniz gibi asla
açıklama istemem, bu zihnimde belirli bir fikir
aktarmadı ve bu geziye her zamanki mutlu cehalet halimde başladım. Grubumuz için iki droschkie aldık ve varış noktamıza varana kadar
Thier-Garten'dan ve Charlottenburg yolundan yavaşça dolaştık. Bu, Anıt Mezar'ın bulunduğu parkın önünde duran kalenin tepesindeki bir ayak parmağında duran
absürt bir heykel tarafından uzaktan duyuruldu.

İndiğimizde yaptığımız ilk şey kahve içmek için yakınlardaki küçük bir bira bahçesine girmek oldu. Mükemmel bir öğleden sonraydı ve ağaçlar ve çiçekler tüm Haziran ihtişamıyla
görülüyordu. Almanya'da ağaçların altında her zaman bulunan o hoş masalardan birinin etrafına oturduk. Kahve kısa süre sonra sıcak ve sert bir şekilde servis edildi ve Amca S. keyfini
tamamlamak için bir puro çıkardı. Sonra yürüyüşe başladık. Kalenin etrafındaki araziye açılan bir kapıdan geçtik ve
portakal bahçesinden geçtikten sonra, kısa süre sonra muhteşem ağaçlarla dolu güzel bir parka ve caddelerin sınırları boyunca düzgün çimlere kesilmiş çiçek tarhlarına
sahip bir bahçeye çıktık. Önce çiçekleri, sonra nehri ve sonra sazan balıklarının tutulduğu göletin yanına gelmek için sağa döndük (sola dönmek yerine, bu bizi doğrudan Mozole'ye götürürdü).

Almanlar parkları mükemmel bir şekilde düzenlemeyi kesinlikle anlıyorlar. Bunlar
çok katı bir şekilde korunmuyor ve her şeyde bir doğa havası var. Bu Charlottenburg parkı özellikle büyüleyici.
Bu noktada geniş olan ve kasvetli ve sessizce akan Spree Nehri'nin kenarında yoğun bir cadde var. Ağaçların dalları
derenin üzerinden sarkıyor ve ayrıca yürüyüş yolu boyunca birbirine kenetlenerek önünüzde ve arkanızda yapraklı bir cadde oluşturuyor. Çok az insanla karşılaştık, aslında neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadık ve kuşların şarkıları her yeri kaplayan sakinliği
bozan tek seslerdi. Yol sonunda nehirden ayrıldı ve
ağaçların arasında küçük bir kesikten kalenin güzel bir manzarasının olduğu
açık bir noktaya çıktık. Bir banka oturup bir süre etrafımıza baktık,
sonra sazanların tutulduğu göletin üzerinden geçen köprüye çıktık. Almanlar bu sazanları her zaman dindar bir şekilde besler ve bu gezinin düzenli bir parçasıdır. Balıklar çok yaşlıydı, birçoğu vardı ve
bazı yaşlı yaşlıların tembelce yüzeye çıkıp
kendilerine fırlattığımız kek parçalarını yutmaya tenezzül ettiklerini gördük. Açıkça iyi bir yaşama alışmışlardı ve tüm
sürüngenler gibi, bunu sadece
hak ettikleri şey olarak görüyorlardı!

Sonunda yavaş yavaş Türbe'ye doğru geldik. Bir
baldıran
yolu oraya gidiyordu - Almanların dediği gibi "Trauer-Baeume (yas ağaçları)" ve bu koyu cenaze ağaçlarından oluşan
yolu yapmak
çok zarif bir duygu dokunuşuydu. İlk başta hiçbir şey görmüyorsunuz, çünkü
yol uzun ve kuşların, ağaçların ve üzerinizdeki taze çiçeklerin etkisiyle
neşeli ve gülümseyen bir hale geliyorsunuz. Ama
kasvetli baldıranların sarkık dalları kısa sürede etkisini göstermeye başlıyor ve
yolun yaklaşık yarısına kadar indiğinizde hissettiğiniz his kesinlikle
tuhaf. Sanki uzun ve sessiz _nöbetçilerin_ ölüm meskenini gözetlediği bir sıra arasından geçiyormuşsunuz gibi!

İstemeden Edgar Poe'nun ürkütücü şiirinden tekrarlamaya başlıyorsunuz:

"Sonra Psyche'yi sakinleştirdim ve öptüm,
Ve onun endişelerini ve kasvetini yendim,
Ve onun endişelerini ve kasvetini kovdum,
Ve manzaranın sonuna geçtik,
Ta ki bir mezarın kapısına gelene kadar;
Ve dedim ki, 'Ne yazıyor, tatlı kız kardeşim,
Bu efsanevi mezarın kapısında?'
Ve dedi ki, 'Ulalume, Ulalume,
Bu senin kayıp Ulalume'nin tonozu."

Ve böylece _senin_ gözün de _bu_ manzaranın sonundaki bir kapıya sabitleniyor, giderek yaklaşıyor ve sonunda Türbe
etrafında cilalı kahverengi mermerden küçük bir Yunan tapınağı şeklini alıyor. Önünde küçük bir çiçek bahçesi var ve eğer ne olduğunu bilmiyorsanız yeterince davetkar görünebilir. İki görevli sizi karşılamaya ve merdivenlerden yukarı çıkarmaya hazır bekliyor.

Bu duvarların içinde bir kraliyet çifti gömülü yatıyor - Kral III. Friedrich Wilhelm.
ve Napolyon I'in zorbalığına sakince direnen ve Prusyalıların kendisine karşı böylesine şövalyece bir
şefkat beslediği güzel karısı Luisa. Tapınağın ön kısmının altına gömülmüşler ve kaldırımdaki iki levha dinlenme yerlerini işaretliyor. Bunlar, mermer odaya
basit ve ciddi bir ışık yayan mavi camla dolu çatıdaki bir pencereden yukarıdan aydınlatılıyor. Onların yanından geçerek tapınağın haç biçimindeki diğer ucuna gidiyorsunuz, sütunların arasından bir basamak çıkıyorsunuz ve orada, küçük beyaz transeptte, iki
karlı mermer kanepenin üzerinde ölü kral ve kraliçenin heykelsi formları yan yana yatıyor. Bu daire, duvarların yukarısında düz camdan yapılmış yan pencerelerle aydınlatılsa da, beyaz gün ışığıyla doludur, ancak dış odadan gelen mavimsi ışık, mermerin zarafetini artırmaya ve her şeye doğaüstü bir görünüm kazandırmaya yetecek kadar yansır. Kraliçe Luisa güzelliğiyle övülürdü ve onu tanıyan ve ona hayran olan heykeltıraş Rauch, tüm bunları taşa üflemiştir. Orada, sanki uyuyormuş gibi, başı yastığa rahatça bastırılmış, ayakları çaprazlanmış ve zarif vücudunun hatları ince, kumaş benzeri bir
perdeyle örtülü ama gizlenmemiş bir şekilde yatıyordu. Küçük ayakları bile örtüyordu, ancak bunlar muslin aracılığıyla daha da zarif bir şekilde kendilerini belirliyor gibiydi. Yüzünde ölüme dair hiçbir ifade yoktu. Çiçekli yatağında kapalı gözlerle uzanmış, daha çok güzel bir "Mayıs Kraliçesi" gibi görünüyordu. Heykel, "_beaute de la mort_"un tamamen yokluğu nedeniyle bazıları tarafından eleştirildi. Bunda dönüştürülmüş veya yüceltilmiş bir görünüm yok. Bu sadece derin bir dinlenme içindeki güzel bir kadın. Ama bana öyle geliyor ki bu bir zevk meselesi ve sanatçının onu en çok hissettiği gibi
tasarlamak için mükemmel bir hakkı vardı. Kralın heykeli
tam üniforma giymiş ve orada, erkekliğin ve krallığın tüm onuruyla yatarken, askeri pelerininin kumaşı üzerine düşerken de çok çarpıcı görünüyor. Yüz hatları narin ve düzenli ve
güzel eşinin uygun bir karşılığı. Arka duvara karşı
bir sunak birkaç basamakta yükseltilmiş ve ona yaslanıp
önünüzde öylece uzanan o iki görkemli şekle bakmakta sonsuz bir hayranlık var. Heykellerin her iki tarafında, çok zengin ve güzel tasarımlı beyaz mermerden yapılmış muhteşem uzun şamdanlar ve oyulmuş ve bezlenmiş mermer duvarların etrafında Alman İncili'nden uygun yazıtlar yer alıyor. Toplamda, bu bahçe-park, nehri, türbesi, köknar ağacı yolu ve kral ve kraliçenin görkemli heykelleriyle birlikte, hayal edilebilecek en zarif ve ideal
kavramlardan biri. Geri döndüğümüzde gün batımına doğruydu. Akşam
rüzgârı uzun ağaçların ve dalgalanan otların arasından esiyordu. Havada
tanımlanamayan bir etki dolaşıyordu. Doğaüstü güçler bizi sarmış gibiydi ve geri dönerken içgüdüsel olarak biraz hızlandık.

Hemlock caddesinden çıktığımızda, Amca S.'nin oldukça rahatlamış göründüğünü düşündüm, çünkü gelecekteki bir yaşamın tefekkürü ona pek sempatik gelmiyordu! Bana Türbe'yi "_sehr schoen_ (çok güzel)" olarak düşünüp düşünmediğimi sorduktan ve öyle düşündüğümü
teyit ettikten sonra, bir puro daha çıkarıp yakarak dengesini sağladı ve biz de bahçeden geçerek droschkie'lerimize doğru ağır ağır ilerledik ve eve doğru yola koyulduk. Thier-Garten'dan geçerken hava oldukça karanlıktı ve bir orman gibi görünüyordu. Yıldızlar tepedeki dalların arasından parlıyordu ve rahatlatıcı ışıkları güzel bir güne son şiirsel dokunuşu katıyordu.

* * *

BERLİN, _26 Haziran 1870_.

Geçtiğimiz hafta Avusturya İmparatoru buradaydı ve onun onuruna bir geçit töreni düzenlediler. B.'ler beni arabalarıyla gösteriyi görmeye götürdüler. Şehrin dışındaki büyük bir ovaya gittik ve orada sahte bir savaş ve bir ordunun tüm manevralarını gördük - nasıl ilerlediklerini ve geri çekildiklerini ve nasıl
oluştuklarını ve konuşlandıklarını. Sürekli bir tüfek ve topçu ateşi vardı
ve çok heyecan vericiydi. Düşman sadece hayaliydi, ancak
saldıran taraf sanki varmış gibi davrandı ve sonunda saldırı tarafının bir taraftan diğer tarafa sürekli bir tezahürat veya daha doğrusu bağırışla
acele etmesiyle gerçekleşen fırtınayla
son buldu. Sonra hepsi dağıldı, bando Rus Marşı'nı çaldı,
Kral ve İmparator atlara binip büyük bir süvari birliğini götürdüler ve hepimiz arabalarla ve atlarla birlikte
çarpınarak evlerimize doğru yola koyulduk. Harika bir görüntüydü ve çok beğendim.

Önümüzdeki pazartesi Tausig'den önce çalacağım ve çok
çalışıyorum. Son seferinde beni çok övdü ve yakında beni normal
sınıfına alacağını söyledi; ama o kadar tuhaf bir yaratık ki
ona pek güvenilemez. Kızlardan ikisi onunla çalışmalarını neredeyse
tamamladı ve yakında konserler verecekler. Ben
Scarlatti'yi çalıyorum, o bu konuda _çok_ titizdir ve kafamın
kesilmesini bekliyorum. Öğrencilerinden ikisi benimle aynı parçaları çalıyor ve onlardan birine "fındık kırıcı gibi" çaldığını söyledi. Bazen
çok
komik oluyor. Geçenlerde genç adamlardan biri ona Pastoral Sonata'yı çaldı. Tausig iç çekti ve "Burası bir gül bahçesi _olmalı_ ama sen çalarken ben sadece patates bitkileri görüyorum." dedi. Scarlatti büyüleyici bir müzik. Bach gibi _en suite_ yazıyor ve daha da
tuhaf ve mizah dolu.

Berlin'i yazın bile çok hoş buluyorum. Daha iyi evlerin çoğu
balkonlu veya cumbalı pencerelerle yapılmış ve her birinin etrafında
mignonette,
nasturtium, sardunya vb. ekili toprakla dolu küçük bir çerçeve olacak ve bunlar kenardan sarkacak ve sokaktan yukarı baktığınızda
evler çiçeklerle süslenmiş gibi görünecek. Birçoğunda her pencere koyu yeşil bir çerçeveye oturtulmuş şekilde
orman bitkisi yetiştirilmiş. Tüm güzel sokaklarda güllerin ekildiği güzel küçük ön bahçeler var ve ben hiç böyle bir şey görmedim. Dallar tek bir kalın, düz sapa kesilir ve bir çubuğa bağlanır. Çok uzun büyürler ve her biri muhteşem güllerden oluşan bir tepeyle taçlandırılır. Her bahçe küçük bir gül bahçesi gibi görünür ve her akla gelebilecek renk tonundadırlar. Buraya gelen her Amerikalı, evinde bıraktığı şehirlerdeki güzellik eksikliğiyle sarsılmış olmalı; ve halkımız çok daha iyi durumdayken ve bu kadar çok sayıda insan her yıl bu Avrupa kültürünü gördüğünde, hala ülkemize aynı şeyleri getirmemeleri gerçekten utanç vericidir. Örneğin Beşinci Cadde'yi veya Beacon Caddesi'ni ele alın ve bunların tüm uzunluğu boyunca sadece biraz yeşil çimen ve ara sıra bir çalılık görürsünüz, oysa burada çiçeklerle ve onları güzelleştirecek her türlü düzenekle süslenirlerdi. Perşembe günü, benim de dahil olduğum üç kişilik küçük bir grup beni Potsdam'a götürmek için toplandı. Müze, Charlottenburg ve Potsdam, Bay T. B.'nin dediği gibi, "Berlin'in üç manzarasıdır." Size ilk ikisini yazdım ve şimdi üçüncüsünü anlatacağım. Potsdam buradan on altı mil uzaklıkta ve oraya trenle gitmek Boston'dan Lynn'e gitmekle yaklaşık aynı zamanı aldı. Kraliyetin yazlık ikametgahı. Vardığımızda bol miktarda kiraz aldık ve sonra kendimizi bir arabaya bindirip Charlottenhof'a doğru şehirden geçtik. Burada arabadan indik ve muhteşem eski ağaçlarla dolu muhteşem bir parka yürüdük. Gördüğümüz ilk şey Pompei tarzında güzel küçük bir binaydı. Burası Humboldt'un yazın son kral ve kraliçeyle kaldığı yerdi. İçeri girdik ve hayal edebileceğiniz en tatlı yer olduğunu gördük. Kapıyı açtığımızda, bir salon yerine, içinde bir çeşme ve ana kata kadar uzanan iki alçak, geniş merdiven (sanırım mermerden) bulunan küçük bir avlu vardı. Duvarlar narin bir şekilde renklendirilmişti ve sınırların her tarafı Pompeian desenleriyle fresklerle kaplıydı. Pencereler, ışığın kolayca
geçebildiği bir tür ince şeffaf vitraydandı ve ayrıca Pompeian tarzındaydı, arabalar, atlar ve tanrıçalar vb. vardı. Odaların hepsi birbirine açılıyordu, ancak içlerinden o kadar aceleyle geçmek zorundaydık ki
onlara fazla detaylı bakamadım. Duvarlar
güzel resimlerle kaplıydı ve değerli mermerlerle kakmalı masalar ve
her çeşit güzel şey vardı. Kralın her zaman oturduğu masayı ve sandalyeyi, tıpkı bıraktığı gibi, kağıtları ve çizimleriyle birlikte gördük; ve
kraliçenin yatak odasını, yazı malzemelerini ve dikiş düzenlemelerini gördük. Penceresinden sağda bir çeşmeye bakılıyordu,
ve solda, gül bahçesine açılan asmalarla kaplı uzun bir kemer vardı.

Bir kapıyı açtık ve bu kemerden geçtik ve çiçeklere baktıktan sonra parkın içinden geçerek başka bir eve geldik,
bu da Pompei'ydi, ya da Yunan'dı, hangisi olduğunu tam olarak anlayamadım.
Sadece yıkanmak için inşa edilmişti. Zeminler tamamen taştandı ve olabildiğince
serin ve ferahtı. Hamamın kendisi, basamaklarla inilen büyük, yarım daire şeklinde bir yerdi.
İçinde yüzmek için yeterince büyüktü.
Bu yaşlı insanlar kendilerini nasıl rahat ettireceklerini gayet iyi biliyorlardı, değil mi? Orada, Humboldt'un yarım milyon taler olarak değerlendirdiği
değerli bir taştan yapılmış, bir kaide üzerine oturtulmuş eski bir küvet vardı. Dışarıda hoş bir küçük bahçe vardı, tabii ki, ve gördüğüm en güzel şeylerden biri de sadece serin, nemli yerlerde yetişen, bir tente altında korunan çiçeklerdi. Tente daireseldi ve üç tarafı yere kadar uzanıyordu, böylece çiçekler ancak tam önünde durarak görülebilirdi. Her tondan sayısız hanım terliği vardı, her biri farklı bir renkle zarifçe beneklenmişti ve arkalarında düzenli bir şekilde, hepsi parlak tonlarda diğer çiçekler yükseliyordu. Hepsi büyük bir sallama başlığının altında yuvalanmış gibiydi ve olabildiğince çekingen ve büyüleyici görünüyorlardı. Bunun büyüleyici bir fikir olduğunu düşündüm.

Buradan ayrıldıktan sonra Sans Souci'ye gelene kadar devam ettik, burası sadece portakal ağaçlarının yararına inşa edilmişti - kışın onlara bir barınak sağlamak için. En azından bahanesi buydu. Aşağıdan baktığınızda güneş ışığında çok
göz kamaştırıcı bir etkiye sahip. Teras
terasın üstünde yükselir ve en üstte bu havadar beyaz bina
gökyüzüne doğru hafifçe yükselir, galeriler ve kuleler, heykel grupları,
sütunlar, çeşmeler, çiçekler ve onu mümkün olduğunca bir peri sarayına benzetmek için
hayal edilebilecek her türlü araçla. Büyük, iri portakal ağaçları bahçelerde büyük yeşil saksılarda sıralar halinde durur. Birçoğu
çiçek açmıştı ve havaya yoğun kokularını yayıyorlardı. Gözlerinizi
o _bir şeyin_ onları tutuklamak ve şaşırtmak için ayarlanmadığı hiçbir yere çeviremezdiniz. Burada gülleri eğitmenin başka bir yolunu gördüm.
Yeşil çimenlerin üzerinde uzanan, dallarını bir tür tahta saç tokasıyla
toprağa tutturdukları, böylece
görünmeyen, belli bir alçak büyüyen tür vardı. Böylece mükemmel bir şekilde düz yatıyorlardı ve çimen
_kelimenin tam anlamıyla_ onlarla "halılanmıştı". Çok güzeldi.
Sarayın dışını yeterince hayranlıkla izledikten sonra,
teraslara çıkan merdivenleri tırmandık ve içeri girdik.
Dışarıda portakal ağaçlarının bulunduğu uzun galeriler vardı ve sonra büyük ve asil odalara geçtik. Önce Raphael'in
resimlerine ayrılmış olan geldi. Hepsinin kopyaları duvarlarda asılıydı. Uzun süre onlara baktıktan sonra, hepsi sıra dışı bir şekilde döşenmiş olan diğer dairelere baktık, ama ben onlara
aceleyle baktım, onları hatırlayamayacak kadar. Sadece birinin
tamamen malakit ve altından olduğunu hatırlıyorum.

Yaptığımız bir sonraki şey, aslen "Sans
Souci" olarak adlandırılan ve Büyük Frederick'in yaşadığı saraya gitmekti. Zavallı uşaklarının koridorda oturmak zorunda olduğu ve görev başındayken uykuya dalmalarını önlemek için
kasıtlı olarak bu kadar dar yapılmış sıraları -daha doğrusu çıkıntıları- gördük.
Öldüğü koltuk orada ve
XII. Charles'ın büstü hala yerde duruyor, Frederick'in alaycı bir şekilde koyduğu Venüs heykelinin ayağında, çünkü Charles bir
kadın düşmanıydı. Bence Frederick'in çok küçük bir kötü niyeti vardı ve aslında o kadar kötü bir kalbi vardı ki, emanetlerinin hiçbiri
ilgimi çekmiyordu.

Her şeyi gördükten sonra Sans Souci'nin eteğindeki küçük bir restorana gittik, orada bira ve kahve içtik ve ağaçların altındaki küçük bir masanın etrafında oturup kek yedik. Almanların yazın açık havada yemek yeme tarzının mükemmel bir zevk olduğunu düşünüyorum.
Bir miktar kiraz
yedim, zaten çok fazla yemiş olmama rağmen, ama asma yaprağının üzerine küçük piramitler halinde yığılmışlardı, Cambridge cephaneliğindeki gülleler gibi, o kadar güzel görünüyorlardı ki, onlara karşı koymak mümkün değildi. Kiraz mevsimi başladığından beri seni düşünüyorum.
Burada o kadar ucuzlar ki, iki groschen (yaklaşık altı sent)
bir seferde iki kişinin yiyebileceği kadarını satın alabilir. Sans
Souci'den sadece kırsalın manzarasını görebileceğiniz bir yer olan Fingstenberg'e gittik. Manzara tamamen düzdü ama sessiz bir tarımın cazibesine sahipti. Güzel ağaçlarla yemyeşildi ve nehir beyaz yelkenlerle
noktalar halinde kıvrılıyordu ve her yöne dönen yel değirmenleri vardı. Fingstenberg'den ayrıldıktan sonra akşam yemeği sipariş ettiğimiz bir hana gittik ve bu da dışarıda servis edildi. Akşam saat
altı civarıydı ve hepimiz çok açtık, bu yüzden programın bu kısmının çok tadını çıkardık.

Pizzamızı ve yeşil bezelyemizi bitirdiğimizde tekrar arabaya bindik ve Babelsberg'e gittik. Bu kraliçeye ait küçük bir inziva yeri ve kraliyet ailesinin bazen yazın birkaç hafta geçirdiği yer. Sol tarafımızda zeminin yukarı doğru
şiştiği ve sağ tarafımızda aşağı doğru
eğimli olduğu asil bir parkın içinden yürüdük. Yolun kıvrımlarını uzun bir mesafe takip ettikten sonra, sonunda bir tepenin yamacında konumlanmış ve ağaçlarla çevrili küçük bir şatoya ulaştık. Akıllı görünümlü bir hizmetçi bize şatoyu gösterdi ve daha önce gördüklerimden daha çok etkilendim. Balzac'ın dediği gibi, "Bir evin 'saray gibi' olduğunu söyleyenler önce bir ev görmeli" - Herr J.'nin de belirttiği gibi, "Babelsberg bir saray değil, daha çok bir İngiliz asilzadesinin evi gibi." Sadece sessiz, küçük bir sığınak ama her şeyin
düzenlendiği güzellik tarif edilemez. Her pencere, önünüzde enfes bir şey olmadan dışarı bakamayacağınız şekilde planlanmış. Burada nadir çiçeklerden oluşan küçük bir mozaik olacak;
orada bir çeşme, vb. Ve sonra bronzlar, resimler, nadir eski cam ve porselen parçaları, gerçekten özümseyebilmek için tekrar tekrar görülmesi gereken binlerce ilginç ve güzel sanat eseri. Bu şatolarda da, sadece iki veya üç kişinin oturup konuşabileceği küçük köşeler ve çatlaklar vardır. Keyif için yapılmış zarif küçük girintiler. Büyük salona girdim ve içinde tüm eğlence araçlarıyla zarif bir insan topluluğu hayal ettim. Dairesel bir odaydı ve Alman dansını rahatça yapabilecek kadar büyüktü. Merdivenlerden yukarı çıktık ve farklı daireleri dolaştık. Prenses Royal'in odasına girdim ve muhteşem aynada "kraliçe formumu inceledim" ve peçemi tuvalet camının yanına yerleştirdim - onu kıskanıyordum, size temin ederim, çünkü gümüş gibi parlıyordu. Büyük Frederick'in bastonunu gördük, üzerinde uzanmış bir aslan vardı -- bir ara salladığı ve birini korkuttuğu -- (şimdi anladınız, değil mi?) Son olarak kuleye çıktık ve baş döndürücü merdivenleri tırmandıktan sonra, uzun süre balkonlarda durduk ve ülkenin etrafındaki muhteşem parka baktık. Genel olarak, Babelsberg'e hayran kalmıştım ve
yaşlılığımın inzivası için bundan başka hiçbir şey bana uygun olmayacak. Sanırım orada bir hizmetçi olmak için başvuruda bulunacağım, çünkü çok hoş bir yer olmalı. Kraliyet ailesi orada sadece kısa bir süre kalacak ve hizmetçiler
yılın geri kalanında her zaman mükemmel bir düzende tutulan bu zarif meskene sahipler ve tek yaptıkları
ziyaretçilere burayı gezdirmek ve yarım taler almak!

Babelsberg'den ayrıldıktan sonra bir faytona binip istasyona gittik,
yaklaşık dokuz buçukta arabalara bindik ve
Berlin'e geri döndük. Herr J. kendini son derece hoş biri yapmıştı ve bütün gün bizim için çabalamıştı. Kendi türünde mükemmel bir zaman geçirdik ve her dakikasının tadını çıkardım, ama genelde yaptığım gibi en kötü ruh haliyle geri döndüm. Mükemmel mutluluğun _tüm_ unsurlarını bir araya getirememek çok zor görünüyor! Burada Babelsberg'de
her şey o kadar güzeldi ki, bir "Düşüş" olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Sanki insanlar orada mutlu olmalıymış gibi görünüyordu,
ve yine de kraliçenin çok mutsuz olduğu söylendi. Sanırım sadakatsiz yaşlı bir
kocası olduğu için.

BÖLÜM VI.

Savaş. Alman Yemekleri. Kadınlar ve Erkekler. Tausig'in Öğretileri. Tausig
Konservatuvarını Terk Ediyor. Dresden. Kullak.

BERLİN, _23 Temmuz 1870_.

Şu anda asıl konu tabii ki Prusya ile Fransa arasında ilan edilen korkunç savaş ve herkes bunun için çılgınca bir heyecan içinde. O kadar ani bir şekilde patlak verdi ki, karar verileli henüz bir hafta oldu ve o zamandan beri askerlik devam ediyor ve sokaklar alaylarla, at sürüleriyle, toplarla ve savaşın tüm araçlarıyla dolu. Trenler sürekli askerlerle dolu bir şekilde yola çıkıyor ve tren istasyonları her sınıftan, sevdiklerinin sonuncusunu görmeye gelen ağlayan kadınların sürekli sahnesi. Napolyon'a karşı öyle bir öfke fırtınası var ki, ona karşı sadece küfürler duyuluyor. Ben tamamen Alman tarafındayım ve sonucu görmek için sabırsızlanıyorum, çünkü bu kadar büyük iki ulus arasında ve bu kadar çok şey tehlikedeyken, muazzam bir mücadele olacak.

Yakında bir tatile çıkacağım, pratik yapmaktan bir süre uzaklaşacağım ve günde beş veya altı saat yerine sadece üç saat pratik yapacağım. Çok fazla pratik yaptığım için olağanüstü bir ilerleme kaydettiğimi düşünmeyin. Parmakların güçlendirilmesi ve eşitlenmesinin çok yavaş bir süreç olduğunu ve bir adım ileri gitmenin beklediğimden çok daha fazla zaman aldığını görüyorum. Bir şeyin nasıl çalınması gerektiğini biliyor olabilirsiniz, ancak ellerinizi iradenize itaat edecek şekilde bir eğitime sokmak başka bir konudur. Bazen çok cesaretleniyorum ve sanki
"hemen, hatta daha erken" bir sanatçı olmam gerektiğini hissediyorum ve diğer zamanlarda
en büyük umutsuzluğa kapılıyorum. Bilmiyorum ama S. J. haklıydı, hiçbir şey denememek, çünkü bir kere çalışmaya başladığınızda korkunç bir
çekişme!

Keşke S. buraya gelip bir kış geçirebilseydi. Sağlığı için
çok iyi olurdu. Almanlar, kendinizi
"_staerken_ (güçlendirmeniz)" gerektiği konusunda harika bir fikre sahipler. Bu yüzden birkaç saatte bir yemek yiyorlar.
İlk geldiğinizde her zaman tıka basa doyduğunuzu hissediyorsunuz, çünkü
doğal olarak her öğünde tıka basa yemek yiyorsunuz, çünkü Amerika'da günde sadece üç
kez yediğimiz için, bir seferde epey bir şey yemeye alışkınız.
Burada günde beş öğün yemek var ve insan bir seferde az az yemeyi öğrenmek zorunda. Ama bu oldukça iyi bir fikir, çünkü sürekli olarak kendinizi onarıyorsunuz ve sisteminizde asla aç kalmanıza neden olacak kadar bir gerginlik olmuyor! Alman kadınları genel bir kural olarak tombul tombullardır ve bu muhtemelen bu sürekli "güçlenmenin" bir sonucudur. Durumlarını gözlemlemek için tam bir fırsat var, çünkü genellikle yakalarını korumak için "_aus-geschnitten_ (kare yaka)" dedikleri elbiseleri giyerler ve onları sokaklarda elbiseleri önden açık bir şekilde yürürken görebilirsiniz. Yakışıklı değiller - düzensiz yüz hatları ve çamurlu ciltler kuraldır. Dişlerini ihmal etmeleri en kötüsüdür. Amerikalılara "güzel Yunan burunları" dedikleri şey için her zaman iltifat ediyorlar ve aslında, bu konuda çok şey söylediklerinden beri, neredeyse tüm Amerikalıların düz ve makul ölçülerde burunlara sahip olduğunu fark ettim.--Sokakta çok sayıda yakışıklı _adam_ görüyoruz,
ancak--bizim evde gördüğümüzden çok daha fazla. Belki de bunun nedeni Prusya üniformasının onları çok etkilemesi ve sarı sakalları ve bıyıklarının onlara _farklı_ bir hava vermesidir.

Bana, saygıdeğer dostumuz B.'nin Bay S.'nin refakatinde Batı'dan seyahat etmesiyle ilgili şoktan bahsettiklerinden, bence "geleneksellik" Amerika'da çok güçlü bir şekilde yerleşiyor ve gençlerin farklı cinsiyetlerden hiçbir şey göremediği
burada olduğu kadar orada da çok yıl olmayacak. Almanların başardığı gibi bunu şok edici bir sistem olarak görüyorum. Genç
hanımlar ve beyefendiler birbirlerini sadece partilerde görürler ve genç bir adam
bir kızı asla ziyaret edemez, onu her zaman tüm ailenin huzurunda görmek zorundadır. Sadece evliliklerin nasıl yönetildiğini merak ediyorum, çünkü cinsiyetler
birbirlerinden oldukça izole yaşıyor gibi görünüyor. Sonuç olarak,
kızlar kafalarında bir sürü saçmalık buluyor ve erkeklere gelince,
ne düşündüklerini bilmiyorum, çünkü buraya geldiğimden beri
konuşabileceğim hiçbir şey görmedim. Karma eğitim eğitimim ve
fikirlerimle Fraeulein W.'nin ahlaki sistemine bir dizi şok yaşattığımı hayal edebilirsiniz.
Sözde, tüm hayatı boyunca çitlerle çevriliydi ve sonuç olarak,
benim aldığım cesur tavır karşısında şaşkına dönmüştü. Ona ara sıra bir sansasyon yaşatmaktan kendimi alamıyorum, bu yüzden güçlü bir ifadeyle çıkıyorum. Biliyor musun, dünyanın çok fazla yerini gördüğümden beri, kızlara bağımsız olmayı ve ilk baştan itibaren kendi başlarının çaresine bakmayı öğretmek olan Yeni İngiltere ilkesinin mükemmel bir ilke olduğu sonucuna vardım. Çocukların kendi başlarına düşünmelerine asla izin vermeyen bu Alman sisteminin kötülüğünü gördüm. Bu onları çok duygusallaştırıyor. Burada neredeyse otuz yaşında olan bir kız, en basit şeyi nereden alacağını
bilemez veya bir bebekten daha fazla annesi olmadan yapamaz. En iyi plan, eski moda Amerikan planıdır: Çocuklarınıza "sert bir görev duygusu" verin ve sonra onları kendi kaynaklarına bırakın.

* * *

BERLİN, _6 Ağustos 1870_.

Düne kadar hiç tatilim olmadı, çünkü sonunda Tausig'in sınıfına girdim, bu yüzden çok sıkı çalışmam gerekti. Bana karşı, herhangi birine olabileceği kadar nazikti, ama hayal edebileceğiniz en zorlayıcı ve sinir bozucu efendiydi. Sizi olabildiğince sert bir şekilde aşağılamak ve hor görmek onun prensibidir, buna hiç gerek olmadığında bile ve eğer sizi tüm sınıfın alay konusu yapmazsa kendinizi şanslı sayabilirsiniz. Tausig'in ona daha fazla ders vermeyeceğini, çünkü mezun olmak için yeterli bilgi edindiğini söylediği Fraeulein Timanoff ile aynı sınıfa yerleştirildim. İlk dersimin benim için ne kadar çileli olduğunu hayal edebilirsiniz. Ona bir ay boyunca dikkatlice çalıştığım ve iyi bildiğim Chopin'in uzun ve zor bir Scherzo'sunu getirdim. Üzerime dikilip Almanca "Korkunç! Şok edici! Dehşet verici! O Gott! O Gott!" diye bağırdığında çalmamın ne kadar kolay olduğunu hayal edin. Ben de gerçekten iyi çalıyordum
ve ona rağmen çalmaya devam ettim, ama sinirlerim en üst noktaya kadar gerilmiş ve heyecanlıydı ve bitirdiğimde ve bana müziğimi verdiğinde
ve "Hiç de fena değil" (kendisi için çok iltifat ediciydi) dediğinde odadan
fırladım ve ağlamaya başladım. Hemen beni takip etti ve soğukkanlı bir şekilde
"Neden ağlıyorsun, çocuk? Çalman hiç de fena değildi" dedi.
Ona "böyle konuştuğunda kendimi tutamayacağımı" söyledim, ama bir şey söylediğinin farkında değil gibiydi.

Ve şimdi hepimizin dertlerinin olduğunu ve darbenin üstüne darbe indiğini göstereceğim--size son dersimizde Tausig'in bize _kimseye bir ders daha vermeyeceğini_ ve konservatuvarın 1 Ekim'de kapatılacağını söylediğini söyleyeceğim!! Bu benim için en
_korkunç_ hayal kırıklığıdır, çünkü derslerinden yararlanmaya
hazır olduğum noktaya kadar
çalıştığım anda, o gidiyor! Sanırım
bu zamana kadar Berlin'den ayrıldı ya da çok yakında ayrılacak, ama
ne zaman veya nereye gittiğini
söylemedi ve sadece gittiğini söyledi ve ne zaman döneceğini veya
kendisinin ne olacağını
bilmiyordu. Elbette _biliyor_, ama akademisyenlerden özel ders için gelen başvurularla
mücadele etmek istemiyor. Sadece iki akademisyenini tutacağını ve birinin prenses, diğerinin de kontes olduğunu duydum.

Mükemmel bir kaya. Özel ders vermeye
ikna edip edemeyeceğimi görmek için evine gittim. Odaya girdi ve bana en sert tavrıyla, "_Nun, was ist's?_ (Nedir o?)" diyerek yaklaştı. Kısa süre sonra, onun üzerinde hiçbir etki yaratılmadığını fark ettim. Sadece, Berlin'de olduğunda gelip ona çalarsam bana kararını vereceğini söyledi. Ama bunu asla yapmaya cesaret etmemeliyim, çünkü büyük ihtimalle kötü bir ruh halinde olur ve beni kovardı - o, yaklaşılması zor bir konu. Ona, bu kadar yol kat ettikten ve sadece ondan ders almak için bu kadar masraf yaptıktan sonra, onlarsız geri dönmem gerektiğini söyledim. Çok üzgün olduğunu, ancak öğrencilerinin çoğunun uzak mesafelerden geldiğini ve bana özel bir iyilik yapamayacağını söyledi. Neden ondan ders almakta ısrar ettiğimi sordu ve Kullak veya Bendel'in ikisinin de onun kadar iyi ders verdiğini söyledi. Gerçek şu ki, o tamamen şımarık ve düzensiz bir
deha ve konservatuvar onun için sadece bir
oyuncak. Bir süre onunla eğlendi ve şimdi bundan
sıkıldı ve ona bağlı kalmaktan hoşlanmıyor ve bu yüzden
onu silip atıyor. Para onun için önemli değil.

Avrupa'da _harika_ bir öğretmen bulmak Amerika'da olduğu kadar zor görünüyor. Tausig ders veren tek ünlü ve artık
vazgeçti. Bana burada ikamet eden bir sanatçı ve Liszt'in öğrencisi olan Bendel'den ders almamı önerdi.

Tausig'in gidişi yüzünden çok acı çektim. Bunu ilk iki
hafta önce duydum ve uyuyamadım ya da başka bir şey. Tek teselli, H. C.'nin dediği gibi, eğer onunla devam etseydim, "kemiğe kadar yıpranacağım"dı, çünkü küçük Timanoff hariç tüm öğrencileri, tombul on beş yaşında, cılız görünüyor. Ancak--"ölümün acısı geçti!" Bir kişi bir yöne doğru durduğunda,
başka bir yöne dönmekten başka çaresi yoktur. Ama sanki kişi bir şeyi başarmaya
ne kadar çok çalışırsa, ejderhanın dişleri gibi daha kalın engeller ve
zorluklar ortaya çıkıyor. Sanırım
Kullak'a giderek bitireceğim. O daha önce burada saray piyanistiydi
Tausig ve öğretmen olarak muazzam bir deneyime sahip. Aslında, Profesör J.
K. Paine ilk başta ona gitmemi önermişti, hatırlıyorsun.
Eğer gidersem, zavallı genç N.'den daha iyi bir kaderim olmasını umuyorum, ayrıca Profesör Paine de Kullak'a gitmemi önermişti. Kullak'ın konservatuvarında kendisine yapılan aşağılama ve sindirmelere
dayanamadı --ya da _anlayamadı_ ve bunun yüzünden derin bir melankoli yaşayıp
çaresizleşti ve aslında intihar etti!

Almanlar maviliği anlayamaz. Kendileri asla mavi olmazlar ve
sizden her zaman sakinliğinizi korumanızı beklerler ve
sorun ne? diye sizi ölümüne işkence ederler,
sorun ne? diye sorarlar,
her şeyden iğrenme hali dışında.
Ruh halleri onlar için
tamamen anlaşılmazdır. Yılın her günü aynı hissederler.

* * *

BERLİN, _21 Ağustos 1870_.

Sanırım C. size Dresden ziyaretimizi ve
ne güzel vakit geçirdiğimizi ayrıntılı olarak anlatmıştır. Gerçekten şiirsel beş gündü, çünkü
her şey ikimiz için de yeniydi.
Dresden'deki birçok şeye oldukça şaşırmıştık. İlk olarak, şehrin güzelliği bizi
çok güçlü bir şekilde etkiledi ve ikimiz de orada bulunmuş tanıdığımız tüm
insanlardan hiç kimsenin bundan bahsetmemesinin ne kadar tuhaf olduğunu fark ettik. Bruehl'sche Terrasse, hayal edilebilecek en güzel gezinti yeridir. Elbe Nehri kıyısı boyunca uzanır, burası oldukça geniş ve
güzeldir ve oraya çıkan geniş merdivenleri
çıktığımız anda kendimi her zaman bir tür büyünün altında hissederdim.
Her zaman açık havada çay içerdik ve bir müzik grubu dinlerdik. Almanlar yaz aylarında açık havada yaşarlar ve bu
mükemmel bir şekilde büyüleyicidir. Her yerde ağaçlarla dolu, altında küçük masalar, sandalyeler ve ayak tabureleri olan bu bahçeler vardır; ve
orada oturup akşam yemeği yiyebilir veya size çay servis edilebilir. Geceleri
hepsi gazla aydınlatılır.

Dresden'de orada otururken sanki bir peri diyarı gibiydi. Akşamlar
yumuşak ve ılıktı, yaz havasının tam mükemmelliğiydi. Teras nehrin oldukça üzerindedir ve uzun
bir mesafeden yukarı ve aşağı bakabilirsiniz. Şehir solunuzda, altınızda ve kuleler çok
güzel yükseliyor -tıpkı bir resimdeki gibi. Yüzyılların bu kültür havası her şeyin üzerinde yatıyor ve yumuşak ve tembel atmosfer ruhu dinlendiriyor. Belvidere'ye gelene kadar yürüyorduk, burası
üstünde bir galerisi olan büyük bir restoran.
Bir müzik grubu vardı ve burada oturup çayımızı içtik ve her zaman
iki veya üç saat geçirdik. Ay ışığı, güzel köprülerle
akan ve akan nehir, içinde yansıyan ve suyun üzerinde ve kemerlerin altında titreyen binlerce lamba, ileri geri yelken açan ve parlak bir şekilde
aydınlanan sonsuz sayıda küçük vapur ve kayık, müzik ve yavaşça geçen insan kalabalığı, insanı
lezzetli ve şaşkın bir duruma sokuyor ve insan sanki bu dünya cennetmiş gibi hissediyor!

Geldiğimiz günün ertesi günü, tabii ki, resim galerisine gittik ve
burada tamamen şaşırdım. Okunan veya duyulan hiçbir şey
oradaki resimlerin ihtişamı hakkında en ufak bir fikir vermiyor. Daha önce
bir resmin ne olduğunu hiç bilmiyordum. Renklerin yumuşaklığı ve zenginliği ve
mükemmel güzellikleri, anlaşılabilmesi için görülmeli.
Sistine Madonnası insanı coşkuyla dolduruyor. Mükemmel bir şekilde görkemli ve
insan zihninin bunu nasıl tasarlayabildiğini hayal bile edemiyor.
Galerideki diğer Madonnalara baktıktan sonra bunun ne kadar uçtuğunu görüyorsunuz, bunların çoğu harika. Ama bu hepsinin üstünde yükseliyor.
Medonaların çoğu çok katı, çok yaşlı, çok anaç veya çok
ifadesiz, ya da en iyi ihtimalle Corregio'nun Çobanlara Hayranlık'ında olduğu gibi (muhteşem bir resim), annenin coşkusu yalnızca
yüzde ifade ediliyor. Sistine Madonna'sında bakire çok genç ve
masum görünüyor -çok bakire gibi--orta yaşlı evli bir kadın gibi değil.
Büyük, kocaman açık mavi gözlerinde sanki çok gözyaşı dökmüş gibi nemli bir bakış var, ama yine de öyle bir masumiyet ki, şiddetli bir ağlama krizinden sonra
teselli ettiğiniz bir bebeği düşündürüyor.
Tavırın ihtişamı ve üzerinde _bekleyen_, tarifsiz bir beklenti ifadesi olan yüzün mükemmel dinginliği çok çarpıcı. Bay T. B., ona sanki kendisine gösterilen muazzam onur karşısında ezilmiş gibi göründüğünü ve yine de bunun
hayranlığında kaybolduğunu söylüyor--ki bence bu mükemmel bir fikir. Bakirenin sağında diz çökmüş olan Aziz Sixtus'un yüz hatlarında endişeli bir endişe ifadesi var. Açıkça, sağ elini uzattığı cemaat için ona aracılık ediyor, çünkü bu resim bir sunağın üzerine yerleştirilmek üzere tasarlanmıştı. Resimde bulunabilecek tek kusur, bence, solda diz çökmüş olan Santa Barbara'nın yüzünde. Aşağıdaki günahkarlara tatlı bir şekilde bakıyor, ancak hafif bir
kendini bilmezlikle. Alttaki iki melek mükemmel. Küçük yuvarlak yüzleri, sanki gözleri yukarı doğru çevrildikleri görkemli çifti tamamen algılıyormuş gibi yüce bir görünüme sahip. Resmin arka planı--tüm meleklerin bulanık bir şekilde boyanmış yüzleri--bu şaşırtıcı yaratıma son dokunuşu veriyor. Ama bunu fark etmek için onu görmelisiniz.

Döndüğümden beri sonunda Kullak'tan özel ders almaya karar verdim. Kullak çok ünlü bir öğretmen ve muhteşem çalıyor,
dediğime göre, artık konser vermiyor. Eskiden burada saray piyanistiydi ve
öğretmenlik konusunda o kadar çok deneyimi var ki, ondan iyi bir anlaşma umuyorum, ama bizim küçük Tausig'imize denk olacağına inanmıyorum, kaprisli ve düzensiz olsa da. O kızların üzerinde durma şeklinin _demir gibi_ olduğunu asla unutmayacağım, elini sıkmış, onları bunu yapmaya _zorlamaya_ kararlıydı! Öyle çalmalarına şaşmamalı!
Bunu yapmamaya cesaret edemediler. Sınıftan birine "bu _benim içimdeydi_ ve benimle kalmaya karar verseydi bunu benden söküp atabilirdi" dedi.
Ve yapabileceğini biliyorum ve dikkatimi dağıtan da bu!

Ama bir düşünün ne biçim bir davranış -- konservatuvarını, tatil zamanında, öğretmenlerine haber bile vermeden, bir günlük ihbarla terk etmek! Her şeyi Beringer'in yapmasına bıraktı. Öğrencilerin çoğu çok fakir ve onun yöntemini öğrenmek için buraya gelmek için büyük çaba sarf ettiler. Birdenbire öğretmekten tiksindiği için
bir anda gitti ve nereye gittiğini veya ne kadar süre uzakta kalmayı planladığını kimseye söylemedi. Buradaki büyük piyano yapımcısı Bechstein'a "Uzaklara gidiyorum--uzaklara--uzaklara" diye yazdı. Daha fazlasını söylemeye tenezzül etmeyecekti. Bay Beringer konservatuvarla ilgili bir iş için evine gitmişti ama uçağa bindirilmişti ve hizmetçisi Beringer'e Tausig'e hem mektupların hem de telgrafların geldiğini ve bunları nereye göndereceğini bilmediğini söyledi. Hiç böyle kaprisli bir yaratık duydunuz mu? Ona o kadar öfkelendim ki ilk haftadan sonra gidişine üzülmeyi bıraktım. Bu büyük dahilere güvenilemez ama Kullak'ın çalmaktan ziyade öğretmekle meşgul olması nedeniyle ondan daha fazla şey kazanılacağını umuyorum. Her neyse, bu uzun
uzadıya
gitmeyecek.

Şu anda ilk konçertom üzerinde çalışıyorum. Beethoven'ın C minör ve son derece güzel. Bay Beringer bana iki yılın bir sanatçı yetiştirmek için çok kısa bir süre olduğunu söylüyor; ve gerçekten de insan bunu denemeden ne kadar
zor olduğunu anlayamıyor. Kendisi muhteşem çalıyor ve bu Ekim ayında Leipzig'deki Gewandhaus'ta ilk kez sahneye çıkacak. Almanya'nın en iyi orkestrası orada. Tausig bu yaz konservatuvarından beş sanatçı çıkardı. Bunlardan herhangi birinin birinci sınıf olup olmayacağını zaman gösterecek.

Teyze H. bunun şimdiye kadarki en korkunç savaşlardan biri olacağını düşünmekte haklıydı, ancak benim için endişelenmesine gerek yok.
Prusyalılar her şeyi kazanıyor ve Paris'e doğru
ellerinden geldiğince ilerliyorlar. Az önce Chalons'u aldılar. Savaşlar
_korkunç_ oldu ve her iki tarafta da çok sayıda insan öldü ve yaralandı. Gerçekten ölümüne savaştılar.
İki halkın ruhu bana tamamen farklı görünüyor. Fransızlar sadece
çılgınca bir şan ve şöhret susuzluğuna kapılmış gibi görünüyorlar ve tamamen dehşet verici bir kana susamışlık
gösteriyorlar. Gazetelerde, savaş bittikten sonra savaş alanında gizlice dolaştıkları, yaralı Prusyalıları öldürüp soydukları, dillerini kesip gözlerini oydukları
ile ilgili en iğrenç hikayeleri okursunuz. Ancak Prusyalılar artık o kadar tetikte ki, umarım böyle şeyler çok azdır. Bir Prusyalı, savaş alanında yaralı bir şekilde yattığını ve
bir başka adamın da aynı çaresiz durumda çok uzakta olmadığını, yaşlı bir Fransız'ın gelip bu adamın kafasını bir baltayla yardığını yazar. İlki, bir grup Prusyalının koşarak gelip onu kurtardığı, yaşlı adamı yakalayıp vurduğu sırada yüksek sesle yardım için çığlık atmış. Her gün korkunç bir şey duyuyoruz. O.'nun benim yaşlarımda olan ve üç yıldır evli olan kuzeni kocasını kaybetmiş, en sevdiği kardeşi üç topla ölümcül şekilde yaralanmış ve hastanede yatıyor, ikinci kardeşinin her iki bacağında da birer kurşun var ve bir daha yürüyüp yürüyemeyeceğini bilmiyorlar. O, on dokuz yaşında genç bir adam.

Savaş ilan edildikten sonraki ilk günlerde, Napolyon için hiçbir cezanın
çok zor olamayacağını hissettim. İnsanlar her şeyden vazgeçtiler ve
tren yolunun her iki tarafında gün boyu sokaklarda durdular.
Trenler her on beş dakikada bir, sadece bir bahaneyle hayatlarını kaybetmeye giden cesur adamlarla dolu olarak geçiyordu. Sonra, geçerken sürekli bir tezahürat olurdu ve tüm kadınlar ağlar, erkekler Napolyon'a lanet okurdu. Prusyalılar
intikam duygularına sahip görünmüyorlardı, ancak Fransızları akıllarını başlarına getirecekleri bir grup deli olarak görüyorlardı. Napolyon'a karşı nefret yoğun. Onu, bilerek kör ettiği bir halkın lideri olarak görüyorlar ve mümkünse onu yok etmeye kararlılar. Prusya ordusu o kadar muhteşem ki,
yenilebileceğini hayal etmek zor. Görüyorsunuz, belli bir yaşın altındaki herkes askere alınabilir ve hiç kimse yerine bir tane satın alamaz.
Bu yüzden herkes ilgileniyor. Bismarck'ın sıradan asker olan iki oğlu var ve tüm bakanların savaşta toplam on iki oğlu var.
Sonra Kral ve Veliaht Prens'in orduda olması büyük bir coşku yaratıyor. Veliaht Prens kendini göstermiş ve büyük bir askeri
yeteneğe sahip gibi görünüyor. Kral, Prens Friedrich Carl'a çok kızmıştı çünkü son savaşta bir alayı tamamen biçti.
Sadece iki veya üç adam kurtuldu. Ama bu korkunç büyük topların geçtiğini görünce zavallı Fransızlar için inleme duyuluyor. En büyük boy olanlar Metz'in
fırtınası için sipariş edildi ve her birini çekmek için yirmi dört at gerekiyor!

KULLAK İLE.

BÖLÜM VII.

Taşınma. Alman Evleri ve Akşam Yemekleri. Savaş. Napolyon'un
Ele Geçmesi. Kullak ve Tausig'in Öğretmeleri. Joachim. Wagner. Tausig'in
Oynaması. Alman Görgü Kuralları.

BERLİN, _29 Eylül_ 1870.

Üç gün içinde taşınacağımız için, bundan sonra mektuplarınızı Koeniggraetzer Strasse'nin 30. adresine göndermenizi rica edeceğim.
Altımızdaki katta yaşayan insanlar, benim her gün beş veya altı saat pratik yapmama
dayanamazlardı ve bu yüzden Frau W. başka bir konaklama yeri aradı. Alman evleri
hayal edilebilecek kadar rahatsız edici. Sadece en yenilerinde
gaz ve su tesisatı, hatta her evin sahip olduğu sıradan kolaylıklar bile var. Zeminlerde halı yok, sert, dik sırtlı
sandalyeler, soğuk havalarda çok az ateş, vb. Odalar
dolapsız ve her zaman kancalar yerine tahta çiviler olan büyük ve beceriksiz bir gardırop olması gerekiyor, böylece bir elbiseyi çıkarmaya gittiğinizde
diğerleri de aşağı düşüyor. Kısacası, Almanlar bizden elli yıl geride. Elbette zengin insanların muhteşem evleri var, ama şimdi sıradan koşullardaki insanlardan bahsediyorum. Cambridge evlerinin sağlam
konforuna sık sık dönüp bakıyorum. Bence insanlar orada nasıl yaşanacağını gayet iyi anlıyorlar. Eve döndüğümde güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkaracağım, çünkü
burası bizim "aile yemekleri" dediğimiz şeyin bilinmediği bir yer. Günde beş kez _parçalar_ halinde yemek yiyorlar, ama asla tam bir yemek yemiyorlar. Et
korkunç ve ne tür bir hayvanda
büyüdüğünü asla söyleyemem. Bana akşam yemeği için iki haşlanmış yumurta veriyorlar, bu yüzden yaşamayı başarıyorum, ama O!
_biftek_ rüyalar diyarına mı kayboldu? ve _hindi_ benim düzensiz hayal gücümün
bir ürünü mü? Lezzetli ekmekleri ve
tereyağı var, ama "insan sadece ekmekle yaşayamaz." Bay F.,
_o_ pansiyona
girdiği yerde ona "armut çorbası, kiraz çorbası ve erik çorbası" verdiklerini söylüyor!

Buradaki her şey bu korkunç savaştan dolayı üzgün. Ne kadar
korkunç olduğunu bilemezsiniz. Her iki taraftaki adamlar binlerce kişi tarafından katlediliyor. Prusyalılar muhteşem bir sefer yapmadılar mı, bence yaptıkları harika. Fransızlar en ufak bir
başarı bile elde edemediler ve birbiri ardına muazzam kaleleri
ellerinden bırakmak zorunda kaldılar. Metz'in yaklaşık sekiz
gün içinde teslim olması bekleniyor. Muhteşem bir yerdi ve zaptedilemez olduğuna inanılıyordu. Zavallı Fransızlar defalarca Prusya ordusunu yarıp geçmeye çalıştılar ve sık sık şehre geri püskürtüldüler. Sonunda pes etmek zorunda kalacaklar. Generalleri utanç verici olmalı, çünkü ölümüne savaştılar, ancak bu müthiş Prusyalılara karşı hiçbir ilerleme kaydedemiyorlar. Alman gazeteleri, Fransızların ateşlerinin çok yüksek olduğunu söylüyor. Almanlar kadar deneyimli nişancı değiller ve topları düşmanın başlarının üzerinden uçuyor. Ancak Fransızlar vahşi bir halk ve damarlarında zulüm var. İnsan en korkunç şeyleri okuyor, ancak insan doğasının şerefine, en kötülerinin doğru olmaması umulmalıdır.

Sanırım İmparator Napolyon'un yakalanmasından beri size yazmadım, ki bunu elbette olur olmaz duymuştunuz. Almanlar, tahmin edebileceğiniz gibi,
müthiş haberle tamamen büyülenmişlerdi ve kendi şanslarına inanamıyorlardı. 3 Eylül'de kahvaltıya çıktığımda, Frau W. gazetenin arkasından bana seslendi, yüzü zafer ve heyecanla parlıyordu, "_Der Kaiser Napoleon ist gefangen_. (İmparator Napolyon
ele geçirildi.)" "_Hayır!_" dedim, çünkü bu kadar büyük ve beklenmedik bir şeyin
olması mümkün görünmüyordu. "Bu _doğru_" dedi;
"az önce aldığım şu gazeteye bak." Frau W.'nin sabah gazetesini satın alma gibi alışılmadık bir savurganlıktan suçlu olduğunu gördüğüm anda, Napolyon'un _tutuklanmış_ olması gerektiği bana netleşti. Genellikle gazeteyi bir günlük olana kadar alamayız,
Frau W. gazeteyi kardeşininkinden büyük çantasında dikkatlice eve getirdiğinde.
O gazeteye abone olur ve ailesi gazeteyi inceledikten sonra,
o bizim yararımıza ödünç alır - sık sık kendini tebrik ettiği ekonomik bir düzenleme.

Sanırım o gün Berlin'de çok az iş yapılmıştı veya iş yapılmıştı!
Kahvemi bitirdikten sonra gidip pencerenin yanında durdum
ve insanların sokaklardan akın edişini izledim. Herkes sarayın önünden
Unter den Linden'e doğru akın etti, yüzleri sevinç doluydu. Sokak
çocukları genel neşeye aktif olarak katıldılar ve sıra dışı bir şey olduğunda
her zaman olduğu gibi
her yerdeydiler.
Saray pencerelerinin hemen karşısında bulunan Büyük Frederick'in atlı heykeline tırmanmak gibi parlak bir fikir tasarladılar.
Dışarıya bakan Veliaht Prenses, hemen
en tepeye ilk ulaşanın bir gümüş kupa ve birkaç parça para alacağını onlara duyurdu. Çocukların ihtiyacı olan tek şey buydu.
Birbirlerine bir arı sürüsü gibi
çabalayıp yuvarlanarak uzaklaştılar.
Sonunda küçük bir çocuk arzulanan pozisyonu elde etti ve
sonradan ödülü almak üzere saray penceresine çağrıldı.--Bu arada Veliaht Prenses bu tür küçük cömertlik eylemlerine daha fazla meyilli olsaydı, çok daha popüler olurdu çünkü Almanlar onu çok
cimri olmakla suçluyorlardı. Kendileri en yakın tasarrufçulardır, ancak yabancılardaki bu özelliği küçümserler!

Gece zaferin şerefine büyük bir aydınlatma vardı ve
elbette hepimiz onu görmeye gittik. Ne güzel zaman geçirdik! Tüm şehir ışıkla
parlıyordu ve tüm büyük firmalar işyerlerinin önüne
parlak ve çarpıcı bir şeyler koymuştu. Yıldızlar, kartallar,
haçlar (Prusya'nın meşhur "demir haçı"ndan sonra), sayısız mumun yanında her yöne doğru yanıyordu ve Berlin'deki tüm arabalar ve droschkie'ler sokaklarda yavaşça sürünüyordu, yoğun yaya kalabalığı tarafından çok
engelleniyordu. Tüm özel evler mumlarla
aydınlatılmıştı ve binlerce bayrak dalgalanıyordu. Her kamu binasının ve tren istasyonunun üzerinde ve tüm kamu meydanlarında, _Germania_'nın önemli biçiminin genişçe geliştiği, kalkanına yaslandığı ve boşluğa duygusal bir şekilde baktığı şeffaflıklar vardı. Ama ben her zaman "Germania"yı severim. Dişil öğenin bir tür tanınması gibi görünüyor.

Diğer insanlar gibi bir droschkie'deydik, Rath-Haus'un (Belediye Binası) etrafında öngörülen turu
yaptık ve sık sık izdiham nedeniyle
durduk. Böyle zamanlarda mahallemizde duran tüm küçük oğlanların hedefi oluyorduk. "Berlinger Junge", nüktedanlık yeteneğiyle Paris "Gamin"i kadar
ünlüdür. "Dikkatli
ol!" dedi biri bana; "Kesinlikle düşeceksin, araban çok hızlı gidiyor." Bu, çift taraflı bir alaycılık olarak düşünülmüştü, çünkü
birincisi, bir arabada değildik, ikinci sınıf bir droschkie'deydik ve ikincisi, yarım saattir hareketsiz duruyorduk ve yarım saat daha yola çıkma ihtimalimiz yoktu.
Bize daha pek çok küçük konuşma yapıldı, duymamış gibi yaptık, ama gizlice çok eğlendik.--Geceleri, bu ışık parıltısı, bu kalabalıklar ve havadaki bu bastırılmış heyecanla sokağa çıkmak garip bir histi. Bunun Kıyamet Günü hakkında bir fikir verdiğini düşündüm.

Kadınlar son derece vatansever ve fedakar ve kendilerini tüm kalpleriyle savaşa atıyorlar gibi görünüyorlar. Ancak kadın cinsiyetinin Katolikliği nedeniyle, geldiklerinde _Fransız_ tutuklulara bir göz atmaktan kendilerini alamadılar, ancak onları
gelirken görmek için karakola gittiler ve puro, öğle yemeği vb. gibi onlara birçok küçük misafirperverlik gösterdiler, gazeteler bunların hepsine vatanseverce öfkelendiler ve Alman kadınlarının düşmanlarına verdiği "sıcak ve sempatik" karşılama konusunda birçok alaycı söze başvurdular.
Bizim savaşımızda olduğu gibi, hemşirelik yapan çok sayıda kadın var.
Tüm zamanını hastanelerde, sürekli ambulanslarla gönderilen yaralı askerler arasında geçiren genç bir bayan tanıyorum.
Adı Fraeulein Hezekiel ve Hükümetten bir nişan aldı.

Size en son yazdıktan hemen sonra, size söylediğim gibi Kullak'a gittim ve haftada bir özel ders vermesini istedim. Yaklaşık elli yaşında görünüyor ve çekici. Ona hayran kaldım. Muhteşem çalıyor
ve harika bir öğretmen, ama bana yapacak çok şey veriyor ve
sanki kafamın üzerinde sürekli bir müzik dağı varmış gibi hissediyorum. O
o kadar meşgul ki akşam yediden sekize kadar ders almak zorundayım.

Tausig'in konservatuvarı 1 Ekim'de kapanıyor ve üç büyük arkadaşım Bay Trenkel, Bay Weber ve Bay Beringer'in gitmesine çok üzülüyorum ve onlarsız çok
yalnız kalacağım. Weber çok yakışıklı ve gördüğüm en muhteşem alnına sahip. Bir melek gibi beste yapıyor, ayrıca her bakımdan
dikkat çekici derecede zeki. Bir gün ünlü olacak, biliyorum ve Geleceğin Müziği'ne ait. Beringer şiirsel, tutkulu ve canlı. Altın saçları ve altın gözleri var diyebilirim, çünkü tuhaf bir açık ela, neredeyse sarı renkteler, ama sıcaklık ve güneş ışığı ve sıklıkla son derece büyüleyici bir ifade hassasiyeti var. Weber İngilizce konuşamıyor ve İsviçreli olduğu için Berlinliden tamamen farklı bir lehçe konuşuyor, bu yüzden onu anlamam biraz zaman aldı. Doğanın mükemmel bir çocuğu ve çok fazla mizah anlayışı var. O ve Beringer sadık arkadaşlar ve benim yaşlarımdalar. Trenkel daha büyük. Çok siyah saçları ve gözleri var ve koyu bir İtalyan teni var. Entelektüel ve oldukça kültürlü ve aynı zamanda çok tuhaf bir karaktere sahip, bu yüzden beni çok ilgilendirdi. Hayatının çoğunu Amerika'da geçirdi: önce herkesi tanıdığı Boston'da, sonra da dönmek üzere olduğu San Francisco'da. Tausig ile iki yıldır çalışıyor ve Beringer'in büyük tekniği ve tutkusuna sahip olmasa da
cennet gibi bir müzisyen. Kavramsallaştırması daha çok Chopin düzenine benziyor, son derece ince bir şekilde gölgelendirilmiş ve Almanların dediği gibi "dosyalanmış".

Hepsi benden çok daha iyi çalan bu üç müzik arkadaşımla birlikte olmak çok keyifliydi, çünkü sık sık buluşup benim küçük odamda harika müzik yapıyorlardı. Weber ve Beringer dün akşam bizimle çay içtiler. Weber
iyi ruh hallerinden birindeydi ve Beringer'e ve bana uzun süre en güzel bestelerini çaldı. Kendimizi rahatça yerleştirdik, biri iki sandalyeye, diğeri kanepeye oturduk ve keyfini çıkardık.
Bestelediği muhteşem bir sonattan çıkan Andante mükemmel derecede güzel.
Tamamen özgün ve şimdiye kadar duyduğum tüm müziklerden farklı. Sonra senfonisinin ikinci bölümünü çaldı ve hayal edebileceğiniz en
mükemmel _morceau_. Kendisinden benim için küçük bir
parça bestelemesini istedim ve bu yüzden dün sabah oturdu ve birbiri ardına yedi
mazurka yazdı. Bana gerçekten bir tane verip vermeyeceği ayrı bir konu, çünkü tüm dahiler gibi o da yeteneklerini pek cömertçe kullanmıyor ve kolayca elde edilemiyor. Ama ondan dört bar bile isterdim, çünkü o kadar kendine özgü ki saklamaya değer.

Weber çalarken mükemmel derecede çekici görünüyor. Tuşlara hiç bakmıyor, ama büyük mavi gözleri boşluğa dalgın dalgın bakıyor ve asil kaşları beyaz ve yüksek duruyor. Kavraması son derece müzikal, ama sadece canı istediğinde pratik yaptığı için (her şeyi yaptığı gibi) diğer ikisine yetişemiyor. Tausig son dersinde ona kahkahalarla
patladı. Bu arada, o kişi gittiği gibi aniden geri döndü, ancak bu üç favori dışında başka ders vermeyeceğini duyurdu. Geri kalanımız yalvarmak zorundaydı. Benim için pek fark etmedi, çünkü Almanya'nın şu anki ilk öğretmeni olan Kullak'a gitmiştim, çünkü tüm büyük virtüözler öğretmeyi bıraktı. Kullak'ın kendisi gerçekten muhteşem bir sanatçı, bunu beklemiyordum. Eskiden burada bir piyanist olarak büyük bir üne sahipti, ancak konser çalmayı bıraktığı için devam etmediğini varsaydım. Ancak yanıldığımı fark ettim. Çalımı, sık sık duyduğum Tausig'inkiyle karşılaştırıldığında bile kötü değil. Dünyada neden
halka açık çalmaya devam etmediğini hayal edemiyorum, ama bana
çok gergin olduğu söylendi. Tüm sanatçılar gibi o da büyüleyici ve kaprisleriyle dolu. Müzikle ilgili her şeyi biliyor ve ben ders aldığımda yan yana iki kuyruklu piyanosu oluyor ve o birinde oturuyor, ben de diğerinde. Öğrettiği her şeyi ezbere biliyor ve bazen benimle, bazen önümde çalıyor ve bana pasajları çalmanın
çeşitli yollarını gösteriyor. Ondan sonsuz fikirler alıyorum. Beethoven Konçerto'mu çalmaktan çok keyif aldım, çünkü tüm orkestra bölümlerini çaldı. Böyle büyük bir sanatçının sizinle ikinci piyanoyu çalmasının ne kadar heyecan verici olduğunu bir düşünün! Sırada Chopin'den bir piyano öğreneceğim.

Kullak, Tausig kadar kötü bir öğretmen değil. En büyük
sabır ve nezakete sahip ve size yardımcı oluyor; ama Tausig
sizi derecelendirmeye ve size, çok derinden hissettiğiniz şeyi, çalmanızın "berbat" olduğunu söylemeye devam ediyor. Tausig sabırsız bir şekilde oturup birkaç ölçü çaldığında ve sonra bana tam olarak öyle yapmamı söylediğinde, her zaman sanki birileri ıslanmış bir kibritin ucuyla çatallı bir şimşek çizgisini kopyalamamı istiyormuş gibi hissederdim. Ancak Tausig'in bana verdiği son derste,
tonunu tamamen değiştirdi ve bana karşı aşırı derecede nazikti. Sanırım önceki derste beni ağlattığı için pişmandı, çünkü çalmak için
oturduğumda sınıfa dönüp bu "_empfindliche Amerikanerinnen_ (hassas Amerikalılar)" hakkında küçük bir şaka yaptı. Sonra gelip yanıma dikildi ve hiçbir şey onun tavrından daha nazik olamazdı. Bitirdiğimde oturdu ve tüm parçayı
benim için çaldı, nadiren yaptığı bir şeydi bu, çift üçte muhteşem bir tril başlattı ve
bir anlığına
virtüözlüğünün bana bakmasına izin verdiği tuhaf bir dönüşle bitirdi. Ama sadece bir anlığına,
çünkü çok fazla gururlu ve _Spectakel_'a karşı çok fazla küçümseme duyuyordu,
"gösteriş yapmak" için, bu yüzden hemen kendini bastırdı.
Sanki parmakları ona rağmen trile girmiş gibiydi ve onları sert bir
şekilde çekmek zorundaydı. Garip, anlaşılmaz bir varlık!

* * *

BERLİN, _13 Ekim 1870_.

Yeni evimizde odam büyüleyici. Oldukça büyük ve ön cepheli ve _vis-a-vis_ yok. Sokağın karşısından
Prens Albrecht'in Bahçesi'ne bakıyoruz. Böyle güzel bir
görüntüye sahip olmak, özellikle Berlin'de, çok nadirdir. Ama ağaçların arasında yaşamayalı o kadar uzun zaman oldu ki, ilk başta ruhumu korkunç şekilde etkiledi. Penceremin yanında
otururken sonbahar rüzgarının içlerinden geçtiğini duyup, tüm
yaprakların titrediğini ve sallandığını gördüğümde ve rüzgarda sallanmak için sadece birkaç kısa
haftaları kaldığını düşündüğümde, bu beni perişan ediyor. Sanırım
şimdi iki ay kasvetli bir hava olacak.

Elbiselerim konusunda bana danışmanlık yapmak için burada olmanızı isterdim. Az önce iki tane aldım--biri sokak elbisesi, diğeri de yarı akşam tuvaleti için,
ama ne zaman biteceklerini veya nasıl uyacaklarını Tanrı bilir! Buradaki
elbiselerin eğilimlerini görmelisiniz! Hepsi zikzak çiziyor.
Berlin terzileri iğrenç. Elçilikten Bayan ----, bana
ilk buraya geldiğinde yaptığı her yeni elbise için ağladığını söyledi ve ben de geçen kış yelken açmadan önce
tüm eşyalarımı aldığım için yeterince sevinemedim. En iyi eşyalarını Paris'ten alan M. E. de, M.'ye annesinin ona bir "Amerikan elbisesi"
gönderdiği zamanki kadar mutlu olmadığını söyledi.--"Çok_ rahat ve _çok_ tatmin edici," dedi.

Dün Kullak'tan dördüncü dersimi aldım. Bana Tausig'den çok daha fazla çalıyor ve dört haftada ne kadar ilerlediğimi görünce şaşırıyorum. Tausig ara sıra pasajlar çalmaktan fazlasını yapmaya tenezzül etmedi ve ders verdiği odada sadece bir piyanomuz vardı. Ama Kullak'ta yan yana iki kuyruklu piyano var. O bir yerde oturuyor, ben de diğerinde ve öğrettiği her şeyi ezbere bildiği için, size söylediğim gibi, benimle veya önümde çalmaya devam ediyor, böylece
çok daha iyi anlıyorum. Bazen o bir pasajı tekrar tekrar tekrarlıyor ve
ben de papağan gibi, ta ki tam olarak doğru anlayana kadar. Thalberg veya De Meyer gibi
aşırı derecede tamamlanmış ve zarif bir fantezi tarzı çalıyor. Öğretmen olarak büyük bir şöhrete sahip ve belki de bu açıdan Tausig'den daha fazla
övülüyor, ancak Tausig'le birlikteyken kişisel olarak hangisinin en iyi öğrettiğini yargılamak için çok kısa bir süre kaldım.

Bu savaş tamamen korkunç. Adamlar sığırlar gibi katlediliyor. Sürekli yeni alaylar gönderiliyor. Prusyalılar iki yüz binden fazla esir aldı, öldürülen ve yaralananlardan bahsetmiyorum bile. Ancak kendileri de korkunç sayıda kayıp veriyor. Metz'in birkaç gün içinde teslim olması bekleniyor. Muazzam bir kaledir ve elli bin kişilik bir orduya sahiptir. Fakat savaşın Fransızlar için ne kadar felaketli olduğu olağanüstü değil mi? Yüzlerce bin kişilik muazzam bir orduları vardı. Ve sonra tüm konum avantajlarına sahiplerdi. Prusyalılar, birbiri ardına tüm bu güçlü savunmaları aşmak zorunda kaldılar. Yakında Paris'i bombalayacaklar. Herr S.'nin dediği gibi, bu savaş hükümetler için bir utançtır. Buna karşı birleşmeleri gerektiğini (Amerika dahil) ve böylesine haksız bir bahaneyle buna izin vermeyeceklerini söylemeleri gerektiğini söylüyor. Geçen gün, sıradan bir askerin cesedinin üzerinde yaşlı köylü babasından gelen çok dokunaklı bir mektubu okudum. "Biz zavallı insanlar ne yaptık ki, _lieber Gott_ bizi böylesine korkunç yargılarla ziyaret ediyor? Sevgili oğlum, son savaştan kardeşinle birlikte güvenle çıktığını söyleyen mektubunu aldığımda, dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya iyiliği için teşekkür ettim." Sonra annesinin, kız kardeşinin ve sevgilisinin sevincini ve mektubunu tüm komşularına nasıl okuduğunu, "senin güvenliğine çok sevinen" ve oğlunun yaşlı babasına sağ salim döneceğine dair umudunu ve güvenini anlatmaya devam ediyor. Ancak birkaç gün sonra oğlu başka bir savaşta, umutsuzca yaralı bir şekilde düştü. Onun için elinden gelen her şeyi yapan bir kadının evine götürüldü, ancak öldü ve bu mektubu gazeteye gönderdi. Amerikan gazetelerinde birçok anekdot görüyor musun? Alayları bir araya getiren savaştan sonra her zamanki işaretle, binicisiz geri dönen üç yüz iki at gibi? Bence
bu zavallı şeyler için çok dokunaklıydı.[C] Ya da
İmparator'un esir alındığı haberini aldığında soğukkanlılıkla şu cevabı veren Fransız'ı duydunuz mu: "_Ben de!_" Ama bunlar zaten eski hikayeler ve şüphesiz
duymuşsunuzdur. Bence savaşın en kötü olaylarından biri
Strasbourg'daki bir kız okuluna düşen bombadır. Masum genç kızların gözlerinin
oyulup öldürülüp
yaralandığını düşününce, çok korkunç görünüyor.--Zavallı atlara her zaman çok acıyorum.
Sedan'ın teslim olmasıyla birlikte, Fransızlar onları toplardan ayırmayı ve onlara yiyecek ve içecek vermeyi unuttular. Sonunda, susuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde
kendilerini kurtarıp sokaklarda çılgınca koştular. Herkesin onu yakalamak için bir atı olabileceği
söyleniyordu.

* * *

BERLİN, _25 Kasım 1870_.

Geçtiğimiz hafta burada yaşayan ve yıllık dörtlü toplantılarını düzenleyen Joachim'i dinlemeye gittim. Oh! O harika bir deha ve şimdiye kadar duyduğum en yüce sanatçı. Onu her duyduğumda yeniden hayrete düşüyorum. Kemanından en sıra dışı _tonu_ çıkarıyor ve o kadar güçlü ki bazen sanki birkaç kişi çalıyormuş gibi geliyor. Sonra ifadesi o kadar harikulade ki
dinleyicileri üzerinde başladığı andan bittiği ana kadar tam bir hakimiyet kuruyor. En yüksek derecede
manyetik güce sahip.

Cumartesi gecesi yaralılar yararına verilen muhteşem bir konsere gittim. Kraliyet orkestrası çaldı ve akustiğin çok dikkat çekici olduğu
Sing-Akademie'de olduğu gibi, orkestral
performans olağanüstüydü. Genellikle, bu orkestra
opera binasında çalıyor, ki bu bina o kadar büyük ki etkisi o kadar da büyük değil.
Çaldıkları son şey Wagner'in "Ritt der Walkueren"iydi.
Berlin'de ilk kez veriliyordu ve harika bir
besteydi. Walkuere-maidens'ın Valhalla'ya doğru yolculuğunu temsil ediyor ve dinlediğinizde hayalet atları ve hayalet binicilerini gerçekten görebiliyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. En
doğaüstü etkiyi sonunda yaratıyor ve insan sanki aniden Pandemonium'a
adım atmış gibi hissediyor. Ben tamamen büyülenmiştim ve
herkes heyecanlanmıştı. "Bravos" sesleri evin her yerinde yankılanıyordu. Tausig, Chopin'in Mi minör konçertosunu kendi görkemli stiliyle çaldı. O elinden gelenin en iyisini yaptı ve bitirdiğinde sadece tüm orkestra onu alkışlamakla kalmadı, hatta şef bile
batonuyla
deli gibi masasına vuruyordu. Kendi kendime, bir adamın bu yaşlı ve deneyimli müzisyenlerin
kalbinde coşku uyandırabileceği
gurur verici bir pozisyon olduğunu düşündüm.
Vituözlüğünün bir örneği olarak, iki sayfa uzunluğundaki ve tek notalar yerine oktavlarda, her iki el için de aynı anda yazılmış olan
son pasajı çalma gibi küçük bir başarıya ne dersiniz?--Devasa! [Daha sonra Kullak bu harika konçertoyu çalışması için kız kardeşime verdi ve o zorluklarla boğuşurken şöyle dedi: "Ah evet,
Fraeulein, gençliğimde o konçerto için harcadığım zamanı ve emeği
düşündüğümde, kan gözyaşları dökebilirim!"]--ED.

Dün akşam M.'nin bir akrabasının evindeki bir partiye gittim. Madame de Stael, Almanya'da görgü kurallarının çok katı olduğunu söylerken haklıydı. Bu düpedüz bir yasadır ve herkes buna uymak zorundadır. Örneğin, dünyadaki başka hangi insanlar, parti bir düzine veya yirmi kişiden oluştuğunda, neredeyse hepsi evli ve orta yaşlı veya yaşlıyken, sabahın sekizinde gelip sabahın dördüne kadar kalmanız konusunda ısrarcı olabilir? Yorgunluktan ve bıkkınlıktan neredeyse ölüyordum, ama gitmezsem hepsi bunu o kadar kötü karşılardı ki, kaçış yolu yoktu. Dün gece eve öyle korkunç bir sinirsel baş ağrısıyla döndüm ki, neredeyse göremiyordum. Bir dans partisinde heyecanın insanı ayakta tuttuğunu ve yorgunluğu ancak sonradan hissedebildiğinizi bilirsiniz. Ama akşam yemeğinden önce üç ölümlü saat oturmak ve kendinizden çok daha yaşlı, en ufak bir ilgi duymadığınız insanlarla, kendi dilinizde bile harika olamayacağınız yabancı bir dilde sohbet etmek, sonra akşam yemeği masasında üç saat daha geçirmek ve sonra _hala_ bir saat kadar sonra, bir Amerikan zihni için korkunç! Cambridge'de saat dokuzda arabaya atlayıp partiye gidip on bir buçukta veya on ikide eve döndüğüm zamanları düşündüğümde ruhumda hep inleme olur. Bu uzun partilere Almanlar "_gemuethlig_ (sosyal ve arkadaş canlısı)" derler. Fransızlar bunlara "_assommant_" der ve tamamen haklıdırlar.

BÖLÜM VIII.

Konserler. Yine Joachim. Paris Kuşatması. Barış İlan Edildi.
Wagner. Bir Kadın Senfonisi. Berlin'de Wagner'e alkış.

BERLİN, _11 Aralık 1870_.

Son zamanlarda pek bir şey yapmadım, konserlere gitmek dışında,
ki bunların çok sayıda olduğunu duydum ve hepsi de takdire şayandı.-- Keşke Joachim'i duyabilseydiniz! Dün gece üçüncü gecesine gittim,
ve kesinlikle çağının harikası. _Övgüyle_ konuşmadığım sürece
onu asla ifade edemezdim. Parçalarından biri Haydn'ın bir dörtlüsüydü,
mükemmel derecede büyüleyiciydi. Adagio'yu o kadar harika çalıyordu ve
kemanından o kadar acıklı bir ton çıkarıyordu ki,
gerçekten bir bıçak gibi insanın içinden geçiyordu. Üçüncü bölüm bir danstı ve en neşeli küçük parçaydı! Bir sinek kuşu gibi parladı ve her notayı o kadar belirgin ve hızlı çaldı ki insanlar kendinden geçti ve hareketsiz kalmak neredeyse imkansızdı. Müthiş bir bis aldı.

Joachim çok cesur! Kemanı çalarken böyle vuruşlar yaptığını hayal bile edemezdiniz - çıkardığı
tonlar. Bu harika _tours
de force_'ları çalıyor, parmakları kemanın her yerinde dolaşıyor, tıpkı Tausig'in piyanoda
hızla ilerlemesi gibi. Çok özgür! Ve sonra onun anlayışı!! Onu duymak, Beethoven'ı etten kemikten ifşa etmek gibi.

Geçen gün çok ünlü olan ve mükemmel çalan bir kadın piyanisti duydum. Adı Fraeulein Menter ve Münih'ten. Liszt, Tausig ve Bülow'un öğrencisi olmuş. Ne kadar
bir öğretmen galaksisi olduğunu düşünün! Olabildiğince güzel ve piyanonun başında oturup parça parça çalarken
çok hoş görünüyordu. Ona
çok
kıskandım. Her şeyi ezbere çalıyor ve
güzel bir anlayışı var. Konserini tamamen tek başına verdi, ancak
birisi birkaç şarkı söyledi ve sonunda Tausig onunla iki piyano için bir düet yaptı, ikinci piyanoyu aldı. Onun gibi yüksek bir sanatçı için
böyle bir şeyi yapmaya tenezzül edecek kadar iyi çalabildiğinizi hayal edin! Bis sırasında çok güzeldi. İleri gitmesini işaret etti. Kadın merakla yukarı baktı ve sonra ondan bir adım
aşağı indi. Gülümsedi ve onu herkes kadar alkışladı. Orada durup ellerini çırpmasını ve
tüm seyircilerin önünde hiçbir bisi kendisine almamasını çok
yüce buldum, çünkü onun rolü onunki kadar önemliydi ve o çok daha büyük bir sanatçı. Yine de ondan
büyülenmiştim. Mehlig ve Topp'un çok ötesine geçiyor, ancak Mehlig'in de
dikkat çekici bir tekniği olduğu düşünülüyor.

M.'nin dünyanın en güzel şehri olan
Paris'i görmeden Amerika'ya geri dönmek zorunda kalmasına çok üzülüyorum! Savaşın
ne kadar süreceğini kimse bilmiyor. Prusyalılar Paris'i o kadar kuşatmışlar ki, ülkeyle bağlantısı kesilmiş ve hiçbir erzak alamıyor. Tüm etlerini
yemişler ve şimdi Fransızlar fareler, köpekler ve kedilerle yaşıyor!
Ne kadar korkunç olduğunu bir düşünün! Fareleri Paris kanalizasyonlarında yakalıyorlar ve
onları şampanyada pişirip yiyorlar. (En azından hikaye bu.)
Bu tamamen akıl almaz görünüyor. Zavallıların sütü, tuzu, tereyağı ve eti yok. Anneleri emziremeyen tüm
küçük bebeklerle ve küçük çocuklarla ne yaptıklarını merak ediyorum. Ancak pes etmeyecekler, çünkü tüm kış yetecek kadar ekmek ve şarapları var ve Paris'in alınamayacak kadar güçlü olduğunu söylüyorlar. Elbette Prusyalılar oldukları yerde kalırsa, sonunda Paris aç kalacak ve teslim olmak zorunda kalacak. Prusyalılar için zor bir durum, çünkü ya şehri bombalamaları ya da aç bırakmaları gerekiyor. Bombalarlarsa, her taraftan başlatabilecekleri bir durumda olmalılar, aksi takdirde Fransızlar hatlarını yarıp Fransa'nın geri kalanıyla bir iletişim kuracaklar. Şimdi Paris'in etrafındaki çember on iki mil uzunluğunda, bu yüzden böyle bir bombardımanı sürdürmek için muazzam bir ordu gerekecek ve Prusya ordusu muazzam olmasına rağmen, buna eşit olup olmadığını bilmiyorum, çünkü Fransızlar konum avantajına sahipler ve Prusyalılara ateş açıp binlercesini öldürebilirler. Öte yandan, Paris'i aç bırakırlarsa, zavallı askerler
tüm kış boyunca soğukta yatmak zorunda kalacak ve birçoğu bu soğuktan ölecek.

Adamlar haftalarca süren hareketsizlikten dolayı çok huzursuz oluyorlar.
Kimse bunun nasıl biteceğini bilmiyor. Kral bombardımana karşı çıkıyor, çünkü
bunun yol açacağı korkunç can kaybının yanı sıra, böylesine muhteşem bir şehri
toz altında bırakmak çok insanlık dışı görünüyor. Her zaman taze birlikler gönderiliyor ve her gün trenler askerlerle dolu pencerelerimin önünden geçiyor. Sanki Almanya'daki her adam çağrılıyormuş gibi görünüyor ve
bu bir bombardıman gibi görünüyor. Korkunç bir zaman ve herkes kendini huzursuz ve rahatsız hissediyor. Sokaklarda yaralılar dışında çok az asker görüyorsunuz. Sık sık bir sandalyede tekerlekli sandalyede gezdirilen,
iki bacağı kesilmiş genç bir adamla karşılaşıyorum. Zavallı adam çok üzgün görünüyor ve
birinin de hem elini hem de ayağını kaybettiğini biliyorum.

Bu savaşta insanların Fransızlara karşı takındığı küçümseyici tavrı fark etmek ilginç. Hiçbir zaman onlardan eşit zeminde düşmanmış gibi değil, her zaman kendi yıkımlarına kararlı bir aptallar grubu gibi bahsediyorlar ve Almanlar tarafından uygun şekilde cezalandırılıp dengelerine kavuşturulmaları gerekiyor. "_Ja!--die
Franzosen!_" Almanlar, tüm aptallıklarına dair en derin inancı ima eden bir omuz silkmeyle söyleyecekler. Ancak Fransızların "eğlenceli insanlar" olduğunu ve "_Paris ist_ DOCH _die
Welt-Stadt_. (Paris _dünyanın_ şehridir.)" olduğunu kabul ediyorlar.

* * *

BERLİN, _26 Şubat 1871_.

Size Meistersaenger'den bir şarkı göndereceğim, bence bu şimdiye kadar duyduğum en güzel şarkılardan biri. Adı Walther's
Traumlied (Walter'ın Rüya Şarkısı). Buradaki fikir, sevgilisini bir rüya veya vizyonda, karısı olduğunda nasıl olacağı şekilde görmesidir.
Bir trans halindeymişsiniz gibi rüya gibi bir şekilde şarkı söylemeye başlamalısınız ve sonra giderek daha fazla heyecanlanmalısınız, ta ki büyük bir tutku
fışkırmasıyla sonlanana kadar. Meistersaenger'den şarkı söylerseniz geleceğin müziğinin içinde olacaksınız. Wagner'in en büyük operalarından biri ve bence çok güzel. Geçtiğimiz kış çıktığında büyük bir heyecan yarattı.

Tüm müzik dünyası Wagner konusunda kavga ediyor. Müziğe yeni bir yön veriyor ve akorların yeni kombinasyonlarını keşfediyor.
Müzik dünyasının yarısı onu destekliyor ve gelecekte Beethoven ve Mozart ile aynı seviyede olacağını söylüyor. Diğer yarısı ise ona
acımasızca karşı çıkıyor ve uyumsuzluklardan başka bir şey yazmadığını
ve tamamen yanlış bir yolda olduğunu söylüyor. Ben de Wagner'in tarafındayım. Bana göre büyük bir dahi.--Ahlaksız bir kanun kaçağı olması üzücü!

Bu mektuba başladığımdan beri Paris teslim oldu ve BARIŞ ilan edildi. Ancak endişe ve gerilim o kadar uzun sürdü ki
haber pek fazla heyecan veya coşku yaratmadı. Napolyon'un yakalanmasının
karşılandığı gibi bir şey olmadı. Ancak bu kesinlikle savaşın _olayıydı. Siyasi Bismarck, birliklerin Paris'te muzaffer bir şekilde yürümesine izin
vermedi, ancak ulusal onurla uyumlu olan
en küçük bir köşesinden geçmelerine izin verdi. Bu, Almanlar arasında epeyce mırıldanmaya ve hoşnutsuzluğa
neden oldu.--"Zavallı askerlerimiz! Tüm yorgunluklarından ve
zorluklarından sonra, şehirde yürümenin
tatminine izin verilmeliydi!"--duyduğum genel görüş bu. Ancak,
muhtemelen,
düşmüş bir düşmana karşı zafer kazanmama konusunda Bismarck'ın bilgeliğine
kabul edecekler. Şimdi savaşta öldürülenler için altı hafta yas tutacağız ve sonra
Mayıs ayında ordu muzaffer bir şekilde geri dönecek. Kral, onları Brandenburger Kapısı'nda karşılayacak ve onları Linden'e götürecek. Tüm Berlin heyecanla
çılgınca olacak ve bunun muhteşem bir manzara olacağını tahmin ediyorum. Unter den Linden'deki pencereler, bu vesileyle
çok yüksek fiyatlara satılıyor.

Bu arada Almanlar, Kral'ın sefer boyunca kullandığı dindar ifadelere hiç "hiç aldırış etmiyorlar". Kendisini "Tanrı'nın lütfuyla"
galip olarak adlandırdığı için ona çok gülüyorlar. "Ne saçmalık!" diyor Herr J. küçümseyerek.

* * *

BERLİN, _22 Nisan 1871_.

N. S. Kullak'a yazdığım mektupta bildirdiğim tüm o küçük şeylere rağmen söyleyecek ölümlü bir şeyim yok. Kullak son zamanlarda çalımımı
övüyor, ama ben buna kendim bile inanamıyorum. Liszt'in bir
Ballad'ını öğreniyorum. Güzel ama çok zor ve içinde
harika oktav pasajları var. İçinde çift oktav rulosu var ve
bu, bunun nasıl yapıldığını ilk kez öğrendiğim zamandı. Şu anda
oktavları sistematik olarak inceliyorum. Kullak bunlardan üç kitap yazdı ve bu konu hakkında kapsamlı bir çalışma ve Gradus ad Parnassum kadar ünlü. İlk cilt sadece hazırlık ve
alıştırmalar her el için ayrı ayrı. Örneğin, sadece
başparmak için çok sayıda var. Sonra dördüncü ve
beşinci parmaklar için, her düşünülebilir şekilde birbirlerinin üzerinden ve altından geçen başkaları var. Sonra bilek egzersizleri var ve kısacası, en
dakik ve eksiksiz çalışma. Kullak'ın kendisi oktav çalmasıyla
övülüyor. Tausig'in konservatuvarındayken bunu biliyordum, Tausig öğrencilerine Kullak'ın Oktav Okulu'nu incelemeleri gerektiğini söylerdi.

Wagner ziyarete Berlin'e geldi ve gelecek hafta büyük bir konser verecek, bazı besteleri sergilenecek ve kendisi yönetecek. Weitzmann onun harika bir şef olduğunu söylüyor.
Geçen gün Tannhaueser operasını dinledim ve uzun zamandır duymadığım uvertürle tamamen büyülendim.
Orkestra muhteşem bir şekilde çaldı ve bence Beethoven'a oldukça yakın. Wagner'in teorisine göre müzik zihnin bir çığlığıdır ve besteleri bunu kesinlikle yansıtır. Diğer tüm müzikler tutku ve yoğunlukta onun yanında sönük kalır.

N. S.'ye yazdığım mektubu okudunuz mu, ona bir senfoni
besteleyen ve yöneten Alicia Hund'dan bahsettim? Bu, müzik alanındaki kadınlar için oldukça büyük bir adım. Bana M.'yi hatırlattı, çünkü çok gergin bir yüzü vardı. Tüm erkekler, orkestrayı kendisinin yönetmesine izin verildiği için çok iğrendiler. Ben bunun çok _yakışıklı_ bir pozisyon olduğunu düşünmedim, ama buna karşı hiçbir önyargım yoktu.
Bir şekilde, elinde bir batonla bir grup erkeği yöneten bir kadın pek iyi görünmüyor.

* * *

BERLİN, _18 Mayıs 1871_.

Wagner az önce Berlin'deydi ve buraya gelişi büyük bir müzikal heyecana sebep oldu.
En büyük coşkuyla karşılandı ve onuruna alkışlar hiç bitmedi.
Önce, Tausig ve birkaç başka seçkin müzisyen tarafından düzenlenen muhteşem bir akşam yemeği verildi.
Sonra, iki hafta önce, Pazar günü,
Sing-Akademie'de bir konser verildi, koltuklar boştu. Salon yalnızca bin beş yüz kişi alabildiğinden, bilet almanın
oldukça zor olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ben denemedim bile ama neyse ki
Wagner'in eski bir dostu olan armoni öğretmenim Weitzmann bana bir tane gönderdi.

Orkestra muazzamdı. Berlin'deki tüm orkestralar arasından dikkatlice seçilmişti ve orkestrayı yöneten Stern, orkestrayı eğitmek için
sonsuz bir çaba sarf etmişti. Wagner, dünyada memnun edilmesi en zor kişidir ve kendisi de harika bir şeftir. Kendisini
var olanların en iyisi sanan Leipzig'deki Gewandhaus Orkestrası'ndan
çok
memnun değildi, bu yüzden Berlinliler kendilerini oldukça
sarsıntılı hissediyorlardı. Salon tıklım tıklımdı ve sonunda Wagner ve eşi, çeşitli seçkin müzisyenler tarafından önce ve sonra içeri girdiler. O geldiğinde seyirciler ayağa kalktı, orkestra üç tane çınlayan akor çaldı ve herkes _Hoch!_ diye bağırdı. Bu insana garip bir heyecan veriyordu.

Konser saat on ikideydi ve Wagner'in yeğeni ve bir aktris olan Frau Jachmann Wagner tarafından okunan bir "selamlama" ile başladı.
Güzel bir kadındı, "açık tenli, şişman ve kırk yaşında" ve mükemmel bir konuşmacıydı.
Sonra gözyaşlarına boğuldu ve sahneden inerken
Wagner'e bir defne tacı takdim etti ve onu öptü. Sonra
orkestra Wagner'in Faust Uvertürü'nü muhteşem bir şekilde çaldı ve ardından
Tannhaeuser'den onun Fest Marşı'nı. Alkışlar sınırsızdı. Wagner
sahneye çıktı ve müzisyenlere ve Stern'e olan memnuniyetini dile getirdiği küçük bir konuşma yaptı ve sonra dönüp seyirciye hitap etti. Çok hızlı ve tüm büyük müzisyenlerin sahip olduğu o çocuksu tavırla konuştu ve orkestradan duyduğu memnuniyeti kanıtlamak için onlardan Faust Uvertürü'nü _kendi_
yönetiminde çalmalarını istedi. Hepimiz onun nasıl yöneteceğini bilmek için ayak ucundaydık ve gerçekten de onu görmek harikaydı. Orkestrayı sanki tek bir enstrümanmış ve kendisi çalıyormuş gibi kontrol ediyordu. Çoğu şefin yaptığı gibi zamanı basitçe tutmuyordu, ancak ne istediğini belirtmek için her türlü küçük yolu vardı. Onu takip etmeleri çok zordu ve B.'nin dediği gibi "küçük gözlerini açık tutmaları" gerekiyordu. Faust'un karakterinin belirsizliğini ve spekülatifliğini vermek için ilk bölümde onları aşağıda tutuyordu. Sonra Mephistopheles içeri girdiğinde,
onları korkunç bir crescendo ile yavaş yavaş serbest bıraktı ve sanki cehennem ayaklarınızın önünde
birdenbire açılmış gibi hissettirdi. Sonra Gretchen'ın göründüğü yerde, her şey
lezzetli bir melodi ve tatlılıktı. Ve böylece bir dizi
resim gibi devam etti. Etkisi muazzamdı.

Evdeki en iyi koltuklardan birindeydim ve Wagner ile karısını
her zaman görebiliyordum. Alnı kocamandı ve hayal edebileceğiniz en
sinirli görünümlü adamdı, ancak ağzının o asık suratlı hali demir bir iradeyi
işaret ediyordu. Orkestrayı yönetirken heyecandan neredeyse
kendini kaybediyordu. Şef olarak bu kadar harika olmasının bir nedeni de budur, çünkü orkestra onun çılgınlığını yakalar ve her adam
ani bir ilhamla çalar. Gerçekten de orkestrasında doğaçlama yapıyormuş gibi görünüyor.

Wagner'in buraya gelmesinin amacı Nibelungen operasını
sahnelettirmeye çalışmaktı. Dört akşamı bitirmeyi gerektiren bir opera. Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Her şeyi böylesine devasa bir ölçekte ortaya koyuyor. Bana çocukken onun hakkında anlatılan hikayeyi hatırlattı. Büyük bir Shakespeare hayranıydı ve oyunlar yazmak istiyordu. Bu yüzden son perdede ana karakterlerden kırkını öldürdüğü bir oyun yazdı! Burada opera binasında muhteşem bir konser verdi ve yönetti. Beethoven'ın Beşinci Senfonisi hariç, tamamen kendi besteleriydi. Senfoni'yi kendisinden başka kimsenin anlamadığını
söyledi. Bu Berlin'i yerle bir etti, ancak konserden sonra herkes daha önce hiç bu kadar muhteşem çalındığını
duymadıklarını kabul etmek zorunda kaldı. Onun bu konuda kendine özgü bir anlayışı var. Büyük bir kalabalık vardı ve her koltuk çok önceden dolmuştu. Kullak dışında tüm sanatçılar oradaydı, Kullak hastaydı. Tausig'i
Barones von S ile birlikte ön sırada otururken gördüm. Orkestrada muhtemelen iki yüz
çan vardı ve kendilerini
muhteşem bir şekilde
aktardılar. Alkışlar giderek daha coşkulu hale geldi, ta ki
sonunda çelenk ve buket yağmuruna tutuldu. Wagner eğildi ve eğildi ve sanki insanlar bir daha asla sakinleşmeyecekmiş gibi göründü.
Konserin sonunda bir çiçek yağmuru daha geldi ve
Kaiser Marşı tekrarlandı. Ne büyük bir etki! Girişin
fırtınalı sesinden sonra davullar keskin bir tat-tat-tat-tat-tat!
ile geldi. Sonra üflemeli çalgılar havayla başladı ve sonunda
_böğürerek_ sizi kemiklerinizin iliğine kadar
ürpertecek şekilde bir doruğa ulaştı. Önünüzde esneyen bir deprem gibiydi.

Gürültü o kadar muazzamdı ki sanki dalgaların kükremesi gibiydi. Müzikte buna yaklaşacak hiçbir şey düşünmemiştim ve Wagner bana dalgaların arasında eğlenen ve bu büyük ses dalgalarını bir elden diğerine
atıp tutan dev bir Triton'u düşündürdü. Elbette yüzünü görmüyorsunuz - sırtından başka hiçbir şey yok, ama yine de tüm duygularını biliyorsunuz. Vücudundaki her sinir konuşuyor. Enstrümanların tonları kimsenin yapmadığı gibi uzatmasını sağlıyor ve etkisi tarif edilemeyecek kadar güzel, ancak bir orkestranın tonu gerektiği gibi tutamayacağından şikayet ediyor. Tüm görünümü kibir ve despotizmin kişileşmiş hali.

Konserin sonunda buketler yönetmenin masasının önündeki sahneye o kadar yığılmıştı ki Wagner'in onları ezmeden üzerinde durabileceği kadar büyük bir
yer kalmamıştı. Hepsi bir arada, parlak bir olaydı ve arkadaşları için büyük bir zaferdi. Ancak burada çok sayıda acımasız düşmanı var. Joachim onlardan biri, ancak onun müzik yeteneklerine sahip bir adamın böyle olması
anlaşılmaz görünüyor. Ehlert aynı zamanda güçlü bir Wagner karşıtıdır ve Yahudiler ondan yoğun bir şekilde nefret eder. Belki de karakterinin bununla bir ilgisi vardır, çünkü tüm hayatı boyunca onur, minnettarlık ve ahlak yasalarını hiçe saymıştır. Genç sanatçılar için korkunç bir örnektir ve bence Wagner onları yozlaştırıyor. Bu ülkede her şey küstahlığa ve dehaya bağışlanmıştır ve şunu söylemeliyim ki Almanya bize Müzik öğretebiliyorsa biz de ona ahlak öğretebiliriz!

IX. BÖLÜM.

Piyanonun Zorlukları. Askerlerin Muzaffer Girişi. Paris.

BERLİN, _25 Haziran 1871_.

Son zamanlarda Beethoven'ın Sol majör Konçertosunu öğreniyorum ve bu şimdiye kadar denediğim en korkunç
zor şey. İlk hareketi bir ay boyunca çalıştım ve uçabildiğimden daha fazla çalamıyorum. Bayan Mehlig'in çaldığını duyarsanız, bunun ne kadar büyük bir
başarı olduğunu anlayacağınıza eminim. Kullak son dersimde bana bunun için düzenli bir puan verdi ve çalabilene kadar buna bağlı kalmam gerektiğini söyledi. En büyük
hızı ve icra kolaylığını gerektiriyor ve ben bunun için tamamen
çaresizleşiyorum. Kullak bu fırsatı değerlendirerek bir sanatçının
yapabilmesi gereken her şeyi
genişletti, ta ki kalbim içimde ölene kadar. "Çift üçlüler hakkında ne biliyorsun?" dedi. Çift üçlüler hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf etmeliydim ve sonra piyanoda
yukarıdan aşağıya doğru çift üçlüler halinde bir gamda yıldırım gibi koştu, sanki sıradan bir gammış gibi. Kullak bir bakıma Tausig'den daha cesaret kırıcı bir öğretmendir, çünkü Tausig sadece ara sıra, kesinlikle gerekli olduğu yerde çalardı ve azarlama ve suçlamayla yetinirdi. Kullak ise tam tersine fazla azarlamaz, ancak sürekli olarak önünüzde ve sizinle birlikte çalarken, onunla birlikte işin nasıl yapılması gerektiğini ve kendi eksikliklerinizin algısının acımasızca önünüzde nasıl durduğunu görürsünüz. Benim sürekli düşüncem şudur: "Ne zaman pasajlarım inci gibi parlayacak? Ne zaman dokunuşum mükemmel bir şekilde eşit olacak? Ne zaman oktavlarım hafifçe sarkık bir bilekten çalınacak? Ne zaman trilim parlak ve sürekli olacak? Ne zaman başparmağım altına ve dördüncü parmağım üstüne dönecek, en ufak bir fark edilebilir kesinti olmadan? Ne zaman arpejlerim piyanoda gerçek bir sanatçının verdiği o tuhaf yuvarlanmayla yükselecek?" vb., vb. Bütün bunlar
kalbimi ağırlaştırıyor ve beni yazmaya o kadar isteksiz kılıyor ki
sık sık sessizliğimi mazur görmelisiniz.

Öyle korkunç bir soğuk yaz geçiriyoruz ki
sürekli oturup titriyorum. Keşke bahsettiğiniz sıcak havadan biraz da bizim olabilseydi.
Sadece bir kez muslin elbise giydim. Berlin çok sert bir iklim, sanırım.

Geçtiğimiz haftadan önceki hafta birliklerin zaferle girişi veya "Einzug"uydu.
Hepsi penceremin önünden geçti, bu yüzden onları tam olarak görebiliyordum. İmparator
muazzam hazırlıklar yapmıştı, çünkü ordusuyla çok gurur duyuyor.
Koeniggraetzer Strasse (yaşadığımız sokak) boyunca
Brandenburger Kapısı'na kadar, iki veya üç mil mesafede, birkaç ayak aralıklarla, yeşil çelenklerle birbirine bağlanmış yüksek direkler dikilmişti. Bunlar
kırmızı ve beyaza boyanmıştı ve yaldızlı sivri uçları vardı;
Üzerlerinde siyah ve beyaz olan ve ortasında siyah bir
kartal bulunan Prusya bayrağı vardı. Direklerin yaklaşık yarısına kadar bir arma yerleştirilmişti ve etrafında eski Alman eyaletlerinin bayrakları vardı. Farklı renklerde oldukları için, etkisi çok neşeliydi ve birliklerin altından geçmesi için
sallanan bayraklarla zafer yolu oluşturuyorlardı.
Koeniggraetzer Strasse'nin son kısmı boyunca, Linden'e gelmeden önce, ele geçirilen Fransız topları yerleştirilmişti ve üzerlerine savaşın olduğu yerin adı basılıydı ve üzerlerinde "Metz, Sedan, Strasburg" vb. yazıyordu. Linden boyunca da askerlerin yolu her iki tarafta toplarla çevriliydi. Mitralyözler
en çok ilgimi çekti, çünkü her birinde otuz delik vardı ve
ardışık olarak istedikleri kadar mermi atabiliyorlardı. Bu şekilde, görüyorsunuz, tek bir
top _yağmur_ atışı yapabiliyordu. Neyse ki Fransızlar o kadar kötü nişan alıyorlardı ki, bekledikleri kadar Prusyalıyı öldüremediler. Her
Platz'da (Almanların meydanlara verdiği ad) sütunlar ve heykeller dikilmişti ve insanların oturması için devasa iskeleler vardı, hepsi bayraklar ve renkli kumaşlarla donatılmıştı. Kısacası, tüm şehir bir şenlik
düzenine bürünmüştü ve olabildiğince neşeli görünüyordu.

Elbette onu görmeye gelen binlerce yabancı vardı ve
sokaklarda kalabalıktı. Yaklaşık bir hafta öncesinde evimizin önünden sürekli bir insan akışı ve görülebildiği kadar uzun bir
araba ve droschkie kuyruğu vardı, birbirlerinin ardından salyangoz hızıyla ilerliyorlardı. Olaylı gün gelmeden çok önce gürültü ve karışıklıktan bıktım. _Geldiğinde_,
sabahın altısında, penceremden dışarı baktığımda,
Prens Albrecht'in karşıdaki bahçesinin duvarları oğlanlarla ve erkeklerle kaplıydı ve orada neredeyse saat on ikiye kadar oturmak zorundaydılar,
bacakları aşağı sarkıyordu ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu, alay gelmeden önce ve _sonra_ geçmesi dört saat sürdü! Alman dayanıklılığı böyle bir şey ve bunun daha da çarpıcı bir örneği,
penceremin karşısındaki kaldırımda konuşlanmış bir orkestra tarafından gösterildi. Onlar için
koltuk veya tente yoktu ve orada tam altı saat boyunca sıcak güneşte taşların üzerinde durdular, arada sırada o ağır Fransız kornoları ve trompetlerle çaldılar. Bir düşünün! Onların oturması için
kurulan bir iskele olmamasına şaşırdım ve zavallı adamların buna nasıl _dayanabildiklerini_ merak ettim.

Saat on birden hemen önce Prens Albrecht'in bahçesinin kapısı açıldı ve o, büyük bir maiyetiyle birlikte dışarı çıktı ve orada, askerlerle buluşmak üzere yola çıkacak olan İmparator'u bekleyerek kaldılar. Keşke onları muhteşem üniformalarıyla, muhteşem atlarının üzerinde otururken görebilseydiniz. İşlemeli eyer örtüleri ve gösterişli koşumlarıyla eski zamanların şövalyelerine benziyorlardı. İmparator'dan önce İmparatoriçe ve kraliyet ailesinin tüm hanımları yaklaşık on arabayla geldi, her birinde altı at, İmparatoriçe'ninkinde ise sekiz at vardı. Hanımlar, tabii ki, açık renkli ipekler ve dantel üst giysilerle muhteşem giyinmişlerdi. Sonra İmparator ve maiyeti, yavaşça ve görkemli bir şekilde at sırtında geldi. Geçerken coşku muazzamdı ve gerçekten de gururlu bir görüntüydüler. Bismarck, Moltke ve Von Roon tek başlarına bir sıra halinde at sırtındaydılar. Bismarck, tamamen beyaz ve gümüşten yapılmış üniforması, devasa çizmeleri ve gümüş bir kartalla taçlandırılmış tunç miğferiyle çok etkileyici görünüyordu. Her çeşit üniforma vardı ve Veliaht Prens kendi üniformasıyla çok yakışıklı görünüyordu. Çok askersi bir tavırla muhteşem görünümlü bir adamdı ve mükemmel bir şekilde at sürüyordu. Kraliyet ailesi, orduyla karşılaştıkları geçit töreni alanına gitti ve sonra çok yavaş bir şekilde at sürerek geri döndüler. Sonra, dört saat boyunca askerler çok hızlı adımlarla yanlarından geçtiler. Eğer o _nehir_ dolu adamların akışını görebilseydiniz, bu ulusun gücü hakkında biraz fikir edinebilirdiniz. Çoğu uzun boyluydu ve miğferleri ve silahları güneşte parlıyordu. Savaş alanından geldikleri gibi eski üniformalarını giymişlerdi. İnsanlar geçerken üzerlerine çelenkler ve buketler yağdırıyordu ve her adam
miğferi taçlandırılmış, süngüsünün ucunda bir buket ve yakasında çiçeklerle şenlikli bir görünüm sergiliyordu. İmparatorun yolu
tam anlamıyla çiçeklerle kaplıydı ve seyisleri onun arkasından
gidip onları topluyor ve çelenkleri eyer yaylarına asıyorlardı.
Bismarck, Moltke ve Von Roon ve savaş sırasında tüm Mark adamları
benzer şekilde kayırılmıştı.

Ordu şaşırtıcı derecede hızlı bir tempoda yürüyordu. Onların bu kadar hızlı yürümelerine şaşırmıştım, silahları, sırt çantaları ve battaniyeleri vb. ile
çok yüklüydüler. Birçoğu buluşma noktasına ulaşmak için gecenin büyük bir bölümünü yürüyerek
geçmişti ve sabahın erken saatlerinde bir geçit töreni yapmışlardı. Birçoğu bayıldı ve saflardan
çıkarılmak zorunda kaldı ve sekizi öldü! Bu yaz
geçirdiğimiz en sıcak gündü.--En çok Uhlanen'lerle ilgileniyordum. Onlar
Fransızların en büyük terörüydü ve büyük bir tabanca ve bir mızrak dışında silahları olmayan hafif süvarilerdi. Mızrağın başının hemen altına küçük bir Prusya bayrağı iliştirilmişti ve neredeyse her biri zavallı bir Fransız'ın kanıyla
sıçrıyordu. O korkunç
sivri uçlara bakıldığında, çok korkunç bir ölüm gibi görünüyordu ve Fransızların onları görünce tüm cesaretlerini
kaybetmelerine şaşırmıyorum. Görüyorsunuz, at sırtında ve çok hafif silahlı olduklarından, Uhlanen şimşek gibi hareket edebiliyor ve en beklenmedik
noktalarda aniden ortaya çıkabiliyordu. Linden'de olmadığım için ordunun Brandenburger Kapısı'nda beyaz giysili dört yüz genç hanım tarafından karşılandığını görmedim, bu yüzden size _bu_ hakkında hiçbir şey söyleyemem. Ne yapacağını her zaman bilen Bismarck, eyerinden bir avuç çelenk aldı ve onları gülümseyerek
karşılayan bakirelerin arasına fırlattı. O, saraylı bir
yaratıktır. Sadece penceremden dışarı bakmaktan ve
orduların sürekli müziğini dinlemekten neredeyse ölüyordum ve birkaç gün boyunca yorgunluğumu ve sinirsel heyecanımı
atamadım; ama evden görebildiğim için çok şanslıydım, çünkü
iskelelerde oturmak zorunda kalan birçok kişi korkunç şekilde yandı ve
ateşlendi. Görüyorsunuz ya, şemsiyelerini asmalarına izin verilmiyordu, çünkü
arkalarındaki insanların görüşünü engelliyordu. Yüzünden çok acı çeken ve üç gece boyunca uyumayan bir arkadaşım vardı.
Sanki ateşte yanmış gibi olduğunu ve tüm derisinin
soyulduğunu söyledi.

4 Temmuz.--Her zamanki gibi, bu mektuba başlayalı bir haftadan fazla oldu ve hemen Bayan ve Bayan V. N., Bay P. ve Bayan, Bay ve Bayan S. ile bir yaz yolculuğuna çıkmaya karar verdim. Kullak tatil için
uzakta, bu yüzden hiçbir ders kaybetmeyeceğim. Önce Köln'e, sonra Bonn ve Koblentz'e ve Ren Nehri'ne gideceğiz. Belki de Heidelberg'e kadar
gidebiliriz. Yolculuğu çok ucuz hale getiren dönüş biletlerinden birini aldık; sadece sizin belirli bir zamanla sınırlısınız. 1 Ağustos'a kadar
gitmeyi bekliyoruz. Farklı noktalar arasında çok yürümeyi planlıyorum. Manzaranın güzel olduğu yerlerde ara sıra istasyondan istasyona yürüyeceğiz. Sırtımıza kayışlarla astığımız küçük bir çantadan başka hiçbir bagaj
almıyoruz, içinde bir
yedek çarşaf, bir
fırça, tarak ve diş fırçası var. Her zaman aynı elbiseyi giyeceğiz ve çarşaflarımızı otelde yıkatacağız. Bunun benim için iyi bir şans olduğunu düşündüm ve bir grup
embriyo sanatçısı olacağımızdan, sınıfımızın Bohem ve neşeli
tarzında ilerlemeyi umuyoruz. Yolda bir roman yazmayı düşünüyorum! Romantik olmaz mı? Ancak, Bayan S. ve benim için talihsiz bir şekilde, hiç hayranımız olmayacak, çünkü Bay P. ve Bayan V. G. nişanlı ve Bay S. henüz on sekiz yaşında!

Einzug'dan hemen önce Bancroft'larda bir partideydim ve N.'nin Harvard'daki sınıf arkadaşlarından biriyle bir kapının yanında duruyordum,
sonra şişman bir beyefendi çok kaba bir şekilde aramıza girdi ve orada Bay Diğer tarafımda olan Bancroft. Konuşmamıza devam etmeden önce bir dakika ona baktık. Şu anda beyefendi veda edip uzaklaştı. "O Somerset Dükü'ydü," dedi Bay Bancroft bana. Oldukça şaşırmıştım çünkü kendi kendime "Ne kadar da terbiyesiz bir yaratıksın!" diye düşünüyordum - sanırım Einzug'a gelmişti.

Bu arada, muzaffer Berlin, Komün yönetimindeki Paris'e oldukça zıt. Orada ne kadar korkunç zamanlar geçiriyorlar! Bunu düşünmek bile insanın kanını donduruyor. Ne kadar da çılgın barbarlar - ve en kötüsü de kadınların oradaki rolü. Thiers'in yaktıkları evinin bir resmini gördüm. Muhteşem bir malikaneydi ve mükemmel sanat eserleriyle doluydu. Bay Bancroft bunun için üzüldü, çünkü orada yemek yemişti ve
içinde ne gibi hazineler olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar
bulunduğu en güzel evlerden biri olduğunu söyledi.--Ve sonra
Place Vendome sütununu yıkma fikri! Napolyon onu büyük savaşlarında ele geçirdiği ve erittiği toplardan inşa etmişti, böylece özel bir şekilde
diğer uluslara karşı kazandıkları zaferlerin bir anıtıydı.
Onlarda onları tamamen acınası kılan bir aptallık var.

[1848'de Saint Beuve neredeyse kehanet dolu şu sözleri yazmıştı:
"Mevcut (1848 Devrimi) gibi krizlerde medeniyetten daha hızlı gerileyen hiçbir şey yoktur. Üç haftada birçok
yüzyılın sonucu kaybolur. Medeniyet, yaşam, öğrenilen ve icat edilen bir şeydir.
* * * * Yıllar süren sükunet sonrasında insanlar bu gerçeği çok unuturlar;
kültürün doğuştan geldiğini, doğayla aynı şey olduğunu düşünmeye başlarlar. Ama gerçekte barbarlık sadece birkaç adım ötededir ve
tutumumuz gevşediği anda yeniden başlar."]--ED.

BÖLÜM X.

Ren Yolculuğu. Frankfurt. Mainz. Ren Nehri'nde yelken açmak. Köln.
Bonn. Yedi Dağ. Solucanlar. Kule. Heidelberg. Tausig'in
Ölümü.

ROLANDSECK AM RHEIN, _14 Temmuz 1871_.

Ren Nehri kıyısındaki küçük bir köyden gelen bu mektubu aldığınızda şaşıracaksınız ve eğer
en
iğrenç kağıt ve kalemler izin verirse, buraya nasıl geldiğimi anlatmaya devam edeceğim. Berlin'den ayrılmadan hemen önce L.'ye bir mektup yazdım ve ona yaz aylarında Berlin'in sıtmalı olması nedeniyle bir grup arkadaşımla küçük bir geziye çıkmayı planladığımı ve bir değişikliğe ihtiyaç duyduğumu bildirdim.

Bir hafta önce perşembe günü Berlin'den ayrıldık ve doğruca Frankfurt'a gittik. Uzun bir yolculuktu ve sabah altıdan akşam ona kadar sürdü. Sabah dörtte çok
huzurlu bir ruh haliyle uyandım. Aslında, baştan aşağı her şeyimi yeni giydiğim için sanki
evlenecekmişim gibi hissettim! Çamaşırcı
çamaşırlarımda öyle bir tahribat yapmıştı ki
birdenbire
yenilemek zorunda kaldım ve sonuç olarak kendimi büyük bir memnuniyetle yeni çoraplar, yeni iç çamaşırları, yeni
flanel, yeni etekler, yeni şapka, yeni duvak ve üstüne üstlük yeni ayakkabılarla donattım! Siyah ipek kısa takım elbisemi giydim, çantamı ve şalımı aldım ve istasyona doğru yürüdüm, orada beni bekleyen diğerlerini buldum.

Berlin'den Frankfurt'a güzel bir yolculuktu ve yaklaşık iki yıldır bir şehirde kapalı kalmış olmama rağmen, ülke bana mükemmel derecede büyüleyici ve yeni göründü ve her küçük gülümseyen papatya tutamının özel bir anlamı vardı. Seyahatlerinizde Frankfurt'ta durup durmadığınızı bilmiyorum. Ben oraya aşık oldum ve Almanya'nın gördüğüm herhangi bir yerinden daha çok beğendim. Çok sessiz bir kasaba ve çok zarif bir havası var ve her yerde çok güzel yürüyüşler var. Her şey çok
temiz görünüyor ve sokaklar çok şık bir şekilde düzenlenmiş ve sonra Berlin'deki gibi
_kokular_ yok. Nehir şehrin dışından
tüm boyunca akıyor ve nehir boyunca uzanan yürüyüş yolu çok keyifli.
Sevimli Goethe'min
doğduğu evi görmeye gittim ve sonrasında okula gittiği
köprüden yürüdüm. Üzerinde çocukken çok sevdiği yaldızlı bir horoz tünemişti. Heykelini gördük ve ardından Danecker'in büyük şaheseri olan Ariadne'nin Panter'in üzerinde oturduğu Müze'yi ziyaret ettik. Bu en zarif şeydi ve tek bir Carrara mermer bloğundan kesilmişti. Pembe bir
perdeden yukarıdan üzerine pembe bir ışık düşüyordu ve bu da mermere hoş bir renk veriyordu. Böylesine şiirsel bir anlayışa ulaşması ve sonrasında önemli bir şey yapmaması garipti.

Almanya'nın tüm İmparatorlarının gerçek boyutlu resimlerinin olduğu büyük bir odaya girdik. Bazıları çok yakışıklı adamlardı ve altındaki Latince
sloganlar çok komikti. Bunlardan biri şuydu: "Dilini nasıl tutacağını bilmiyorsan, konuşmak için doğru yeri asla bilemezsin." Umarım P., L.'yi Latince ve tarih konusunda iyi tutar ve ona mimarlık ve mitoloji hakkında bir şeyler öğretir, çünkü yurtdışına seyahat ederken bunları bilmek gerekir. Sadece bir gün Frankfurt'ta kaldık, çünkü orada görülecek pek bir şey yok. Öğleden sonrayı nehir kıyısındaki kütüklerin üzerinde oturarak ve dolaşarak geçirdik. Ah, ne kadar da tatlı bir yerdi
hızla akan nehrin kıyısındaki o güzel villalardan biri yaşamak için!

Frankfort'tan akşam yedide ayrıldık ve Mainz'a gittik, sanırım sadece iki saatlik bir yolculuk. Demiryolu köprüsünden şehre girdiğimizde Ren Nehri'ni ilk kez gördük ve muhteşem bir manzaraydı. Otelimiz nehre çok yakındı ve odalarımız ön odalardı ve üç kat yukarıdaydı, nehrin muhteşem bir manzarası vardı. Akşamları suyun üzerindeki ışıkları ve aşağı yukarı giden tekneleri izlemek o kadar büyüleyiciydi ki, pencerelerden çıkıp yatağa girme kararını vermemiz uzun zaman aldı. Mainz'da ilk
katedralimizi gördük. Altı yüz yaşındaydı ve altı kez yangın geçirmişti, ama buna rağmen çok güzeldi. Uzun süre onu inceledik. Daha sonra başka bir kiliseyi ziyaret ettik ve M.Ö. 30'da inşa edilmiş bir kuleye çıktık. Tamamlandığı günkü kadar sağlam görünüyordu. Buradan görünen manzara muhteşemdi ve tepesi
tamamen
çanak otu, altın çubuk ve otlarla kaplıydı. Çok pitoreskti.

Pazar akşamı öğleden sonra saat dörtte ulaştığımız Köln'e gitmek için tekneye bindik. Ah, Ren Nehri'ndeki o yelken çok
lezzetliydi! Hava mükemmeldi ve her şey bana
bir peri masalı gibi geldi. Ren Nehri'nin en güzel kısımlarından biri ve her bakımdan harap olan o eski kaleleri,
havada çok yüksekte dik kayaların üzerinden çıkıntı yapanları ve
sonra da yamaçlardan aşağı su kenarına doğru eğimli üzüm bağlarını görmek çok güzeldi.
Toprağın tamamı çok enfes bir yerdi. Bu kadar övülmesine ve
hakkında çok şey yazılmasına şaşırmadım. Komik yaşlı bir İngiliz gelip
yanıma oturdu ve uzun bir sohbet ettik, aşağı yukarı şöyleydi:

İngiliz.--"İngiltere şüphesiz dünyanın en güzel ülkesidir.
Oradaki insanların çok zengin olduğunu biliyorsun, istediklerini yapabiliyorlar."
"Ah, gerçekten," dedim, "Almanya'da çok seyahat ettin mi?" "Ah evet!
Almanya'nın her yerini gezdim. Her yıl Ren Nehri'ne geliyorum," dedi. "Daha önce hiç görmemişken her şey çok güzel ama
şimdi benim için hiçbir şey ifade etmiyor." "Berlin'e gittin mi?" diye sordum. "Evet," dedi. "Orada
yaşamak istememeliyim. Prusyalılar çok şaşkın ve kibirli. Kendilerini
dünyanın en büyük insanları sanıyorlar." "Dresden'i
nasıl buldun?" dedim. "Aptal delik," dedi. "Leipsic?" "Sıkıcı bir şehir."
"Stuttgardt?" "Oldukça güzel." "Kissingen?" "Korkunç bir yer, sadece
fanatikler; her gün bir Azizler Günü ve dükkanlar kapalı."
"Wiesbaden?" "Çok güzel bir yer." "Ems?" "Hems'e hiç gitmedim." "Mainz?"
"İğrenç delik." "Köln?" "Kokuşmuş bir yer." "Münih?" "Korkunç
sağlıksız. Orada ateşleri oluyor, tifüs, vs. _Ben_ onlara ateş diyorum."
"Ren şaraplarını nasıl buldun?" "Hiç sevmiyorum onları. Burada bir adamın düzgün bir kadeh şarap içmesi çok nadirdir. Ben hiç içmem. Bir kadeh porto şarabı severim." "Bira?" "Ah, Alman birası içilecek gibi değil. İngiliz birası dünyanın en iyisi. Alman birası korkunç kötü bir şey. Sadece pislik, pislik!" Burada kahkahalarla gülmeye başladım, çünkü onun iltifat dolu betimlemeleri bana fazla gelmişti. Bana şaşkın bir
bakış attı ve "Seni güldürdüğüme sevindim. Sen Amerikalısın, değil mi?" dedi. "Evet," dedim. "Çok sağlıksız bir yermiş, bana öyle
söylendi." "Gerçekten mi? Hiç duymadım," dedim. "Ah evet, _çok_!" dedi.
Sonra gitti ve uzun bir süre sonra geri döndü. "Uyuyordum," dedi, "İki buçuk saat uyudum, tüm o güzel manzara boyunca." "_Ne!_" dedim, "hoşlanmıyor musun?" "Hayır, hiç hoşlanmıyorum." Sonra bana Rotterdam'da yaşadığını ve benim Hollanda'ya gelmem gerektiğini söyledi. Hollandalılara karşı çok hoşgörülüydü, onların "İngilizler gibi hoş, düzgün insanlar" olduğunu söyledi. "Onlarda Alman'dan hiçbir şey yok," dedi, "onlar bambaşka insanlar - o kadar da en-_thu_si-_as_tic değil," - küçümseyici bir tavırla. Köln'de indik,
ve o sevgili Rotterdam'ına gitti. Bu yüzden onu bir daha görmedim.

Oh! Köln Katedrali muhteşem değil mi? İçeri girdiğimde nefesim kesildi. Biz içeri girdiğimizde rahipler akşam duası ediyorlardı ve yan taraftaki katedralde neredeyse hiç kimse yoktu. Hepsinin tek başlarına duaları okumasını, seslerinin o geniş alanda yükselip alçalmasını görmek çok ciddi ve dokunaklıydı. Ve muhteşem org çalmaya başladığında ve her dizenin sonunda orgçunun en güzel şekilde işlediği bir ara bölümle birlikte çılgınca tatlı bir ilahi söylemeye başladıklarında - o muazzam yüksekliğe kadar yükselen o büyük kemerlerin altında otururken, sanki Cennette.

* * *

ANDERNACH, _16 Temmuz 1871_.

Sanırım sonuncusunda Köln'e varışımızda bırakmıştım, çok azını görebildim, çünkü aşırı yorgundum ve otelde kaldım.
Katedral, elbette, ilgi çekici ana noktaydı ve onu
iyice gördüm, çünkü iki kez gittim ve her seferinde birkaç saat geçirdim.
Herkes gibi, ben de güzelliği ve ihtişamı tarafından tamamen
kendinden geçmiştim. Duyduğum açıklamalar ve gördüğüm
fotoğraflar beni hiç hazırlamamıştı. Büyük yığının _yüksekliği_
en şaşırtıcı şeylerden biri, sanırım. Etrafındaki üç ve dört katlı
evler, yanında kulübe gibi görünüyor. Katedralin yanında sadece on bir bin bakirenin gömüldüğü kiliseyi gördüm, ama bu
güzel olmaktan çok merak uyandırıcıydı.--Berlin'dekilerden çok daha güzel olduğunu düşündüğüm Köln'deki dükkanlar beni çok etkiledi ve
vitrinlerde satın almak isteyeceğim şeylerin sonu gelmedi. Sadece kravatlar bile
başımı döndürdü!

Köln'de sadece iki gün geçirdik ve sonra çok kısa bir mesafe olan Bonn'a doğru yelken açtık. Burada nehrin hemen kıyısında bir oteldeydik ve kendime ait şirin, küçük bir odam vardı. Nehrin yukarı ve aşağı manzarası muhteşemdi ve Yedi Dağ'ı
çok güzel görebiliyorduk. Bonn hayal edebileceğiniz en sessiz, uykulu küçük kasabadır ve bence tam da çalışmak için bir yer. Beethoven'ın doğduğu evi gördük, küçük, sarı, iki katlı bir evdi ve sonra dokuz yüz yıllık olan Minster'ı ziyaret ettik. Orada, Köln Katedrali'nin ilk mimarının anısına adanmış bir
mezar gördük, üzerinde heykeli vardı. Çok güzel bir yüzü vardı ve onun böylesine muhteşem bir
tasarım yapabileceğini çok iyi hayal edebiliyordum. Bonn'da akşam yemeği bulmakta çok zorluk çektik, çünkü
üniversite şehri olduğu için öğrenciler her şeyi mideye indiriyor. Sonunda,
bizim için biftek ve patatesten oluşan bir
yemek hazırlayan küçük bir restoran bulduk. Akşam yemeğinden sonra Bay S. ile yürüyüşe çıktım ve yol boyunca kiraz yedik ve sonunda nehrin kıyısındaki bir banka oturduk, orada büyüleyici bir manzara vardı. Sonra otele geri döndük ve ben doğrudan yatağa girdim. Orada uzanıp penceremin dışından gelen küçük dalgaları duymak çok güzeldi. Tam bir
balayı yeriydi--göründüğü kadar dünyadan uzak ve diğer şehirlerin hiçbir
aktivitesi ve telaşı yoktu.

Ertesi sabah saat altıda tekneye bindik ve yaklaşık yarım
saat sonra Bonn'un karşısındaki nehrin kıyısındaki küçük bir kasabaya vardık ve Yedi Dağ'da yaya turumuza başladık,
bunlardan dördünü tırmanıp indik. Hepsi çok dik ve tırmanması
zordu ve bana yıllar önce Mount Mansfield'a yaptığım geziyi hatırlattı,
sadece o zaman_ atlarımız vardı. Geceyi bunlardan birinde, Loewenberg'de (Aslan Dağı) geçirdik. Bu komik bir deneyimdi, çünkü beş hanımın hepsi aynı odada ve yere yapılmış büyük bir saman yatağında uyumak zorundaydık. Pireler bütün gece bizi ısırdı, bu yüzden
_çok_ fazla uyuyamadık. Ertesi gün bu küçük gerçeği hizmetçiye söyledim, o da şöyle cevap verdi: "Evet, pirelere ve tahtakurularına alışık değilseniz, uyumak
_zor_!" Ona tamamen katılıyorum!--Yürüyüşümüz, tırmanışın zorluğuna ve hepimizin omuzlarımızda asılı çantalar ve taşımak için bir şal ve şemsiye olmasına rağmen büyüleyiciydi, bu da hareket etmeyi oldukça zorlaştırıyordu.
Silvan gölgelerindeydik, çiçeklerle kokan nefis patikaları takip ediyorduk,
ve kuşlar başımızın üzerinde olabildiğince yüksek sesle şarkı söylüyor ve cıvıldıyordu.

Loewenberg'de cennet gibiydi, çünkü manzara her taraftan muhteşemdi ve sanki evrenin en yüksek zirvesindeymişiz gibi görünüyordu. Saatlerce oturup güzel kırsala baktım ve Ren Nehri'nin kıvrımlarını takip ettim. Gün batımının yarattığı atmosferik etkiler
harikaydı ve saat dokuza geldiğinde, aşağıdaki uzak köylerden gelen ışıkların
küçük dünya yıldızları gibi tek tek parıldadığını gördük--yukarıdaki göksel yıldızların yansımaları. Tırmandığımız son dağ
Drachenfels'ti (Ejderha Kayası) ve korkutucu bir çekimdi. Diğer üçü, nispeten o kadar kolaydı ki, hiçbirimiz
neyle karşılaşacağımızı bilmiyorduk. Ancak, kısa sürede öğrendik!
Bir duvarın
üzerine çıkmaya çalışmak gibiydi, çok dik. Ama kalktığımızda ödüllendirildik,
çünkü manzara muhteşemdi ve orada ilginç bir eski Roma harabesi vardı. Her yeri dolaştık ve mükemmel bir akşam yemeği yedik ve sonra
öğleden sonra geç saatlerde aşağı indik, bir kürekli tekneye bindik ve
Ren Nehri'ni geçerek Rolandseck'e kürek çektik--şık bir sulama yeri ve Alman kasabalarının bir şekilde sahip olduğu kadar
çekici.

* * *

GOTHA, _27 Temmuz 1871_.

Andernach'tan sana yazdığımdan beri düzenli olarak seyahat ediyorum. Bayan V. N. ve ben hariç tüm grup, Rolandseck'ten Bingen'e kadar Ren Nehri boyunca altmış mil uzunluğunda bir yaya turu yaptık. Ben yürümeye başladım ama on beş mil gittiğimde pes ettim ve tekneye bindiğim için
memnun oldum. Bayan V. N. sakattı ve yürüyemiyordu, bu yüzden ona
baktım ve birlikte yola devam ettik. Diğerlerini beklemeyi kabul ettiğimiz istasyona vardığımızda, onu etrafına
yığınlanmış grubun çantalarıyla bir yere oturturdum ve sonra bir çıkış yapıp otellere bakar ve odalarımızı ayırırdım.

Ren Nehri'ni Köln'den Worms'a kadar çok iyi gördük--çünkü sürekli
duruyorduk. Gerçekten muhteşem ve hiçbir şey
orada büyümüş gibi görünen o eski harap kalelerden daha ilginç ve pitoresk olamaz. Bingen en tatlı yer ve tam da bir yaz geçirmek için
tam yeri. Oradan Worms'a gittik, ki burası keyifli bir eski şehir. Orada sadece bir veya iki saat kaldık ama tekneden arabalara kadar olan yürüyüş, bence en güzel kısmından geçiyordu ve ağaçlarla gölgelenmiş dolambaçlı yürüyüşler
aracılığıyla çok romantik bir deneyimdi. Orada en etkileyici olan o büyük Luther anıtını gördük.
Katedralin dışı muhteşem ve Köln Katedrali'nden
tamamen farklı bir mimari tarza sahip. Worms'tan, muhteşem ve çok
kutsal olan Katedral'i görmek için Spire'a gittik. 1030 yılında İkinci Conrad tarafından kendisi ve halefleri için bir
gömme yeri olarak kurulmuş. Hiç vitray penceresi yok,
hatta koroda bile, bu beni şaşırttı, ancak freskler ve tüm
iç renklendirme aşırı derecede muhteşem. Romanesk mimari tarzında ve Köln Katedrali'nden o kadar
tamamen farklı ki çok ilginçti, ancak sonuçta Gotik'e
eşdeğer hiçbir şey yok.

Spire'dan Heidelberg'e gittik. Heidelberg'e hayran kalmıştım.
Hayatımda bulunduğum
en romantik ve en güzel yerdi. Kale harabelerin
prensi. Başından beri Heidelberg'de eğleneceğime karar vermiştim, çünkü arkadaşım Dr. S. orada okuyordu ve
onunla birlikte gitmem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden en başından beri
grubu oraya gitmeye teşvik ediyordum. Oraya varır varmaz onu
bulmak için yola koyuldum ve bunu kısa sürede başardım. Beni gördüğüne çok sevindi ve hemen
kendini emrime verdi. S.'lerin Heidelberg'de, diğer yerlerde yaşadığını biliyorsunuz, bu yüzden her şeyi ezbere biliyor.
Akşam yemeğinden sonra hepimiz tabii ki Kale'ye gittik. Hyperion'u hiç okumadığım için çok üzgündüm. Oraya varmadan önce uzun bir tepeye tırmanmak zorunda kaldık,
ama hava mükemmeldi, bu yüzden aldırmadık. O kadar yüksekteydi ki
kasabanın ve içinden geçen Neckar'ın manzarası, karşı kıyıda ormanlık tepelerle birlikte
panoramikti.

Kalenin kendisi devasa bir harabeydi ve çok zengin bir şekilde süslenmişti.
İki yüz yıllık sarmaşıklar büyük bir ihtişamla üzerinden tırmanıyordu. Üzerinde gece yarısı yer değiştirdikleri söylenen iki taş şövalyenin durduğu bir geçitten geçtik ve bu yerle ilgili buna benzer her türlü
sevimli hikaye var. Birinin doğum günü şerefine tek bir gecede dikilmiş güzelce oyulmuş bir taş kemer ve arazinin bir köşesinde, üzerinde bir yazıt bulunan bir anıt gördük. Burada, Kale Fransızlar tarafından kuşatıldığında bazı seçkin kişilerin durduğunu söylüyordu (Ne yazık ki tüm isimleri her zaman unutuyorum ama
"ilke_ aynı kalıyor"). Karşı yönlerden gelen iki top, onun yanından geçti ve birbirlerine çarptı, mucizevi bir şekilde ona zarar vermedi!

Kalenin dışında yeterince dolaştıktan sonra içeri girdik. Üzerinden geçmemiz uzun zaman aldı, çok büyüktü. "Asla Boş Olmayan" olarak adlandırılan taş zindanı gördük, çünkü
her zaman birileri orada hapsedilmiş olurdu--korkunç bir delik ve
mükemmel karanlıkta olmalıydı--ve tepesinde bir kadril dansı yapmaya yetecek kadar büyük bir iskele olan büyük Heidelberg fıçısını gördük. Ama
her şeyin en güzeli kuleye tırmanmaktı. Tam
tepesine vardığımızda ve muhteşem manzarayı seyretmeye başladığımızda, biraz aşağıda bir orkestra Wagner'in "Kaiser Marşı"nı çalmaya başladı.
Bu, _topluluğun_ mükemmel olması için gereken tek dokunuştu.
Bir tarafta manzara çok aşağıda uzanıyordu, içinden gümüş nehir kıvrılıyordu; diğer tarafta tepeler Kale'nin arkasında muazzam bir yüksekliğe ve en büyük cüretkar ana hatlara sahipti. Tepeler sık ​​ağaçlıktı ve ağaçlar aşağıda güzelce gruplanmıştı ve kadifemsi çimler kalenin eteğine doğru yuvarlanıp şişiyordu. Güneş berrak bir gökyüzünde batıyordu ve sahnenin etrafına uzun gölgeler düşürüyordu ve bundan daha çarpıcı bir şey görmediğimi düşündüm. Sonra iyi eğitimli bir orkestranın Wagner'in Kaiser Marşı'nı yüksekten yükselerek duyması, belki de bir insanın hayatında bir kereden fazla göremeyeceği bir kombinasyon oluşturdu. Marş muhteşem, o kadar görkemli ve görkemliydi ki, ara sıra içine lezzetli melodiler
dokunuyordu. Wagner'in melodileri o kadar yoğun ve sarhoş edici bir şekilde tatlıydı ki neredeyse uyuşturucu gibiydi. Müziği başka hiçbir müziğin yapamadığı bir dizi duyguyu harekete geçiriyordu ve o harika bir orijinaldi. Özlem ve arzuyu harika bir
derecede ifade etme gücüne sahiptir ve bana her zaman iki dürtünün sürekli olarak ustalaşmaya
çalıştığı gibi gelir. Biri, ruhun hapishanesini patlatmak için duyduğu belirsiz özlemlerin
tamamıdır ve diğeri, bedenin hazzın kucağında beşiğidir. Onun bestelerini duyduğumda her zaman bayılmak
istiyormuşum gibi hissederim. Sonra onun
armonileri o kadar garip bir şekilde baştan çıkarıcı, o kadar karmaşık, o kadar "grossartig", Almanların dediği gibi, ve o kadar tuhaf! Ah, ona karşı
muazzam bir hayranlığım var! Müziğin bir fikrin kişileştirilmesi olmadığını,
fikrin kendisi olduğunu
düşünüyor.

Ama Şatoya geri dönelim.--Bir süre kulede kaldık,
sonra da iç mekanı gezdik. Daha sonra yürüdük ve oturduk
ta ki tüm grup otele geri dönme vaktinin geldiğini düşündü
Dr. S. ve ben akşam yemeği için orada kalmayı düşündük. Bu yüzden orkestranın çaldığı yere gittik, Kale'nin yakınındaki kapalı bir alan. Açık havada küçük bir masaya oturduk ve
lezzetli bir akşam yemeği sipariş ettik, ayrıca

"Bizi parlatacak bir şişe şarap"

_sohbet!_--ve böylece çevre açısından
geçirdiğim en ideal akşamı
geçirdik.

Heidelberg'deki otelimizde, altımızdaki odada bir adamın muhteşem bir şekilde çaldığını duyuyordum ve her seferinde kapısının önünden geçtiğimizde kapı açıktı ve
içinde büyük bir piyano bulunan büyüleyici bir odanın içini kısmen görebiliyorduk, orada oturuyordu. Görünüşe göre güzel bir kadın her zaman kanepenin köşesinde uzanmış onu dinliyordu. Büyük bir
mum bebeğin varlığı, etrafta bir çocuk olması gerektiğini gösteriyordu ve çiçeklerin kokusu açık kapıdan içeri sızıyordu. Bu insanlara olan ilgim hemen
harekete geçti ve bu beyefendinin her gün pratik
yaptığını duyduğumda kendi kendime, "Burada yaz tatilini geçiren ve kış programını
hazırlayan bir sanatçı olmalı," dedim. Buna göre, pazar öğleden sonra, güzel
çalarken, kendimi uyandırdım ve bir hizmetçiye kim olduğunu sordum. "St. Petersburg'dan Nicolai Rubinstein," diye cevapladı. O, büyük Anton Rubinstein'ın kardeşidir ve neredeyse onun kadar iyi bir piyanisttir. Tausig'in kendisiyle birlikte çalışmış bir bilgini tanıyorum ve Tausig'in ona karşı
çok iyi bir görüşü vardı.

Ah, _korkunç_ değil mi? Bingen'deyken gazetede Tausig'in ÖLÜM haberini gördük! 17 Temmuz'da Leipsic'te, müzik hafızasını aşırı zorlaması sonucu oluşan tifüs ateşi yüzünden öldü. Tahmin edebileceğiniz gibi bu benim için korkunç bir darbeydi ve onun muhteşem çalmasının sonsuza dek, hem de kariyerinin başlangıcında, susturulduğunu düşündüğümde, buna alışamıyorum. Eşsiz bir şekilde eğitilmiş parmaklarını duyabilseydiniz, bu konuda benimle aynı fikirde
olabilirdiniz. Onu gelecek kış dinlemeyi umuyordum, çünkü geçen kış Berlin'de hiç konser vermedi. Sadece otuz bir yaşındaydı!

BÖLÜM XI.

Eisenach. Gotha. Erfurt. Andernach. Weimar. Tausig.

BERLİN, _15 Ağustos 1871_.

İşte, işte yine pis kokulu eski Berlin'deyim! Heidelberg'den ayrılmaktan gerçekten nefret ediyordum, cennet gibi bir yerdi ama sonrasında o kadar çok güzel şey gördük ki, burası hakkındaki izlenimim biraz
soluklaştı. Heidelberg'den farklı bir şekilde rakibi olan Eisenach'a gittik, çünkü burada Wartburg'un üzerinden geçtik - kutsal Aziz Elizabeth'in ikametgahı olmasıyla ünlü Şato ve Luther'in İncil'i
tercüme ettiği ve hayatının on ayını bir şövalye kılığında geçirdiği yer.
Odasını gördüm, çıplak ve rahatsız bir delik ama pencerelerden muhteşem bir
manzara vardı. Şato iyi durumda ve asil bir yığın. Sanırım
Weimar Dükü her yaz orada biraz zaman geçiriyor, sanki
içinde yaşanmış gibi görünüyor. Son derece ilginç. Luther'in vaaz verdiği, her şeyin kendi zamanında olduğu gibi
kaldığı
güzel bir küçük şapel var - küçük bir mücevher. Wartburg çok yüksek bir tepededir ve buradan manzara muhteşemdir. Diğer görülecek şeyler arasında
Wagner'in ünlü Tannhaeuser operasında tanıttığı dağ olan Venusberg de var. Yirmi yıl önce hükümet tarafından bir devrimci olarak tutuklanmak üzere takip edilirken, Wartburg'un yakınında saklandığında Wartburg'a o kadar kapılmıştı ki,
Aziz Elizabeth ve
Venüsberg efsanelerini operasında birleştirene kadar hiç dinlenmedi. Liszt ayrıca, Wartburg'a _kendi_ övgüsü olarak
Aziz Elizabeth hakkında bir oratoryo yazdı.

Eisenach'tan, ağaçlarla gölgelenmiş,
ve iki devasa kulesi olan çok etkileyici bir kaleyle taçlandırılmış güzel bir yer olan Gotha'ya gittik.
Muazzam bir yapı ve içinden yavaşça kıvrılan
nehir geçen muhteşem bir parkla çevrili. Gotha'nın İngiltere Kraliçesi'nin kardeşi olan
Saxe-Coburg Dükü'ne ait olduğuna inanıyorum. Her halükarda, bu nehrin ortasında dük ailesinin gömüldüğü bir ada var ve dalları suyun üzerine sarkan ağaçlarla o kadar sık ​​dikilmiş ki, mezarları kaba gözlerden tamamen gizlenmiş. Güzel fikir! Nehir, prensleri örten çimenli yamaca karşı tembelce vuruyor ve ağaçların arasından esen rüzgar, onların ağıtlarını söylüyor.

Gotha'dan, Katedrali görmek için sadece bir gece kaldığımız Erfurt'a gittik. Erfurt, etrafınızda akan dereler, köprüler ve değirmenlerle dolu bir yer. Bir sokak gördüm, ortasından çok hızlı bir şekilde akan bir dere ve her küçük mesafede onu geçmek için iki veya üç basamak taşı vardı. Çocuklar için ne kadar büyüleyici olduğunu bir düşünün! Ben de orada kalıp
güzel bir oyun oynamak istiyordum. Erfurt Katedrali, Spire ve Köln'dekilerden çok daha küçüktür, ancak dış cephesi harikulade
güzeldir. Transept bir şaheserdir ve etrafında zengin eski vitraylardan oluşan on beş devasa
pencere vardır. Nef beni pek memnun etmedi, çünkü çok zengin olmamasının yanı sıra, yan koridorlar Katedralin ana gövdesiyle aynı yükseklikteydi ve çatının tavan gibi görünmesini
önleyecek kadar ondan ayrılmamışlardı. Yan koridorların Köln Katedrali'ndeki ana koridorla aynı yükseklikte olduğuna inanıyorum, ancak kemerler ve sütunlar onları daha fazla kesiyordu, bu yüzden farklı bir
etkisi vardı.--Ben her şeyden
çok katedrallerle ilgileniyorum ve Avrupa'nın her yerine seyahat edip tüm farklı olanları görmek istiyorum. Andernach'ta, Ren Nehri üzerindeki kiliselerin çoğu gibi Roma Katolik kilisesi olan güzel bir eski kilise var. Bir Pazar sabahı kiliseye gittim ve ayin boyunca orada kaldım. Duyduğum en güçlü kilise müziğine sahiptiler.
Hep birlikte şarkı söyleyen ve cemaati yöneten mükemmel bir çocuk korosu vardı, _herkes_ katıldı. Org iyiydi, orgcu da öyleydi ve şarkı o kadar evrenseldi ki eski
kilise duvarları tekrar çınladı. Rahip de mükemmel bir vaaz verdi,
--Almanya'da duyduğum en iyisiydi.

* * *

BERLİN, _31 Ağustos 1871_.

Almanya çok güzel bir ülke ve seyahat etmek için
mükemmel derecede lezzetli. Sanırım Weimar hariç gittiğimiz tüm yerleri
tarif ettim. Weimar keyifli ve çok ilginç, çünkü Goethe ve
Schiller, Wieland ve Herder orada yaşadı ve her şey onlarla, özellikle de ilk ikisiyle bağlantılı. Küçük şehirde birçok güzel
heykel ve Goethe'nin gözetiminde düzenlenmiş
nehir boyunca uzanan
harika bir park var.--Goethe ve Schiller'in tiyatronun önünde birlikte durduğu bir grup muhteşem.
İnsan hangisine daha çok hayran kalacağını bilemiyor, saraylı mein'i ve etkileyici yüz hatları olan Goethe mi, yoksa aşırı idealizmi ve sanki doğrudan gökyüzünden ilham alıyormuş gibi başını biraz geriye atmış Schiller mi. Çok çarpıcı bir tasarım.

Weimar Büyük Dükü'nün sarayı, yerin
başlıca "gösterisidir". En zengin sanat eserleriyle doludur ve her biri belirli bir yazara ayrılmış ve en ünlü eserlerini temsil eden
odalarda güzelce fresklenmiştir. Goethe odası ve Wieland
odaları vb. vardır. Wieland odası en büyüleyici şeydir. Duvarlardaki
fresklerin hepsi onun en ünlü eseri olan "Oberon"u tasvir eder ve bir resim Oberon borusunu üflediğinde ne olduğunu gösterir. Oberon borusunu üflediğinde herkesin dans etmek zorunda olduğunu bilmelisiniz. Bu resimde bir manastırda borusunu üflerken tasvir edilmiştir ve tüm şişman rahipler ve rahibeler çılgınlar gibi dans etmektedir. Çok ciddi görünüyorlar ve sanki bunu hiç yapmak istemiyorlarmış gibi, ama
ayakları onlara rağmen havaya _uçuyor_. Rahibelerin terlikleri
zorlukla yapışıyor ve çok saçma görünüyor! Ben de en az Oberon kadar eğlenmiştim, sanatçı bunu o kadar nazik bir şekilde
başarmıştı. Gökyüzünde el ele, alacakaranlıkta dans eden bir periler grubunu temsil eden başka bir tasarım vardı ve bu
en zarif şeydi!--Her güzel
dönüşü olan narin küçük çıplak ayakları, rüzgarda uçuşan giysileri ve saçları,
ve her tavır çok havadardı. _Harika_ydı! Goethe freskleri
başka bir ressama aitti ve o kadar da güzel değildi, ama ben fresklerden ziyade resimleri tercih ederim.
Dük odalarının sadece bir süiti freskliydi. Diğerlerinde eski ustaların
çoğu orijinal olan muhteşem resimleri vardı.

Dük kendisi de bir sanatçıydı ve pek çok güzel şey tasarlıyordu.
Örneğin, kapılardan birinin her iki yanında duran büyük şamdanı o tasarlamıştı,--Aşk Tanrıçası dikenli ve ısırgan otlarından oluşan bir çelengin arasından bakıyordu. Tek dizinin üzerine çökmüş ve her iki eliyle onları bir kenara itiyordu. Hepsi yaldızlı metalden yapılmıştı ve çok zarif bir gösteriş yaratmıştı,
ayrıca aşkın acılarının güzel bir örneğiydi! Sanırım Dük muhtemelen resim çerçevelerinin bazılarını tasarlamıştı, çünkü bunlar
özellikle zengin ve sanatsaldı; örneğin, Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği'nin orijinal çizgi filmlerinin çerçeveleri tamamen kalla zambakının yapraklarından ve çiçeklerinden oluşuyordu. Yapraklar birbirinin üstüne biniyordu ve
orada burada bir zambak yerleştirilmişti. Çiçekler yapraklardan farklı renkte yaldızla yapılmıştı. _Çok_ güzellerdi.
Resimler gözünüzü karıştırmak için bir arada asılmamıştı,
burada bir mücevher, orada bir mücevher--ve Ah, hayatımda gördüğüm en büyüleyici küçük
heykeli orada gördüm! Konu "Kırmızı Başlıklı Kız"dı ve büyük salonlardan birinin köşesinde duruyordu. Yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi ve hayal edebileceğiniz en büyüleyici küçük kızı temsil ediyordu, kurt postuna bürünmüştü, bu post arkadan sarkıyordu ve küçük başlığı oluşturuyordu. Çocuğun kendisi oldukça
tarif edilemezdi--en narin küçük yaratık, en büyüleyici
masumiyet ve haylazlık ifadesiyle. Eğer öyle görünüyorsa
kurtun örneğini takip edip onu yemeliydim! Gerçekten
mükemmel küçük bir _inci_ heykeldi. Ona sahip olmak için her şeyi verirdim. Kısacası, Weimar Dükü'nün yakın arkadaşım olmasını isterdim, çünkü o
tanımaya değer bir adam olmalı. Şimdi, keşke Liszt gibi çalabilseydim!--Liszt'in zamanının çoğunu Weimar'da geçirmesine şaşmıyorum. Bu arada, onu duymak beni
çıldırtırdı, çünkü herkes dünyada onun gibi kimsenin olmadığını ve _her şeyi_
bir araya getiren tek sanatçının o olduğunu söylüyor. Artık halk içinde çalmıyor, ancak
Weitzmann onun cana yakınlığın ta kendisi olduğunu ve onu özel olarak dinleme fırsatı bulmamın
muhtemelen zor olmayacağını söylüyor.

Sarayda ayrıca Düşes'in küçük yatak odasını da gördüm. Her yer
beyaz satenle kaplıydı ve mobilyalar en zengin beyaz
brokar ipektendi. Pencere çerçeveleri malakittendi ve tek büyük cam levhadan dışarıya, güzel parka ve hemen aklınıza "Cennet Bahçesi'ne doğru yürüyün, çünkü ben sizin özel faydanız için yaratıldım!" diyen bir köprüyle kaplı kıvrımlı nehre bakıyordu. Park, bu küçük Ilm nehrinin her iki yakasında yer alır ve Goethe'nin mükemmel zevki ona sanattan çok doğa görünümü vermiştir. Sanki enfes bir çayırda yürüyormuşsunuz gibi görünür, ağaçlar bazen bir arada, bazen de suyun kenarı boyunca yoğun bir şekilde büyür. Güneş ışığı ve gölge arasında gidip gelirsiniz ve burada ve orada loş küçük inziva yerleri vardır ve Goldsmith'in zarif stilini ödünç alırsak, "kıvrımlı yürüyüş yolları doğal bir ormanlık alan haline gelir." Nehrin biraz yukarısında, yumuşak bir tepenin yamacında, Goethe'nin yazları yaşadığı ormanda küçük bir ev vardı. Burada bazen uyur ve
tepenin yukarısında akşam yemeğinden sonra kahvesini içtiği
bir yazlık ev vardı. Bu yazlık evin solunda, tepeleri yukarıda birleşip yapraklı bir
tavan oluşturan ağaçlardan oluşan uzun bir ara sokak veya manzara yapmıştı. Bir manastır gibiydi ve burada aşağı yukarı yürüyüp
düşünebilirdi. Çok hoş bir fikirdi. Yazlık evin sağında küçük bir
bahçe vardı ve onun ötesinde ormanın içinden aşağıdaki patikaya doğru kıvrılan bir patika vardı. Oradaki kayalardan birinde Goethe'nin küçük bir
şiiri kesilmişti. Daha sonra kopyalamadığıma pişman oldum, çok
güzeldi.--Ama okumak ve çalışmak için çok hoş bir yerdi ve
bana onun hakkında her şeyden daha iyi bir izlenim verdi.

Dük'ün sarayında Beethoven'ın çaldığı bir piyano gördüm. Yaklaşık beş oktavlık komik küçük bir enstrümandı, ama yaşla birlikte o kadar hırıltılı olmuştu ki ondan pek fazla ton çıkarılamıyordu. Sarayı gezdikten sonra, dük kütüphanesini görmeye gittik. Burada genç bir adam olarak Goethe'nin muhteşem bir büstünü gördüm. O kadar yakışıklıydı ki tarif etmeye bile gerek yok. Mükemmel bir Apollon olmalıydı. Ayrıca, büyük bir sanatçı tarafından bir kupa üzerine resmedilmiş bir benzerini gördüm,
ve bunun için otuz dört kez oturdu! Goethe'yi tanıyan yaşlı kütüphaneci, bunun _tam_ onun gibi olduğunu söyledi ve minyatür resim o kadar harikaydı ki, büyüteçle baktığınızda daha az değil, daha ince ve _daha_ doğruydu! Ayrıca besteci Glueck'in çok asil bir büstü de vardı. Yüzü çiçek hastalığıyla yara izleriyle doluydu, bu yüzden alçı ölümünden sonra yüz hatlarından şekillenmiş olmalı, ancak mermerde böyle canlı, hareketli bir benzerini hiç görmedim. Sanki sizinle konuşacakmış gibi görünüyordu. Orada komik bir oyuncak vardı, neredeyse üç yüz yaşındaydı. Sırtında küçük bir bebek olan bir davulcu çocuktu. Kütüphaneci onu kurdu ve sonra davulunu şehvetle çaldı, gözlerini bir yandan bir yana devirdi ve başını salladı, sırtındaki bebek ise zıplayıp duruyordu. Küçük çocuklar bunu gördüklerinde, korkup ağlamaya başlıyorlar. Üzerinde kırmızı bir flanel ceket vardı ve yapıldığından beri yenisi olmadı.--"Neredeyse üç yüz yaşındaydı ve hiç yeni bir ceketi olmadı" ifadesi, C. P.'nin kendine bir sandık alıp evin içinde dolaşıp "Yirmi yedi yaşındaydı ve Birliğin yirmi üç eyaletinde bulundu ve daha önce hiç yeni bir sandığı olmadı!" demesinden daha kötüdür.

Goethe'nin evi sergilenmiyor, bence Goethe ailesinde bu son derece affedilemez bir şey, ancak Schiller'inki sergileniyor. Bunu gördük ve bu, dük sarayıyla ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu!--Ana caddelerden birinde küçük sarı bir eve
gidiyorsunuz, küçük bir kapıdan küçük bir salona giriyorsunuz, küçük bir merdivenden iki kat yukarı çıkıyorsunuz ve çok alçak tavanlı üçüncü katta Schiller'in evi var--"ev" diyorum ve _tümü_, bu yüzden
lütfen içeri alın! Girdiğiniz ilk oda, fotoğrafların artık
satıldığı bir tür antre. Bir sonraki oda salondu ve son yıllarda Weimar'ın hanımları tarafından her zamanki ucuz Alman zevkine göre
rahatça döşenmişti. Üçüncü oda Schiller'in çalışma odasıydı, ondan açılan sonsuz küçük bir dördüncü oda veya büyük bir dolap vardı, ki bu da onun uyku dairesiydi. Çalışma odası tam olarak bıraktığı gibiydi ve bundan daha çıplak ve çıplak bir şey olamazdı. Zeminde halı yoktu, üç pencere tepede tek bir Türkiye kırmızısıyla hafifçe süslenmişti, kendi portresi ve duvarlarda birkaç sefil baskı vardı - kısacası, böylesine yükselen bir doğa için neredeyse inanılmaz görünen o kadar iğrenç bir mesken! Üzerinde bir küre, mürekkep hokkası ve kalemler olan yazı masası bir pencerede duruyordu ve karısının gitarıyla birlikte minik piyanosu duvara yaslanmıştı. İki veya üç sandalye ve minik bir yıkama aparatı olan bir lavabo vardı. Bir köşede öldüğü minik boyasız ahşap karyola vardı; uzanmak için değil, Almanların yaptığı gibi yarı uzanarak yatmak için tasarlanmış bir yatak ve o kadar alçak, dar, sade ve bayağı ki daha önce hiç böyle bir şey görmedim. İçinde ve üstündeki duvarda asılı duran çelenkler, önde gelen Alman aktrislerin büyük ulusal oyun yazarlarına adak olarak getirdikleri çelenkler, beyaz saten kurdeleleri zamanla sararmış. Merdivenin dibinde dışarı çıktığınızda, evin arkasındaki küçük duvarla çevrili bahçeyi görürsünüz, şairin
oturmayı sevdiği yer.

Yaşayanların evlerini hallettikten sonra, Goethe ve Schiller'in gömüldüğü
dük mahzenini ziyaret ettik. Weimar'daki eski tenha mezarlığa inşa edilmiş bir tür tapınağın kripti ve içinde
tüm tabutlar destekçilerin üzerine sıralanmış. Goethe ve Schiller, kripte inen merdivenin dibinde, yan yana, diğerlerinden ayrı yatıyorlar. Tabutları, özellikle Schiller'inki, yabancılar tarafından getirilen ve oraya bırakılan çelenkler ve buketlerle kaplıdır. Schiller'in üzerinde Hamburglu kadınlar tarafından sunulan gümüş yapraklardan bir çelenk ve yeşil tül veya krep yapraklarından bir çelenk vardı, her birinin üzerine altın iplikle oyunlarından birinin adı işlenmişti. Büyük bir aktris, dehasına bir övgü olarak bunu kendisi yaptırmıştı. Gözlemlediğim kadarıyla, Alman halkının Schiller'i Goethe'den çok daha fazla sevdiğini düşünüyorum. Dükler ve düşesler, kırmızı kadife tabutlarında, fark edilmeden, tonozun daha gerisinde yatıyorlar. Deha rütbeden çok daha iyidir! Hummel de mezarlığa gömüldü, gördüğüm en güzeliydi - bizimki gibi katı ve "düzenli" değil, ama çok doğal! aşırı büyümüş patikalarla, çok daha az ve daha basit
mezar taşları ve anıtlarla, ve mezarların üzerinde sürünen çok daha fazla asma, çiçek ve gülle. Hummel'in mezarına gittik ve eğer
Goethe ve Schiller olsaydım, o kasvetli
mahzende olmaktansa, onun gibi
açık havada, bu tatlı yarı vahşi, yarı nazik doğanın ortasında gömülmeyi tercih ederdim.

Hummel'den bahsetmek bana Tausig'in ölümünü hatırlatıyor.
Bu kadar genç yaşta ölmesi korkunç değil miydi! O kadar büyük bir sanatçıydı ki!
Hiçbir şekilde buna alışamıyorum ve geçen kış Berlin'de sadece iki kez sahne aldı.

O garip küçük bir ruhtu--tam bir insan düşmanı. Kimse onu yakından tanımıyordu. Hayatının son bölümünü en katı inzivada, derin bir melankolinin kurbanı olarak geçirdi.
Liszt'le buluşmak için gittiği Leipzig'te hastalandı. Dokuzuncu güne kadar
iyileşeceğine dair umutları vardı, ancak gece tekrarladı ve onuncu gün
çok kolay bir şekilde öldü. Kalıntıları Berlin'e getirildi ve
buraya gömüldü. Onu kurtarmak için her şey yapıldı ve en
ünlü doktorlara sahipti, ancak işe yaramadı. Bu yüzden ondan tekrar ders alma
umudum da sona erdi, anlıyor musunuz! Bir daha asla böyle
piyano çalmayı duymayı beklemiyorum. Onun tek bir yanlış nota çalması, diğer insanların doğru nota çalması kadar imkansızdı. Kesinlikle
yanılmazdı. Gazetelerin hepsi, notlardan, arkadaşlarının önünde bir parça çaldığıyla ilgili bir hikaye anlatıyor. Müzik tuşlara düştü,
ama Tausig hiç rahatsız edilmedi ve
kağıttan çalmaya devam etti, parmakları onu deldi ve
uygun akorları kavradı, ta ki biri yardımına koşup notaları tekrar
düzene kadar. Ah, o bir harikaydı ve Art için trajik bir kayıptı ki o öldü. O kadar _gerçek_ bir sanatçıydı ki, standardı ölçülemeyecek kadar yüksekti ve clap-trap'e veya onun _Spectakel_ dediği şeye yaklaşan her şeye karşı öyle gururlu bir küçümseme duyuyordu ki.
Ağzının bir köşesini neredeyse fark edilemeyecek şekilde sıkıştırmanın ötesinde
kendisine hiçbir çaba belirtisi göstermeden
en devasa zorlukları
başardığını gördüm. --Ve sonra dokunuşu! Asla unutamam!--tuşların üzerindeki o _gümüş _hızı. Ancak, kendini tamamen fazla zorladı ve
hastalığından çok önce tüm sinir sistemi tamamen paramparça oldu. Geçtiğimiz kış, halk önünde çalma fikrinin kendisi için dayanılmaz olduğunu söyledi ve gazetelerde dört konser vereceğini duyurduktan sonra, sağlık
bozukluğu bahanesiyle duyuruyu hatırladı. Sonra İtalya'ya gidip kışı orada geçirmeyi düşündü.
Ama Napoli'ye kadar geldiğinde kendi kendine, "_Nein, hier
bleibst du nicht_ (Hayır, burada kalmayacaksın);" dedi ve geri
Berlin'e geldi. Kendisi ne istediğini bilmiyor gibiydi; huzursuz, işkence görmüş, kaprisli bir ruhu vardı, dünyayla
düşmandı.
Belki de evliliğinin bununla bir ilgisi vardı. Karısı da güzel bir sanatçıydı ve birbirlerini dünyalar kadar seviyorlardı, yine de
birlikte yaşayamıyorlardı. Ama Tausig'in tüm hayatı bir gizemdi ve
o kadar saklıydı ki kimse onu delemezdi. Eğer iki yıl önce müzikte şu anki noktada olsaydım, hemen
derslerine girebilirdim. Öğrencilerinin çoğu zaten sanatçıydı veya
tekniği oldukça iyi
öğrendikleri noktaya gelmişlerdi. Geçtiğimiz kış birçoğu geldi ve küçük
Timanoff, St. Petersburg'da Rubinstein ile iki piyano için düetler çaldı.

Döndüğümden beri, ondan özel ders almak yerine Kullak'ın konservatuvarındaki ilk derse girdim.
En iyi öğrencilerinin çalmasını duymanın
bana faydalı olacağını düşünüyorum.

BÖLÜM XII.

Bay Bancroft'ta Akşam Yemeği Partisi ve Resepsiyon. Tausig'in Evinde Müzayede.
Bir Alman Noel'i. Joachim'ler.

BERLIN, _2 Ekim 1871_.

Bu hafta Bancroft'larda bir akşam yemeği partisine katıldım. Orada birkaç seçkin Alman vardı ve beni Müzedeki tüm kalıpları düzenleyen ve Sanat hakkında her şeyi bilen Herr Boetticher dışarı çıkardı. Tek kelime İngilizce konuşamıyordu, bu yüzden onu _Almanlaştırdık_. Akşam yemeği boyunca Sappho hakkında konuştuk ve bana daha önce bilmediğim o genç kadın hakkında birkaç ayrıntı verdi. C.'nin dediği gibi, "Binbir Gece Masalları'nda okuduğunuz türden" bir akşam yemeği yedik, en sevdiğim Tokay'dan bir kadeh içtik, ki, üzülerek söylüyorum ki, içme zevkini o kadar uzattım ki, sonunda salona geçme işareti verildi ve
arkamı döner dönmez garsonun içmesi için bardağımı yarı dolu bırakmak zorunda kaldım. Üzücü ama gerçek!

Başka bir akşam, Bancroft'taki bir resepsiyonda, büyüleyici bir Bayan R. ile konuştum. Yirmi iki veya üç yaşında olduğunu düşünüyorum, çok
güzel ve son derece zarif ve hayal edebileceğiniz en
lezzetli konuşma
şeklinde. Böylesine yumuşak bir tavır ve böylesine
hoş bir
perdeli ses ve sonra bu mükemmel dinginlikle birlikte,
şeyleri tarif etmenin böylesine canlı bir yolu! Ondan çok etkilenmiştim
ve onu bir vatandaş olarak görmekten çok mutluydum. Bana
Java Adası'nın harika bir
anlatımı verdi. Ona soracak çok sorum vardı, çünkü Cennet Kuşu'nu aramak için Java'ya giden bir doğa bilimcinin (Wallace) kitabını ne kadar ısrarla okuduğumu hatırlarsınız. Bayan R.
çok
son derece zeki ve yine de çok mütevazı; ve sonra bu asil
tavır. --Onun konuşmasını yarı yarıya dinlemeye vaktim olmadı ve ne yazık ki, partisi ertesi gün dağıldı.

Önceki gün zavallı küçük Tausig'in evinde bir açık artırma vardı ve tüm
mobilyaları satıldı. Çok güzeldi, hepsi masif meşedendi ve güzelce
oyulmuştu. Beş bin taler harcamıştı. Gardırobu da satıldı ve orada kaç çift küçük botu ve ayakkabısı olduğunu bilmiyorum,
diğerlerinin yanı sıra rugan konser botları. Eskiden giydiği küçük kadife
paltosu da diğerleriyle birlikte gitti. Bir sandalyenin üzerinde yattığını gördüm.
Eve oldukça hasta döndüm ve iki gün yatağa girdim. Sanırım yorgunluktan ve
sefil düşüncelerdendi. Bir resim satın almak istedim ama
hepsi çok satılmıştı. Her zaman çaldığı odadaki piyanosunun üzerinde asılı duran, Liszt ve Wagner'e kadar tüm büyük bestecilerin mükemmel resimleri vardı. Kullak, Tausig'in ölümünü çok derinden yas tutuyor. Hastalanmasından iki gün önce onu Leipzig'te ziyaret etmiş ve Tausig'in öleceğini kimsenin aklına getirmeyeceğini, çok iyi göründüğünü söylemişti. Kullak, Tausig'in üç veya dört büyük _özel_
piyanistten biri olduğunu söyledi. "Bize tekrar kim böyle yorumlayacak?" dedi; ve ben de, yeterince üzücü bir şekilde, "Gerçekten kim?" diye yankıladım.

Bu arada Kullak, harika bir şekilde _tamamlanmış_ bir öğretmen. Liszt'in büyük bir arkadaşı ve Liszt ona birçok şey öğretti. Ancak, M.'nin burada sadece bir yıl kalacaksa, onunla nasıl başa çıkacağından şüpheliyim. Deneyimime göre, birinci sınıf bir
öğretmenin altında başlamak tam bir yıl sürüyor. Bu büyük öğretmenler, bir öğrenciyi Amerika'dan ham olarak almazlar, hele ki hemen kavrayamayan bir
alim ile kendilerini hiç yormazlar. Bugün ona Almanya'nın dezavantajlarını, eğer hala yolculukta ısrar ederse hayal kırıklığına uğramasını önleyecek kadar güçlü bir şekilde
açıkladığım üç sayfalık bir mektup yazdım. Başkalarının izlenimleri açısından bir ölçüt olmadığım sonucuna vardım. İnsanların sanata karşı bir hevesi yoksa, yurtdışına gelmelerinde en ufak bir fayda görmüyorum.
Avrupa'nın _kültürünü_ takdir edemiyorlarsa, Amerika'da çok daha iyi durumdalar.
Günlük yaşamın _konforu_ açısından, belki İngilizler hariç, her milletten çok daha önde olduğumuza dair hiçbir şüphe yok, ancak onları
görmedim.

* * *

BERLİN, _25 Aralık 1871_.

Bugün Noel günü ve hepinizi evde çok düşündüm ve her zamanki gibi ilgisiz bir zaman geçirip geçirmediğinizi merak ettim. Bence
Amerika'da Noel'i genellikle çok şok edici bir şekilde geçiriyoruz ve
geri döndüğümde tüm bunları kökten değiştirmeyi planlıyorum. Almanya'da geçirdiğim uzun süre
bana daha iyisini öğretti. Burada evrensel bir neşe mevsimi var ve
_herkes_ buna dahil oluyor. Dün gece her zaman yaptığımız gibi
S.'lerde bir Noel ağacımız vardı. Oraya altı buçukta gittik ve neredeyse her evde görülebilecek en güzel şeydi, yeni yakılmış veya yakılmak üzere olan bir ağaç. Her katta ayrı bir aile yaşadığı için, genellikle
bir evde ön odalarda üst üste üç ağaç olurdu. Perdeler her zaman çekilir, böylece yoldan geçenlere fayda
sağlanır. Burada, Amerika'da yaptığımız gibi, bir Noel ağacı bulundurmak gibi korkutucu bir girişimde bulunmuyorlar ve bu nedenle herkes tarafından erişilebilirler. Ağaç başlangıçta küçüktür ve üzerine mumlar ve şekerlemeler dışında hiçbir şey konmaz. Büyük kare bir masanın ortasındaki küçük bir sehpaya sabitlenmiş ve her kişinin hediyeleri etrafında ayrı bir yığın halinde düzenlenmiştir. Ağaç sadece güzellik uğruna ve şenlik havası için ışıklandırılır ve
şeyin üzerine
atılır.--Ay ışığında canlı bir yürüyüşten sonra (ben bunu "Johnny-yukarı-havaya-bak" tarzında yaptım, çünkü
mümkün olduğunca ev pencerelerine bakıyordum), bir fincan çay ve bir parça kekin tadını çıkarmak için oturduk. İkinci fincanımı içmeye yeni başlamıştım ki, Presto! salonun kapıları ardına kadar açıldı ve orada küçük yeşil ağaç, ışıklar saçarak
ve ışıklarını dolu masanın üzerine
yaydı. Genel bir telaş ve kendi yığınını arama vardı, ardından kağıtları açarken derin bir sessizlik ve gerilim geldi. Böyle bir el sıkışma, kucaklaşma ve teşekkür etme! her birimizin
"tam olarak istediğimiz şeye" sahip olduğumuza dair tatmin edici bir inançla son buldu. Almanlar bizim gibi Noel hediyelerinde faydacıları hor görmezler, ancak bunlar ve doğum günü hediyeleri arasında, yılın geri kalanında hayatın gerekleri ve gereksiz şeyleri açısından hazır olmayı beklerler. Çorap, iç çamaşırı, elbise, mendil, sabun gibi hediyeler--hiçbir şey ters gitmez. Ve herkes herkese vermek zorundadır. Bu KANUN'dur.

Viyana'dan genç bir sanatçıyı dinledim, üzerimde büyük bir etki bıraktı. Adı Ignaz Bruehl. Oldukça sıra dışı ve sadece
parlak bir tekniğe değil, aynı zamanda tuhaf ve güzel bir
kavramına da sahip.--Ama bu sezonda dinlediğim en iyi konser, bir hafta önce geçen Pazartesi günü Clara Schumann tarafından verilen konserdi. Joachim ve eşi ona yardımcı oldu ve _o_ galaksi gerçekten eşsiz. Frau Joachim
nefis bir şekilde
şarkı söylüyor. Sesi o kadar da dikkat çekici değil. Bu tür sesleri
her zaman duyarsınız. Ama bunu mükemmel bir şekilde başarıyor ve Alman şarkılarını
sadece bir Alman'ın _söyleyebileceği_ şekilde söylüyor. Gerçekten de hiçbir kadının
kendisine göze batmayan ama mükemmel bir sanatla yaklaştığını duymadım. Sizi
heyecanlandırmıyor ve buraya ilk geldiğimde onu pek beğenmedim, ama onu her
duyduğumda ne kadar zarif olduğuna şaşırıyorum. Her kelime bir anlam kazanır ve bu nedenle bence güzelliğini fark edebilmek için
önce dili anlamalısınız. Şarkılarından biri Schumann'ın "Bahar Şarkısı"ydı, o hızlı _agitato_ eşliğinde, bilirsiniz. --Çıktı ve yarı nefesle ve titreyerek başladı, tıpkı yuvasından uçan bir kuş gibi, sonra
portamentoya _öyle_ bir terk edişle çıktı! --uçarken uçan kuş gibi. O etkiyi asla _unutamam_! Elbette sizi
tamamen alıp götürdü.

Bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde şarkı söylemesinin yanı sıra o bir güzellik --bir tür bebek güzelliği-- ve
soluk pembe ipekle dışarı çıktığında, koyu saçlarıyla kontrast oluşturarak
ve imparatorluk boynunu ve kollarını ortaya çıkardığında, büyüleyici. Bana Joachim onunla evlendiğinde dikkat çekici bir şey olmadığı söylendi. Hiç şüphe yok ki
böyle bir dehayla yaşamak onu geliştirdi. Joachim'in
öyle mutlu bir hayat yaşadığını
söylerler ki sonsuza dek yaşamak ister! Kesinlikle
her şeyin üstüne çıkar. Bu vesileyle Clara Schumann ile Beethoven'ın
keman ve piyano için muhteşem
Kreutzer Sonatı'nı çaldı ve
bunun şimdiye kadar duyduğum
en muhteşem performans olduğunu düşündüm! Joachim'e
tamamen hayranım ve onu çağın harikası olarak görüyorum. Onu dinlemek
basit bir coşku.

BÖLÜM XIII.

Dresden'e ziyaret. Wiecks. Von Buelow. Harika Çocuk.
Grantzow, Dansçı.

BERLIN, _10 Şubat 1872_.

Geçen hafta Pazartesi günü J. L. ile birlikte B. H.'yi ziyaret etmek için Dresden'e gittim.
Öğleden sonra saat beş civarında oraya vardık ve istasyonda B.'nin hizmetçisi tarafından karşılandık, bizi hemen Christian
Strasse'deki evlerine götürdü. B. ve Bayan H. bizi en büyük samimiyetle karşıladılar ve
harika vakit geçirdik. Dünden önceki gün eve geldim ve J.
hâlâ orada. H.'lerin büyüleyici bir konaklama yeri var ve Bayan H.
mükemmel bir ev sahibi. _Mutfak_ mükemmeldi ve iki yıl boyunca sadece "ekmek ve kahve" yedikten sonra bir kez daha Amerikan kahvaltısının tadını nasıl çıkardığımı hayal edebilirsiniz. B. bizi eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve o cana yakınlığın ruhudur. İnsanları bizimle tanışmaya davet etmeye devam etti
ve birkaç çay partisi verdi ve misafirimiz olmadığında bizi
tiyatroya veya operaya götürdü. Bir gece Marie Wieck'i (Clara Schumann'ın kız kardeşi) çaya davet etti. Kendisiyle tanıştığıma çok sevindim, çünkü kendisi de mükemmel bir sanatçı ve Clara Schumann'ın tarzında çalıyor, ancak
onun anlayışı o kadar da dikkat çekici değil. Dokunuşu mükemmel. B.'nin isteği üzerine bizim için çalmaya çalıştı, ancak B.'nin piyanosunun hareketi ona uymadı ve hemen ayağa kalkıp o enstrümanda hiçbir şey yapamayacağını, ancak _ona_ gelirsek bizim için zevkle çalacağını söyledi.

Bu teklife çok sevindim, çünkü birçok nesil müzisyenin eğitmeni olan ünlü Wieck'i görmek için çok hevesliydim. Fraeulein
Wieck cumartesi akşamı randevu verdi ve buna göre gittik. B. bize nasıl hareket edeceğimizi öğretmişti, çünkü yaşlı adam oldukça karakterli ve
kendi tarzında muamele edilmesi gerekiyor. Dedi ki, (önce eşyalarımızı bıraktıktan sonra) sanki hayatımız boyunca ailenin bir üyesiymişiz gibi içeri girmeli ve "İyi akşamlar, Papa Wieck," demeliyiz (herkes ona Papa der). Sonra kendimize oturmalıydık ve yanımızda biraz örgü veya dikiş işi varsa iyi olurdu. Her neyse, birkaç saat geçirmek gibi belirgin bir niyetimiz olmalı, çünkü hiçbir şey onu sadece ziyaret etmek için içeri girmeye
zorlamaz. "Ne!" diyecek, "Benim gibi ünlü bir adamı yarım saat içinde tanımayı mı bekliyorsun?" sonra (çok
alaycı bir şekilde), "Belki de imzamı istersin!" İmza vermekten nefret eder.

Eh, öngörülen programı uyguladık. Genişliğinden çok daha uzun olan büyük bir odaya
girdik. Her iki uçta bir kuyruklu
piyano vardı. Bunun dışında oda en büyük sadelikle döşenmişti. Benim izlenimim, zeminin düz sarı boyalı olduğu ve burada ve orada bir veya iki halı olduğu yönünde. Duvarlara birkaç portre ve kabartma asılmıştı. Piyanolar elbette iyiydi. Frau Wieck ve "Papa" bizi nezaketle karşıladı. Çay içerek başladık, ancak yaşlı adam kısa süre sonra sabırsızlandı ve "Gelin! Hanımlar benden önce bir şeyler çalmak istiyorlar (_vortragen_) ve eğer başlamazsak hiçbir şey başaramayız." dedi. Tamamen müzikle yaşıyor ve her akşam ücretsiz olarak ders verdiği bir kız sınıfı var. Bu genç kızlardan beşi oradaydı. Çok sağır ama söylemesi garip, her müzik sesine her zamanki gibi duyarlı ve Clara Schumann için de durum aynı. Fraeulein Wieck daha sonra baloyu açtı. Sanırım kırk yaşlarında,
ve tıknaz, soğukkanlı görünümlü bir kadın. Ancak, muhteşem çalıyordu ve
tutkusu olabilecek en lezzetlilerden biriydi. Onu dinledikten sonra, Wiecks'in dokunmayı kendilerinden başka kimsenin öğretemeyeceğini düşünmesine şaşırmıyoruz. Chopin'in Fa majör bir noktürn'üyle başladı. Yaşlı Herr'in tahtta oturuyormuş gibi bir tavırla sandalyesine oturduğunu ve çalınacak her parçayı önceden duyurduğunu, ardından da bazı yorumlar yaptığını söylemeyi unuttum: _örn._, "Bu noktürnü kırk yıl önce kızım Clara'nın Berlin'de çalmasına izin verdim ve sonrasında ana gazete onun performansını eleştirirken şöyle dedi: 'Bu genç kız çok yetenekli görünüyor; kafası tuhaf yeni fikirlerle dolu bir babanın elinde olması üzücü,' - o zamanlar Chopin halk için o kadar yeniydi." Devam
ediş şekli bu.

Fraeulein Wieck noktürnü bitirdikten sonra, bana
Bach'tan bir şey istedim, bana söylendiğine göre harika çalıyormuş. O anda
Bach'tan hiçbir şey çalmadığını ama bana Bach'ın zamanından bir bestecinin, Haesler'in bir
gigue'sini çalacağını söyledi, sanırım ama
benim için tamamen bilinmeyen bir isim olduğu için hatırlayamıyorum. Çok
parlaktı ve harika bir şekilde icra etti. Daha sonra Beethoven'ın Mi bemol majör Sonat'ının
son bölümünü çaldı, ama onun bu fikrinden özellikle etkilenmedim. Sonra bir duraklama oldu ve
çalmam için beni zorladı. Reddettim, çünkü bir haftadır Dresden'deydim ve
çalmamıştım, oturup kendime haksızlık etmek istemedim. Elim o kadar katı ki, Tausig'in kendisi için söylediği gibi (ama ona
inanamıyorum bile), "On dört gün
çalışmadığımda hiçbir şey yapamıyorum." Yaşlı Herr sonra, "Şimdi başka bir şeyimiz olacak;" dedi ve kalkıp piyanoya gitti ve genç
kızları çağırdı. Üçüne, birbiri ardına şarkı söyletti ve onlar gerçekten çok
çekici bir şekilde söylediler. Birine bir _kadans_ doğaçlaması yaptırdı ve
ikincisi eşliksiz olarak alto söyledi. Bundan çok
gurur duyuyordu. Öğrencilerini her türlü şekilde çalıştırıyor, onlara herhangi bir tonu
söylemeyi ve gam dedikleri gibi "merdivende yukarı aşağı zıplamayı" öğretiyor.

Üstad şarkı söylemeyi bitirdikten sonra, Fraeulein Wieck üç parça daha çaldı, bunlardan biri Liszt'in Schumann'ın "_Du meine Seele_" adlı şarkısının mükemmel bir düzenlemesiydi. Son olarak Glueck'in bir gavot'uyla bitirdi, ya da Papa Wieck'in söyleyeceği gibi, "Bu, Brahms'ın piyano için düzenlediği Glueck'in operalarından birinden bir gavot. Yüzeysel bir gözlemciye ikinci bölüm çok kolay görünebilir, ancak _benim_ fikrime göre tam olarak çalmak çok zor bir iş." Ben, bu şeyin nasıl çalınması gerektiğini
tesadüfen biliyordum, çünkü bunu Clara Schumann'ın kendisinden üç kez dinlemiştim. Fraeulein Wieck beni hiç memnun etmedi, çünkü ikinci bölümü birinciden iki kat daha hızlı çaldı. "Kız kardeşin ikinci bölümü çok daha yavaş çalıyor," dedim. "_Öyleyse?_" dedi, "Ondan hiç duymadım." Sonra, "Çok mu yavaş?" diye sordu, daha yavaş çalarak. "Hâlâ mı yavaş?" dedi, sürekli onaylamamam üzerine, üçüncü kez başlayarak. "_Streng im Tempo_ (sıkı zamanda)", dedim, başımı kehanet edercesine sallayarak. "_Vaeterchen_." yaşlı Herr'e seslendi, "Bayan Fay, Clara'nın ikinci bölümü _çok_ yavaş çaldığını söylüyor," diyerek ona gösterdi. Bu düzeltmenin bir izlenim bırakıp bırakmadığını bilmiyorum ama o zaman çalmam gerektiğine _karar verdi_ ve benim sürekli reddetmem üzerine sonunda Tausig ve Kullak konservatuvarlarında iki yıldan fazla eğitim almış genç bir hanımın insanların önünde çalabileceği _bir_ parçaya sahip olmamasının çok garip olduğunu söyledi. Bu küçük kaçamak beni kışkırttı, bu yüzden ayağa fırladım ve kendi kendime, "_Kopf in die Hoehe,
Brust heraus,--vorwaerts!_" (buradaki askeri emirlerden biri) diyerek piyanoya yürüdüm ve Beethoven'ın La bemol
Sonatı, Op. 1'in sonundaki fügü çaldım. 110. Hepsi odanın etrafında, ben çalarken
bir sürü heykel kadar hareketsiz oturdular ve ne kadar korkunç derecede gergin olduğumu hayal bile edemezsiniz.
Elli kez durmam gerektiğini düşündüm, çünkü tüm fügler gibi,
bir kez çıkarsanız bir daha asla içeri giremeyeceğiniz bir parçadır ve
Buelow geçen gece konserinde son kısmıyla ilgili bir karışıklık yaşadı. Ama buna rağmen, oldukça iyi bitirdim ve yaşlı usta
beni sıcak bir şekilde takdir edecek kadar nazikti. Bana çok çalışmış olmam gerektiğini söyledi ve çok fazla _Etuden_ çalıp çalmadığımı sordu. Ona nazik bir
Almancayla "İnanması gerekirdi!" dedim.

Eğer beni kabul ederlerse, gelecek yaz tatilimde Wiecks'le çalışmak isterim. Belki de yapabilirim. Tarzları itibariyle biraz eski kafalı sayılırlar ve Kullak'ı onlarla değiştirmek istemezdim ama onlar öyle _görkemli_ kişiler ki, onlardan
birçok değerli fikir almak kaçınılmaz. Papa Wieck, Liszt'e gitmeden önce Buelow'un ustasıydı.

Buelow'a ne kadar kapıldığımı söylemiş miydim? Muhteşem ve
Rubinstein ile Tausig arasında bir yerde. Cumartesi günü onu tekrar dinleyeceğim ve sonra size onun hakkındaki tüm fikrimi yazacağım. Beethoven çalmasıyla ünlüdür ve Ay Işığı Sonatı'nı ondan duymanızı isterdim. Tamamen kendine özgü bir şey yapıyor. Bir sonattaki tüm bölümleri, aralarda duraklama yapmak yerine birlikte çalıyor. Bu beni çok memnun ediyor çünkü bir _birlik_ etkisi yaratıyor ve her bölümün bir sonrakini doğurmasını sağlıyor.

BERLİN, _30 Mayıs 1872_.

Keşke L. burada Kullak'ın oğluyla piyano çalışıyor olsaydı. On yaşında bir
peri gibi bilgin var. Adı Adele aus der Ohe--(bu eski bir şövalye ismi değil mi?)--ve o çocuğu çalarken duymak
çok şaşırtıcı! Geçen gün Beethoven'ın bir konçertosunu orkestra eşliğinde ve Moscheles'in muhteşem bir kadansıyla çalarken dinledim, kesinlikle _mükemmel_. Tüm yol boyunca tek bir notayı bile kaçırmadı. Sanırım Mehlig gibi büyük bir sanatçı olacak. Ama
belki de onun gibi, büyük bir kavrayışa sahip olmayacak ama her şeyi mekanik olarak yapacak. Bu çocuk-dahilerin nasıl olacağını asla bilemezsiniz.--Lütfen _benim_ çalımım hakkında yüce fikirler edinmeyin! Ben
oldukça aptal bir kızım ve yavaş ilerliyorum. Bayan Mehlig gibi çalmayı
hiç beklemiyorum. Eğer Topp'a ulaşabilirsem, tatmin olacağım. Bir virtüöz olmanın ne kadar zaman aldığını
denemeden inanamazsınız. Mehlig, biliyorsunuz, on yıl boyunca sürekli olarak çalıştı,
en iyi öğretmenlik altında
ve muhtemelen başlangıçta benden daha fazla yeteneği vardı. Bayan V. ve Bay G. burada _beş_ yıldır sürekli çalışıyorlar
ve şu an olduğumdan daha fazla değiller. O kadar da değil. Bir kişinin
elinin ve bileğinin ne tür olduğu dünyadaki tüm farkı yaratır. Benimkiler, biliyorsunuz, oldukça sertti ve sonra yetişkin olduktan sonra çalışmaya başlamak büyük bir dezavantajdır. Kişi
el
oluşurken öğrenmeli.

Topp'un Boston'daki Handel ve Haydn Festivali'nde çaldığı Schumann'ın A minör konçertosunu yeni öğreniyorum. Kadans zor,
sana söyleyebilirim. Bu konçertoların en kötüsü bu. Her zaman tek başınıza çalmanız ve "bir savurganlık yapmanız" gereken büyük bir kadans vardır. Orkestradan hiçbir destek almadan aniden bırakılmanın nasıl bir his olduğunu bilmiyorum. Kullak sandalyesine uzanıp bana eşlik etmeyi bıraktığında yeterince kötü. İki piyanoda benimle çalıyor ve o kadar heyecanlanıyorum ki bileklerim titriyor. Muhteşem bir piyanist ve tekniği mükemmel. Yapamayacağı hiçbir şey yok. Tüm sanatçılar gibi o da olabildiğince kaprisli ve sinir bozucu ve Almanların dediği gibi "_ein Mal im Himmel und das naechste Mal im Keller_ (bir zamanlar cennette ve bir
daha sonra mahzende)!" Amerikalılara karşı köklü bir önyargısı var ve onlar hakkında kötü bir yorum yapma fırsatını asla kaçırmıyor ve akademisyenleri arasında oldukça yetenekli olanlar olmasına rağmen Amerikalıların gerçek bir
yeteneği olmadığında her zaman ısrar ediyor. Konservatuvarı hakkında şu anda bildiğim kadarıyla, en yetenekli akademisyenleri Amerikalılar. Sadece on yedi yaşında olan Sherwood adında genç bir adam var ve sadece muhteşem çalmakla kalmıyor, aynı zamanda güzel besteler de yapıyor. Benim sınıfımda Bayan B. ve ben diğerlerinin çok önündeyiz. Kullak bizi çok coşkuyla övüyor ve sonra sınıfta biri özellikle kötü çaldığında onlara "Neden Fraeulein, sanki Amerika'dan gelmişsiniz gibi çalıyorsunuz" diyor. Bayan B. ve ben ne yapacağımızı bilmediğimiz için çok öfkeleniyoruz. Elbette hiçbir şey söyleyemeyiz, çünkü bu yorumu tüm sınıfa kibirli bir şekilde yöneltiyor. Bayan V. Kullak'a tahammül edemiyordu,
ve geçen gün, kendisi ve Bay G. Amerika'ya gitmek için ondan izin aldıklarında, ona bunu gösterdi. Kullak ona, "Peki seni bir daha ne zaman göreceğim?" dedi. "_Asla_," diye haykırdı! Kendimizden intikam almanın tek bir yolu var, o da bize kendi bestelerinden birini veya başka birinin bir parçasını alma seçeneği verdiğinde, her zaman diğerininkini almamız. Örneğin, bana, "Fraeulein, Schumann'ın konçertosunu veya _benim_ konçertomu alabilirsiniz." dedi. Hemen Schumann'ınkini aldım.

Geçen gece büyük bir bale dansçısını izlemeye gittim. Adı
Fraeulein Grantzow ve St. Petersburg'da saray dansçısı,
Balenin dünyadaki her şeyi geride bıraktığını duydum.
Bu dansöz bir harikadır ve Fanny Ellsler'in günlerinden beri böyle bir
dansın hiç olmadığını söylerler. Venüs figürüne ve
hayal edilebilecek en etkileyici yüze sahip. Dans ettiğinde, bu sadece dans etmek değil, aynı zamanda karakterin tam bir temsilidir, çünkü hareketleriyle
tıpkı bir aktrismiş gibi bir rol oynar. Birçok
baleti gördüm, ancak daha önce dansın ne bir sanat olduğunu hiç kavrayamamıştım. Onu, Victor Hugo'nun romanından düzenlenmiş ve sahneye uyarlanmış bir bale olan "Esmeralda"da gördüm. Fraeulein Grantzow, Esmeralda rolünü üstlendi. İlk perdede bir adam ölüme mahkûm edilir, ancak orada bulunan kadınlardan birinin onunla evlenmeye söz vermesi koşuluyla affedilir. Yaklaşık elli bale dansçısı tarafından temsil edilen kadınlar, birbiri ardına gelir, zavallı kurbanı seyreder, etrafında döner ve sırayla onu küçümseyen bir hareketle reddeder. Sonunda Esmeralda (bir çingene) dans ederek gelir, sorunun ne olduğunu sorar ve kendisine söylendiğinde zavallıya şefkat duyar ve onu kaderinden kurtarmak için onunla evlenmeye söz verir. Grantzow'un görünme zamanı geldiğinde, dansçı kalabalığı aniden bölündü ve sahnenin arkasından fırladı. _Ne_ bir hayaletti! İlk başta, kıyafetleri her şeyi geride bıraktı ve her eylemde yeni bir elbiseyle göründü. Bu ilk eylemde eteğine göz kamaştırıcı bir yeşil tül giydi. Belinden, her tarafında küçük altın püsküller olan, bir cestus gibi altın bir ağ sarkıyordu. Altın paralarla
püsküllü küçük bir kırmızı saten ceket ve önünde sivrilen geniş bir altın kemer belini kavrıyordu. Başında, yine paralarla çevrili minik bir kırmızı şapka vardı ve
boynunda birkaç altın bilezik vardı. Elinde, dört düğümlü, uzun uçlu, renkli kurdelelerden oluşan bir tef vardı.
Tefini havaya kaldırarak, bir panter gibi sıçradı,
sahnenin etrafında muhteşem bir tur attı ve
son derece zor bir _pas_'ı mükemmel bir rahatlıkla yaptıktan sonra, aniden seyirciye
en büyüleyici ve imkansız bir tavırla ve düşünülebilecek en büyüleyici zarafetle poz verdi. Onun _elan_'ına, _aplomb_'una benzer bir şey görmedim.
Ne kadar da cüretkar bir yaratık! Size yaptığı
şeylerin hepsini anlatamam. O, mükemmel bir Terpsichorean dehası.
İlk perde boyunca, sadece harikulade zarafetini,
ve pozisyonlarının güzelliğini ve özgünlüğünü göstermek için çok yavaş dans etti. Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturup hayalperest bir adımla dans etme tarzı vardı,
herkesten oldukça farklıydı ve büyüleyici bir etki yaratıyordu.
İkinci ve üçüncü perdede, sadece tekniğini sergilemek ve neler yapabileceğini göstermek için düzenli bir crescendo yaptı. Diğer tüm dansçılar
onun yanında tahta bloklar gibiydi.--Fraeulein Grantzow'un
otuz beş ila otuz sekiz yaşları arasında olduğu söyleniyor. Gazetelerin
dediği gibi, sanatı yalnızca olgunluğun verebileceği mükemmelliği gösteriyor. Erkekler
hepsi ona deli oluyor, tahmin edebileceğiniz gibi ve
bir fıçı tepesi kadar büyük buketlerle duş aldı. Yüz hatlarının oyunu
kaslarının oyunu kadar olağanüstüydü. Tüm varlığı hareketin
ruhu gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIV.

Yükselen Bir Organist. Kullak. Von Buelow'un Çalması. Prens Cenazesi.
Wilhelmj'in Konseri. Bir Saray Güzeli.

BERLİN, _1 Temmuz 1872_.

Buraya geldiğimden beri X. yavaş yavaş büyük bir org
çanı oldu ve sanırım şu anda dünyadaki ilk org
virtüözlerinden biri. Müzikal aktivitesi muazzam ve birkaç yıl daha büyüdüğünde buradaki büyük müzik otoritelerinden biri olacağından şüphem yok. O iyi kalpli küçük bir iblis, Alman pisliğinin ve iyi mizahın enkarnasyonu ve bana umutsuzca bağlıymış gibi davranıyor. Geçtiğimiz
Pazar günü M.'deydi ve sonrasında bizimle eve gitti. Genellikle A. veya Herr J. ile birlikte öne geçerim ve X.'in kolunu M.'ye vermesine izin veririm, ancak bu sefer
kolunu kendim alma onurunu ona verdim. Benden yaklaşık bir ayak daha kısaydı, ama yanımda büyük bir memnuniyetle koştu ve bana bu konserde ne çalması gerektiğini sordu. Ona, yeni aldığım için G Minör Prelüd ve Füg'ü çalabileceğini söyledim,
"_ama_," dedim, "dikkat et, iyi çal, çünkü önümüzdeki iki hafta boyunca çok sıkı çalışacağım ve tek bir yanlış nota
çalarsan anlayacağım. Sana altı hata vereceğim, ama bir tane daha yaparsan seni
geçerim." Bu onu çok eğlendirdi, ama dedi ki, "Çok karmaşık bir füg ve tüm pedal pasajlarıyla mükemmel bir şekilde çalmak o kadar kolay değil. _Tek bir_ hata yapmadan çıkarsam benim için ne yapacaksın?" Ona bunun hakkında düşünmek için bolca zaman olduğunu ve bunu
yapabileceğine inanmadığımı söyledim. Hiç şüphem yok ki bunu muhteşem bir şekilde çalacaktır, ama onu rahatsız etmeyi seviyorum. Keşke bölümü kilise müziği yerine seküler olsaydı, çünkü sadece bir orkestra şefi veya buna benzer bir şey olsaydı, bana çok moral verebilirdi. Birkaç kez ona çaldığımdan beri piyano çalmaya cesaret edemiyor. Doğaçlamalarıyla beni neredeyse öldürüyordu, çünkü hafızası yok ve bu yüzden her zaman doğaçlama yapmak zorundaydı. Genellikle, pat! pat! Donner ve Blitz! diye bağırdığında gizlice kahkaha atıyordum. Duyduğum en komik şeydi ve onu orgun üzerinde böylesine görkemli bir şekilde patlarken duyduğumda, tamamen şaşırdım ve bunu piyano çalmasıyla hiç bağdaştıramadım. Elbette harika bir okuyucu ve gördüğü
zaman transpoze edebiliyor ve bunun gibi şeyler. Onu Dom'daki muhteşem bir konserde eşlik
çalarken ve aynı anda bunları transpoze ederken tanıdım!

6 Temmuz.--Bu yaz Dresden'deki Wiecks'e gitmekten neden vazgeçtiğimi soruyorsunuz.--Çünkü herkesi sistemlerinin en başından başlatıp bir parça vermeden önce bunu geçmelerini istiyorlar ve benim ilerleme
aşamamda bu zaman kaybı olurdu. Kimsenin dokunmayı kendilerinden başka öğretemeyeceğini düşünüyorlar, ancak Kullak çok daha büyük bir müzisyen ve ben onu ün bakımından onunla eşit olmayan Fraeulein Wieck ile değiştirmeye istekli olmam. Kullak beni ne kadar çileden çıkarsa çıkarsın, onun büyük bir usta olduğunu ve sanatsal yeteneğini en üst düzeyde
geliştirme konusunda tamamen yetenekli olduğunu kabul etmeliyim. Bayan B.'yi o kadar kışkırtıyor ki Stuttgardt'a gitmeyi çok güçlü şekilde düşünüyor. Stuttgardt
konservatuvarı o kadar kalabalık ki kabul almak çok zor. Lebert (Mehlig'in ustası) yazısını göndererek, Kullak'ın kendisine kendisini terk etmesini yetkilendiren bir mektup getirmesi koşuluyla onu alacağını söyledi, çünkü Kullak onun kişisel bir arkadaşıydı ve o kadar büyük bir sanatçıydı ki, talimatlarını bırakmasını ancak en önemli nedenler haklı çıkarabilirdi! Elbette bu, böyle bir hareketin
sonunu getirdi.

Buelow'un çalımını size anlatmayı hep unuttum ve onu dinlemeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, izlenimlerim artık o kadar canlı değil.
Şu ana kadar duyduğum en güçlü üsluba sahip ve cümleleri harika. Onu duymak
bir stereoskoptan bakmak gibi. Bir parçanın tüm noktaları önünüzde canlı bir şekilde başlıyor gibi görünüyor. Bana biraz Gottschalk'ı hatırlatıyor, çünkü havalarla dolu. İfadesi son derece gururlu ve kibirli ve çalarken seyircisine bakıyor. Sahnede her zaman biri bir tarafa, diğeri diğer tarafa bakan iki büyük piyanosu vardır ve her ikisinde de dönüşümlü olarak çalar. Yüzü seyircisine sanki "Hepiniz kedi ve köpeksiniz ve çalmam hakkında ne düşündüğünüz umurumda değil." der gibidir. Bazen, bir rondo veya gey bir şey çalarken, yüzünde sonsuz bir mizah ifadesi belirir. Çok komiktir. Olağanüstü bir manyetik güce sahiptir ve muazzam bir iradenin etkisi altında olduğunuzu hissedersiniz. Birçok kişi onun
çalışında kusur buluyor, çünkü bunun saf
entelektüellik (_der
reine Verstand_) olduğunu söylüyorlar ama bence onun saf
entelektüel olarak adlandırılamayacak kadar fazla tutkusu var. Yine de, tutku her zaman kontrol ediliyor. Beethoven hayatının
en büyük çalışması oldu ve sonatlarını hiç kimsenin
çalmadığı gibi
çalıyor.

Eğer gelecek kış Amerika'ya giderse, onu mutlaka
dinlemelisiniz,
_coute que coute_. Bu yüzden paranızı biriktirmenizi ve
piyanonun yakınında bir yer bulup yüzünü görebilmenizi tavsiye ediyorum, çünkü
bir çalışma odası. Ben burada her zaman ikinci veya üçüncü sıraya otururum.

* * *

BERLİN, _27 Ekim 1872_.

Bu hafta oldukça hareketli geçti. Pazartesi günü İmparator'un en küçük kardeşi Prens Albrecht'in cenaze töreniyle başladı ve çok
etkileyici bir gösteriydi. Bay B.'nin bana törenlerin yapılacağı Dom'a giriş kartı göndermesini umuyordum, ancak göndermediği için, kendimi
alayın ve dışarıdaki genel düzenlemenin bir görüntüsüyle yetinmek zorunda kaldım. H. ile birlikte bir vagona bindim ve mükemmel bir manzara gördük. Kraliyet Kalesi'nden Dom'a kadar siyah halılarla kaplı ahşap bir yol vardı, alayın geçeceği yer burasıydı. Alayın gelmesi için yaklaşık bir saat bekledik, ancak yanımızdan hızla geçen farklı diplomatik birliklerin muhteşem araçları ve üniformaları bizi oldukça eğlendirdi.

Bizi Dom'un önündeki meydandan ayıran kanalın karşı tarafındaydık. Dom'un sağında Kale,
ve solda Müze var. Tüm bu meydan askeriyeyle çevriliydi,
çünkü Prens Albrecht bir Mareşal olduğundan, cenaze töreni askeri bir karaktere sahipti. Güzelce düzenlenmişlerdi, süvariler bir tarafta, piyadeler diğer taraftaydı ve farklı üniformalar birbirleriyle kontrast oluşturuyordu, böylece renk açısından en iyi etkiyi yaratıyorlardı. Hem atlar hem de adamlar sanki mermerden oyulmuş gibi, en büyük
kesinlikle duruyorlardı. Saat on bire biraz kala kraliyet arabaları, yolcularıyla birlikte saraydan kaleye doğru ilerliyordu. Şu anda
çan sesleri çalmaya başladı ve tam saat on birde alay başladı.
Veliaht Prens'in alayı olan
Gardes du Corps, tabutun önünde, beyaz ve gümüş üniformalar giymiş, gümüş kartallarla taçlandırılmış parlak pirinç miğferlerle yürüyordu. Tabutun kendisi bir
kataflak üzerinde taşınıyordu ve siyah kadife koşumlarla kaplı sekiz at tarafından çekiliyordu. Sarıydı ve üstünde altın bir taç vardı. Üzerine
Prens'in kılıcı, miğferi, vb. ve birkaç çiçek konulmuştu. Arkasından gelen kişileri ayırt edemeyecek kadar
uzaktaydım. Elbette
İmparator en yakındı ve herkes yayaydı. Tabutun arkasında
Prens'in en sevdiği at, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde götürülüyordu. Evindeki tüm hizmetçiler gümüş üniformalar ve arkalarından uzun krep bantları sarkan büyük üçgen şapkalarla birlikte yürüyorlardı. Orkestra "İsa, Sığınağım" adlı bir koro çalıyordu ve çanlar bu arada çalmaya devam ediyordu. Dom'un kapısında, alayı yöneten din adamları karşıladı. Tabut o kadar ağırdı ki, bu amaçla konulmuş tahtalardan oluşan bir
platformdan aşağı yuvarlandı. Sonra on altı taşıyıcı tarafından kaldırıldı, parıldayan kortej etrafında toplandı ve hepsi açık kapıdan
sürükledi.

Topçuların sekiz tur atışını duymak için ayinin sonuna kadar bekledik, çünkü kısaydı.
İşaret verildiği anda hepsinin tam olarak nasıl ateş ettiğini görmek ilginçti. Önce bir tarafta tüfek ateşi, sonra diğer tarafta tüfek ateşi, buna karşılık. Subaylar dörtnala koştular ve ateşli atlarının üzerinde döndüler ve sonunda top patladı--patladı. Tüfeklerin keskin çatırtısı sizi ürpertti, ancak topun somurtkan kükremesi sizi ürpertti. Size bir savaş fikri verdi.

Salı gecesi müzik dünyasında yeni bir yıldız olan Wilhelmj adında genç bir keman sanatçısının verdiği bir konsere gittim. Henüz yirmi altı yaşında ve yaşayan en büyük virtüözlerden biri olduğu söyleniyor,
belki de romantik okulun en büyüğü, çünkü Joachim sert klasiklere ait. Tüm sanatçılar, eleştirmenler ve aristokratların çoğu onu dinlemek için geldi. Berlin'deki ilk görünümüydü ve seyircilerin arasında etrafıma bakıp birbiri ardına büyük müzisyenleri seçerken, onun için oldukça titredim. Joachim ve de Ahna
diğerlerinin yanı sıra oradaydı ve sevimli Barones von S. geç geldi, siyah ipek üzerine siyah dantel, simsiyah süslemeler ve güzel saçları aristokrat küçük başının üzerinde kıvrılmış ve toplanmış halde her zamankinden daha zarif görünüyordu. Prens için yas tutuyordu, hatta ara sıra gözlerini gölgelediği siyah dantel bir yelpazeye kadar, böylece şeftali rengi yanağı ancak seçilebiliyordu. Kendisi büyüleyici bir piyanist, duydum ve müziğin ve müzisyenlerin, özellikle de "geleceğin müziği"nin ve yaratıcılarının büyük bir hamisi. Onu tüm konserlerde görüyorum. Yüzü mükemmel bir şekilde dinlenirken, en büyüleyici ifadeye ve derin mavi gözlerinde bir tür göksel bakışa sahip oluyor. Fransızların _spirituelle_, Almanların _geistreich_ dediği türden biri ama bizim dilimizde onu tam olarak tanımlayan bir kelime yok.

Şey, dediğim gibi, böyle bir izleyici kitlesi önünde çalmanın ne kadar zor olduğunu düşünmekten başım döndü ama Wilhelmj benden farklı görünüyordu çünkü basamaklardan güvenle indi, enstrümanının ustası ve ne yapabileceğini bilen bir sanatçının onurlu öz duruşuyla. Son derece yakışıklı, düzgün yüz hatlarına, kocaman sarkık alnına ve güç ve kendine güven ifadesiyle. Orada öylece sessizce durup çalarken mükemmel bir resim gibi görünüyordu. Çok uzağa gitmeden önce salonu deviren
harika bir kadans yaptı ve genel bir alkış
patlaması oldu. _Tonu_ (ki bu keman çalmada en büyük şeydir) muhteşemdi ve tekniği ustacaydı. Joachim'in
o duygu şefkatiyle ve harika ifade çeşitliliğiyle çalmıyordu, ama sanki insanları o şekilde etkilemek umurunda değildi. Bana
piyanodaki Tausig'i hatırlattı. En büyük
yoğunlukla ve _kararlılıkla_ çalıyordu ve teller gerçekten de kaynıyor gibiydi.
İnsanlar fırtınaya kapılmıştı. İkinci parça Raff'ın bir konçertosuydu.
Wilhelmj Andante'nin ortasındaydı ve yayının her testeresiyle kalplerimizi kesiyordu, aniden tutkulu parmaklarının gerginliği altında bir tel koptu. Anında çalmayı bıraktı ve sahnenin arkasına doğru
merdivenlerden yukarı çıkıp başka bir tel takmak için çekildi. Ne yazık ki
cebinde fazladan bir tel getirmemişti ve orkestra üyelerinden birinden ödünç almak zorundaydı. Gençliğinde kendisi de seçkin bir konser kemancısı olan Weitzmann, Wilhelmj'in cüretkarlığına şaşırmıştı. "Ne
_acelecilik_," diye haykırdı, "ve G teli de!" (en önemlilerinden biri). Bir duraklamadan sonra Wilhelmj aşağı indi ve tekrar başladı, ancak tel o kadar
akordu ki ikinci kez çekildi. İçten içe öfkelenmiş olmalı, hem de _Berlin_ çıkışında!
ama üçüncü kez son derece sakin bir şekilde aşağı indi ve
konçertoyu bitirdi. Ancak konserin tüm etkisi bozuldu ve G telinden olabildiğince kaçınmak için çalmayı planladığı soloları da değiştirmek zorunda kaldı. Güzel Chopin D bemol Noktürn'ü yerine (kendi düzenlemesi), Bach'ın bir Aryasını çaldı. Bunu o kadar harika yaptı ki gerçekten şaşırdım.--Triline koyduğu _nüansları_ asla
unutmayacağım. Ancak Noktürn'ü _verdiği_ ikinci konserinde, romantik olanın onun en büyük gücü olduğu açıktı ve ilk kez sahneye çıktığında ve geniş ve eleştirel dinleyici kitlesinin önünde, o _türde_ duyulmalıydı.[D]

BÖLÜM XV.

The Boston Fire. Aggravations of Music Study. Kullak. Sherwood.
Hoch Schule. Harika Bir Amerikalı. Alman Dansı.

BERLİN, _24 Kasım 1872_.

Buradaki tüm gazeteler Boston yangını,
at salgını, gemi kazaları, patlamalar vb. ile çınlıyor, ta ki tüm
Amerika kötüye gidiyormuş gibi hissedene kadar. Bu yangın ne korkunç bir felaket! Hiç
kabul edemiyorum. Tüm Almanlar itfaiye şirketlerimizin neden
olduğunu ve böyle yangınların
olabildiğini merak ediyor.
Burada, organizasyonun bu kadar mükemmel olduğu yerde bunun imkansız olduğunu
söylüyorlar. Adamlar yıllarca bu iş için eğitiliyor ve ne yapacaklarını
bir anda bilerek orada oluyorlar. İtfaiye Departmanında olduğu gibi diğerlerinde de
üstün mükemmelliklerine tamamen ikna olmuş durumdalar ve
hiçbir şey onları, iki veya üç küçük itfaiye
araçları orada olsaydı ve _onların_ itfaiyecileri tarafından çalıştırılsaydı, Chicago
ve Boston yangınlarının söndürülemeyeceğine inandıramaz! Onların makinelerinin de bizimkiler gibi buharla değil, _elle_ çalıştırıldığını biliyorsunuz, bu da varsayımı daha da gülünç hale getiriyor. Bana bir anda katıldığım bir Alman partisini hatırlatıyor, orada bizim savaşımız konuşuluyordu. "Ah, sen
orada savaşmak hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi bir beyefendi,
masanın karşısından bana küçümseyici bir şekilde başını sallayarak. "Eğer _bizim_ alaylarımızdan iki veya üçü ve _bizim_ generallerimizden biri olsaydı, savaşınız
anında biterdi!"

Bugün öyle bir _sıkıntı_ yaşadım ki, kendimden geçtim! Konservatuvarda orkestrayla birlikte Rubinstein Konçertomun ilk bölümünü çalacaktım. Birkaç haftadır bunun için tüm sinirlerimi zorluyordum, aralıksız pratik yapıyordum ve mükemmel bir şekilde öğrenmiştim. Geçen gün sınıfta çaldığımda harika geçti ve sanırım Kullak bile tatmin olmuştu. Elbette orkestrayla birlikte seyirci önünde çalmayı çok istiyordum ve kendimi göstereceğimi umuyordum. Müzik direktörü Wuerst ve Franz Kullak bu orkestra derslerini her zaman üstlenir, bazen biri yönetir bazen diğeri. Bu sabah erken kalktım ve konservatuvara gitmeden önce bir buçuk saat pratik yaptım ve konçerto çalacak ilk kişi bendim. Wuerst'le konuştum ve ona ne çalacağımı söyledim ve "Tamam" dedi. Şimdi, ilk çalmama izin vereceğini düşünmez miydiniz? Kesinlikle hayır. Önce orkestranın Haydn'ın aptalca bir senfonisini çaldığını duydu, ki
bunu da
çıkarsalardı daha iyi olurdu. Sonra çığlık atmaya başladı
Herr Moszkowski orada mıydı diye? Ancak Herr Moszkowski orada değildi ve ben daha rahat nefes almaya başladım, çünkü o artık bitmiş bir sanatçı ve
yıllardır Kullak ile çalışıyor ve konserlerde çalıyor.
Elbette, eğer önce o çalsaydı,
cesaretimi toplamam iki kat daha zor olurdu ve Wuerst'in bunu
dikkate alacağını düşünürdünüz. Moszkowski yokken,
kesinlikle bir sonraki çağrılmam gerektiğini düşündüm, ancak başka bir kız
öncelikli oldu. Kız çok iyi çaldı ve Wuerst ona iltifatlarını sundu ve sonra ayrılıp Franz Kullak'ı şef olarak bıraktı. Sonra sınıfımdan biri Beethoven'ın Sol majör konçertosunu çok
berbat bir şekilde çaldı. Zavallı yaratık, gergin ve korkmuştu ve kendine
hiçbir şekilde adalet sağlayamıyordu. Sonunda bitti ve sonunda Franz
Kullak, "Şimdi Rubinstein'ın D minör konçertosunu dinleyeceğiz." diye bağırdı.

Ayağa kalktım, piyanoya gittim, benden önce gelenlerin gergin parmaklarından tamamen
_ıslanmış_ olan tuşları sildim ve tam
oturacaktım ki, diğer taraftan aynı niyetle genç bir adam yaklaştı. "Ah, Fraeulein Fay, aynı
konçertoya mı sahipsin? Pekala, _bir dahaki_ sefere çalabilirsin. Bugün Herr
Falanca çalıyor!" Şimdi, hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey duydunuz mu? En azından genç adamın bunu iyi çalacağını ve
benim de bir şeyler öğreneceğimi umuyordum, ama o bunu mükemmel bir şekilde _öldürdü_ ve orada tüm bunları, parça parmak uçlarımda karıncalanırken oturmak zorunda kaldım - ve
şimdi ne zaman çalacağımı bilmiyorum, çünkü orkestra dersleri
çok nadir ve çok belirsiz. Bugünden iki hafta sonra bir tane olmasını umuyorum, ama yine de muhtemelen bugün yapmam gerekenin yarısı kadar iyi çalamayacağım, çünkü parçanın tazeliği tamamen uçup gidecek ve onu _şimdi_ o kadar çok çalıştım ki, sesinden nefret ediyorum ve bunun için daha fazla zaman harcamaya
dayanamıyorum. Hayat böyle! Bu sefer başarıyı garantilemek için her türlü önlemi aldığımı düşündüm, çünkü her gün erken kalkmıştım ve "ekmeğin" "dikkatlilik" ve
sonuç--hiçbir şey! Hatta bir başarısızlık bile değil. Bugün ayın ilk Pazar günü olduğu ve özellikle kötü hava beni iki Pazar evde tuttuğu için kiliseye gitmek istediğim için daha da pişmanlık verici. Ancak, Almanların dediği gibi, "_Kopf und Kragen_ (baş ve yaka)" koyarsam, konçertoyu _henüz_ çalmaya kararlıyım.--Ama ah, bu dünyada _herhangi bir şey_ yapmanın zorluğu!

18 Aralık 1872.--_Sonunda_ bir hafta önce Rubinstein konçertomu orkestra ile çaldım ve Scharwenka'nın bana muhteşem bir
başarı elde ettiğimi söylemesinin zevkini yaşadım. Franz Kullak, oktav pasajlarımın mükemmel bir şekilde çalındığını söyledi ve Moszkowski (benim
şaşırtıcı bir şekilde, birinci keman çalıyordu) alkışladı. Bu yüzden en çok hayran kaldığım
üç kişi tarafından iltifat aldım. Scharwenka ve Moszkowski ikisi de
tamamlanmış sanatçılar ve mükemmel besteciler ve bu kış konserlerde çokça çalıyorlar. Scharwenka çok yakışıklı. Polonyalı ve milliyetiyle
çok gurur duyuyor. Ve gerçekten de Polonyalı olmanın ilginç ve romantik bir yanı var. İsmi bile
devrimler, komplolar, kanlı infazlar, maskeli balolar
ve tabii ki zarafet, zekâ ve güzellik düşüncelerini çağrıştırıyor! Scharwenka kesinlikle
sonuncu nitelik söz konusu olduğunda ırkının geleneklerini sürdürüyor. Onunla hiç konuşmadım, çünkü onunla sadece eğilerek tanışıklığım var, bu yüzden nasıl bir _zihne_ sahip olduğunu bilmiyorum ama kendimi ona bakarken ve kendi kendime belli bir memnuniyetle "O bir Polonyalı." derken buluyorum. Neden böyle bir hisse kapıldığımı bilmiyorum,
ama Polonyalıları tanıdığım için gururluymuşum gibi görünüyor!--Scharwenka'nın berrak zeytin rengi bir teni, oval bir yüzü, ela gözleri (sanırım) ve uzun, başının etrafına çok
güzel ve çekici bir şekilde düşen bir yığın kahverengi ipeksi
saçları var. Pazar sabahları konservatuvardaki orkestra derslerinde her zaman piyanonun başına geçer ve
eksik olan kısımları o tamamlar. Konçertolar icra edildiğinde o
eşlik eder. Hoş bir dinginliğe sahiptir ve
sessiz bir vakarla, sırtı pencerelere dönük ve ışık kabarık saçlarından
geçerken orada oturur. Güzel çalar ve Chopin'in
tarzında besteler yapar. Belki de daha büyük şeyler yapar ve zamanla kendi
tarzını geliştirir. Her kış Berlin'de Sing-Akademie'de bir konser verir.

Bu arada, G.'nin müzik hakkında
söylediklerine dikkat etmenizi tavsiye etmem. Konuyla ilgili doğru bir yargıya varmaktan aciz ve cahilce ve kapsamlı eleştirileriyle beni ölümüne kışkırtırdı. Onu sürekli olarak haklı çıkardım, ancak onun müzik ve müzisyenler hakkında konuşmasını duymak, S. R. ve M. kalabalığının sanat hakkında konuşmasını duymaya çok benziyor. Kendinizi ayarlayıp "kimse sizi tatmin etmiyor" demekten daha kolay veya daha saçma ne olabilir. _Şey!_--Kullak'a gelince, bence bir usta, çıkardığı çalgıcı sayısına göre yargılanmalıdır. Onunla çalıştığım iki yılda, bildiğim kadarıyla, son derece iyi çalan sayısız öğrenci dışında, altı veya sekiz sanatçı yetiştirdi. Dünyanın dört bir yanından insanlar ona geliyor ve kendisi bir
sanatçı olarak birinci sınıf.

Size yeni tanıştığım birinden bahsetmeliyim, Bay P., bir
Harvard'lı, çok büyüleyici, çok zeki, harika bir adam ve gördüğüm
en mükemmel _dansçı_. Bu anka kuşuyla ilk kez bir
akşam yemeğinde tanıştım, oldukça parlıyordu. Sanki tüm ülkelerin tarihini biliyordu ve devrimleri ve saltanatları
en hızlı şekilde yaşıyordu. Nefret ettiği ve hor gördüğü Almanlar hakkında hararetli bir tartışmamız oldu ve iğrenmesini haklı çıkarmak için
aklına gelen tüm tarihi olayları gündeme getirdi. Elbette savunmadaydım. "Hiç _nezaketleri_ yok," dedi P. vurgulu bir şekilde ve ben de orada pes etmek zorunda kaldım. Gerçekten de, onun gibi titiz bir yaratık için, tüm Güney şövalyeliğiyle de dolu olan Almanların en azından
şaşırtıcı olacağını hayal edebiliyorum. "Neden," diye haykırdı, "kendileriyle birlikte yemek yedikten sonra
kendi çatallarıyla sofrada sana yardım ediyorlar! Sence ev sahibim bugün ne yaptı? _Kendi tabağından!_ yemeye başladığı bir et parçasını alıp _kendi çatalıyla!!_ benimkine koydu ve 'Bunu dene, bu güzel bir parça!' dedi. -Niyetleri
mükemmeldi, ama benim ondan sonra yemek yemekten
hoşlanmayacağım hiç aklına gelmemişti." -P. restoranlardaki garsonların onu bir lord sanıp ona "Herr Graf" diye hitap etmelerine dayanamıyor. "Onlara _Herr Graf_ olmayı öğreteceğim," dedi dişlerinin arasından, başını eğerek,
gözleri tehlikeli bir ateş saçarak. Ama büyük ihtimalle onu bir lord olarak görüyorlar, çünkü "her santimiyle" öyle görünüyor.

Onunla bir resepsiyonda tekrar karşılaştım ve Goethe hakkında çok hoş bir sohbet ediyorduk, o da Goethe'yi kendi keskin üslubuyla
inceliyorken, Bay ve Bayan N. içeri girdi. Hemen keyifli sohbetimizin
sonuna geldiğimizi anladım, çünkü Bayan N.'nin kendisi de çok
ilgi çekici ve soylu bir kocası olmasına ve ayrıca ona karşı aşırı kıskanç olmasına rağmen,
odadaki en hoş adam da ona bağlı olmadıkça asla tatmin olmuyor. Gerçekten de, doğruca bize doğru geldi ve kulağıma anlamsız bir şeyler
fısıldama fırsatı buldu. Elbette Bay P. ona
yerini teklif etmek zorundaydı. Ancak, bunu alabilecek kadar yüzü açık değildi, ancak baş başa görüşmeyi bozmayı ve onun dikkatini dağıtmayı başarmıştı. Başka bir beyefendi benimle konuşmak için yanıma geldikten kısa bir süre sonra, Bay P. eğildi ve akşamın geri kalanında Bayan N.'nin yanında kaldı. Partilerin tatminleri böyledir! Ya konuşmaya değer biriyle karşılaşılmaz ya da sohbet kesinlikle kesilir. Bayan N. gibi dünyanın bu kadınlarının pudingin içindeki erikleri çıkarması gerekir.

Ancak, onu dans ederken görmek, onunla konuşmak kadar bana zevk verdi. Milyonlarca Almanla dans etmiş gibi bir havası var ve zarafet ve şıklığın ta kendisi. Partinin hemen sonunda, benden bir tur daha
istedi ve üç uzun tur attık. Dans etmekten hiç bu kadar
hoşlanmamıştım. Bacaklarını tamamen yok etmeyi başarıyor ve kolu
güçlü olmasına rağmen o kadar hafif ki kendinizi bir baloncuk gibi taşınıyormuş gibi hissediyorsunuz
ve sadece desteklendiğinizin ve yönlendirildiğinizin farkında oluyorsunuz. Beni o kadar çok dans ettirdi ki
ama bana iltifat ettiğinde,
bütün bunların ona borçlu olduğunu söylemekten
alçakça kaçındım! Komik bir
tesadüf eseri, o benimle birlikte vapurda olan zarif Bayan P.'nin oğlu ve babası siyasette çok önemli bir isim. Bayan P.'nin bana bu oğlundan bahsederken ne kadar gurur duyduğunu ve
benim ne kadar az ilgi duyduğumu çok iyi hatırlıyorum. Ona vapura kadar eşlik etti ve
aslında onu ilk gördüğümde, güvertede yanımda duran Bay T., "Bu bir _anne_ öpücüğüydü," demişti, vedalaşırken ona coşkuyla sarılmıştı. Bay P.'yi hiç fark etmedim, ama
o beni orada dururken mükemmel bir şekilde hatırladığını söylüyor. Rusya'ya gidiyor veya gitti,
ve oradan Paris'teki ailesine katılacak. Bu
yurt dışında olmanın en kötü yanı. Büyüleyici insanlar yolunuzdan kuyrukluyıldızlar gibi geçer ve bir daha asla görülmemek üzere kaybolurlar.

Bu arada, artık kendimi bir Alman dansı biçimindeki her şeye eşit hissediyorum.
Belki bu size önemsiz bir ifade gibi gelebilir; ama eğer öyleyse bu konu hakkında çok az şey biliyorsunuz. "Fitz Boodle'ın İtirafları"nı okuduysanız, Alman dansını deneyimsizler için korkutucu ve harika bir şey olarak tasvir ettiğini ve vals sırasında Dorothea ile düşmesi ve tekrar tekrar yuvarlanmasıyla onun ve Dorothea arasındaki ilişkinin nasıl kesildiğini hatırlarsınız. Burada _herkes_ yaşlı ve genç dans eder ve şişman yaşlı evli kadınların gri ve ince bacaklı kocalarıyla birlikte
yürüdüğünü görürsünüz. Reddetmek sana hiç yardımcı olmaz
ve ayak parmaklarının ucunda şimşek gibi seninle birlikte dönen, ceketinin kuyruğunu kırk beş dereceden önemli ölçüde _daha_ fazla bir açıyla
uçan yaşlı bir adam tarafından habersizce kaçırılma olasılığın vardır. Geriye dönmek bilinmez ve sonuç olarak odanın seninle birlikte
döndüğünü görürsün.

Yine de, eğer biri adımlarını atabilirse, bunun
oldukça eğlenceli olabileceğini her zaman düşünürdüm. Bu yüzden, üç yıllık bir aradan sonra, sonunda bu kış bazı Alman balolarına gidip tekrar denemeye karar verdim. Katıldığım ilk balo bir sanatçı balosuydu. Önce küçük bir konser vardı (ben de orada çaldım), sonra saat onda bir akşam yemeği ve sonra dans başladı. Akşam yemeğinde dans kartları dağıtıldı ve çeşitli tanıdıklarım gelip benden farklı danslar istediler. İlki
Polonya istedi. "Çok sevindim!" dedim; "polonez"in ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu ama geri adım atmamaya kararlıydım. İkincisi beni "Quadrille a la Cour" için, üçüncüsü ise "Rheinlaender" için, vb., vb. için tuttu. Her şeye dışarıdan bir canlılıkla, ama içimde biraz tedirginlikle katıldım çünkü büyük bir baloda ayağa kalkıp daha önce hiç duymadığım bir dizi şeyi dans etmeye çalışmanın oldukça cesur bir hamle olduğunu düşündüm! Ancak şanslıydım. Polonez'in sadece yürüyüş olduğu ortaya çıktı, ama farklı figürlerle ve bu, sona ermeden önce, odadaki karşı cinsten herkesle dolaşıp konuşana kadar sürekli olarak partner değiştirmenize neden oluyor. Bu, tüm partiyi tanıştırmak içindir. Sonunda kendi partnerinize döndüğünüzde, bir valsle sona erer ve böylece biter.

Ortağım genç bir sanatçıydı, yarı ressam, yarı müzisyen ve çok
zeki ve aslında çekici bir konuşmacıydı. Çoğu sanatçı gibi, onun kıyafeti de
altı yediydi. Üzerinde kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket vardı ama ona
uymamıştı, bu yüzden ödünç alınmış veya bu durum için kiralanmış olduğu sonucuna vardım. O kadar geniş ve uzundu ki, onu başka biriyle dans ederken gördüğümde, onunla gülünç bir figür oluşturduğumu düşündüm,
çünkü zaten küçüktü. Ancak, tüm sanatçıların iyi bir ruh halindeyken sahip olduğu o neşeli,
şanslı tavrı vardı ve mükemmel bir dansçıydı. Polonez'in sonunda ona geri döndüğümde, en çok korktuğum şey vals olduğu için zihinsel bir "Şimdi sıra onda" ile başladım;
ama şaşırtıcı bir şekilde, en
güzel şekilde ilerledim. Başarının verdiği cesaretle, pervasızca devam ettim. "Rheinlaender"
İskoçça ve "Quadrille a la Cour" ise mızraklılar çıktı,
bu yüzden sorun yoktu. Elbette, kelimenin Almanca anlamıyla dans edilmeleri gerekiyordu,
ama cesaretle bunu yapmak mümkün. Bu
balodan sonra iki baloya daha gittim ve şimdi beyler tarafından
tamamlanmış bir dansçı olarak ilan edildim. Nasıl öğrendiğimi bilmiyorum ama
ani bir ilhamla geldi.

BÖLÜM XVI.

Bir Alman Profesör. Sherwood. Barones von S. Von Buelow. Bir
Alman Partisi. Joachim. Barones at Home.

BERLIN, _25 Şubat 1873_.

Önceki gün Bay P.'de olabildiğince sosyal bir akşam yemeği yedik, masada on üç kişi oturuyorduk. Ne büyük bir
gözden kaçırma! Ama sanırım bunu fark eden tek kişi bendim. Altmış dört dil konuştuğu söylenen bir Alman profesörün yanına oturdum! Küçük, kompakt bir kafası vardı, sanki tıkabasa doldurulmuş ve tıkıştırılmış gibi görünüyordu. Uzun süre altmış dört dilinden hangisini ona öğretmeye başlamam gerektiğini düşündüm, ama sonunda İngilizceyi makul bir akıcılıkla konuştuğum için kendimizi bununla sınırlayacağımıza karar verdim! Tüm bu Alman _savanlar_ gibi, onunla konuşmak son derece keyifliydi ve ondan birçok yeni fikir edindim. Çeşitli antik ve modern dillerde ele alındığı şekliyle aşk konusuyla ilgili bir broşür yazıyordu ve bu broşürde aşk tutkusunun eskiden şu andakinden oldukça farklı bir şey olduğunu kanıtlıyor. Tüm bu duygusal idealler tamamen modern.

Arkadaşım Bayan B. şimdi mükemmel çalıyor ve Sherwood genç bir dev gibi ilerliyor. Kullak bugün Sherwood'un Beethoven'ın Mi bemol majör konçertosunu (Beethoven'ın tüm konçertolarının en zoru) nadiren denk bir mükemmellikle çaldığını söyledi. Bir dahi olmak için bu kadarı yeterli, çünkü hala yirminin altında ve sadece bir veya iki yıl yurtdışındaydı. Ama en iyi Amerikalı hocamız William Mason'dan eğitim aldı ve gelmeden önce bir sanatçı gibi çaldı. Ama sonra, Sherwood'un dünyadaki hiçbir hocanın bahşetemeyeceği muazzam bir avantajı var, o da kendine olan mükemmel güveni. Kendine inanmak gibisi yoktur ve ben _bunun_ "dağları yerinden oynatan" türden bir inanç olduğuna inanıyorum.

Geçtiğimiz cuma günü Bay Bancroft'un Washington'ın doğum günü için verdiği görkemli partide beni Barones von S.'ye tanıttı, ama ona M.'nin benim bilgim olmadan _Dwight's Journal_'da yayınladığı, kendisi ve Wilhelmj hakkında o mektubu yazan kişinin ben olduğumu söylemeden. O, düşündüğüm kadar zarifti ve en büyüleyici
yaratıktı! Tıpkı Balzac'ın tarif ettiği gibi bir kadındı--örneğin Honorine gibi. "_l'oeil plein de feu_", vb. gibi bir kadındı ve zarafet ve
duygusallığın kişileşmiş haliydi.

Beyaz ipek giymişti, yakası kare kesilmişti ve alt kısmı çok sayıda küçük kutu örgülü fırfırla süslenmişti.
Boğazında siyah kadife bir kurdele vardı, üzerine muhteşem incilerden oluşan bir kolye ve ortasında bir elmas kolye vardı. Beni törensel bir reveransla karşıladı ve sohbete çaldığım bir eşlik için bana iltifat ederek başladı. Ona burada müzik okuduğumu ve Tausig'in konservatuvarında bir yıl geçirdiğimi söyledim. Ondan bahsettiğim anda çok iyi anlaştık, çünkü o onun en sevdiği öğrencisiydi ve onun ve Buelow hakkında epeyce konuştuk. Tausig'in öğrendiği her şeyi çaldığını duyduğunu söyledi, diye düşündü ve ölümünden sadece iki hafta önce evindeydi ve Chopin'in ilk Sonatını çalmıştı. Son bölüm, iyi bilinen Cenaze Marşı'ndan sonra gelir (Adagio'yu oluşturur) ve çok tuhaftır. Her iki elin uyum içinde olduğu sürekli bir bölümdür ve tamamen boğuk bir şekilde ve yumuşak pedalla çalınır. Kullak, Chopin'in mezardan sonra her şeyin toz ve kül olduğunu ifade etmek istediğini düşünüyor, ancak Barones, Tausig'in Chopin'in bununla ölenlerin hayaletini temsil etmek istediğini düşündüğünü söyledi. Bu vesileyle, Tausig çalmayı bitirdiğinde, döndü ve ona, "Bu bana mezarımın üzerinden esen rüzgar gibi görünüyor." dedi. İki hafta sonra ölmüştü! Ona, böyle bir sanatçının bu kadar genç yaşta ölmesinin korkunç olup olmadığını sordum. En acı dolu bakış güzel gözlerine geldi ve şöyle dedi, "Hiçbir zaman kendimi buna alıştıramadım."

Konuşma, von Moltke bir yandan onunla konuşmak için gelene ve Bay Bancroft diğer yandan onu yemek odasına götürmek için kolunu uzatana kadar en sevimli şekilde devam etti. "Ona söyledin mi?" diye fısıldadı Bay Bancroft. "Hayır; nasıl söyleyebilirdim?" dedim. "Ona _söylemelisin_." Bu yüzden, akşam yemeğine girerken, gazetede onu tarif eden genç hanımın ben olduğumu ona söylediğini düşünüyorum. Eve gitmek üzereyken ona tekrar yaklaşma fırsatım olmadı. Bay Bancroft ile birlikte bir antrenin kapısında duruyordu, opera pelerinine sarılmış ve arabasının anons edilmesini bekliyordu. Bay Bancroft'a iyi geceler diledim ve yanından geçerken elini uzattı ve bana anlamlı bir bakışla, tereddütlü İngilizcesiyle, "Sizinle tanıştığıma çok
mutluyum" dedi. Ona bir özür borçlu olduğumu ve bunu başka bir zaman yapmayı umduğumu söyledim. "Ah, hayır," dedi gülümseyerek, "Çok
minnettarım." - Sanırım "çok gurur duydum" veya buna benzer bir şey demek istedi.

Son zamanlarda Buelow'un iki muhteşem konserini dinledim. Ah, umarım bir gün onu
dinlersiniz! O muazzam bir sanatçı. Daha önce bu kadar sevdiğim bir piyanisti hiç duymamıştım. Mükemmel bir ustalığa ve yine de böyle bir anlayışa
ve böyle bir sempatiye sahip. Diğer şeylerin yanı sıra, Beethoven'ın son
Sonatını çaldı. Ne kadar muhteşem bir şey! Appassionata'dan
daha çok beğendim.

Önceki gece General von der G.'nin bir partisine gittim.
"Korkunç" derecede zarif bir insan topluluğuydu - hepsi kontesler, Vons ve generallerin
eşleri. Sert, oh, _ne_ kadar sert! Sanki hanımlar benimle her konuştuklarında bana kişisel bir iyilik yapıyorlarmış gibi hissettim. Çok şık giyinmişlerdi
ve aile mücevherlerini takmışlardı. Çok fazla müzik vardı ve belirli bir yaşlı Herr von K. bir kanepeye oturmuş ve başını _a la_
connoisseur'a doğru sallarken, subaylar etrafta duruyor ve göz kırpmaya bile cesaret edemiyorlardı. Resmiyet, akşam yemeği odasına geçene kadar azalmadı, ta ki Alman partilerinde her zaman olduğu gibi, herkesin dili aniden çözüldü. Almanlar akşam yemeğinde en mutlu, ondan önce ise gördüğünüz en sefil insanlardır. Partileri her zaman "tam da öyledir." Önceden saatlerce nezaket kuralları vardı, hanımlar bir odadaki orta masanın etrafında tek başlarına, genç kızlar nakışlarıyla gizlice
aralarına sıkıştırılmış ve en "baba, patates, kümes hayvanları, kuru erik ve prizma" tarzında en sınırlı konulardan konuşuyorlardı ve diğer odadaki erkekler kağıt oynuyorlardı. Bu sefer, akşam yemeğine girdiğimizde, ziyafetle kaplı büyük bir orta masa vardı ve sonra etrafta küçük masalar duruyordu, bir kez ele geçirdikten sonra avınızla birlikte çekilebiliyordunuz. Bir şey aldım ve köşedeki bir masaya oturdum, orada genç bir
sanatçı, Bayan B. ve bir subay, bir şeyin savaşını kazanan ünlü General von W.'nin oğlu, hızla beni takip etti. Sanatçı, Herr Meyer, karşıma oturdu ve ben onunla gevezelik etmeye başladım, subayı umursamadan, çünkü daha önce bilinen dünyadaki her konuda onu denemiştim, ancak bir cevap alamamıştım. Yavaş yavaş, bir sürü şeyle dolu çeşitli tabaklar topladık,
kaşıklarımdan birini yere düşürdüm. Aldım, bir kenara koydum ve
diğer tabaklarımdan birinden yemeye başladım. O sırada üniformasını çıkarmış halde bana dik dik bakan subay ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve
orta masaya gidip geri döndü. Birdenbire, ışığımın kararmasıyla, masanın diğer tarafında, karşımda durduğunu fark ettim. Başımı kaldırıp baktım ve başparmağı ve parmağında bir kaşık olduğunu fark ettim. Ancak, teklif etmediği için
benim için olduğunu düşünmedim, bu yüzden yemeye devam ettim. Bir dakika sonra tekrar baktım,
ve o hala silah doğrultuyormuş gibi ayaktaydı, kaşık başparmağı ve parmağı arasındaydı. Sonunda
bunu benim için getirdiğini fark ettim, bu yüzden elinden aldım ve ona teşekkür ettim, bunun üzerine
oturdu. Bir aristokratın! ve bir subayın!! bu duyulmamış
cesareti karşısında o kadar duygulandım ki, bu duruma layık bir şey
söylemem gerektiğini hissettim. Bu yüzden birkaç dakika sonra ona, "Bu_ kaşıktan her şey çok tatlı geliyor!" dedim. --Tam bir sessizlik
ve ifadesizliği. --Bayan B. Karşımda oturan , muzipçe, "Bu tamamen kaybedildi canım," dedi ve
başarısızlığım yüzünden o kadar bunaldım ki, sakinleştim ve onu tekrar
canlandırmaya çalışmadım.

* * *

BERLİN, _14 Nisan 1873_.

Albay B. birkaç hafta önce bana Kullak'ın ona konser salonuna hazır olduğumu
ve sarayda çalmamı istediğini söylediğini söyledi.

Eğer bu onun gerçek fikriyse _benim_ buna dair bir kanıtım yok, çünkü Almanya'dan ayrılmadan önce konserde çalmak için can attığımı biliyor ve yine de beni öne çıkarmak için
hiçbir şey yapmıyor. Çok cesaret kırıcı. Bu
konservatuvarda hiçbir teşvik yok. İnsan bir
makine olabilir.

Bu haftanın sonunda Weimar'a gitmeyi düşünüyorum. Yıllarca ondan bahsettikten sonra sonunda Liszt'i gerçekten tanıyacak olmam çok garip görünüyor. Onu görmek için can atıyorum! Her şeyin, yanına geldiğinizde içinde bulunduğu mizah
durumuna bağlı olduğunu söylerler. Umarım onun şımartıcı anlarından birine denk gelirim. Herkes hiç ders vermediğini söylüyor. Ama en azından ona birkaç kez çalmayı ve daha da önemlisi, onu tekrar tekrar çalarken dinlemeyi umuyorum. Harika stilinin en ufak bir yansımasını bile yakalayabilen piyanist ne mutlu!

Kısa bir süre önce Bay Bancroft beni Joachim'lerle birlikte buraya yakınlardaki Humboldt'un kır evi olan Tegel'e gitmeye davet etti ve böylece _o_ idolle üç saat sohbet ettim! O olabilecek en mütevazı, gösterişsiz adamdır. Onu konuşurken dinlediğinizde hiç çalabileceğini düşünmezsiniz.
Kendi kendime her zaman eğer bir şey cennet olacaksa bunun Joachim ile bir sonat çalmak olduğunu söylerdim ama böyle bir şeyin
ulaşılamaz olduğunu varsaydım - bu usta sanatçılar çok gururlu ve yaklaşılamazlar. Ama
şimdi bunun o kadar da zor olmayabileceğini düşünüyorum, o çok
sevimli. Joachim gezinin ilk bölümünde çok sessizdi,
ve onu nasıl konuşturabileceğimi düşünemedim. Sonunda, nefret ettiğini bildiğim
Wagner'den bahsettim. Gözleri parladı, canlandı ve
sonrasında kalan tüm zaman boyunca canlı ve ilginçti! "Wagner, dünyada Beethoven'ı anlayan tek kişi olduğu yanılgısına kapılmıştı; ancak Beethoven'ı kendisi kadar iyi anlayan
başka insanlar da vardı" dedi ve gerçekten de Beethoven'ı Joachim'den daha iyi anlayan birini hayal etmek
zordur.

Joachim, Liszt kadar asil ve fakir sanatçılara karşı cömerttir ve
sürekli olarak onlara karşılıksız ders verir. Hoch Schule'deki
sınıfına karşı büyük bir coşkusu var ve keman çalışmak isteyen herhangi birinin başka bir yere gitmeyi _düşüneceğini_ sanmıyorum. Joachim'in ayrıca güzel sosyal özelliklere sahip olduğunu ve kendi evinde büyüleyici bir şekilde eğlendirebilme yeteneğine sahip olduğunu
söylerler. Görünüşe göre kendisi hiçbir şey söylemeden
herkeste olanı ortaya çıkarır.

Baroness von S., _Dwight's Journal of Music_'te yayınladığınız mektup nedeniyle Bay Bancroft'un evinde o kadar samimi ve dost canlısı görünmüştü ki, sonunda Liszt'e bir tanıtım mektubu istemek için onu ziyaret etme cüretini göstermeye karar verdim. İmparatoriçe'ye ait bir
sarayda yaşıyor. Önünde derin bir avlu var ve girişinde aslanlar var. Kapının önünde nöbet tutan bir asker duruyordu.
Yaklaştığımda, Gardes du Corps'tan (Veliaht Prens'in
alayı) biri girişten çıktı. Tamamen beyaz ve gümüş giymişti, büyük çizmeleri vardı ve miğferinin üstünde gümüş bir kartal vardı.
Bir subaydı ve tabii ki bu alaydaki tüm subaylar
soyluluğun en seçkinlerindendi. Onun etkileyici
görünüşünden oldukça etkilenmiştim ve çekinerek camdan yapılmış kapılara doğru ilerledim ve
zili çektim. Sanki sihirle, üniformalı uzun boylu bir hayalet belirdi ve
bana büyük merdivenden çıkmam için işaret verdi. Duvarları
tamamen resimlerle kaplıydı. Yukarı çıktım ve üniformalı başka uzun boylu bir hayalet tarafından karşılandım. Ona "Ekselans Frau'nun
konuşulup
konuşulamayacağını sordum. "Kartımı aldı ve ihtiyatlı bir şekilde "göreceğini" söyledi, aynı anda beni devasa bir balo salonuna götürdü ve orada oturmamı istedi. Kırmızı satenle döşenmişti, sayısız
ayna vardı ve zemin cilalanmıştı. Kendimi gerçekten çok küçük hissederek bir köşeye sığındım. O birkaç dakikalık bekleme son derece rahatsız ediciydi, çünkü isteğime ne diyeceğini bilmiyordum, çünkü onu sadece Bay Bancroft'un evinde görmüştüm ve
gelmemi bir özgürlük olarak görüp görmeyeceğinden emin değildim. Buradaki insanlar fikirlerinde çok katıdırlar.

Sonunda hizmetçi geri döndü ve beni kabul edeceğini söyledi ve balo salonunun karşısındaki kapıya doğru yol gösterdi, içeri girmem için kapıyı açtı. Kendimi yine kırmızıyla döşenmiş, ortasında sevgiyle bir araya yerleştirilmiş iki piyanonun olduğu büyük, yüksek bir odada buldum.
Barones ancak orada, ve sanki sonsuz gibi görünen
birbirine açılan
birbirini takip eden odalar gördüm, kapılar her zaman
birbirinin karşısındaydı. "Durana kadar devam etme" sonucuna vardım ve
üç veya dört odayı geçtikten sonra, sonunda hafif bir ses mırıltısı duydum ve
sanırım onun _boudoir_ odasına girdim. Orada tanrısallığım
küçük kızıl saten bir kanepede oturmuş, yanındaki bir sandalyede oturan yaşlı bir adamla konuşuyordu, onu Herr Profesör Somebody olarak tanıttı. Küçük, iyi doldurulmuş bir kafası ve soluk, dikkatli bir gözü vardı, sanki "Her şeye baktım" diyordu -- ve konuşma şekline bakılırsa _bakmış_ olduğunu düşünüyorum.

Barones zeytin rengi, kısa ve
şık bir ipek giymişti. Konuşurken öne eğilmişti ve yanındaki pahalı ıvır zıvırlarla dolu bir masadan aldığı gümüş kılıflı bir hançerle oynuyordu. İçeri girdiğimde ayağa kalktı ve beni çok içten bir şekilde selamladı ve yanındaki kanepeye oturmamı istedi. Ona görevimi anlattım ve hemen bana büyük bir memnuniyetle bir mektup vereceğini söyledi. Genel olarak sanatçılar ve özellikle Liszt hakkında çok hoş bir sohbetimiz oldu ve küçük profesör bu sohbette başrolü oynadı. Göründüğü kadar uzman olduğunu gösterdi ve yavaş yavaş müzik sanatından konuşma ve okuma sanatına yöneldi. Bunun tüm sanatların en zoru olduğunu söyledi çünkü ton yoktu, yapılması gerekiyordu. Hayatında hiç mükemmel bir konuşmacı veya okuyucu duymadığını söyledi. Konuşma sanatı hakkında uzun uzun konuştu ve sonunda durakladığında Barones elimi tuttu ve "Nerede yaşıyorsun?" dedi. Ona adresimi verdim ve bana mektubu göndereceğini söyledi. Sonra gitmek için ayağa kalktım ve bana Liszt'i bana karşı olumlu bir şekilde
etmek için elinden gelen her şeyi söyleyeceğine dair tekrar güvence verdi. Ona teşekkür ettim ve veda ettim. Bir sonraki odanın neredeyse yarısına kadar
gelene kadar bekledi ve sonra arkamdan seslendi, "Senin hakkında bir sürü güzel şey
söyleyeceğim!" Bu onun adına gerçekten küçük bir cilveydi ve bunun beni alt edeceğini biliyordu! Bunu söylerken çok tatlı görünüyordu, orada, zeminin ortasında durup gülümsüyordu, kapı girişi ona bir çerçeve oluşturuyordu. Birkaç gün sonra onunla sokakta karşılaştım ve bana Liszt'in bana karşı nazik olmasını emrettiğini söyledi, "ama," diye ekledi, yaramaz bir kahkaha atarak, "gazeteler için bu kadar iyi
yazdığını ona söylemedim." Ah, o her şey için fazla büyüleyici!--Sadece dalganın tepesinde yüzüyor ve asla
düşünmüyor gibi görünüyor. Ne kadar da zarif bir algı ve zeka, ve yine de hafiflik!

Berlin'deki son heyecan, Prens Albrecht'in (cenaze törenini gördüğüm kişinin oğlu) Altenburg Prensesi ile olan düğünüyle ilgiliydi.
Geldiğinde şehre her zamanki gibi sekiz muhteşem tüylü atın çektiği altın ve camdan bir arabayla girdi. Önünde bir müzik grubu vardı ve hepsi görkemli araçlarla
birlikte bir refakatçisi vardı. Veliaht Prenses ile birlikte arka koltukta otururken, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve
bir yandan diğer yana eğilirken, gözlerinizi ovuşturdunuz ve
Külkedisi'ni gördüğünüzü sandınız!

LISZT İLE. BÖLÜM XVII.

Weimar'a varır. Liszt tiyatroda. Bir partide. Kendi evinde.

WEIMAR, _1 Mayıs 1873_.

Dün gece Weimar'a vardım ve bu akşam tiyatroya gittim, burada çok ucuz ve karşımdaki locaya
oturmuş gördüğüm ilk kişi Liszt'ti, bildiğiniz gibi ondan ders almaya kararlıydım, ancak korkarım ki zor bir şey olacak, çünkü Weimar'ın aynı işi yapan insanlarla aşırı kalabalık olduğu söylendi.
Liszt'i portresinden tanıdım ve onu gözlemlemek beni çok eğlendirdi ve ilgilendirdi. Üç hanıma kendini beğendiriyordu, bunlardan biri çok güzeldi. Sahneye sırtını dönerek oturdu,
görünüşe göre oyuna en ufak bir ilgi göstermedi, çünkü kendisi de
konuşmaya devam etti ve yine de hiçbir nokta gözünden kaçmadı, ifadesinden ve jestlerinden anlayabildiğim kadarıyla.

Liszt hayal edilebilecek en ilginç ve çarpıcı görünümlü adamdır. Uzun boylu ve zayıf, derin
gözleri, tüylü kaşları ve ortadan ayırdığı uzun demir grisi
saçları vardır. Ağzı köşelerden yukarı doğru kıvrılır, bu da gülümsediğinde ona çok kurnaz ve Mephistophelean bir ifade verir ve tüm görünüşü ve tavırları bir tür
Cizvit zarafeti ve rahatlığına sahiptir. Elleri çok dardır, uzun ve ince parmakları vardır ve sanki diğer insanlarınkinden iki kat daha fazla eklemleri varmış gibi görünür. O kadar esnek ve yumuşaktırlar ki, onlara bakmak sizi gerginleştirir. Onun tavrındaki cilaya benzer bir şey hiç görmedim. Örneğin, hanımlara veda ettikten sonra locadan ayrılmak için ayağa kalktığında elini kalbine koydu ve son reveransını yaptı, yapmacık bir şekilde veya sadece centilmenlikle değil, hanımlara reverans yapmanın başka hiçbir yolunun doğru veya uygun olmadığını hissettiren sessiz bir nezaketle. Çok karakteristikti. Ancak Liszt'in en sıra dışı yanı, ifadesindeki harika çeşitlilik ve yüz hatlarındaki oyundur. Bir an yüzü hayalperest, gölgeli, trajik görünecektir. Bir sonraki an imalı, sevimli, ironik, alaycı olacaktır; ancak her zaman aynı büyüleyici zarafetle. Mükemmel bir çalışma. Çalarken nasıl göründüğünü hayal bile edemiyorum. Tamamen ruhtur, ancak en azından yarısı zaman, alaycı bir ruhtur, diyebilirim. Onun hakkında en dikkat çekici hikayeleri çoktan duydum. Tüm Weimar ona hayrandır ve insanlar kadınların hala ona deli olduğunu
söyler. Dışarı çıktığında herkese bir Kral gibi eğiliyor! Büyük Dük ona parkta güzelce konumlanmış bir ev hediye etti ve o da ne zaman isterse
buraya gelmek için masraftan uzak, zarif bir şekilde yaşıyor.

* * *

WEIMAR, _7 Mayıs 1873_.

Weimar'da aşk veya parayla bulunabilecek bir piyano yok, çünkü
bir imalathane yok ve elden çıkarılacak olan birkaç piyano da ben buraya gelmeden önce kapıldı. Bu yüzden bir piyano bulmak için bütün bir hafta harcadım
ve önce Erfurt'a ve en sonunda Leipzig'e gitmek zorunda kaldım,
bir tane bulabilmeden önce--ve o bile çokça ikna ve ikna etme çabasından sonra bir iyilik olarak gönderildi. Odamda gördüğümde çok mutlu oldum!
Sanki bir şehri ele geçirmişim gibi! Ancak, iki akşam önce bir arkadaşı ve _koruyucusu_ tarafından gelen tüm
öğrencilerine verilen küçük bir çay partisinde Liszt ile tanıştım, geri kalanıyla birlikte bana da soruldu. Liszt
geç geleceğine söz verdi. Sadece yedi kişiydik. Üç genç erkek ve dört genç bayan vardı, bunlardan üçü, ben de dahil olmak üzere Amerikalıydı. Beşi daha önce Liszt ile çalışmıştı ve genç erkekler zaten halk önünde sanatçılardı.

Liszt gelene kadar olan zamanı doldurmak için, ev sahibimiz en son gelenle başlayarak birbiri ardına çalmamızı sağladı. Her birimiz "sergiledikten" sonra küçük masalar getirildi ve akşam yemeği servis edildi. Biz tam ortasındaydık ve neşeli vakit geçiriyorduk ki, kapı aniden açıldı ve Liszt belirdi. Hepimiz ayağa kalktık ve o, tanıştırılmayı beklemeden herkesle el sıkıştı. Liszt sanki her şeyi
yaşamış gibi görünüyor ve deneyimle _dikişmiş_ bir yüze sahip. Oldukça
uzun ve dar bir adam ve neredeyse
ayaklarına kadar uzanan uzun bir rahip ceketi giyiyor. Bana her şeyden çok eski zaman sihirbazlarını hatırlattı ve asasının bir dokunuşuyla hepimizi
dönüştürebileceğini hissettim. Selamlaşmasını bitirdikten sonra yan odaya geçti
ve oturdu. Genç adamlar onun etrafında toplandılar ve ona bir puro teklif ettiler,
puroyu kabul etti ve içmeye başladı. Biz diğerleri
olduğumuz yerde saçmalıklarımıza devam ettik ve sanırım Liszt bizim parlak
sohbetimizin bir kısmını duydu çünkü sanırım kim olduğumuzu sordu ve hemen sonra evin hanımı Bayan W. ve ben, iki Amerikalı yabancı, bizi içeri almak ve ona tanıtmak için
dışarı çıktı.

Ön selamlaşmalardan sonra biraz sohbet ettik. Bana geçenlerde Berlin'de Sophie Menter'in konserine gidip gitmediğimi sordu. Ben
evet dedim. Bayan Menter'in onun için çok sevdiği biri olduğunu ve kendisine bir mektup getirdiğim hanımın onun için çok şey yaptığını söyledi. Ona Sophie Menter'in öğrencisi olup olmadığını sordum. Hayır dedi, onun sanatsal başarısının kredisini kendine alamazdı. Daha sonra onun için gerçekten çok şey yaptığını duydum, ama ders verdiğini
söyletmek istemiyor! Sigarasını bitirdikten sonra Liszt ayağa kalktı ve "Amerika artık sahnede olacak," dedi ve Bayan W.'den onun için çalmasını istedi. Bu bizim için korkunç bir deneyimdi, çünkü çağrılmayı beklemiyorduk. İçimden titremeye başladım, çünkü neredeyse bir haftadır piyanom yoktu ve ona çalmaya hiç hazır değildim, Bayan W. ise sabahın beşinden beri ayaktaydı ve bütün gün yolculuk etmişti. Ancak, inmek mümkün değildi. Liszt'in bir isteği bir emirdir ve Bayan W. oturdu ve
koşullar altında beklenebileceği kadar iyi bir şekilde kendini akladı.
Liszt zaman zaman elini salladı ve başını salladı ve memnun görünüyordu, diye düşündüm. Sonra, Liszt'in kendi bestesini en güzel şekilde çalan Leitert'i çağırdı. Liszt onu takdir etti ve
sırtını sıvazladı. Leitert bitirir bitirmez, Liszt'in beni tamamen unutacağını umarak arka odaya kaydım, ama o
hemen hemen beni takip etti, fare tutan bir kedi gibi, iki elimi de eline aldı ve akla gelebilecek en
kazandırıcı şekilde,
"_Mademoiselle, vous jouerez quelque-chose, n'est-ce-pas?_" dedi. _İkna ediciliği_ hakkında size hiçbir fikir veremem, ne zaman isterse. Sizi
herhangi bir şeye kandırmaya yeter. O kadar çaresiz bir andı ki
pervasızlaştım ve ona pratik yapmadığımı ve çalmaya hazır olmadığımı bile söylemeden oturdum ve sanki büyülenmiş gibi Chopin'in La bemol majör Balad'ına daldım. Neyse ki piyanonun muhteşem bir dokunuşu vardı. Liszt beni cesaretlendirmek için her iki dakikada bir "Bravo" diye bağırıyordu ve bir şekilde başardım. Bitirdiğimde, ellerini çırptı ve "Cesurca çaldı" dedi. Kiminle çalıştığımı sordu ve bir iki küçük eleştiride bulundu. Beni bir kenara itip kendisi çalmasını umuyordum ama çalmadı.

Liszt tıpkı bir hükümdar gibidir ve önce o birine hitap edene kadar kimse onunla konuşmaya cesaret edemez, ki bence bu hiç eğlenceli değil. Bize hiç çalmadı,
sadece biri ona o öğleden sonra R.'nin çaldığını duyup duymadığını sorduğunda. R., Liszt'e telgraf çekip, gelip orgda ona çalıp çalamayacağını sordu. Liszt, her zamanki cana yakınlığıyla, çalabileceğini söyledi. "Ah," dedi Liszt, tarif edilemeyecek kadar komik bir bakışla, "bu tarzda benim için tam yarım saat doğaçlama yaptı," - sonra ayağa kalktı ve piyanoya gitti ve oturmadan klavyenin ortasında birkaç saçma akor çaldı ve sonra tizlerde yükseklerde küçük triller ve dönüşler yaptı, bu da hepimizi kahkahalara boğdu. Çaldıktan kısa bir süre sonra
ayrıldım. Liszt sigara içmek için diğer odaya gitmişti ve ben onu takip etmek istemedim, çünkü yorgun olduğunu ve bizimle oynama niyetinde olmadığını gördüm. Ev sahibimiz Bayan W. ve bana "dışarı çıkmamızı, böylece fark etmemesini" söyledi. Dün Bayan W. onu görmeye gitti ve ona Bayan "Fy"ı tanıyıp tanımadığını sordu ve bana yanına gelmemi söylemesini söyledi. Bu yüzden yarın kendimi tanıtacağım, ancak aslanın onu ininde gördüğümde nasıl davranacağını bilmiyorum.

* * *

WEIMAR, _21 Mayıs 1873_.

Liszt o kadar _çevrelenmiş_ ve o kadar çok başvuruyla eziyet çekiyor ki, korkarım ki Barones von S.'nin tanıtım mektubu olmadan gelseydim, ancak uzaklaştırılırdım, çünkü ona aşırı derecede hayran ve onun üzerinde çok fazla etkisi olduğunu düşünüyorum. "İnsanlar düzinelerce kişiyle yüzüne
uçuyor" diyor ve onun "sadece ders vermek için orada" olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Hiçbir şekilde ücretli ders vermiyor çünkü bunun için çok büyük, ama birinin yeteneği varsa veya hoşuna giderse, birinin gelip ona çalmasına izin veriyor. Ben iki günde bir ona gidiyorum ama haftada iki kereden fazla çalmıyorum çünkü çok fazla hazırlanamıyorum ama diğerlerini dinliyorum. Bu noktaya kadar sınıfta benden başka sadece dört kişi vardı ve yeni olan tek kişi benim. Saat dört ile altı arası öğrencilerini kabul ettiği zamandır. İlk gittiğimde ona çalmadım ama geri kalanını dinledim. Geçen gece tanıştığım iki genç adam Urspruch ve Leitert, Liszt ile uzun süre çalıştılar ve ikisi de mükemmel çalıyor. Fraeulein Schultz ve Bayan Gaul (Baltimore'dan) da çok yetenekli yaratıklardır. Liszt'in salonuna girdiğimde Urspruch, Schumann'ın Senfonik Çalışmaları'nı çalıyordu - muazzam bir kompozisyondu ve en azından yarım saatimi aldı. O kadar muhteşem çaldı ki kalbim
çok derinlere battı. Oraya asla giremeyeceğimi düşündüm! Liszt
ileri çıktı ve içeri girdiğimde beni çok dostça bir şekilde selamladı. O gün çok neşeliydi ve birkaç küçük nükte yaptı. Urspruch ona bestelediği parçaya ne isim vermesi gerektiğini sordu. "_Per aspera ad astra_," dedi Liszt. Bu o kadar iyi bir vuruştu ki gülmeye başladım ve o da benim küçük alaycılığımı takdir etmemden hoşlanmış gibiydi. O zaman çalmadım çünkü piyanom yeni gelmişti ve bunu yapmaya hazır değildim ama eve gidip Chopin'in Si minör sonatını birkaç gün boyunca muazzam bir şekilde çalıştım. Harika bir
beste ve son eserlerinden biri. Çalabileceğimi düşündüğümde,
Liszt'e gittim, ama yüreğim titriyordu. Merdivenlerinden her çıktığımda bana neye mal olduğunu anlatamam. Oraya gitmek için
cesaretimi zor topluyorum ve genellikle kapıyı açıp içeri girmeye karar vermeden önce bir süre basamaklarda duruyorum!

Bu gün özellikle zordu, çünkü onun önünde gerçekten ilk ciddi
performansımdı ve o kadar belirsiz konuşuyordu ki
düzeltilerini anlayamayacağımdan ve bana karşı sabrının taşacağından korktum, çünkü açıklamaya dayanamıyor. Sanırım Almanca konuşmanın sıkıntısından nefret ediyor, çünkü kelimelerini mırıldanıyor ve cümlelerini yarıda kesmiyor. Dün oradayken benimle her zaman Fransızca, diğerleriyle ise Almanca konuştu, sanırım bu onun komik
kaprislerinden biriydi.

Peki, o gün sanatçılar Leitert ve Urspruch ve Liszt'in etrafında sürekli dolaşan genç besteci Metzdorf, ben geldiğimde odadaydı. Muhtemelen çalıyorlardı. İlk başta Liszt, Metzdorf ona "Herr Doktor, Bayan Fay bir sonat getirdi" diyene kadar beni bir selamlamanın ötesinde fark etmedi. "Ah, peki, dinleyelim," dedi Liszt. Tam o sırada bir dakikalığına odadan çıktı ve üç beyefendiye gitmeleri ve Liszt'e tek başıma çalmama izin vermeleri gerektiğini söyledim, çünkü onların önünde çalmaktan
gergin hissediyordum. Hepsi bana güldüler ve bir santim bile kıpırdamayacaklarını söylediler. Liszt geri döndüğünde ona "Sadece
düşünün, Herr Doktor, Bayan Fay hepimizi eve göndermeyi teklif ediyor. "Böyle büyük sanatçıların önünde çalamayacağımı söyledim. "Ah, bu sizin için sağlıklı," dedi Liszt gülümseyerek ve ekledi, "şimdi çok seçkin bir dinleyici kitleniz var." Ne kadar gergin olduğumu fark edip etmediğini bilmiyorum ama sık sık yaptığı gibi odada aşağı yukarı yürümek yerine, diğer öğretmenler gibi yanıma oturdu ve ilk bölümü çalmamı dinledi. Korkutucu derecede zordu ama o kadar çok çalışmıştım ki
oldukça başarılı bir şekilde
tamamlamayı başardım. Hiçbir şey Liszt'in cana yakınlığını veya kendine verdiği sıkıntıyı geçemezdi ve beni korkutmak yerine bana ilham verdi. Hiç bu kadar hoş bir öğretmen olmamıştı! ve o
benim sahip olduğum ilk sempatik öğretmendi. Onunlayken kendinizi çok _özgür_ hissediyorsunuz ve o da içinizdeki müziğin ruhunu geliştiriyor. Sürekli size sızlanmıyor ama size kendi anlayışınızı bırakıyor. Arada sırada bir eleştiride bulunuyor veya pasaj ve birkaç kelimeyle size hayatınızın geri kalanını düşünmeniz için yeterli
verir. Söylediği her şeyin kendisi kadar incelikli
bir noktası
vardır. Size teknik hakkında hiçbir şey söylemez. Bunu
kendiniz
çalıştırmalısınız. Sonatın ilk bölümünü bitirdiğimde, Liszt, her zaman yaptığı gibi, "Bravo!" dedi. Koltuğuma oturup birkaç küçük
eleştiri yaptı ve sonra bana devam edip geri kalanını çalmamı söyledi.

Şimdi, diğer bölümlerin sadece yarısını biliyordum, çünkü ilk bölüm o kadar
aşırı zordu ki, onu
hazırlamak için verebileceğim tüm emeğe mal oldu. Ama Liszt'e çalmak bana Hayvanat Bahçesi'ndeki fili
şeker topaklarıyla beslemeye çalışmayı hatırlatıyor.
Bütün bölümleri sanki hiçbir şey değilmiş gibi
elden çıkarıyor ve daha fazlası için ciddi bir şekilde
uzanıyor! Neyse ki parmaklarımdan biri kanamaya başladı, çünkü
deriyi soymuştum ve bu bana durmak için iyi bir bahane verdi. Bu çalışkanlık
kanıtından memnun olup olmadığını bilmiyorum; ama
parmağıma bakıp, "Oh!" dedikten sonra çok şefkatle oturdu ve
son üç bölümü kendisi çaldı. Bu çok fazlaydı ve
tüm güçlerini sergiledi. Onu ilk kez duyuyordum ve hangisinin en sıra dışı olduğunu bilmiyorum, --harika hafifliği ve hızıyla Scherzo,
derinliği ve dokunaklılığıyla Adagio,
ya da tüm klavyenin "_donnern und
blitzen_ (gök gürültüsü ve şimşek)" gibi göründüğü son bölüm. Çaldığı her şeyde öyle bir canlılık var ki, sanki sadece müzik dinliyormuşsunuz gibi değil, sanki gerçek, yaşayan bir
_form_ çağırmış ve onu yüzünüzün ve gözlerinizin önünde nefes alırken görmüşsünüz gibi. Onu duymak
_bana_ neredeyse hayaletsi bir his veriyor ve sanki hava ruhlarla
doluymuş gibi geliyor. Ah, o mükemmel bir büyücü! Onu görmek onu duymak kadar ilginç, çünkü yüzü parçanın her modülasyonunda değişiyor ve tam olarak çalarkenki gibi görünüyor. En
büyüleyici
bir öğesi var, o da, arada sırada size bakan bir tür
narin ve düzensiz neşe!
Bu çok tuhaf ve o şekilde çaldığında, yüzünde en büyüleyici
küçük ifade beliriyor. Sanki sizinle saklambaç oynayan küçük bir neşe ruhu gibi görünüyor.

Cuma günü Liszt gelip beni ziyaret etti ve hatta piyanomda biraz çaldı.--Ne büyük bir onur olduğunu düşünün! Aynı zamanda bana o öğleden sonra gelip ona çalmamı söyledi ve beni Pazar günü birkaç günlüğüne burada bulunan seçkin bir kontes için vereceği bir matineye davet etti. Diğer akademisyenlerden hiçbiri sorulmadı ve odaya girdiğimde Liszt'in dışında sadece üç kişi vardı. Biri Büyük Dük'ün kendisiydi, diğeri Kontes von M. (Rus Prensesi olarak doğdu) ve üçüncüsü bir Rus bakanın karısıydı. Dördü de küçük bir düğüm halinde durmuş, birlikte Fransızca konuşuyorlardı. Büyük Dük sabah kostümü giydiği ve onu ayırt edecek bir yıldızı veya nişanı olmadığı için kim olduklarını bilmiyordum. Ancak, bir bakışta hepsinin
çok iyi insanlar olduğunu gördüm ve bu yüzden hiçbiriyle konuşmadım, neyse ki, orada bir direk gibi durmanın verdiği gariplikten kaçınmak için bir şey söylememiş olmam eşit bir şanstı, çünkü bana daha önce Liszt'in insanları birbirleriyle tanıştırmadığı
söylenmişti. Liszt beni çok dostça bir şekilde karşıladı ve beni
kontesle tanıştırdı, ama o kadar korkunç bir şekilde kurulmuştu ki ondan birkaç buz gibi kelimeden fazlasını almak imkansızdı. Daha fazla insan geldiğinde yeterince minnettardım, böylece bir köşeye çekilip oturabilirdim
gözlemlenmeden, çünkü dört modacının yanında, bir yabancı olarak ayakta durmak ve
onların hiçbiriyle konuşmaya cesaret edememek çok rahatsız edici bir durumdu çünkü bana hitap etmiyorlardı.

Toplantı tamamlandıktan sonra, neredeyse hepsi unvanlı on sekiz kişiydi. İçindeki tek önemsiz kişi bendim.
Liszt çok tatlıydı. Oturduğum yere gelip benimle konuşuyordu ve bana sadece kendi bestelerinin seslendirileceği özel bir konser için bilet vereceğine söz verdi. Beni evimde hissettirmeye kararlıydı. Beş kez çaldı ama _harika_ bir eser çalmadı, bu benim için bir hayal kırıklığıydı, özellikle de son üç seferinde Lassen adında önde gelen bir Weimar sanatçısıyla düet çaldığı için.
Beni gelip sayfaları çevirmeye zorladı. Aman Tanrım! Nasıl da _okuyor_! Onun için çevirmek çok zor, çünkü çaldığından çok daha ilerisini okuyor ve bir bakışta tam beş ölçüyü algılıyor, bu yüzden sayfanın nereye gelmesini isteyeceğini _tahmin etmek_ zorundasınız. Bir keresinde
çok geç, bir keresinde de çok erken çevirdim ve o
elimden kaptı ve
geri fırlattı.--Benim gibi korkak biri için pek uygun bir durum değildi, değil mi?

21 Mayıs.--Bugün doğum günüm olduğu için kutlama amacıyla Liszt'e gitmem gerektiğini düşündüm. Ona çalmaya pek hazır değildim ama
ikinci Ballad'ını yanıma aldım ve
ona içindeki bazı zor yerler hakkında birkaç soru sormayı düşündüm. Çalmam konusunda ısrar etti. İçeri girdiğimizde
rahatsız ve gergin görünüyordu ve orada çok sayıda
sanatçı vardı. Notlarımızı her zaman masaya koyarız ve o onları alır,
göz atar ve çalacağı şeyi söyler. Bu parçayı fark etti ve "_Wer spielt diese grosse maechtige Ballade von
mir?_ (Bu büyük ve kudretli ballad'ımı kim çalıyor?)" diye seslendi. Sanki "Cock Robin'i kim öldürdü?" diye sormuş gibi hissettim. ve sanki bunu yapan benmişim gibi, sadece serçe kadar yüzeysel bir şekilde "kabul etmek" istemedim, çünkü Liszt çok kötü bir ruh halinde görünüyordu ve benden önce çalan kişiyi hırpalamıştı. Sonunda cesaretimi topladım ve "_Ich_" dedim, ama ona henüz tam olarak bilmediğimi söyledim. "Önemli değil; çal" dedi. Bu yüzden oturdum, kafamı koparacağını bekledim, ama gariptir ki çalmamdan çok hoşlanmış gibiydi ve "Ona oldukça dokunduğumu" söyledi. Bunu Liszt'ten düşünün, ve ben kendi bestesini çalarken! Dışarı çıktığımda beni kapıya kadar eşlik etti, elimi iki elinin arasına aldı ve "Bugün kendini ihtişamla kapladın!" dedi. Ona sadece _başladığımı_ ve daha iyi öğrendiğimde tekrar çalmama izin vermesini umduğumu söyledim. "Ne," dedi, "sana daha büyük bir iltifat etmeliyim, değil mi?" "Elbette," dedim.
"_Il faut vouz gater?_" "Oui," dedim. Güldü.

BÖLÜM XVIII.

Liszt'in Oturma Odası. Bir Sanatçının Yürüyüş Partisi. Liszt'in Öğretileri.

WEIMAR, _29 Mayıs 1873_.

Weimar'da Liszt ile çalışarak en güzel zamanlarımı geçiriyorum ve
bazen hırsımın zirvesinde olduğumu, _onun_ öğrencisi olmak istediğimi fark edemiyorum! Bunu bana sağlayan Barones von S.'nin mektubuydu, eminim. O kadar çok insanla dolu ki, bence
herhangi birine karşı medeni olması şaşırtıcı, ama tanıdığım en sevecen adam o, ama isterse o da korkunç olabiliyor ve
insanları olabildiğince kısa bir sürede kapısının önüne nasıl çıkaracağını biliyor. Haftada üç kez yanına gidiyorum. Evde Liszt
uzun rahip ceketini değil, çok daha sanatsal göründüğü kısa bir ceket giyiyor. Figürü oldukça ince, ama başı
çok heybetli.--Odası _çok_ lezzetli! Her şey
Büyük Düşes tarafından
onun için döşenmiş ve düzenlenmiş.
Duvarlar soluk gri, odanın etrafında yaldızlı bir bordür var, ya da
daha doğrusu, koyu kırmızı perdelerle ayrılmış ama ayrılmamış iki oda. Mobilyalar koyu kırmızı ve her şey çok
_rahat_--genel olarak Alman çıplaklığı ve katılığına
çok zıt. Bir pencerede muhteşem bir kuyruklu piyano duruyor (her yıl yenisini alıyor). Diğer pencere her zaman sonuna kadar açık ve parka bakıyor. Pencerenin tam karşısında bir güvercinlik var ve güvercinler çatıda aşağı yukarı geziniyor, etrafta uçuyor ve bazen de pervazın üzerine vızıldayarak iniyorlar. Bu Liszt'i memnun ediyor.
Yazı masası, birbiriyle uyumlu şeylerle güzelce donatılmış.
Her şey bronzdan yapılmış - mürekkep hokkası, kağıt ağırlığı, kibrit kutusu, vb. ve
üzerinde her zaman yanan bir mum duruyor, kendisi ve beyefendiler purolarını yakabiliyorlar.
Almanya'da nadir bulunan bir şey olan yerde bir halı var ve Liszt genelde ortalıkta dolaşıyor, sigara içiyor,
mırıldanıyor (asla _konuştuğu_ söylenemez) ve birimizi çalmaya çağırıyor. Zaman zaman oturup bir pasajın kendisine uymadığı yerde kendisi çalıyor ve iyi bir ruh halindeyken sürekli küçük şakalar yapıyor. Çalması benim için tam bir vahiy oldu ve bana müziğe dair tamamen yeni bir bakış açısı kazandırdı. Onu duymadan, ne kadar şiirsel olduğunu veya en basit şeye bile katabileceği binlerce _nüansı_ hayal edemezsiniz ve o her yönden eşit derecede
harikadır. Zefirden fırtınaya, tüm ölçek eşit şekilde onun emrindedir.

Ancak Liszt bir usta gibi değildir ve öyle muamele edilemez.
O bir hükümdardır ve kraliyet asasını uzattığında oturup
ona çalabilirsiniz. Ne kadar duymak için can atıyor olursanız olun, ondan sizin için hiçbir şey çalmasını isteyemezsiniz. Eğer canı isterse
çalar, değilse, birkaç yorumla yetinmelisiniz. Kendiniz çalmayı bile
teklif edemezsiniz. Notalarınızı masanın üzerine koyarsınız, böylece
çalma _istediğinizi_ görebilir ve
oturur. Odada bir aşağı bir yukarı
dolaşır, müziğe bakar ve eğer parça ilgisini çekerse,
sizi çağırır. Aynı parçayı ona sadece bir kez getiriyoruz ve sadece bir kez
çalıyoruz.

Dün onun için _Au Bord d'une Source_'unu hazırlamıştım.
Gergindim ve kötü çaldım. Ancak, onun canı sıkılmadı, sanki
benim büyüleyici bir şekilde çaldığımı düşünüyormuş gibi davrandı ve sonra oturdu ve
tüm parçayı kendisi çaldı, oh, _çok_ zarif! Kendimi bir
oduncu gibi
hissettirdi. Notalar parmaklarının uçlarından neredeyse hiç fark edilebilir bir hareketle
akıp gidiyordu. Sonuna yaklaşırken, yüzünde sizi şaşırtmak istediğinde her zaman sahip olduğu o komik ifadenin belirdiğini fark ettim ve aniden
beklenmedik bir akor aldı ve yazılmış olandan oldukça farklı, şiirsel bir son doğaçladı.--İnsanların onun yüzünden neden bu kadar dikkatlerinin dağıldığını merak ediyor musunuz?

Weimar sevimli küçük bir yer ve her yerde
harika yürüyüşler var. Yükseliş burada bir tatil olduğundan, tüm piyanistler yaklaşık iki mil uzaklıktaki Tiefurt'a doğru bir yürüyüş partisi oluşturduk. Öğleden sonra gittik ve akşam geri döndük. Yürüyüş ormanın içinden geçti ve tüm yol boyunca mükemmel bir şekilde mükemmeldi. Akşam geri döndüğümüzde bülbüller şarkı söylüyordu ve P.'nin kuşlara karşı büyük bir tutkusu olduğu için onları duymasını dilemekten kendimi alamadım. Burada guguk kuşları da var ve "guguk, guguk" diye bağırdıklarını duyuyorsunuz. Metzdorf ve ben zorlu yolda dans ettik, diğerlerinin de öğrenmesi için. Tiefurt'ta bir kupa bira, kepekli ekmek ve sosisten oluşan muhteşem bir ikramdan yedik! Partidekilerin bir kısmı kahveyi tercih ediyordu, bunların arasında Metzdorf da vardı, ilk fincanını doldurur doldurmaz kahve makinesini iç ceket cebine
sokarak bizi güldürüyordu, böylece diğerlerinin paylarından fazlasını almamalarını sağlıyordu; kahveyi
soğukkanlılıkla çıkarıp kendisi alıyor ve tekrar geri koyuyordu. Bekleyen hizmetçi korktu ve çalacağını düşündü. Daha sonra oyun oynarken kapıyı kapatmak istediğimizde ev sahibi gelip kapıyı açtı ve bir şey
alabileceğimizi söylediği için kapatmamıza izin vermedi! Nasıl!

* * *

WEIMAR, _6 Haziran 1873_.

İlk geldiğimde Liszt ile çalışan sadece beş kişiydik, ancak
son zamanlarda orada çok sayıda kişi daha oldu. Önceki gün St. Petersburg'da Henselt'in öğrencisi olan genç bir bayan geldi. Son derece yetenekli, sadece on yedi yaşında ve adı Laura Kahrer. Henselt'in bir öğrencisini görmek çok nadirdir, çünkü ondan ders almak çok zordur. Liszt'in yanında duruyor. Bu Laura Kahrer, şimdiye kadar duyulmuş her şeyi çalıyor ve geçen gün kendi bestelediği bir füg çaldı, gerçekten güçlü ve iyiydi. Bunu nasıl başardığını duyduğumda oldukça şaşırdım. Rusya'da büyük bir konser turuna çıktı. Onun gibi bir el hiç görmedim. Avucunu ters çevirmiş gibi görünene kadar geriye doğru bükebiliyordu. Koyu gözleri ve saçları olan ilginç bir küçük yaratıktı ve Türk kolyesinden ve sayısız bileziğinden para kazandığı anlaşılıyordu. Kulağıma dokunuşunda belli bir pürüzlülük olmasına rağmen, en büyük _serbestlikle_ çalıyordu. Beni benden uzaklaştırmadı ama ondan pek çok parça duymadım.

Ancak, Liszt'in yanında tüm çalma sesleri çorak geliyor, çünkü _onun_ şiirin, tutkunun, zarafetin, zekânın,
cilvenin, cüretkarlığın, şefkatin ve aklınıza gelebilecek her büyüleyici özelliğin
yaşayan, nefes alan taklidi! Ona gittiğimde kendimi yarı yarıya asmaya hazırım. Ah, o her bakımdan en olağanüstü varlık! Onun hakkında
duyduğunuz her şey size onun hakkında hiçbir fikir vermez. Kısacası, o
insan duygusunun tüm ölçeğini temsil ediyor. Çok yönlü bir prizmadır ve ona nasıl bakarsanız bakın
ışığı tüm renklerle yansıtır. Öğrencileri ona _hayran_ olur, aslında herkes gibi, ama dehası her zaman böyle parıldayan ve karakteri böylesine etkileyici olan bir kişiyle başka türlü yapmak imkansızdır.

Bu hafta bir gün, Liszt'le birlikteyken, o kadar neşeliydi ki
sanki birden yirmi yaş gençleşmiş gibiydi. Stuttgardt konservatuvarından bir öğrenci
bir Liszt Konçertosu çaldı. Adı
V. ve korkunç derecede gergin. Liszt çalarken sürekli
biraz hiciv ateşi
tutuyordu, ama iyi huylu bir şekilde.
Ben
olsaydım aldırmamalıydım. Aslında, bana ilham
verirdi diye düşünüyorum; ama zavallı V. başının üstünde mi yoksa
ayaklarının üstünde mi olduğunu bilemiyordu. Çok komikti. Liszt'in söylediği her şey çok
çarpıcı. Örneğin, V.'nin melodiyi
oldukça zayıf bir şekilde çaldığı bir yerde, Liszt aniden piyanonun başına oturdu ve şöyle dedi, "_Ben_ çaldığımda, her zaman galerideki insanlar için çalarım [galeriden kastettiği, ayaktakımının her zaman oturduğu ve yerlerin
neredeyse hiçbir şeye
mal olmadığı], böylece koltukları için sadece beş groşen
ödeyen kişiler de bir şeyler duysunlar." Sonra başladı ve keşke onu
duyabilseydiniz! Ses çok _yüksek_ görünmüyordu, ama
delici ve uzaklara kadar ulaşıyordu. Bitirdiğinde, bir elini
havaya kaldırdı ve galerideki tüm insanların sesi
içtiğini gördünüz. Liszt size böyle öğretiyor. Size bir _fikir_
sunuyor ve bu fikir zihninize hızla yerleşiyor ve orada kalıyor. Müzik onun için o kadar gerçek, görünür bir şey ki, fikrini ifade etmek için maddi dünyada her zaman bir sembolü oluyor. Bir gün, çalarken, elimi döner bir şekilde çok fazla hareket ettirdim ve bundan kaçınmak zordu. "Elini sabit tut, Fraeulein," dedi Liszt; "_omlet yapma_." Gülmekten kendimi alamadım, bu beni çok iyi etkiledi. Ne yazık ki, çalarken çok cimri ve Tausig gibi, genelde sadece oturup birkaç bar çalıyor. Durduğunda, tıpkı sizin keyfiniz zirvedeyken, korkunç oluyor ama o kadar _bıkkın_ ki, gösteriş yapmakla ilgilenmiyor ve kimsenin ona iltifat etmesinden hoşlanmıyor. Hatta sarayda bile, Büyük Düşes'in
piyanodan kalktığında insanlara aldırış etmemelerini söylemesi onu o kadar rahatsız ediyordu ki.

Liszt'in böylesine neşeli olduğu aynı gün, onu çalarken dinlemek umuduyla Weimar'a uzun bir yolculuk yapmış olan
tuhaf bir kadın
ve kocası da oradaydı. Kadın ders boyunca uzun bir süre sabırla bekledi ve sonunda Liszt ona acıdı ve
"genç hanımlar ondan çok daha iyi çalıyordu ama onları taklit etmek için elinden geleni yapardı" şeklindeki
en sevdiği sözle oturdu ve sonra kendi
bir şeyini o kadar harika çaldı ki, bitirdiğinde hepimiz
söylenecek _hiçbir_ şey olmadığını hissederek orada direkler gibi durduk. Ama
sanki övgü dolu sözlerle bağırmamızdan korkuyormuş gibi, hemen ayağa kalktı ve
orada duran ve Weimar yakınlarındaki bir arazide yaşayan bir arkadaşının yanına giderek,
akla gelebilecek en sıradan tonda,
"Bu arada, o yumurtalar ne olacak? Bana biraz gönderecek misin?" dedi.
Bu, onun için sadece derin bir sıkıcılık değil, aynı zamanda bir tür hassasiyet gibi görünüyor. _Bizim_ çalmamızı nasıl dayanabiliyor, hayal bile edemiyorum. Kulağına çok fena dokunuyor olmalı, çünkü her şey
kendi harika
kavrayışıyla karşılaştırıldığında ona ifadesiz geliyor olmalı. Sizi temin ederim, herhangi bir parçayı ne kadar güzel çalarsak çalalım,
Liszt çaldığı anda, onu tanımakta zorluk çekersiniz! Dokunuşu
ve pedalı tuhaf kullanımı, çalmasının iki sırrıdır ve
sonra bestecinin en gizli düşüncelerine dalar gibi
ve onları yüzeye çıkarır, böylece size birer birer
yıldızlar gibi parıldarlar!

Liszt'i ne kadar çok görüp duyarsam, hayrete o kadar çok kapılıyorum!
Ona gittiğim günlerde ne yemek yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum. Şimdiye kadarki tüm müzik
çalışmalarım sadece okula gitmek, ona
hazırlanmaktı. Tausig'in bir keresinde söylediği şeyi sık sık düşünürüm: "Ah, Liszt ile karşılaştırıldığında,
biz diğer sanatçılar hepimiz aptalız." O zamanlar buna inanmamıştım,
ama bunun doğruluğunu gördüm ve Liszt'in çalmasını incelerken, Tausig'in kendine özgü harika tuhaflıklarının çoğunu nereden aldığını görebiliyorum. Bence o,
eğitim alma ayrıcalığına sahip olan tüm ordu içinde Liszt'e en çok benzeyen kişiydi.--Bu mektuba Pazar günü başladım ve şimdi Salı.
Dün Liszt'e gittim ve Buelow'un yeni geldiğini gördüm. Diğer akademisyenlerin hiçbiri gelmemişti, şaşırtıcı bir şekilde, ve ben tam gidiyordum,
Liszt dışarı çıktı, bir an önce gelmemi istedi ve beni
Buelow'la tanıştırdı. Orada, Liszt'in
_salonunda_ bu iki büyük sanatçıyla baş başaydım! _Bu_ bir durum değil miydi? Elbette sadece birkaç dakika kaldım,
ama saatler geçirmek isterdim, ama
orada olduğum süre boyunca konuşmamız son derece eğlenceliydi. Buelow büyük konser turundan yeni dönmüştü ve ilk kez Londra'daydı. Birkaç ay içinde yüz yirmi
konser vermişti! O da tüm bu usta
sanatçılar gibi büyüleyici bir yaratık, ancak Liszt'ten tamamen farklı, küçük, hızlı ve havadar
hareketlerinde ve gördüğüm en cesur ve en gururlu alınlardan birine sahip. Kişileştirilmiş irade gücüne benziyor. Liszt, "Hans" diye adlandırdığı kişiye, en büyük gururla baktı ve onun gelişinden
tamamen mutlu görünüyordu. Beni içeri çağırıp Buelow'la tanıştırmak, gitmeme izin vermek yerine, onun güzel nezaketi gibiydi.
Ona çalmaya geldiğimi
düşündü ve beni boşuna bu zahmete
katlanmak istemedi, oysa beni Eriha'da görmek istemiş olmalı.
Ona ders başına yüz dolar ödediğimi
düşünürdünüz, _onun_
değerli zamanını _bana_ feda etmek için küçümseyici tavrı yerine.

BÖLÜM XIX.

Liszt'in Çalma İfadesi. Konservatuvarlar Üzerine Liszt.
Liszt'in Derslerinin
Çilesi. Liszt'in Nezaket.

WEIMAR, _19 Haziran 1873_.

Liszt'te nihayet _bir şeydeki_ idealimin gerçekleştiğini söyleyebilirim. Beklediğim her şeyin çok ötesine geçiyor. Piyanonun başına oturduğunda göründüğü kadar mükemmel
güzel bir şey hiç görmedim ve yine de o artık neredeyse yaşlı bir adam. [E] Ondan, mükemmel bir sanat eserinden hoşlanır gibi hoşlanıyorum. Kişisel çekiciliği muazzam ve çaldığında buna
zor dayanabiliyorum. Beni istediği kadar ağlatabiliyor ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü çok fazla müzik dinledim ve _asla_ bundan etkilenmedim. Hatta ilahi olduğunu düşündüğüm Joachim bile beni hiç etkilemedi. Liszt
acıklı bir şey çaldığında, sanki her şeyi yaşamış gibi duyuluyor ve
birinin tüm yaralarını yeniden açıyor. Kişinin şimdiye kadar çektiği her şey
tekrar karşısına çıkıyor. Yıllar önce Clara Schumann'ı Liszt'in performanslarından birinde platformun yakınında gözyaşları içinde otururken gördüğünü söyleyen kimdi? Liszt insanların üzerindeki etkisini çok iyi biliyor,
çünkü çalarken gözlerini her zaman birimize dikiyor ve
kalbimizi
kırmaya çalıştığına inanıyorum. Bir pasaj çalarken ve klavyede
_inci_ sesi çıkarırken, sık sık bana bakıp gülümsüyor,
bunu takdir edip etmediğimi görmek için.

Ama yorumlamasıyla sizi deldiğinde, kendisinin herhangi bir duygu hissettiğinden şüpheliyim. O sadece her tonu duyuyor, tam olarak ne tür bir etki yaratmak istediğini ve bunu nasıl yapacağını biliyor.
Aslında, pratik olarak tek kişide iki kişidir --dinleyici ve icracı. Ama bu ne kadar büyük bir özdenetim anlamına geliyor! Ne kadar
hızlı çalarsa çalsın, her zaman "bolca zaman" olduğunu hissediyorsunuz --endişelenmeye

gerek yok! Telaşlanmaktansa piramitlerden birini hareket ettirmeyi deneyebilirsiniz. Tausig bu dinginliği teknik bir şekilde ele geçirmişti ve dokunuşu
harikaydı; ama asla gözlerinizi yaşartmadı. Liszt'in yaptığı gibi
kalbin tüm ince labirentlerinde kendini
saramazdı.

Liszt büyüleyici küçük şeyler yapar! Örneğin, geçen gün
Fraeulein Gaul ona bir şeyler çalıyordu ve içinde iki bölüm vardı ve
her bölümden sonra iki staccato akor. Bunları çok güzel yaptı ve
hemen ardından akorlara bastı. "Hayır, hayır," dedi Liszt, "bir koşu yaptıktan sonra, sanki kendi performansınıza hayranlık duyuyormuş gibi akorlara vurmadan önce bir dakika beklemelisiniz. Duraksamalısınız, sanki 'Ne kadar da güzel yaptım' demek ister gibi." Sonra oturdu ve kendisi bir koşu yaptı, bir saniye bekledi ve sonra tizdeki iki akoru çaldı, bunu yaparken "Bra-_vo_" dedi ve sonra tekrar çaldı, diğer akoru çaldı ve tekrar "Bra-_vo_" dedi ve kesinlikle, sanki piyano hafifçe alkışlamış gibiydi! Her şeyi böyle çalıyor. Sanki piyano _insan_ diliyle konuşuyormuş gibi görünüyor.

Sınıfımız artık yaklaşık bir düzine kişiye ulaştı ve bir sürü başka kişi gelip ona bir veya iki kez çalıp sonra gidiyor. Geçen gün L.'ye yazdığım gibi, Henselt'in o sevgili küçük bilgini, Fraeulein Kahrer, bir tanesiydi, ancak sadece üç gün kaldı. Çok ilginç bir küçük yaratıktı ve Henselt hakkında komik hikayeler anlattı, onun çok
şiddetli bir mizacı olduğunu ve çok sert olduğunu söyledi. Bir gün Prenses Katherina'ya (kimse oysa) ders verdiğini ve onun çalmasından o kadar
öfkelendiğini, müziği kapıp yere
fırlattığını söyledi. Ancak Prenses sakinliğini kaybetmedi, kollarını kavuşturdu ve "Kim alacak?" dedi. Ve eğilip yerine geri koymak zorunda kaldı.

Liszt'in öfkeli göründüğünü bir kez gördüm, ama o zaman müthişti.
Aslan gibi! Bir gün Stuttgardt
konservatuvarından bir öğrenci Sonata Appassionata'yı çalmaya çalıştı. Oldukça
tekniği ve orta derecede iyi bir anlayışı vardı, ama yine de eser için tamamen yetersizdi ve aslında sadece Tausig veya Buelow gibi _güçlü_ bir sanatçı onu çalmaya çalışmalıydı. Sıcak bir
öğleden sonraydı ve bulutlar bir fırtına için toplanıyordu.
Stuttgardter sonatın açılış notalarını çalarken, ağaç tepeleri aniden çılgınca sallandı ve uzaktan alçak bir gök gürültüsü mırıldanması duyuldu. "Ah," dedi Liszt, pencerede duran, hassas algı hızıyla, "uygun bir eşlik." (Beethoven'ın Appassionata'yı bir gece fırtınaya yakalandığında yazdığını biliyorsunuz.) Liszt bunu kendisi çalsaydı, her şey bir şiir gibi olurdu. Ama odada aşağı yukarı yürüdü ve
kendini dinlemeye zorladı, buna dayanamıyordu, görebiliyordum.
Birkaç kez öğrenciyi kenara itti ve birkaç ölçüyü kendisi çaldı,
ve tutkunun yüzüne bir şimşek çakması gibi sıçradığını gördük. Ne kadar muhteşem olursa olsun, çaldığı azıcık şey ve kavramının şaşırtıcı bireyselliği, hiç duymadım
veya hayal etmedim. "Bedenin içinde mi yoksa bedenin dışında mı" olduğumu bilmiyormuşum gibi hissettim.--MUHTEŞEM VARLIK! Her şeyi kesen iki ucu keskin bir kılıç.

Stuttgardter notalarda değil, ritimde, vb. o kadar bariz hatalar yaptı ki sonunda Liszt, "Stuttgardt'tan geliyorsun ve _böyle_ çalıyorsun!" diye patladı ve sonra konservatuvarlara ve genel olarak öğretmenlere karşı bir tirad
ya başladı. Kendisi de bir
fırtına gibiydi. Kaşlarını çattı, başını eğdi ve uzun saçları yüzüne düştü, zavallı Stuttgardter ise dövülmüş bir tazı gibi orada oturuyordu. Ah, korkunçtu! Eğer ben olsaydım, sanırım
tamamen yok olurdum, çünkü Liszt her zaman o kadar sevimlidir ki, karşıtlık
çok daha güçlüydü.--"_Aber das geht Sie nichts an_ (Ama bu seni
ilgilendirmez)," dedi uzlaşmacı bir tonda, aniden durup gülümseyerek. "_Spielen Sie weiter_ (Çalmaya devam et)."--Kızgın olduğu şeyin öğrenci değil konservatuvarlar olduğunu kastediyordu.

Liszt, sanatçılarda yaygın olan sinirsel asabiyetten yoksun değil, aksine
dünyanın en zarif ve sakin
mizacına sahip. Oraya aralıksız gittik ve onu iki veya üç kez hariç
asla sinirli görmedim, o zaman da yorgundu ve kendisi değildi ve bu
çok geçici bir şeydi. Tausig'in ne kadar vahşi olduğunu ve Kullak'ın zaman zaman ne kadar keskin bir şekilde alaycı olabildiğini düşündüğümde,
Liszt'in nadiren öfkelenmesine şaşırıyorum. Herkesin en iyi tarafını dışarıya çevirme gücüne sahip ve ayrıca o tarafın ne olduğunu en harikulade
ve anında takdir etme yeteneğine sahip. Eğer içinizde _bir şey_ varsa, Liszt'in bunu bildiğinden emin olabilirsiniz. Ancak, sizin öyle düşündüğünüzü düşünmenize izin verip vermemesi başka bir konu olabilir.

* * *

WEIMAR, _15 Temmuz 1873_.

Liszt o kadar muazzam, ilham verici bir güçtür ki, onunla birlikte iki kat hızla, hatta iki kat harcamayla bile olsa ilerlemeye çalışmak gerekir!
Bugün, dün ondan dört saat süren bir ders aldığımız için, hayatta olmaktan çok ölüyüm. Orada yirmi sanatçı vardı, hepsi çalmak için can atıyordu ve çok neşeli olduğu için, arada
kendisi de çokça çaldı. Mükemmel bir şekilde muhteşemdi, ancak yorucuydu
ve son derece heyecan vericiydi. Derslerden eve geldiğimde kendimi
kanepeye atıyorum ve sanki bir daha asla kalkmak istemiyormuşum gibi hissediyorum.
Ona her gittiğimde korkunç bir günlük çalışma oluyor. Önce, sabah dört saatlik
pratik. Sonra iştahımı
kapatan ve akşam yemeğimi yememi engelleyen gergin, endişeli bir his. Ve sonra Liszt'te birkaç saat, bir dizi konçerto, fantezi ve her türden
harika şeyin çalındığı. Orada kimin önünde çalmanız gerektiğini asla bilemezsiniz, çünkü orası dünyanın müzik merkezidir.
Konservatuvar yöneticileri, besteciler, sanatçılar, aristokratlar, hepsi gelir ve siz elinizden gelenin en iyisini yapmak zorundasınız.
Buraya geldiğim ilk ay, sadece beş kişi olduğumuzda, bambaşka bir şeydi, ama şimdi salon her seferinde kalabalık oluyor.

Liszt geçen gün bir matine verdi, ben de Tausig'in "Soiree de
Vienne" adlı eserini çaldım - çok zordu ama çok parlak ve tuhaftı. Bunu nasıl başardığımı bilmiyorum, çünkü sadece birkaç gündür çalışıyordum ve ezbere bile bilmiyordum, hatta Liszt'e çalmamıştım. Bana bir önceki akşam, saat sekiz civarında söylemişti: "Yarın bir matinem var; Soiree de Vienne'inizi getirin." Hemen eve koştum ve ona kadar çalıştım, sonra ertesi sabah erkenden kalktım ve birkaç saat çalıştım. Matine saat on birdeydi. Önce Liszt kendisi çaldı, sonra genç bir bayan birkaç şarkı söyledi, sonra Liszt'in çaldığı piyano ve flüt için bir parça ve bir flütçü vardı, sonra da ben geldim. Olabileceğim kadar korkmuştum! Metzdorf (Rus arkadaşım) ve Urspruch bana cesaret vermek ve
yaprakları çevirmek için yanıma oturdular, ancak Liszt kendisi dönmekte ısrar etti ve arkamda durup bunu kendi maharetli
şekilde yaptı. Yaprakları düzgün bir şekilde çevirmenin bir sanat olduğunu söylüyor! _Çok_ nazikti ve ne zaman bir şeyi iyi yapsam beni cesaretlendirmek için "_charmant!_" diye bağırırdı. Bir matinede çalmam istendiğinde bu büyük bir iltifat olarak kabul edilir ve Liszt'in neden bunu orada bulunan ve benden çok daha iyi çalan
başkalarının pahasına bana ödediğini bilmiyorum - aralarında Norveç'ten yeni gelen, çok _mükemmel_ bir piyanist olan genç bir hanım vardı. O da Kullak'ın öğrencisiydi, ancak ondan ayrılalı dört yıl oldu ve oldukça fazla konser veriyor. Dün Schumann'ın La minör konçertosunu muhteşem bir şekilde çaldı. Liszt'in onu seçmemiş olmasına şaşırmıştım, ancak Liszt'ten ne beklenebileceğini asla bilemezsiniz. Onunla "hiçbir şey varsayılamaz veya umutsuzluğa kapılamaz" - atasözünün dediği gibi. O kadar çok ruh hali ve evreyle doludur ki, onu anlamaya başlamak için bile çok keskin bir algıya sahip olmanız gerekir ve sizi hiç tahmin etmeden
bir güzel doğrayabilir. Açıkça bir aşağılamayla nadiren birini utandırır, ancak
belki de daha kötüsü, zavallı kurban bu konuda oldukça karanlıkta kalırken, sınıfın geri kalanına ne düşündüğünü bildirmeyi başarır! - Evet,
çok zalimce şeyler yapabilir.

Sonuçta, insanlar genellikle Liszt'le anlaşamadıklarında kendi güvenlerine veya kendi nezaket eksikliklerine teşekkür ederler. Eğer
kendileriyle dolu bir şekilde ona giderlerse, ya da
_onun üzerinde_ bir izlenim bırakmayı beklerlerse, ya da sadece onunla birlikte olduklarını söylemek için,
kendilerini alçakgönüllülükle ayaklarının dibine oturmak için sunmak yerine,
ve onun öğretmeye istekli olduğu her şeyi öğrenmek yerine--çok geçmeden öğrenir ve
onlara buna göre davranır. Birisi bir zamanlar Liszt'e, müzisyen olmasaydı ne olacağını sormuş. "Avrupa'nın ilk diplomatı," diye cevap vermiş. Bu Makyavelist eğilimle,
bazen kendini beğenmiş veya küstah olanlarla

seyircilerin yararına oynamasına izin vermesi şaşırtıcı değildir. Fakat doğasının gerçek _temeli_ şefkattir. _Çırpılmış kamışı kırmaz, ne de alçakgönüllü ve uysal kalbi hor görür!_

Fraeulein Gaul, bizim Liszt dediğimiz "Meister" hakkında karakteristik bir hikaye anlatır. Bir veya iki yıl önce ilk kez yanına geldiğinde, bir gün ona Chopin'in Si bemol minör Scherzo'sunu getirdi. Bu, her sanatçının öğrenmesi gereken ve sayısız acemi tarafından da çalınıp bitirilen klişe parçalardan biriydi. Liszt ona baktı ve onun korku ve dehşetine sabırsızlıkla bağırdı, "Hayır, _duymayacağım_!" ve öfkeyle köşeye fırlattı. Ertesi gün onu görmeye gitti, öfke patlaması için özür diledi ve bunun kefareti olarak ona Scherzo'da bir değil, iki veya üç ders vermeye zorlayacağını söyledi, hem de en ince ayrıntısına kadar ve dikkatli bir şekilde - ki öyle de yaptı!
Hiçbir müzik öğretmeninin kendisini on beş yaşında küçük bir kıza bu kadar alçalttığını duydunuz mu, sonra modern virtüözlerin en büyüğü olan Tausig'in Liszt hakkında "Hiçbir ölümlü kendini Liszt ile ölçemez. O yalnız bir yükseklikte yaşıyor." dediğini hatırlayın.

Ancak Liszt'e bu kadar sınırsız saygı duyduğum için "Amerikan standartlarından vazgeçtiğimden" korkmanıza gerek yok. Avrupa'da her şey
bizim ahlaki fikirlerimize göre altüst olmuş durumda ve burada bizim "insan" dediğimiz
şeyler yok. Ama bizim yaklaşamadığımız
sanatçıları _var_! Liszt'e bir Sanat Ustası olarak bakıyorum ve onun hakkında yazıyorum ve onun varlığı
öğrencileri için öyle bir teşvik ve sevinç ki _onu_ terk ettiğimde hayatımın en iyi kısmını
geride bıraktığımı hissedeceğim!

BÖLÜM XX.

Liszt'in Besteleri. Beethoven'ı Çalması ve Öğretmesi.

Piyano Çalmada "Efektleri". Jena'ya Gezi. Yeni Bir Müzik Ustası.

WEIMAR, _24 Temmuz 1873_.

Liszt bugün gidiyor. Birkaç gün önce gitmesi gerekiyordu, ancak
Avusturya veya Rusya İmparatoru (hangisi olduğunu bilmiyorum) Büyük Dük'ü ziyarete geldi ve tabii ki Liszt orada olmak ve onlarla bir
gün geçirmek zorundaydı. Kendisi o kadar asil bir adam ki krallar ve imparatorlar onun için
oldukça doğal şeyler. Hiçbir adam onun kadar
hoş karşılanmamıştı ve şımartılmamıştı! Büyük Düşes bile onu sık sık ziyaret eder. Ancak
hiç kimsenin ondan çalmasını istemesine izin vermez ve o bile bunu göze alamaz. Liszt'in kendi büyüklüğüne dair hissini görebileceğimiz tek nokta budur;
diğer türlü tavırları oldukça mütevazıdır.

Liszt Ağustos ortasına kadar gitmiş olacak ve birkaç haftalık dinlenmeye sahip olduğum ve daha sessiz çalışabildiğim için minnettar olacağım.
Onunla birlikteyken insan sürekli yüksek baskı altında oluyor ve ondan aceleyle
çalıştırabileceğimden çok daha fazla fikir edindim. Aslında, Liszt
bana piyano çalma konusunda tamamen yeni bir fikir verdi. Bu arada, o
harika bir _besteci_ ve ben onda buna
hazırlıksızdım. _Christus_ oratoryosu bu yaz buraya getirildi ve
birçok yabancı ve ünlü, Wagner ve diğerleri de dahil olmak üzere, onu dinlemeye geldi.
Muhteşemdi ve duyduğum en asil ve kesinlikle en görkemli
oratoryolardan biriydi. Hakkında eve yazmaya hiç vaktim olmadı,
çünkü hakkını vermek için başlı başına bir tez gerektiğini hissettim.
Boston'da icra edilebilmesini isterdim, çünkü orkestra ve koro eserleri, ne yazık ki, Almanya'da çok yavaş ilerliyor. "Liszt
Wagner'e yardım etti," dedi bana üzgün bir şekilde, "ama Liszt'e kim yardım edecek? Yine de,
Opera ile karşılaştırıldığında Oratoryo'nun bir yeri fethetmesi,
bir piyanistin bir şarkıcıyla karşılaştırıldığında başarıya ulaşması kadar zordur." Bu yüzden, kalbi ve ruhu kutsal müzikle o kadar
bağlı olmasına rağmen, her şeyin kendisine karşı olduğunu hissediyor, bana bunun kendisi için "yaşamaya değer tek şey" haline geldiğini söyledi. Gerçekten de piyano çalmayı veya piyano bestelerini neredeyse hiç umursamıyor gibi görünüyor.

Ve yine de, bu bestelerde ne güzellik var! Berlin'de bana her zaman Liszt'in sözde bir besteci olduğu, bir melodi
yazamayacağı, hiçbir özgünlüğünün olmadığı ve bestelerinin
sadece halkın gözlerini kamaştırmak için birer parıltı olduğu öğretilmişti. Tüm bu iddiaların ne kadar haksız ve
gerçek dışı olduğunu buldum! Burada piyano eserlerini _toplu olarak_ ve günbegün (çünkü
tüm genç sanatçılar onları çalıyor) dinleme fırsatım oldu ve önceki fikirlerim
tamamen tersine döndü. Eğer Liszt _bir şeyse_, _orijinaldir_. Bunu
bir bakışta, müziğinin çıkarıldığını hayal ederek görebilirsiniz. Onun yerini dolduracak
bir şey
nerede? Sanatçılar bir
"etki" yaratmak ve halkı harekete geçirmek istediklerinde -Chopin'in ifade ettiği gibi, "kurşun gibi binlerce kişiyi kaynaştırmak"- ne çalarlar? LISZT!--Sadece müziği
parlak olmakla kalmaz--sadece bu inci ve elmas zenginliğini klavyeden aşağı
dökmekle kalmaz, aynı zamanda parçaları büyük doruklara
yükselir, görkemli bir
üslupla
olur , tüm sınırları aşar ve sizi tutkunun
şiddetiyle
baş döndürücü bir şekilde döndürür. Sonra daha küçük _morceaux_larda ne kadar hafif bir dokunuş,
sık sık şefkatin, zarafetin ve peri gibi bir sporculuğun
doruk noktasıdır,
oysa melankolik olanlarda,
kalbin uzak köşelerinde kıvrılan duygulardan sonra ne kadar ince bir his! Uyum açısından o kadar zengin, o kadar tuhaf, o kadar vahşidirler ki, onları duyduğunuzda
okyanusun koynuna atılmış bir deniz yosunu gibi olursunuz. Ve sonra Liszt'in Schubert ve Wagner'in şarkılarının transkripsiyonlarından daha derin ve şiirsel ne olabilir? Hepsi bir arada mükemmel. Son olarak, Liszt'in besteleri
en zorlu liyakat testinden geçer. _Çok iyi_ geçerler. Onları uzun süre çalabilirsiniz ve asla bıkmazsınız. Kısacası, klasikler hariç her öğeyi
_kapsarlar ve soru şu ki, ışıltı ve parlaklık perdeleriyle size hitap eden bu havadar veya yoğun
fikirler
kendi tarzlarında bir tür klasik değil midir!

Liszt'in Christus'u dört el piyano için düzenlenmiştir ve keşke bende olsaydı ve ayrıca Buelow'un Beethoven sonatlarının muhteşem edisyonu--Ah! Liszt'in Beethoven çalmasına benzer bir şey
hayal edemezsiniz. _O_
bir sonat çaldığında, sanki beste ölüden dirilmiş ve önünüzde
değişmiş gibi duruyor. Kendinize, "Ben hiç bunu çaldım mı?" diye soruyorsunuz. Fakat
sonatları dinlemek onu o kadar çok sıkıyor ki, onun
birçok sonat öğrettiğini duymuş olmama rağmen, ona bir tane getirmeye cesaret edemedim. Sanırım seslerinden bıkmış ya da belki de Beethoven'ı öğretirken vicdanlı olmak zorunda hissettiği içindir!

Genç piyanistlerden biri Liszt'e bir sonat getirdiğinde, bir
teslimiyet ifadesi takınıyor ve genelde sonradan daha iyi düşündüğü
yarı bir protestoya başlıyor. "Hadi, devam et," diyor ve sonra çok
sert olmaya devam ediyor. Beethoven'ı her zaman notalarla öğretiyor, bu da onun hakkında ne kadar titiz olduğunu gösteriyor, çünkü tabii ki tüm sonatları ezbere biliyor. Bülow'un basımı var, açıp
büyük piyanonun ucuna koyuyor. Sonra yukarı aşağı yürürken durup
ona atıfta bulunabilir ve çalınırken
sınıfın geri kalanına pasajları işaret edebilir. Buelow muhtemelen fikirlerinin çoğunu Liszt'ten almıştır. Bir gün
Bay Orth, Sonata Op. 110'un Allegro'sunu çalarken, Liszt
bunun belirli bir şekilde yapılmasında ısrar etti ve geri dönüp
tekrar tekrar tekrar etmesini sağladı. Bir dizesi özellikle zordu.
Liszt sınıftaki herkesi oturtup denemesini sağladı. Çoğu
başarısız oldu, bu da onu eğlendirdi.--"Ah, evet," dedi gülerek, "bir kez
pedagog çalmaya başladığımda, geride kalmam!" ve sonra "pedagojisinin" bir örneği olarak
şimdi seçkin bir sanatçı olan eski bir öğrencisinin küçük bir anekdotunu anlattı. "Genç M.'yi çok sevdim," dedi. "Çok güzel çalıyordu ama tembelliğe ve işleri kolaya kaçmaya meyilliydi. Bir sabah bana Chopin'in Mi minör konçertosunu getirdi ve
ilk bölümün ortasındaki o zor pasajı sanki gerçekten çalışmak için zahmet etmemiş gibi
gözden geçirdi.
Uygulaması temiz değildi. Bu yüzden ona bir ders vermeyi düşündüm ve
bir veya iki saat boyunca o iki sayfayı tekrar tekrar çalmasını sağladım, ta ki ustalaşana kadar.
Bitirdiğinde kolları kırılmaya hazır olmalıydı!
Bir sonraki derste M yoktu. Neden gelmediğini öğrenmek için gönderdim. Avlanmaya çıktığını ve kolunu incittiğini ve bu yüzden çalamadığını söyledi. Sonraki derste buna göre
kolunu askıda olarak kendini gösterdi. Ama ben her zaman bunun onun oynamaktan kaçınmak için bir
stratejisi olduğundan ve aslında onu
hiçbir şeyin rahatsız etmediğinden şüphelendim. Liszt, yaramaz bir gülümsemeyle, "Bir süre için yeterince şey yaşadı," diye ekledi.

Pazartesi günü, tamamen tesadüfen, Liszt ile çok keyifli bir baş başa görüşmemiz oldu. Bir şey için onu ziyaret etme fırsatım oldu ve gariptir ki, tek başınaydı, masasının başında oturmuş yazıyordu. Genellikle her çeşit insan oradadır. Bir süre kalmam konusunda ısrar etti ve hayal edilebilecek en eğlenceli ve keyifli sohbeti yaptık. Liszt'in gerçekten konuştuğunu ilk kez duydum, çünkü çoğunlukla küçük şakalar yapmakla yetinir. _Esprit_ ile doludur. Taklit yeteneğinden bahsediyorduk ve bana Chopin hakkında çok komik bir anekdot anlattı. Kendisi ve Chopin gençken, birinin ona Chopin'in taklit konusunda olağanüstü bir yeteneği olduğunu söylediğini ve bunun üzerine Chopin'e, "Bu akşam odama gel ve gösteriş yap" dediğini söyledi. "Bu senin yeteneğin." Böylece Chopin geldi. Sarı bir peruk satın almıştı ("O zamanlar çok sarışındım," dedi Liszt), onu taktı ve Liszt'in takım elbiselerinden birini giydi. O sırada Liszt'in bir tanıdığı geldi, Chopin Liszt yerine onunla buluşmaya gitti ve sesini ve tavrını o kadar mükemmel bir şekilde çıkardı ki, adam onu ​​gerçekten Liszt ile karıştırdı ve onunla ertesi gün için bir randevu ayarladı - "ve işte odadaydım," dedi Liszt. Bu
dikkat çekici değil miydi?

Başka bir akşam alacakaranlıkta oradaydım ve Liszt piyanonun başında oturmuş, Paris'te yeni çıkan "Christus" adlı oratoryoyu izliyordu, kendi oratoryosunun da konusuydu. Bana onun için dönmemi söyledi ve belli ki ilgilenmedi, çünkü bütün sayfaları atlayıp arada sırada tekrar başlıyordu. Sadece tek bir lamba vardı ve _o_ oldukça loştu, bu yüzden oda tamamen gölgedeydi,
ve Liszt Merlin benzeri bir görünüme sahipti. Bana Wagner'in _Uçan Hollandalı_ adlı eserindeki baladın düzenlemesinde nasıl bir etki yarattığını anlatmasını istedim. Fransızların dediği gibi çok "_fin_" görünüyordu,
ama cevap vermedi. Doğrudan bir soruya asla doğrudan cevap vermez.
"Ah," dedim, "anlayamazsın." Gülümsedi ve hemen
geçen pasajı çaldı. Uzun bir arpejdi ve yarattığı etki, benim
tahmin ettiğim gibi, bir pedal etkisiydi. Pedala basmaya devam etti ve
pasajın başlangıcını büyük bir yuvarlanma tarzında çaldı,
sonra geri kalanını çok pianissimo bir dokunuşla ve o kadar hafif çaldı ki, arpejlerin sürekliliği bozuldu ve
notlar sanki bir çiçek çelengi kırıp
istediğiniz gibi dağıtmışsınız gibi _dağılmış_ gibiydi. Çok çarpıcı ve
güzel bir etkiydi ve ona bunu nasıl düşündüğünü hiç anlamadığımı söyledim.
"Ah, ben birçok şey icat ettim," dedi,
kayıtsızca--"_bu_, örneğin,"--ve piyanonun basında kromatikte bir çift oktav rulosu çalmaya başladı. Çok
görkemliydi ve odayı yankılandırdı. "Muhteşem," dedim. "Hiç
bir fırtına çıkardığımı duydun mu?" dedi. "Hayır." "Ah, bir fırtına
çaldığımı duymalısın! Fırtınalar benim _güçlü_ alanım!" Sonra dişlerinin arasından kendi kendine, sanki gerçekten patlamaya hükmedebilirmiş gibi
gözlerine garip bir bakış
gelirken,
"_Da_ KRACHEN _die Baeume_ (O zaman _ağaçları_ kır!)"

Ne kadar da hararetle onun "bir fırtına çalmasını_ _diye düşündüm, ama tabii ki
_çalmadı_ ve hemen _blase_
tarzıyla tuşlarla oynamaya başladı. Sanırım çabalamaya kendini tam olarak hazırlayamadı, ama
o bakış ve ton Liszt'in bunu nasıl _yapacağını_ anlatıyordu.--Ne yazık ki, biz zavallı ölümlüler burada, Musa'nın kaderini sık sık paylaşıyoruz ve
sadece Vaat Edilen Topraklara bir bakış atıyoruz ve o da Musa olmanın tesellisi olmadan! Ama belki de, sonuçta, vizyon gerçeklikten daha iyidir. Sadece ayağımızın bastığı noktayla sınırlı kalmak yerine, uzaktan da olsa _bütün ülkeyi_ görüyoruz. Liszt'i bir kez daha benzer bir ruh halinde gördüm, ancak bu sefer ifadesi _çılgınca_ yıkıcı olmaktan ziyade _rahat_ bir şekildeydi. O sırada
Fraeulein Remmertz ona Mi bemol konçertosunu çalıyordu. Odada iki
kuyruklu piyano vardı ve o birinde, o da diğerinde oturuyordu, istediği gibi eşlik ediyor ve eklemeler yapıyordu. Sonunda
bir dizi pasajın olduğu bir yere geldiler,
piyanonun ortasında iki el ile başlayıp, klavyenin uçlarına doğru zıt yönlere gidiyordu, her seferinde kısa, keskin bir akorla bitiyordu. "_Alles zum Fenster hinaus werfen_ (Her şeyi pencereden dışarı at)" dedi rahat ve kolay bir şekilde ve bu pasajları çalmaya ve her akoru sanki her şeyi bölüp fırlatıyormuş gibi vurmaya başladı ve bunu öyle bir keyifle yaptı ki, sanki siz de genel yıkım işinde bir el atmak ister gibi hissettiniz! Ama Liszt'in "her şeyi pencereden dışarı at" teklifini o kadar tembelce yaparkenki bakışını asla unutamam. Bana, gözlerini kırpıştırarak ve yarı uykulu bir şekilde oturan ve mırıldanan büyük bir tekir kedinin ifadesini hatırlattı, sonra aniden--!--! iki pençesiyle birden dışarı vurdu ve erişebildiği her şeye yazıklar olsun! Belki de,
sonuçta, Liszt'in hayranlığının sırrı, sahip olduğunu hissettiğiniz yoğun ve vahşi duygu gücüdür,
ve bunun üzerindeki en mükemmel kontroldür.

Liszt çalarken bazen yanlış notalar çalar, ama bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmez. Aksine, bundan daha çok zevk alır.
Berlin'deki kabine bakanlarından birini hatırlatıyor bana,
kendisinin hatalar yapmada inanılmaz bir yeteneği olduğu, ama
onlardan sıyrılıp onları örtbas etmede daha da inanılmaz bir yeteneği olduğu söylenir. Liszt için bunun ilk kısmı doğru değildir, çünkü yanlış bir nota çalarsa, bunun nedeni sadece dikkatsiz olmayı seçmesidir. Ama son kısmı
kendisi için fazlasıyla geçerlidir. Tamamen _yanlış_ olduğunda, bu onu her zaman şaşırtmak yerine eğlendirir, çünkü ona yaratıcılığını sergileme ve işleri öyle bir şekilde çevirme fırsatı verir ki
yanlış nota, yeni ve
beklenmedik güzelliklere giden bir anahtar gibi görünür. Bu tür bir kaza, pazar matinelerinden birinde, oda seçkin insanlarla ve
öğrencileriyle doluyken başına geldi. Piyanoyu gerçekten çok görkemli bir şekilde arpejlerle sarıyordu ki, bitirmeyi planladığı
yüksek notadan yarım ton eksik çaldı. Nefesimi tuttum ve bizi böyle, havada, olduğu gibi ve uyum çözülmeden mi bırakacağını, yoksa sıradan ölümlüler gibi kendini düzeltme ve doğru akoru tutma aşağılanmasına mı maruz kalacağını merak ettim. Yüzünde yarım bir gülümseme belirdi, sanki "Bu
_küçük şeyin_ beni rahatsız ettiğini düşünmeyin," der gibiydi ve anında
piyanoda çaldığı yanlış notayla uyum içinde dolandı ve sonra
kasıtlı olarak ikinci büyük bir hamleyle yukarı doğru yuvarlandı, _bu_ sefer doğruyu vurdu. Daha
bu kadar
lezzetli bir zekâ örneği görmedim. Çok zekiceydi
ve tam da Liszt'in karakteristiğiydi. Size, "Bir hata yaptı," deme şansı vermek yerine, "Bir hatadan
nasıl çıkılacağını gösterdi," demeye zorladı.

Başka bir gün, birincinin finalini ikincinin prelüdünün parçası yaparak bir parçadan diğerine geçtiğini duydum. İkisi o kadar
mükemmel bir şekilde birbirine dokunmuştu ki, birinin nerede
kaldığını ve diğerinin
nerede başladığını zor anlıyordunuz.--Ah, ben! _Ne_ kolay bir zarafet! _Hiç kimse_ onunla boy ölçüşemez, o yuvarlanan baslar ve o çiçekli
tizlerle. Ve sonra onun Adagios'u! Onu _bunlardan_ birinde duyduğunuzda, çalmasının o noktaya geldiğini hissedersiniz, o noktada tüm dünyevi pisliklerden
arınmıştır ve ruhun doğrudan cennete
yükselen bir nefesidir.

* * *

WEIMAR, _8 Ağustos 1873_.

Geçen gün hepimiz buradan yaklaşık üç saat uzaklıktaki Jena'ya bir gezi yaptık. Uzun bir trenle vagonlara bindik ve
The Bear adlı bir otelde durduk. Orada ikinci kahvaltımızı yaptık.
Saat beşte bir kilisede bir konser olacaktı ve orada Liszt'in müziklerinden bazıları çalınacaktı. Kahvaltıdan sonra kiliseye gittik, Liszt bizimle buluştu ve prova yapıldı. Provadan sonra akşam yemeğine gittik.
Liszt'in kendi
yerini ortada olacak şekilde ayarladığı üç uzun masamız vardı. Her küçük ayrıntıyı her zaman en büyük incelikle halleder ve iki hanımın veya iki beyefendinin asla yan yana oturmasına izin vermez, her zaman dönüşümlü olarak bir hanım ve bir beyefendi oturur.
"_Immer eine bunte Reihe machen_ (Her zaman biraz çeşitlilik olsun)," dedi.
Akşam yemeği benim için çok eğlenceliydi çünkü Liszt ile sohbet edebiliyor ve neredeyse karşımda olduğu için söylediklerinin hepsini duyabiliyordum. O gün çok neşeliydim ve Kellerman, Bendix ve
Urspruch da yanımda olduğu için, bitmek bilmeyen bir eğlence yaşadık. Akşam yemeğinde kabuklarıyla haşlanmış yeni patatesler yedik ve Liszt bana bir tane fırlattı ve ben de yakaladım. Orada Brüksel'den Gurickx adında bir genç sanatçı daha vardı, onu tanımıyordum çünkü sadece Fransızca konuşuyordu ve ben de Fransızca bilmediğim için derste hiç konuşmamıştık. Bu nedenle ona hiç dikkat etmiyordum, aniden sol yanımdaki komşum kolumu
dokundu. Etrafıma baktım ve bana ekmekten yapılmış bir çiçek verdi
"Mösyö Gurickx'ten." Keşke görebilseydiniz! Bir gülün
etkisi vardı. Her küçük yaprak ve taç yaprağı sanki doğanın kendisi yapmış gibi
nazik bir şekilde çevrilmişti. Ekmek tazeydi ve
Gurickx onu parmaklarının arasında kil kıvamına gelene kadar işlemişti,
sonra da bu küçük çiçekleri bir sapa yapıştırdı. O kadar
sanatsal bir şekilde yapılmıştı ve o kadar zarif bir şeydi ki,
ilginç olduğunu ve o harikulade Fransız zevkine sahip olduğunu hemen anladım.

O zamandan beri çok iyi arkadaş olduk ve bana Fransızca konuşmayı öğretiyor. Çok güzel çalıyor ve Dupont'un başkanı olduğu ünlü Brüksel konservatuvarında eğitim aldı. Servais de müzik eğitimini orada aldı. İkisi de bana bir yıl oraya gitmemi tavsiye etti, çünkü
Dupont gerçekten çok büyük bir usta ve Brüksel her türden sanatın ve zevkin evi ve merkezidir - bir "küçük Paris" - ama daha
ciddi, daha
Alman. Gurickx Brüksel'deki sanat okuluna ve konservatuvara gitti, bu yüzden hem resim yapıyor hem de çalıyor ve hangi sanata kendini adaması gerektiğine karar vermek için kendisiyle epeyce mücadele etti. Tarzı görkemli ve ateşli. Rubinstein onun modelidir ve Liszt'in Rapsodilerini daha önce hiç kimsede duymadığım şekilde çalar. Tüm güçlerini, parlaklıklarını ve çılgınca vahşiliklerini ortaya çıkarır ve en büyük hissi yaratır. Ne muazzam, süpürücü akorlar! Liszt
kendisi akorları Gurickx kadar iyi çalmıyor;--belki de artık
güç harcamak istemediği için.

Ama Jena'ya geri dönelim. Akşam yemeğinden sonra Liszt, "Şimdi Cennete gideceğiz." dedi. Bu yüzden eşyalarımızı giydik ve
nehir boyunca yürüyerek güzelliği nedeniyle Cennet denilen bir yere gittik. Üniversitenin bir köşesinde Goethe'nin oturduğu odanın duvarına "W. von
Goethe" yazan bir tablet vardı. Sevgili Goethe'nin odasının önünden geçerken, aynı derecede sevdiğimiz Liszt'le birlikte olmak bana garip geldi! Nehir boyunca bu yürüyüş büyüleyiciydi. Akıntı çok hızlıydı ve söğütler
esintide sallanıyordu. Bir tarafında çok cesurca ve aniden yükselen, Fox's Head adı verilen garip üçgen biçimli bir tepe var. Yol, tepede birleşip başlarımızın üzerinde yeşil bir kemer oluşturan
çift sıra uzun ağaçların altından geçiyordu. Her yer esinti ve tazelikti ve güneş ışığı
tepe yamaçlarına pitoresk bir şekilde eğik vuruyordu. Liszt ile yürümeye başladım, ancak
o kadar çevriliydi ki ona yaklaşmak zordu, bu yüzden
O. adında ilginç bir genç sanatçıyla yürüdüm. , hem
olağanüstü çirkin hem de aşırı zekiydi.

Yürüyüşümüzden sonra konsere gittik, harikaydı ve sonra
yedide hepimiz Liszt'in bir arkadaşının evine çay içmeye davet edildik. Çok uzun boylu bir adamdı ve kendisi kadar büyük, çok uzun boylu ve misafirperver bir kızı vardı, bizi çok içtenlikle karşıladı. Çaylar
bahçedeki masalara konulmuştu ve sosisler bahçede yakılan
ateşte pişiyordu. Herhangi bir yere, rastgele oturduk, ben
Liszt'in yanına, tabağıma sürekli bir şeyler koymaya devam etti. Akşam yemeği bitince, sigara içmek için birkaç arkadaşıyla
küçük bir yazlık eve çekildi.
Liszt bizi içeri girip yanına oturmamız için çağırana kadar önündeki çimenli alanın etrafında dolaştık, gitmeye hazır olana kadar da öyle yaptık.

Son zamanlarda yeni bir müzik ustasından duydum. Arkadaşım Bayan B. buradayken, Berlin'den ayrıldıktan sonra "Herr Director Deppe" ile tanıştığını ve ona piyanoyu fethetme mücadelem hakkında her şeyi anlattığını söyledi. Çok ilgili görünüyordu ve "Ah, keşke bana gelseydi! _Ben_ ona yardım ederdim," dedi ve duyduğum kadarıyla
benim için doğru adam o olmalı. Geçtiğimiz kış bana ondan bahseden Sherwood ile ilgileniyor. Sherwood tamamen ilgisiz ve sanata adanmış olduğunu ve tamamen müzikle yaşadığını ve asil yürekli bir adam olduğunu ve "tanıştığı en müzikal insan" olduğunu söylüyor. Sherwood sık sık onunla Kullak arasında gidip geliyor ve Deppe, sadece ona olan ilgisinden dolayı, eğer yapabilirse Sherwood'a ders vermek istiyor.--Deppe'nin tamamen kendisinin eğittiği ve gelecek kış getireceği bir öğrencisi var. Sherwood onun çalması kadar
güzel bir şey duymadığını söylüyor. Yaz tatilini Deppe'nin yakınlarında geçiriyor ve her gün
Berlin'de vereceği programı çalarken onu dinliyor. Bunun ne kadar büyük bir kesinlik sağladığını düşünün!

XXI. BÖLÜM.

Liszt'in Çalması. Tausig. Sondershausen'e Gezi.

WEIMAR, _23 Ağustos 1873_.

Liszt seyahatinden döndü ve bu hafta ona iki kez çaldım ve Pazartesi günü tekrar gideceğim. Salı günü beni çok övdü ve
mükemmel çaldığımı söyledi. Memnun olduğunu biliyordum çünkü beni her düzelttiğinde, "_Nein, Kindchen_" derdi, çok nazik bir şekilde!
"_Kind_" Almanca'da çocuk anlamına gelir ve "_Kindchen_" küçültme ekidir ve
sizi her çağırdığında size doğru bir eğilimi olduğunu anlayabilirsiniz.

Bu hafta, gergin olmadan veya parmaklarımın sıcak ve doğal hissetmeden ona çalabildiğim ilk sefer.
Gerçekten de orada çalmak korkutucu bir deneyimdi, çünkü sadece Liszt orada değildi, aynı zamanda sizin çalımınızda kusurları bulmaya ve "Çok yetenekli değil" demeye hazır bir sanatçı kalabalığı da vardı. Liszt dönene kadar orada kaldığım için çok mutluyum, çünkü artık telaş sona erdi ve geride kalanlar için çok daha fazla zamanı var ve kendisi çok daha fazla çalıyor. Dün bize Paganini'nin kendisinin düzenlediği bir etüdünü ve ayrıca Campanella'sını çaldı. M.'yi özledim, çünkü Campanella'ya çok düşkün. Liszt ona kadifemsi bir yumuşaklık, berraklık, parlaklık ve dokunuşun inci gibi olmasını sağladı ki bu eşsizdi. Ve oh, onun
zarafeti! _Kimse_ onunla kıyaslanamaz! Herkes onun yanında
ağır geliyor!
Ancak, Liszt'in
sadece dehasının onu böyle bir
çalan kişi yapmadığını bilmek bana biraz rahatlık verdi. Belki de Tausig dışında hiç kimsenin
almadığı kadar teknik çalışmalardan geçti. _Etuden_ tarzında
güneşin altındaki her şeyi çalıyor -- onları
çaldı, demek istiyorum. Salı günü onu Paris'te genç bir adamken
moda olan bestecilerden--Kalkbrenner, Herz,
vb.--konuşurken yakaladım ve ona bize Kalkbrenner'den bir şeyler çalıp çalamayacağını sordum.
"Ah evet! Hala aklımda Kalkbrenner'den birkaç şey olmalı," ve
sonra bir konçertonun bir kısmını çaldı. Daha sonra Herz'den bahsetmeye devam etti ve şöyle dedi: "Size Herz'in meşhur zorluğundan küçük bir çalışma göstereceğim. Bu aptalca küçük bir tema," ve sonra temayı çaldı, "ama _şimdi_ dikkat edin." Sonra etüdü çaldı. Ellerin sürekli olarak büyük bir hızla çaprazlandığı ve en zor pozisyonlarda notalar vurduğu çok tehlikeli bir şeydi.
Hepimizi güldürdü; ve Liszt her seferinde notalara bastı, ama iğrenç derecede zordu ve kendi deyimiyle, "bunun için çok kızardı." Belli ki o kadar iyi çalışmıştı ki asla unutamazdı. Moscheles'ten ve bestelerinden bahsetmeye devam etti. Moscheles'in otuz ile kırk yaşları arasında muhteşem çaldığını, ancak yaşlandıkça çok yaşlı kadınsılaştığını ve kendi yollarına saptığını söyledi - ve sonra Moscheles'i çıkarıp Etuden'ini kendi
üslubuyla çaldığını söyledi. Çok komikti. Ama Liszt'in
_her şeyi_ nasıl çalıştığını ve bilgisinin evrenselliğini gösteriyordu, çünkü Tausig'in ve Rubinstein'ın çalışmaları ve Kalkbrenner ve Herz. Dünyada müzik edebiyatının tüm yelpazesini onun kadar takip eden çok fazla kişi olamaz.

Liszt, Tausig'i kendi çocuğu gibi severdi ve müziğinden herhangi birini çaldığımızda her zaman çok sevinir. Ölümü Liszt için korkunç bir darbeydi çünkü "O benim çalmamın mirasçısı olacak." derdi. Sanırım onun içinde tekrar yaşayacağını düşünüyordu çünkü her zaman "Böyle bir yetenek
benim elime hiç geçmedi." derdi. Onları birlikte görmek için her şeyi verirdim çünkü Tausig harikulade derecede zeki ve büyüleyici bir adamdı ve Liszt'i büyülemiş olabileceğini hayal edebiliyorum. Duyulmuş en yaramaz çocuk olduğunu ve Liszt'e bitmek bilmeyen sıkıntı ve üzüntü verdiğini söylerler; ama onu her zaman affederdi ve sıkıntı geçtikten sonra
Liszt onun başını okşar ve şöyle derdi, "_Carlchen, entweder wirst du
ein grosser Lump oder ein grosser Meister_ (Ya büyük bir aptal ya da büyük bir usta olacaksın)." Liszt'in her hali böyledir. O kadar hoşgörülüdür ki
yeteneğini göz önünde bulundurarak her şeyi affeder.

Kendisi de bir müzik ustası olan Tausig'in babası, Liszt on dört yaşındayken onu Liszt'e götürdü, Liszt'in bu küçük mucizeyi bir öğrenci ve himayesinde kabul etmesini umuyordu.

Ama Liszt çocuğun çaldığını bile duymazdı. "Çocuk dâhilerden bıktım," diye olumlu bir şekilde ilan etti.

Tausig'in babası görünüşe göre cevaba razı oldu, ancak o ve
Liszt birlikte şarap içip sigara içerken, çocuğu Liszt'in arkasındaki piyano taburesine gizlice
çıkartmayı başardı ve ona çalmaya başlaması için işaret etti. Küçük Tausig, Chopin'in La bemol Polonez'ine öyle bir
ateş ve cesaretle daldı ki Liszt kartal kafasını çevirdi ve birkaç ölçü
sonra "Onu alıyorum!" diye bağırdı. Liszt'in bir keresinde çocuk dahilere
dayanamayacağını söylediğini duydum. "Bu sanatçılar için zamanım yok," dedi, "ölecek_
WERDEN _sollen_ (ki_ olacaklar)!"

* * *

WEIMAR, _9 Eylül 1873_.

Bu hafta, Büyük Dük'ün oğlunun düğünü nedeniyle Weimar'da büyük bir heyecan
yaşandı. Her türlü şey oluyordu ve İmparator ve İmparatoriçe Berlin'den geldi. Tiyatroda farklı şeylerin
çalındığı birçok prova yapıldı ve tabii ki Liszt müziğin düzenlenmesinde önemli bir rol oynadı. Dokuzuncu Senfoni'yi yönetti ve orkestra eşliğinde
iki kez kendisi çaldı. Çaldığı parçalardan biri Weber'in Mi majör Polonez'iydi ve diğeri de kendi Rhapsodies Hongroises'larından biriydi. Bunlardan provada ben de vardım. Sahneye çıktığında alkışlar muazzamdı ve başlı başına insanı
heyecanlandırmaya ve elektriklendirmeye yetecek kadardı. Liszt'i bir konser sanatçısı olarak duyma fırsatına sahip olmak beni büyüledi. Buradaki orkestranın yönetmeni, kendisi de
güzel bir piyanist ve besteci ve aynı zamanda muhteşem bir şef,
ama hayal gücüne tam anlamıyla hakim olan ve _temponun_ istediği gibi dalgalanmasına izin veren Liszt'i takip etmek için tüm zekasını bir araya getirmesi gerektiğini görmek kolaydı. Liszt'e gelince, tuşlara neredeyse hiç bakmadı ve ellerinin piyanoda yukarı aşağı hareket ettiğini ve son derece hızlı ve zor pasajlar çaldığını görmek şaşırtıcıydı, bu arada başı orkestraya doğru dönmüştü ve onlarla birlikte sürekli olarak bir dizi söz söylüyordu. "Siz kemanlar, burada _diyez_ çalın." "Siz trompetler, orada çok yüksek sesle çalmayın," vb. Her şeyi en büyük _aplomb_ ile ve sanki bağımsız varlıklarmış ve kendi beyinleri ve her şeyleri varmış gibi kendi kendilerine hareket eden ellerine hiç dikkat etmiyormuş gibi yapıyordu! Aynı şeyi asla iki kez aynı şekilde yapmazdı. İlk seferde bir gam olsaydı, ikinci seferde çift veya kırık üçlü yapardı ve bu şekilde sürekli olarak sizi yeni bir dönüşle şaşırtırdı. Dalganın uzun kıvrımına hayran kalırken, aniden üzerinize bir su fışkırır ve nefesinizi
tutardı! Hayır, böyle bir
çalışan hiç olmadı! Dokunuşunun gergin yoğunluğu sizi ele geçirir. Bitirdiğinde herkes
çığlık atıp çılgınca ellerini çırptı ve orkestra öyle bir
alkış _fanfarı_ sürdürdü ki, gürültü oldukça baskındı. Liszt
gülümsedi ve eğildi ve geri dönme zahmetine girmeden kayıtsızca sahneden indi ve hemen
parkeye sessizce oturdu ve prova devam etti. Konserin kendisi
avluda gerçekleşti, bu yüzden duymadım. Ancak Metzdorf oradaydı
ve Liszt'in muhteşem çaldığını söyledi, tabii ki, ama sabah olduğu kadar
esinli olmadığını ve aynı etkiyi yaratmadığını.

* * *

WEIMAR, _15 Eylül 1873_.

Geçen gün Weimar'dan arabayla yaklaşık üç saat uzaklıktaki Sondershausen kasabasına bir gezi düzenlendi. Orada Liszt'in onuruna bir konser verilecekti ve müziğinin tamamı çalınacaktı. Weimarlıların Liszt'in öğrencilerine taktığı adla "Lisztianer"lardan yaklaşık yarım düzine kişi gitmeyi kabul etti, tabii ki ben de onlardan biriydim. Liszt'in kendisi, Kontes von X. ve Kont S. gruba liderlik edecekti. Sabah, sadece _yaşamanın_ bile bir zevk olduğu o mükemmel sonbahar günlerinden biriydi.

Kahvaltıdan sonra aceleyle istasyona gittim, orada diğerleriyle buluştum,
herkes çok neşeliydi. Liszt ve unvanlı arkadaşları
birinci sınıf bir vagonda tek başlarına seyahat ettiler. Geri kalanımız
ikinci sınıfa, arkamızdaki vagona bindik. Gerçekten çok neşeliydik ve
Sondershausen'e varana kadar zaman uzun gelmedi,
arabalardaki koltuklarımızı bir omnibüsteki koltuklarla değiştirdik ve
ana otele gittik. Festivale gelen yabancıların sayısı nedeniyle hepimiz için yeterli konaklama yeri yoktu, bu yüzden
Bayan S. ve ben, Liszt ve geri kalanıyla birlikte geri dönüp yemek yemek niyetiyle
oda tutmak için şehrin daha uzak bir yerindeki daha küçük bir otele gittik.
Gürültülü aracımız hana doğru takırdayarak yaklaşırken ve beyefendilerden bazıları işleri yoluna koymak için
atlarken, yakınlardaki bir kiliseden görkemli ve gürültülü bir orgun eşliğinde bir koronun ciddi ezgileri duyuldu. Bunu duymak beni bir şekilde üzdü ve
şeylerin _geçiciliği_ hissi üzerime çöktü. Sanki ara sıra bizi çağıran
diğer dünyadan gelen seslerden biri gibiydi.

Odalarımızı ayırttıktan sonra, Liszt'in kaldığı ve hemen yemek yiyeceğimiz otele geri döndük. Şehrin merkezindeydi ve sarayın tam karşısındaydı. Saray, her iki tarafında yola doğru uzanan büyük taş basamaklarla
bir tür yükseklik üzerinde cesurca yükseliyordu. Oldukça etkileyici görünüyordu. Sağında tepeye doğru uzanan bir cadde vardı. Otelin yemek odasında uzun bir masa kurulmuştu ve tüm yerler dikkatlice ayarlanmıştı. Benim yerim Kont S'nin yanındaydı.
Liszt'ten çok da uzak değildi. Bu yüzden çok iyi oturmuştum.
Herkes, Almanya'da her zaman olduğu gibi, akşam yemeği servis edilir edilmez hemen konuşmaya başladı. Sonlara doğru Liszt onuruna her zamanki gibi kadeh kaldırıldı, o da bunlara oldukça sıkılmış bir şekilde karşılık verdi. Bunlardan bıkmasına şaşmamalı, çünkü her zaman aynı şey oluyor. Her zamanki gibi neşeli görünmüyordu ve yorgun bir havası vardı.

Akşam yemeğinden sonra, "Hadi gidip Fraeulein Fichtner'i görelim." dedi.
Fraeulein Fichtner, o akşam konserde A majör konçertosunu çalacak olan genç hanımdı. Almanya'da tanınmış bir piyanisttir ve hem güzel hem de zekidir. Bir alay halinde başladık, bu Liszt ile her zaman yürünür. Bana çocukların evde yuvarladığı kartoplarını hatırlatıyor - kalabalık ilerledikçe toplanıyor!
Eve vardığımızda karanlık bir koridora girdik ve karanlık ve dar bir merdivenden yukarı çıkmaya başladık. Birisi bir kibrit çaktı. "İyi!" diye bağırdı Liszt, gür sesiyle. "_Leuchten Sie
voraus_ (Bizi yak)." Tepeye vardığımızda zili çaldık ve Fraeulein Fichtner'in annesi tarafından içeri alındık. Fraeulein Fichtner'in kendisi bile
misafirlerinin sayısından hiç rahatsız görünmüyordu, ancak eve hücum edecekmiş gibi bir havamız vardı. Neşeyle tüm sandalyeleri
getirdi ve oturacak yer bulamayanlar ayağa kalkmak zorunda kaldı! Bu yaz birkaç günlüğüne Weimar'daydı. Yani hepimiz daha önce onunla tanışmıştık ve bir keresinde Schumann'ın Liszt ile birlikte çaldığı düetleri dinlemiştim, Liszt de ona "Pauline" diye sesleniyordu. Raff, ona enfes "_Maerchen_ (Peri masalı)"nı ithaf etti. Zekâ dolu bir yüze sahip, parlak bir esmerdi. Büyüleyici küçük şiirler
yazdığını ve çeşitli şekillerde yetenekli olduğunu söylüyorlar. Konser için onu yormamak için sadece yirmi dakika kadar kaldık.

Geriye dönersek, Liszt konçertoyla ilgili olarak biraz zarif _şaka_ yaptı. İki konçerto yazdığını biliyorsunuz. Mi bemol
bemoldeki çok
ça çalınır, ancak La bemoldeki çok nadiren çalınır. Son derece
zordur ve Liszt'in insanların çaldığını bilmesinin ilgisini
çektiği birkaç bestesinden biridir. "Şimdi yazsaydım başka türlü yazardım," diye açıkladı bana yürürken. "Bazı pasajları icra etmek
çok zahmetlidir (_haecklig_). Bunu bestelediğimde daha genç ve daha az
tecrübeliydim," diye ekledi, Lenz'in dediği gibi, "güneşte bir hançerin parıltısı gibi" o aydınlatıcı gülümsemelerden biriyle.

Otele vardığımızda herkes bir siesta yapmak için içeri girdi - Almanya'da yasa olan "Mittags-Schlaf". Uyumak istemiyordum ve eski şehri keşfetmek istiyordum. Bu yüzden Kont S. ve ben yürüyüşe başladık. Sondershausen, etrafında o kadar az hayat olan, hayal gibi, uykulu bir yer ki
orada hiç insan olduğunu fark etmiyorsunuz bile.
Hoş bir
yerde konumlanmış ve yumuşak tepeler ve engebeli araziler var
ama sanki şehir uzun zamandır ölüymüş ve
burası sessizce yürüyen birinin mezarıymış gibi görünüyor. Kalenin yanından geçen yola girdik. Ağaçlarla çevriliydi ve kalenin arkasında bahçeler ve seralar vardı. Yol diğer taraftan aşağı iniyordu ve beklenmedik bir şekilde küçük bir dairesel parka gelene kadar takip ettik. Çok ıssız, dul kalmış küçük bir park gibi görünüyordu! Yollarında dolaşırken tek bir canla bile karşılaşmadık. Sınırlarında,
çok sevdiğim
meyve yüklü kar meyvesi çalıları vardı. Parkın, sanki kendi haline terk edilmiş gibi, bir tür bakımsız ve bakımsız bir görünümü vardı. İçinden geçen dere, sanki hayatında özel bir amacı yokmuş gibi, ağır ağır akıyordu.--Çok keyif aldım ve etrafında yürümek çok dinlendiriciydi.
R.'nin en sevdiği sözünün doğruluğunu orada hissediyordum: "Hiçbir şey fark etmez. _Hiçbir şey_ fark etmez."

Kont S. gevezelik etmeye devam etti, ama söylediklerinin yarısından fazlasını duymadım.
O, zevk düşkünü, müzikten hoşlanan ama mükemmel bir
maddeci ve birçok insanı rahatsız eden "_souffle vers le beau_"dan rahatsız olmayan bir adamdı. Aynı zamanda takdir edici ve çok eğlenceliydi ve onunla melankoliye kapılma şansımız yoktu. Öğleden sonra geç saatlere kadar dolaştık ve sonra saat yedide başlayan konsere gitmeden önce kahve içmek için otele döndük. Konser salonu sarayın arkasındaydı ve sarayın bir parçası gibi görünüyordu. Liszt, Kontes von X. ve Kont S. aristokrat bir şekilde bir kutuda oturuyorlardı. Geri kalanımız parkedeydik. Çok büyük ve muhteşem çalan orkestraya hayran kalmıştım. Bana Leipsic'teki Gewandhaus kadar iyi göründü, ama öyle olamaz sanırım.--"Neden hiç kimse bana bu orkestradan bahsetmedi?" diye sordum, yanında oturan Kellermann'a, "ve böyle bir orkestrayı böyle bir yerde nasıl buluyorsunuz?" "Ah," dedi, "bu orkestra çok ünlü ve
Sondershausen Prensi müziğin büyük bir koruyucusu." Almanya'da işler böyle yürüyor. Arada sırada böyle sürprizlerle karşılaşıyorsunuz.
En ücra köşede
bir mücevhere rastlayacağınızı asla bilemezsiniz.

Hepimiz Fraeulein Fichtner'in çalması karşısında çok heyecanlanmıştık ve
sanki sahne arkasında olmak ve kendi grubumuzdan birinin çalması çok neşeliydi.
Çıktığında müthiş bir şekilde alkışladık. En ufak bir gerginliği yoktu, ama büyük bir _aplomb_ ile başladı ve
çok güzel çaldı. Konçerto genel olarak üzerimde göz kamaştırıcı ve
zor bir izlenim bıraktı, ama beni özellikle "etkilemedi". Liszt'in onun yorumundan nasıl memnun olduğunu bilmiyorum, çünkü ona sorma fırsatım olmadı. Ayrıca orkestra eşliğinde en cesur ve gösterişli tarzda
on dördüncü rapsodisini çaldı. Fraeulein Fichtner duygusallıktan çok
bravurada ve belli bir genişlik, kavrayış ve tazeliğe sahip.
Programdaki son parça Liszt'in muhteşem olan Koro Senfonisi'ydi. Koro, Dokuzuncu Senfoni'de olduğu gibi, eserin sonundaydı.
Bayan S., Thomas'ın orkestrasının New York'ta çaldığını duyduğu için ona aşina olduğunu söyledi.--Bu arada, duyduğum kadarıyla, o orkestra dikkate değer bir şeye dönüşmüş gibi görünüyor. Ülkenin müzik eğitimi için her kış böyle bir organizasyonun seyahat etmesi harika bir şey. Ve bir orkestrayı ilk kez duyduğunuzda ne büyük bir
vahiydir, hatta çok
zayıf olsa bile!--Müzik Cennetten bedensel olarak iner! Ve burada, müzikal karanlıklarında, taşradaki Amerikalılar, en yüksek mükemmellikte bir orkestranın tüm ihtişamıyla üzerlerine
çullandığını görüyorlar. Bundan daha Amerikalı ne olabilir? Her zaman en iyisine sahipler ya da hiç yok!

Akşam saat dokuzda konser sona erdi ve hepimiz akşam yemeği için
otele döndük. Bu kadar müzik ve coşkudan sonra hepimiz çok açtık.
Herkes hemen yardım istiyordu ve
garsonlar neredeyse dikkatsizdi. Kont S. yanıma oturdu ve çok komikti.
Masaya deli gibi vurmaya devam etti ama hiçbir başarı elde edemedi.
Sonunda, "_Jetzt geh'_ ICH _auf Jagd_ (Şimdi _avlanmaya_ gidiyorum)!" diye haykırdı ve
sandalyesinden fırladı, yemek odasının diğer ucuna koştu,
garsonların servis ettiği birkaç yemeği ele geçirdi ve
zaferle geri döndü. Gülmekten kendimi alamadım ve garsonların ve diğer herkesin pahasına bir sürü şaka yaptı. Liszt'in konuşmalarından hiçbirini duyamadım, ki bu beni üzdü, ama sakin bir ruh halindeydi. Aristokratlarla birlikteyken aynı olduğunu sanmıyorum. Kılıcını kınından çıkarmak için
sanatçıların arasında olmalı. "Sevimlilerle" birlikteyken,
tamamen zarafet ve cilalıdır. Sadece onların eğlenmesi için dehasıyla oynuyor gibi görünüyor ve asla ciddi değil. En azından onu _beau monde_'da gördüğüm birkaç durumda gözlemlediğim kadarıyla bu böyle. Gururlu Kontes von X.'in Sondershausen'deki varlığı, onu sanki herkesten uzak tutuyordu ve Jena'da olduğu gibi eğlence ve neşeyle dolup taşmıyordu. Elbette, Fraeulein Fichtner'i görmeye bizimle gelmedi, ki bu şanslı bir şeydi. Akşam yemeğinden sonra, günün heyecanıyla oldukça yorgun bir şekilde, herkes erkenden yatağa girdi. Bu arada, bu kibirli Kontes benim için her zaman büyük bir hayranlık
du, çünkü "bir geçmişi olan" bir kadına benziyor. Onu sık sık Liszt'in matinelerinde gördüm ve duyduğum kadarıyla, sanırım yalnızca Avrupa'da var olan ve yabancı romanların kahramanlarının örnek aldığı türden bir kadın. Dul ve görünüşte otuz altı veya sekiz yaşında, orta boylu, hafif ila zayıf ama aşırı zarif. Her zaman siyah giyinir ve giyiminde tamamen dikkatsizdir, ancak hiçbir şey onun doğuştan gelen zarafetini gizleyemez. Yüzü solgun ve saçları koyu. O,
buz gibi soğuk ve aynı zamanda tropikal
sıcak izlenimi veriyor. Lucifer'in genel olarak dünyaya olan gururu - bireye karşı tamamen terk edilmişlik. Onunla sık sık parkta, "gece gibi samur giysilerini"
sürükleyerek ve Kont S.'nin dediği gibi "her biri diğerinden daha yakışıklı" dört güzel oğluyla
çevrili olarak yürürken karşılaşıyorum.
Çok romantik yüzleri var! Koyu gözler ve koyu kıvırcık saçlar. En büyüğü
yaklaşık on dört yaşında ve en küçüğü beş.

Küçük olan çok sevimli, kahverengi bukleleri omuzlarına dökülüyor!
Kontesin bir gün parkta yanından geçerken gözlüğünü çıkarıp bana baktığı küstah tavrını asla unutamam. Weimar, Liszt'in dediği gibi tam bir "_kleines Nest_ (küçük yuva)" olduğundan, her yabancı hemen dikkatimi çekiyor. Yaklaşana kadar bekledi, sonra kasıtlı olarak bu camı koydu ve beni baştan ayağa inceledi, sonra sanki inceleme zahmete değmemiş gibi yarı küçümseyici, yarı kayıtsız bir tavırla düşürdü.--Çok eğlenmiştim. Onun küstahlığı tüm Weimar'ı rahatsız ediyor ve onlar onun hakkında
konuşmayı asla bırakmıyorlar. Onu şık bir
tuvalette görmeyi hiç isteyemem. Eğer sıradan olmayan bir kıyafetle bu kadar _seçkin_ ise,
Paris kostümüyle ne _olurdu_? Yani zarafet açısından, çünkü
güzel değil.--Ama psikolojik bir çalışma olarak, belki de olduğu gibi daha ilginç. Bana her zaman yavaş yavaş
enkaza uğrayacakmış gibi geliyor--yanmış bir yanardağ, kendi külleri üzerine çöküyor
ve onu örtüyor. Çok iyi eğitimli ve en büyük
oğlunu üniversiteye kendisi hazırlıyor. Balzac için ne güzel bir konu olurdu!

Ertesi gün Sondershausen'da kaldık, çünkü başka bir orkestra konseri olacaktı -- bu sefer çeşitli bir programla. Fraeulein
Fichtner çoktan ayrılmıştı, ancak birinci kemancı
Mendelssohn'un keman için ünlü konçertosunu çaldı.--Wilhelmj'in ustaca
tarzında olmasa da son derece iyi. Saat beş civarında Weimar'a giden trene bindik.
Geri dönerken Liszt'le birlikte vagondaydım. Karşıma oturdu ve
yavaş yavaş konuşmaya başladı. Konuşma, hatırlayacağınız gibi, bana öğretmeye çok kararlı olan eski armoni öğretmenim Weitzmann'a döndü. Liszt, bilgisinin genişliğine değindi ve "Bu kadar
yaşlı olmasaydım tekrar Weitzmann'ın yanına gitmek isterdim." dedi. Bir gün Weitzmann'la konuşuyordu ve Weitzmann ona bir kanon
yazmasını önerdi. "Oturdum ve üzerinde epey
çalıştım, ama sonunda vazgeçtim. Nedenini bilmiyorum ama
kanon yazmada hiç
başarılı olamadım. Weitzmann sonra oturdu ve yarım saat içinde
iki tane mükemmel kanon üretti." Bunu Weitzmann'ın hazır oluşunun bir örneği olarak verdi. --Bir kanon, biliyorsunuz, bir tür müzik bulmacasıdır.
Sağ el temayı çalar. Sol el biraz sonra devralır
ve sağı taklit eder. İkisi iç içe geçer ve tema, sağ veya sol el tarafından
çalınmasına göre melodiyi ve eşliği aynı anda oluşturur--şarkı söyleme turları ilkesine benzer bir şey. Zorluk, temanın bu sürekli yinelemesiyle monotonluktan kaçınmaktan ibarettir, bu da isteğe göre farklı aralıklarla, tersine çevrilerek vb. getirilebilir. Bu, müzikal bir kompozisyon stili olmaktan çok matematiksel bir
biçim gibi görünüyor. Sanırım _Bach_ sonsuza kadar kanonlar
atabilirdi! Bunu akla gelebilecek her
formda geliştirdi.--Ancak Liszt oldukça farklı bir okuldan!

Akşam sekiz civarı Weimar'a döndük ve bu lezzetli
gezi, diğerleri gibi, _sona ermek_ zorundaydı. Ancak sessiz eski şehir, müzikal ismi ve muhteşem orkestrasıyla uzun süre hafızamda kalacak.

Elveda, Sondershausen!

XXII. BÖLÜM.

Liszt'e Elveda! Alman Konservatuvarları ve Yöntemleri. Berlin
Yine. Liszt ve Joachim.

WEIMAR, _24 Eylül 1873_.

Liszt'ten son dersimizi birkaç gün önce aldık ve o da gelecek hafta Weimar'dan ayrılıyor. Son iki seferinde o kadar aceleci davrandı ki bize fazla ilgi gösteremedi. Rubinstein konçertomu çaldım. Bana ikinci bir piyanoda eşlik etti. Akşam altı civarı oradaydık. Liszt dışarıdaydı ama eğer gelirsek beklememiz gerektiğini söylemişti. Yedi civarı içeri girdi ve lambalar yandı. Çok
keyifliydi ve onu hiç bu kadar keyifsiz görmemiştim. "Konçertomuz nasıl?" dedi bana, çünkü bana daha önce ikinci piyano eşliğini
göndermem gerektiğini söylemişti ve benimle birlikte çalacaktı. Ona maalesef ikinci bir piyano partisi olmadığını söyledim. "O zaman, çocuk,
başının üstüne düştün, eğer bunu bilmiyorsan en azından konçertonun ikinci bir kopyasına sahip olmalısın!" Ona ezbere bildiğimi söyledim. "Ah!" dedi, yumuşamış bir tonda. Bu yüzden kopyamı aldı ve piyano bölümünün üstünde belirtilen
orkestra bölümünü çaldı ve ben
notlar olmadan çaldım. İlham aldım, çünkü bulunduğum piyano, Steinway'in Liszt'e daha geçen gün sunduğu muhteşem bir kuyruklu piyanoydu. Liszt
bana bakan başka bir kuyruklu piyanoda oturuyordu ve oda bir veya iki lambayla
hafifçe aydınlatılmıştı. Birkaç sanatçı gölgede oturuyordu.
Alacakaranlık vaktiydi, "_l'heure du mystere_", şiirsel Gurickx'in
söylediği gibi, ve kısacası, fırsat mükemmeldi ve bir daha böyle bir şey olamazdı. Görüyorsunuz, derslerimiz her zaman öğleden sonra oluyor ve bu sefer çok geç olması
sadece bir şanstı. Bu yüzden sanki
elektrikli bir durumdaymışım gibi hissettim. Parçayı o kadar çok çalışmıştım ki
kendimden tamamen emindim ve sonra Liszt'in muhteşem eşliği ve
baktığım güzel yüzüyle--birinde
olan her şeyi ortaya çıkarmaya yetiyordu. Kendisi olsaydı
arzulayacak hiçbir şeyim olmazdı ama o acı, alaycı ruh hallerinden birindeydi. Ancak, sonuna doğru koştum--karanlığa doğru akan bir sel gibi diyebilirim--çünkü bu benim Liszt ile olan derslerimin de sonuydu!

Müzikle ilgili sorularınıza cevap olarak, bilmediğiniz konservatuvarlar hakkında anlatılacak çok şey olduğunu sanmıyorum.
Stuttgardt'taki en iyisi olarak kabul edilir; ve orada öğrenciler, el tutmayı öğrenmekle başlayıp
en basit beş parmak egzersizleriyle başlayan düzenli bir dereceli yöntemden geçirilir. _Tüm_ öğrencilerin öğrenmesi gereken bazı şeyler,
çalışmalar vb. vardır. Tausig'in konservatuvarında da durum aynıydı. Önce Cramer'den, sonra Gradus ad Parnassum'dan, sonra Moscheles'ten, sonra Chopin'den,
Henselt'ten, Liszt'ten ve Rubinstein'dan geçmek zorundaydık. Ben Chopin'den öteye gidemedim,
ama Kullak'a gittiğimde Czerny'nin Virtuosen Okulu'nu bir yıl boyunca okudum, bu onun "yemin ettiği" kitap. Bu kış onlarla devam ediyorum. Hepsini geçmek yıllar alıyor, ama
tamamladığınızda,
bir sanatçı oluyorsunuz.

Kendi adıma "Schule des Virtuosen"in vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum, ondan nefret etsem de.
Birincisi, size bir teknik kazandırmak için buna benzer hiçbir şey yok. Genellikle iki satır uzunluğunda pasajlardan oluşur ve Czerny bunları ardışık olarak yirmi ila otuz kez çalmanızı ister. Bu oranda bir sayfayı çalmanızın ne kadar süreceğini tahmin edebilirsiniz! Son derece sıkıcı! Ancak parmakları büyük ölçüde eşitler ve güçlendirir ve icranızı pürüzsüz ve zarif hale getirir. Size zaman ayırmayı öğretir veya Almanların dediği gibi size "_Ruhe_ (dinlenme)" verir, _büyük olmazsa olmaz_! Pasajlarınızı "oynatmayı" öğrenirsiniz ("_aus-spielen_," Kullak'ın her zaman söylediği gibi); yani son notalarda acele etmez veya bulanıklaşmazsınız, ancak pasajın sonuna kadar net bir şekilde
ve kesin bir zamanlamayla çalarsınız. Bu yaz Stuttgardt konservatuvarının başkanı Lebert'i burada gördüm ve onunla birkaç uzun sohbet ettim ve bana Bach'ı en iyi çalışma olarak gördüğünü ve her şeyin temeline İyi Düzenlenmiş Klavikordu koyduğunu söyledi. Stuttgard'lılar her gün Bach çalışıyorlar ve ben de bunun harika bir plan olduğunu düşünüyorum. Ben de yapmaya başladım. Cambridge'de Bay Paine ile birlikte aldığım o Bach çeyreği benim için harika bir şeydi ve "bildiğinizden daha iyi inşa ettiğinizde" ilham kaynaklarınızdan biriydi. Doğru şeyi bulmak için sizin kadar içgüdüsü olan birini hiç _görmedim_! Eğer bu olmasaydı, Bach ile asla bu kadar tanışmazdım veya onu kendim için çalışma yoluna girmezdim, çünkü çok şey yaptım. Parmaklar için olduğu kadar "ruh için de iyidir." Lenz, Chopin taslağında,
Chopin'in ona konsere hazırlanırken kendi bestelerini hiç çalışmadığını,
kendisini kapatıp Bach çalıştığını söylediğini söylüyor!

Ancak, sanırım sonunda aynı noktaya geliyor
Bach, Czerny veya Gradus çalışılıyorsa, sadece bunlardan birinde _tutmak_
zorundasınız. Önemli olan, beş parmağınızın her birinin eşit sayıda "dum,
dum" demesidir, ki bu üçünün de prensibidir!
Tausig, Gradus içindi, biliyorsunuz, ve kendisi her gün pratik yapıyordu.
Çalışmaları farklı tonlarda transpoze ederdi ve
sol elde sağ elde olduğu gibi aynı şekilde çalardı ve zorluklarını her şekilde artırırdı,
ama _ben_ onları her zaman yeterince zor buldum çünkü yazıldıkları gibi!
Bach parmakları güçlendirir ve onları bağımsız hale getirir. Czerny
onları eşitler ve kolay ve zarif bir icra sunar ve Gradus
sadece parmak tekniği için iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda kol ve bileği de eğitir
ve çok daha güçlü bir icra sunar.

Bence tüm konservatuvarlarda haftada en az altı ders vardır, ikisi solo, ikisi ilk bakışta okuma ve ikisi kompozisyon. Sonra
genellikle bazı profesörler veya bu amaçla görevlendirilen biri tarafından müzik konuları üzerine dersler verilir. Tüm büyük
konservatuvarlarda genellikle akademisyenlerden oluşan bir orkestra vardır ve eksiklikleri gidermek için birkaç profesyonel işe alınır. Bununla birlikte en iyi piyano akademisyenleri konçertolarını ayda bir veya altı haftada bir çalarlar. Her konservatuvarda kamusal temsil sayısı değişir. Berlin'deki Hoch Schule'de Sing-Akademie'de yılda iki tane vardır. Kullak _bir tane_ olduğunu _iddia ediyor_, ancak öğrencilerine karşı o kadar az ilgisi var ki işine geldiğinde bunu atlıyor.
Stuttgardt'ta dört tane olduğunu düşünüyorum. Kullak'ın konservatuvarının iç düzenlemeleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü sadece kendi
sınıfına gittim. Teori ve kompozisyon dersine girmek için çok uzakta yaşıyordum. Liszt, Kullak'ın öğrencilerinin her zaman en iyi
eğitimli olanlar olduğunu söylüyor, bu beni oldukça şaşırttı, çünkü onunla Stuttgardt arasında belirli bir yakınlık var ve her zaman öğrencileri Stuttgardt konservatuvarına tavsiye ediyor.

Stuttgardt'lıların gerçekten muazzam bir tekniği var ve bence nasıl
çalışacakları daha iyi öğretiliyor. Bana öyle geliyor ki Stuttgardt, makineyi çalışır duruma getirmek için doğru yermiş gibi geliyor, ancak Kullak'ın kafayı daha fazla eğittiğini düşünüyorum. Burada Orth adında genç bir Amerikalı var, Kullak'la iki yıl okudu, sonra Stuttgardt'ta bir yıl geçirdi ve şimdi Kullak'a geri dönecek. Stuttgardt konservatuvarının gerçek omurgasının Lebert değil, Pruckner olduğunu, ancak onunla bile bir yılın yeterli olduğunu düşünüyor. Tam tersine, Lebert'in mümkün olan en büyük çabayı gösterdiği Fraeulein Gaul, onu muhteşem bir usta olarak görüyor ve kesinlikle onu hayranlık uyandıracak şekilde geliştirmiş. Muhtemelen onunla da hepsiyle olduğu gibi. Eğer sizden hoşlanıyorlarsa, sizin için çok şey yaparlar; eğer hoşlanmıyorlarsa, hiçbir şey! Liszt bu kuralın bir istisnası değil. En dikkat çekici yetenek ve ustalığa sahip genç sanatçıları, sadece onu kişisel olarak memnun etmedikleri için, küçümsediğini ve tamamen ihmal ettiğini gördüm. * * *

BERLİN, _8 Ekim 1873_.

Liszt'in her zaman dediği gibi _Voila!_. İşte yine eski Berlin'deyim ve
eğer hiç "yabancı bir çatı katındaki kedi" gibi hissetmişsem, şimdi hissediyorum. Sevgili küçük Weimar'ı iki gün önce terk ettim ve bugün bir hafta önce sevdiğimiz Liszt'ten ayrıldım. O Roma'ya gitti. _Hiçbir zaman_ kimseyi veya hiçbir yeri bu kadar terk etmemiştim ve Berlin bana büyük, kükreyen bir vahşi doğa gibi geliyor.
Burada mesafeler _sonsuz_. Ya yürüyerek kendinizi öldürmeniz
gerekiyor ya da droschkie'lere bir servet harcamanız. Bana göre tüm evler büyümüş gibi görünüyor. Her tarafta çok sayıda yenisi yükseliyor ve gürültü, kalabalık ve karmaşa, yaşadığım pastoral hayattan sonra insanın dikkatini dağıtmaya yetiyor. Ah,
tamam! _Es war eben_ ZU _schoen!_ (Çok_ güzeldi!)

Dün ve bugün yeni bir pansiyon arıyordum.
Döndüğümden beri iki kez akşam yemeği daveti aldım, ama herkes ve her şey bana o kadar sıkıcı ve aptalca, sıradan ve sıkıcı geldi ki, ikisini de reddettim ve Weimar'ın zevklerinden yavaş yavaş
kendimi bırakacak biraz zamanım olana kadar arkadaşlarımın hiçbirine adresimi vermedim.

Liszt, vedalaşma zamanı geldiğinde nezaketin ta kendisiydi, ama
bir kelime bile söyleyemedim, hatta bana yaptığı her şey için ona teşekkür bile edemedim. Bir şey söylemeye çalışırsam yapmam gerektiğini hissettiğim için yıkılıp bir sahne yaratmak istemedim. Bu yüzden beni oldukça nankör ve olağan biri olarak gördüğünden korkuyorum, çünkü beni sessiz tutan aşırı bir duygu hissettiğimi
bilemezdi. Ona gitmeyi özlüyorum
anlatılamaz bir şekilde ve dün gece en sevdiğim Joachim'i dinlemiş olsam da
o bile Liszt'in yanında sönük kalıyordu. O, Liszt'in piyanoda olduğu gibi kemanda da öyle ve onunla aynı nefeste anılmaya değer tek sanatçı.

Liszt gibi, her şeyi o kadar canlandırıyor ki onu her duyduğumda
tekrar tekrar içime çekmek zorunda kalıyorum. Her zaman hayrete düşüyorum, şaşkınlığa uğruyorum ve
yeniden keyif alıyorum ve dinlerken bile bu adamın
_böyle çalabildiğine_ inanamıyorum! Fakat Liszt, harikulade çalımının yanı sıra,
bu eşsiz ve etkileyici kişiliğe sahipken, Joachim ilk başta özellikle
çarpıcı değil. Liszt'in yüzü tamamen bir yüz ifadesi, bir hayal gücü parıltısı, bir hayal gücü parıltısıyken, Joachim
kemanına dalmış durumda ve yüzünde sadece ince bir ayrımcılık ifadesi ve
sanatsal etkilerini üretmek için yoğun bir ilgi var. Liszt asla
enstrümanına bakmaz; Joachim asla başka bir şeye bakmaz. Liszt, seyirciyi
kendisinin önünde olduğunu asla unutmayan ve buna göre davranan
tam bir aktördür. Joachim bundan tamamen habersizdir. Liszt, sahneye yürüyüşüyle ​​insanları kendisine bağlar.
Gururlu başını sallar, kartal gözünden elektrik dolu bir
bakış atar ve "Şimdi sizinle istediğimi yapacağım ve
sizler benim irademe tabi kuklalardan başka bir şey değilsiniz." der gibi bir tavırla oturur. Bir gün sınıfta bize şöyle dedi: "Sahneye çıktığınızda, seyirciyi hiç umursamıyormuşsunuz gibi görünün ve sanki onlardan daha fazla şey biliyormuşsunuz gibi.
Ben de eskiden böyle yapardım. --Ama bu eleştirmenleri kışkırtmadı mı!" diye ekledi, tarifsiz bir kötülük bakışıyla. Yani onun
ilkesini görüyorsunuz ve tam da Weimar'daki tiyatroda provada yaptığı şey buydu, size yazdığım. Joachim ise tam tersine,
sessiz bir beyefendi-sanatçıdır. En gösterişsiz şekilde ilerler, ancak kemanını ayarlarken seyircisine bir müzik hükümdarının sakin havasıyla bakar, sanki "Tamamen sanatıma güveniyorum ve hiçbir 'yol veya tavır'a ihtiyacım yok" der gibi. Gerçekte, en çok Joachim'in ilkesine hayranım, ancak Liszt'in inatçılığında tarif edilemez derecede büyüleyici ve bastırıcı bir şey var. Hemen
onun büyük bir dahi olduğunu ve sizin _onun_ kuklasından başka bir şey olmadığınızı hissedersiniz,
ve bir şekilde bu aşağılanmadan alçakça bir zevk alırsınız! iki adam
her biri kendi tarzında yoğun bir şekilde ilgi çekicidir, ancak bunlar uç noktalardır.

[Çalmasının ve bestelerinin yanı sıra, Liszt'in müzik
ve müzisyenler için neler yaptığı ve bu nedenle müzik dünyasında neden bu kadar
önemli ve en sevilen usta olduğu, genel okuyucuya
_Dwight's Journal_, 23 Ekim 1880'de La Mara'nın _Gartenlaube_'daki "Franz Liszt, Bir Müzikal Karakter
Portresi" adlı eserinin çevirisinden alınan aşağıdaki alıntıdan görünebilir: "Liszt'in olağanüstü meziyetleri arasında saymalıyız ki, sayısız adaya tanınma yolunu
açmıştır, çünkü her zaman tüm sanatsal çabalara açık bir yürek ve açık eller gösterir. Bayreuth'daki muazzam girişimin ilk ve en aktif ileri geleniydi ve Almanya'nın dört bir yanında gelişen Müzik Toplulukları veya Sendikalarının baş kurucusuydu. Ve
Sanatsal kaynaklarını kaç asil ve hayırsever amaç için kullanmadı ki! Eğer, daha önceki virtüöz kariyeri boyunca, dehasını başkalarının kendi yararına hizmet etmekten çok daha fazlasına hizmet ettirdiyse - kazandığı milyonlarca dolardan sadece mütevazı bir miktarı kendisi için biriktirdiyse, oysa tek başına Köln Katedrali'nin tamamlanması, Bonn'daki Beethoven anıtı ve Hamburg yangınının kurbanları için binlerce dolar katkıda bulunduysa - bir piyanist olarak kariyerinin sona ermesinden bu yana kamusal sanatsal faaliyeti yalnızca başkalarının yararına, sanatsal girişimlere veya hayırsever amaçlara adanmıştır.
1847'nin sonundan bu yana, piyano çalmak ve şeflik yapmak veya öğretmenlik yapmak yoluyla kendi cebine tek bir kuruş bile girmedi. Bütün bunlar,
başkalarına bu kadar zengin sermaye ve ilgi kazandıran
kendisine sadece zaman ve para fedakarlığı kaybettirdi."]--ED.

BÖLÜM XXIII.

Bir Öğretmen Olarak Kullak. Dört Büyük Virtüöz, Clara Schumann,
Rubinstein, Von Buelow ve Tausig.

BERLIN, _7 Kasım 1873_.

Geri döndüğümden beri bir tür zihinsel ilgisizlik içindeyim--sanırım, tüm yaz boyunca çok fazla sanatsal heyecanın sonucu. Elbette
çok çalışıyorum ve Kullak'tan tekrar özel dersler alıyorum.
İki hafta önce ona Rubinstein konçertomumu çaldım ve bir konserde çalmak
istediğimi söyledim. Birçok yerde daha fazla güce ihtiyacım olduğunu söylüyor ve her gün çalışarak
en sonunda ona ulaşmayı umuyorum, çünkü içindeki teknik zorlukları
aştım. İçinde
hiç düşünmediğim iki sayfa vardı _ustalaşabilirdi_. Tüm konçertolar için aynı şey geçerlidir.
Çalınması korkutucu derecede zor şeylerdir ve bence sololardan çok daha zordur, çünkü çaba çok uzundur. Bana göre
dinlenmesi en ilginç şeylerdir ve
piyano ve orkestranın "birlikte gitmek için yaratılmadığını" nasıl düşünebildiğinizi hayal edemiyorum. Ancak, Almanya'ya gelene kadar
ben konçertoları hiç takdir etmemiştim. Kullak hayal edilebilecek en korkunç derecede cesaret kırıcı öğretmendir. Ona çaldığınızda, cildinize bir büyüteçle bakmak gibi olur. Tüm kusurlarınız ortaya çıkar ve size dik dik bakar. Yine de, ona oynadığımda kendime adil davrandığımı düşünmüyorum, çünkü üzerimde bir tür uyuşturma etkisi yaratıyor ve ona karşı, Hawthorne'un "Güzelliğin Sanatçısı" öyküsünde Owen'ın yaşlı Peter'a yaptığı gibi bir şeyler hissediyorum. Onların altında ürperdiğimde bile onun gözlemlerinin doğruluğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum ve yine de aynı zamanda onun şeyin ruhunu tam olarak yakalayamadığını hissediyorum. Kullak _çok_ titiz! _Asla_ teknik bir kusuru göz ardı etmiyor ve sizi tekniğe bağlıyor, böylece hayal gücünüze asla dizgin veremezsiniz. Diğer piyanonun başına oturur ve sen
hızla uzaklaşırken o kendi kendine vurur ve "Acele etme, Fraeulein," der,
ya da buna benzer bir şey, sonra sen
parmaklarını geri çekmeyi ve her notayı çalmayı düşünmeye başlarsın, vs. Şimdi, çocukluğu boyunca elleri şekillenirken
eğitim alan tüm bu sanatçıların sahip olduğu o mükemmel tekniklere asla sahip olmayı beklemiyorum.
Kullak'ın kendi tekniği muhteşem, ama artık mezun olduğuma göre,
sanki kendi tarzımda çalmama izin vermeli ve
kendisinin yaptığı gibi çalmamı beklememeli, o zaman kendi efektlerimi üretebilirdim. Bu, onunla Liszt arasındaki tek farktır. Liszt'in büyük ilkesi,
size özgürlüğünüzü bırakmaktır ve ona çaldığınızda, havada
uçan bir Pegasus gibi hissedersiniz. Kullak'a çaldığınızda,
kanatlarınızın aniden kırpıldığını ve
ekspres bir vagonu çekmek için koşum takımına takılmış gibi hissedersiniz! Ancak, önce böyle bir eğitimden geçmeden Liszt'e gitmenin iyi olacağını düşünmüyorum, çünkü _onunla_ çalışırken ne yaptığınızı bilmek istersiniz. Onun havadar üstyapılarını
yükseltmek için iyi
sağlam bir _temel_ sahibi olmalısınız. Kullak'ı temel olarak görüyorum.

Mektubunuzda Clara Schumann, Buelow, Tausig ve Rubinstein arasında bir karşılaştırma--bir özet--yazmamı istiyorsunuz, ama hepsi çok farklı olduğu için bunu yapmanın çok kolay olduğunu düşünmüyorum. Clara Schumann
tamamen klasik bir çalgıcı. Beethoven'ın sonatlarını ve Bach'ı da muhteşem çalıyor; ama bana çalarken hiçbir _incelik_ veya fazla
şiirsellik yok gibi görünüyor. Kavramında incelikli hiçbir şey yok. Çok fazla
ateşli ve tüm stili muhteşem, tamamlanmış, mükemmel
bir şekilde yuvarlanmış, sağlam ve tatmin edici -- Almanların _gediegen_ dediği şey.
Dinlemek için _sağlıklı_ bir sanatçı, ancak onda analitik hiçbir şey yok, Balzac veya Hawthorne yok. Beethoven'ın C minör Varyasyonları, belki de ondan duyduğum en iyi performans ve ayrıca
son derece zorlar; Buelow'un çok büyük bir Beethoven'cı olmasına rağmen, bunları Buelow'dan daha iyi yaptığını düşündüm. Bence aynı parçaları çok sık tekrarlıyor, muhtemelen her şeyi notalar olmadan çalmanın modern modasını çok zor bulduğu için. Hatta bunu yapmanın gerekliliği konusunda ağladığını bile duydum; ve kesinlikle Clara Schumann gibi çok büyük bir sanatçı için bunu bir noktaya getirmek aptalca bir şey. --Keşke insanların _sadece_ kendi bireyselliklerine sahip olmalarına izin verilseydi!

Buelow'un çalması daha çok yönlüdür ve başlıca büyük canlılığıyla ayırt edilir; sinirsel enerjisinin sonu yoktur ve ne kadar çok çalarsa ilgi o kadar artar. Dördünün arasında benim favorimdir. Ancak Chopin'i Beethoven ve Schumann'ı çaldığı kadar iyi çalar. Genel olarak mükemmel bir piyanisttir, ancak performansında kesinlikle yanılmaz değildir. Korkunç derecede karıştığını duydum. Bence hafızasına _fazla_ güveniyor ve yeterince
hazırlık yapmıyor. Her şeyi ezbere çalıyor ve böyle programlar! Her zaman çiviyi tam kafasına vuruyor ve böyle bir kavrayışı var! Akorları sizi sıkıca kavrıyor. Örneğin, Ay Işığı Sonatı'nın son iki bölümünün başında, sağ elindeki o
arpeji çok hafif ve pianissimo bir şekilde çaldığını, her notanın çok
nazik bir şekilde telaffuz edildiğini ve sonra o iki akorda _çarpma-çarpma_ yaptığını duymalısınız! Ve İngiliz Süitleri'nde Bach'ın gavotlarını, gigue'lerini vb. çaldığında, yüzünde gülen, haylaz bir ifade belirir ve bunlara en
tarifsiz şakacılığı ve özgünlüğü katar. "Onun konuyu" çok iyi gördüğünü görürsünüz ve bu da _sizin_ de görmenizi sağlar. Evet, Buelow'un bunları yaptığını duymak çok eğlencelidir. Belki de onun
tuhaf büyüklüğünü en iyi özetleyen şey, sizi
sadece fikirleri ifade etmek için enstrümanı kullandığı yönünde etkilemesidir. Onunla
piyanoyu tamamen unutursunuz ve sadece parçanın düşüncesine veya tutkusuna dalarsınız.

Rubinstein'ı duymuşsunuzdur. Çoğu kişi onu Liszt'in yanına koyar. Onu
soğuk bulmanız beni şaşırttı, çünkü burada kutlanan bir şey varsa o da çalımındaki ateş ve tutkudur, ayrıca hayal gücü ve
doğaçlamadır. Bence Tausig, Buelow ve Clara Schumann, üçü de, bir parçayı nasıl çalacaklarını önceden belirlemiş ve kurutmuşlardır,
ama Rubinstein anında yaratır. _Plansız_ çalar.
Muhtemelen onu dinlediğiniz öğleden sonra havasında değildi ve
bu yüzden en iyi halinde değildi. Bir besteci olarak diğer üçünden çok daha üstündür.

Tausig, Liszt'e daha çok benziyordu, Liszt'in sahip olduğu o incelik ve
sonuç olarak Liszt dışında herkesten daha iyi bir Chopin çalardı. Chopin'in Sol minördeki büyük Balad'ını ilk kez konserde dinlediğimde çalmasını asla unutamam. İlahi bir
besteydi ve onun yorumu yalnızca sıcaklık ve coşku değildi; aynı zamanda o kadar harika bir şiirseldi ki seyirciyi adeta büyüledi ve alkışlamaya başlamaları için bir iki dakika geçti. Sanki önünüzde havada asılı duran bir güzellik rüyası gibiydi - orada süzülüyordu - ve onu bozmak istemiyordunuz. Tausig'in Chopin'e karşı yoğun bir
aşkı vardı ve onu tanıyabilmeyi her zaman isterdi. Bence Rubinstein veya Buelow'dan daha fazla virtüözlüğe ve daha fazla duygu hassasiyetine sahipti. Bitişi, mükemmelliği ve her şeyden öte dokunuşu her şeyin üstündeydi. Ancak Chopin dışında, en azından konser salonunda soğuktu. Konservatuvarda çok
tutkulu bir çalgıcı gibi görünüyordu; ancak, bir şekilde, halk arasında durum böyle değildi. Ne yazık ki, o zamanlar o kadar az çalışmıştım ki, onu yargılamak için kendimi yeterli hissetmiyorum. O, Liszt'in gözdesiydi ve Liszt, "O benim çalımımın mirasçısı olacak" dedi; ancak bunun böyle olacağından şüpheliyim, çünkü Tausig ölmeden önceki kış, Kullak bana çalımının her yıl daha da "kuru" hale geldiğini söyledi, muhtemelen "Spectakel" dediği şeye karşı hastalıklı bir nefreti yüzünden; oysa Liszt dizginleri her zaman duygulara bırakıyor.

Weimar'dayken, Tausig'in çocukken orada çalışırken yaptığı _kaçamaklar_ hakkında çok şey duydum. O zamanlar çok vahşi ve pervasız olduğunu ve Liszt'in borçlarını tekrar tekrar ödediğini söylüyorlar. Bazen aristokrat partilerinde, Liszt çalmak istemediğinde, Tausig'e çalmasını söylerdi ve belki de Tausig de çalmak istemezdi. Elleri küçük olmasına rağmen, parmaklarında inanılmaz bir güç vardı ve piyanoya gidip çalacakmış gibi yapar ve ilk akorları öyle bir gürültüyle çalardı ki, üç veya dört tel hemen kopardı ve sonra, tabii ki, piyano akşam için tükenirdi!

Tausig'in babası bir keresinde ona Leipzig'ten muhteşem bir kuyruklu piyano getirmişti ve kısa bir süre sonra, Tausig tüm tuşların köşelerini, vurulmasını zorlaştırmak için
kesmişti ve babası bunları tamir ettirmek için yüklü bir miktar ödemek zorunda kalmıştı. Başka bir sefer ona bir
takım satranç taşları verilmişti ve ertesi gün onu ziyaret eden biri,
tüm taşların yerde yattığını gördü. "Neden, Tausig, senin satranç taşlarına ne oldu?" "Ah, kolayca kırılıp kırılmadıklarını görmek istedim, bu yüzden tahtayı devirdim." Yıkım ruhuyla ele geçirilmiş gibiydi. Gottschal bana, Tausig'in "para sıkıntısı" çektiği bir
zaman, Liszt'in Faust'unun notalarını beş talere bir hizmetçiye, kendi notlarından oluşan büyük bir desteyle birlikte sattığını anlattı. Hizmetçi notları bir
çöpçüye
verdi ve Gottschal bunu tesadüfen duyunca, adama gidip notları satın aldı. Sonra Liszt'e notaların kendisinde olduğunu söylemek için gitti. Tesadüfen yayıncı o gün notalar için bir şeyler yazmıştı ve Liszt evi altüst ederek her yerde notları arıyordu.

O zamanlar, burada Altenburg dedikleri bir tepede, muazzam bir evde yaşıyordu. Liszt birinci katta, prens dostu ikinci katta oturuyordu ve en üst katta genellikle dokuz kuyruklu piyanonun bulunduğu büyük bir balo salonu vardı. Eskiden en muhteşem eğlenceleri bunlar verirdi ve Liszt yılda otuz bin taler harcıyordu. O günlerde bir prens gibi yaşıyordu - şimdiki sadeliğinden çok farklıydı. Eh, berbat bir ruh halindeydi çünkü
partisi hiçbir yerde bulunamıyordu. "Bir yıllık emek boşa gitti!" diye bağırdı ve öyle bir öfke içindeydi ki, Gottschal ona üçüncü kez ne aradığını sorduğunda, dönüp ayağını yere vurarak, "Seni aptal herif, beni rahat bırakamaz mısın ve aptalca sorularınla ​​beni işkenceye
sokamaz mısın?" dedi. Gottschal neyin eksik olduğunu gayet iyi biliyordu ama bu konuda biraz eğlenmek istiyordu. Sonunda Liszt'e acıdı ve şöyle dedi, "Herr Doktor, _ben_ neyi
kaybettiğinizi biliyorum. Faust'unuzun notaları." "Ah," dedi Liszt, tonunu hemen değiştirerek, "bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?" "Elbette biliyorum," dedi Gottschal ve Usta Tausig'in performansını ve
değerli müziği nasıl kurtardığını anlatmaya başladı. Liszt, müziğin
bulunmuş olmasından dolayı sevinçle
dolup taştı ve yukarı seslendi, "Carolina, Carolina, kurtulduk! Gottschal bizi kurtardı;" ve sonra Gottschal, Liszt'in
kendisini taşındığı sırada kucakladığını ve ona karşı bu kadar kaba davrandığı için
telafi edecek kadar bir şey söyleyemediğini veya yapamadığını söyledi. Eh, siz de Usta Tausig'in
artık her şeyin bittiğini düşünürdünüz; ama hiç de öyle değildi. Birkaç gün sonra Tausig'in doğum günüydü ve Carolina Gottschal'ı bir kenara çekti ve ondan banknot çalma konusunu bırakmasını rica etti, çünkü Liszt Carl'ına o kadar düşkündü ki bunu unutmak istiyordu. Gerçekten de Liszt Carl'ı öptü ve doğum gününü kutladı ve kendini aynı eski gözlemiyle teselli etti, "Ya büyük bir aptal olacaksın, küçük Carl'ım, ya da büyük bir usta." Tausig'in besteci olma konusunda büyük bir hırsı vardı ve gençliğinde bir dizi beste yayınladı. Daha sonra kendi çalışmalarını yoğun bir şekilde eleştirdi ve sonunda eline geçen tüm kopyaları satın alıp yaktı! Bu tamamen onun aşırı mükemmellik duygusunun bir özelliğidir ve müzikte bir şeyler söyleme hırsına sahip genç bestecilere örnek teşkil edebilir, ancak çoğu zaman söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur! Gerçekten de, insanların basıma koşturma cüretini görünce sık sık şaşırıyorum,
değerli kısa bir müzik parçası bile üretmenin muazzam bir yetenek gerektirdiğinin farkında değiller. Bunu yalnızca bir dahi yapabilir.

Tausig, bence, _olağanüstü_ bir dehaya sahipti,
ancak bunu kanıtlayacak çok az eser bıraktı.
Bunların arasında öne çıkanlar, Strauss'un üç Valsinin benzersiz düzenlemeleridir. Felsefeye tutkusu vardı ve Kant ve Hegel'i derinlemesine okudu. Bu
"düzenlemeler" onun metafizik ve geçici dönüşünü ele veriyor ve yalnızca en yüksek zihinsel güç ve kültürün ürünü olabilirdi. Valsin kendisini kompozisyonun çözgüsü olarak adlandırdığımızda, basit iplikleri arasında ileri geri hareket eden incelikli, karmaşık ve trajik bir zihin, son derece rafine ve narin bir duygu ve keskin, havadar bir hayal gücü buluyoruz, ta ki sonunda hiç kimsenin bir virtüözün çalamayacağı ve hiç kimsenin bir uzmanın anlayamayacağı sonsuz bir hayranlık ve baştan çıkarıcı güzelliğin parlak ve şaşırtıcı bir transkripsiyonu -daha doğrusu bir başkalaşım- ortaya çıkana kadar. Müziği tuhaf bir şekilde kalbe bir _damga_ bırakır ve bunu takdir edebilenler için, Tausig bir besteci olarak derin ve telafisi mümkün olmayan bir
kayıptır.--Kendi özgün fikirleri olmasa bile, kesinlikle başkalarının
yüzlerine tamamen yeni bir yüz koyma gücüne sahipti.

DEPPE İLE.

BÖLÜM XXIV.

Kullak'ı Deppe için terk eder. Deppe'nin Dokunma ve Gam Çalma Yöntemi. Fraeulein Steiniger. Pedal Çalışması.

BERLİN, _11 Aralık 1873_.

Size son yazdığımdan beri çok önemli bir adım attım, bu da şu: Kullak'tan üç veya dört ders aldıktan sonra ONU VAZGEÇTİM! ve şimdi yeni bir ustanın yanında çalışıyorum. Adı Herr
Capelmeister Deppe. Sanırım hepiniz beni deli sanacaksınız ama sanırım
ne yaptığımı biliyorum. Bana göre çok dikkat çekici bir adam ve
şu ana kadar sahip olduğum en tatmin edici öğretmen. Elbette bunu söylerken yaklaşılmaz Liszt'i saymıyorum, çünkü Liszt
"_piyano profesörü_" değil, kendisinin de alaycı bir şekilde belirttiği gibi.

Herr Deppe ile tamamen şans eseri, burada yaşayan bir Amerikalı beyefendinin Anna Mehlig için verdiği bir müzik partisinde tanıştım. Kendisini sık sık duymuştum ve onu tanımak için çok istekliydim, ancak bir şekilde
hiçbir zaman
yaklaşamamıştım. Öncelikle o bir şef ve onu sık sık orkestra konserleri yönetirken gördüm. Aslında, birkaç yıl önce Berlin'e ilk kez bunun için gelmişti -- Stern'in İtalya'da olmadığı dönemde onun orkestra konserlerini yönetmek için. Deppe yetenekli bir şef ve Beethoven'ın Leonora'ya İkinci Uvertürü'nü onun şefliği altında hiç bu kadar iyi duymamıştım.

Ama ilk olarak dikkatimi ona öğretmen olarak çeken Sherwood'du.
Bir gün odama koştu ve "Ah, hayatımda duyduğum en güzel
çalışı duydum!" dedi. Ona, onu bu kadar
etkileyenin kim olduğunu sordum ve Fannie Warburg adında genç bir İngiliz kız olduğunu ve Deppe'nin bir öğrencisi olduğunu söyledi. "Peki, onda
bu kadar
dikkat çekici olan ne?" dedim. "Ah, _her şey_!--uygulama,
ifade, stil, dokunuş--hepsi _mükemmel_! Onunla eşit olabilecek
hiçbir şey duymadım ve sanki bir daha asla piyanoya dokunmak
istemiyorum."

Genellikle çok
eleştirel ve hiç de coşkulu olmayan Sherwood için bu o kadar güçlü bir dildi ki, ilgim hemen
heyecanlandı. Deppe'nin, henüz on sekiz yaşında olan bu genç İngiliz kızını altı yıldır büyük bir özenle eğittiğini ve ona karşı öyle bir ilgisi olduğunu söyledi ki, sadece ona ders vermekle yetinmediğini, onu en iyi konserlere götürerek ve muhteşem operaları dinleyerek, bir kompozisyondaki yapının her özelliğine dikkatini çekerek ve ona yalnızca derin müzik kültürüne sahip bir adamın verebileceği her türlü ipucu vererek tüm müzik zevkini oluşturmaya koyuldu. Sherwood ayrıca, yazın onu Hanover yakınlarındaki bir sulak alan olan Pyrmont'a götürdüğünü ve her yıl kendisinin de oraya gittiğini ve orada her gün Mozart'ın konçertolarını ve her türlü şeyi çaldığını duyduğunu söyledi. O zamanlar kendi kendime, bu kadar zahmete girecek bir
öğrencinin tam bana göre olduğunu düşündüm, çünkü Deppe'nin paradan çok Sanat aşkı için ders verdiğini görmek kolaydı --bu materyalist günlerde nadir görülen bir şey! Daha sonra, biliyorsunuz,
Bayan B. Weimar'da bana ondan bahsetti ve ben de size ne dediğini yazdım. Dediğim gibi, Anna Mehlig'e verilen bir müzik partisine gittim, orada bir sürü müzisyen ve eleştirmen vardı. Mehlig'in çalmasını dinliyordum, sonra birdenbire orada bulunan Sherwood yanıma geldi ve "Yan odaya gel ve Deppe ile tanış" dedi. Bu sihirli sözcüklerle irkildim ve hemen bana söyleneni yaptım. Deppe'yi bir köşede dalgın bir şekilde etrafına bakarken buldum. Orta boylu, kocaman bir beyni, keskin mavi gözleri ve narin küçük bir ağzı olan bir adamdı ve çok neşeli ve neşeli bir ifadesi vardı. El sıkıştı, sonra oturup çok hareketli bir sohbete başladık -- hepsi müzikle ilgiliydi. Ona duyduğum her şeyden ne kadar etkilendiğimi, Kullak'a son bir deneme için nasıl döndüğümü, onun ebedi pedagojisinden ne kadar yorulduğumu ve onunla çalışmak
istediğimi anlattım.

Bana en büyük zorluğumun ne olduğunu sordu, bunun üzerine "elbette teknik" diye cevap verdim. Gülümsedi ve "bu en küçük zorluktu ve eğer nasıl saldıracağını biliyorsa herkes uygulamada ustalaşabilir, tabii ki elde uygun bir gelişme eksikliği yoksa." dedi. Çok çalıştığımı ama ustalaşmadığımı ve her parçada her zaman üstesinden gelemediğim bir zor yer olduğunu söyledim. Eksikliği giderebileceğinden emin olduğunu ve eldivensiz elimi gösterirsem, ne yapabileceğimi doğrudan söyleyebileceğini söyledi. Ancak bunu başaramazdım çünkü onda radikal bir kusur veya zayıflık bulabileceğinden korkuyordum, ancak tekniği hafife alma biçiminden ve üstesinden gelebileceğime dair mutlak bir kesinliğe sahip gibi görünmesinden o kadar etkilendim ki, ona ertesi Çarşamba gidip ona çalacağıma söz verdim. Buna göre, ertesi Çarşamba kendimi tanıttım. Yaklaşık yarım saat kalmayı bekliyordum, ama sonunda _tam üç saat_ kaldım ve bu arada olabildiğince hızlı konuştuk! Bu yüzden
söyleyecek çok şeyimiz olduğunu hayal edebilirsiniz. W.'lerden sadece dört kapı ötede, Koeniggraetzer Strasse'de iki küçük odada yaşıyor, orada çok uzun süre kaldım. Keşke böyle bir öğretmene yakın olduğumu bilseydim! Sokakta sık sık birbirimizin yanından geçmiş olmalıyız ve iyi meleğim neredeydi ki kolumu tutup, "İşte senin için adam bu?" demedi?--İnsanın en büyük mutluluğuna, hatta kurtuluşuna ne kadar yakın olduğunu ve bunu bilmemesi korkutucu!

Deppe'nin ön odası, sandalyeler ve diğer birçok mobilya parçasının yanı sıra müzikle kaplı olan bir kuyruklu piyano ile doluydu. Parçalara biraz göz gezdirdim ve bana öyle geldi ki, güneşin altında neredeyse
her Etüd seti, ayrıca konçertolar
ve tüm büyük bestecilerin parçaları, en ince ayrıntısına kadar parmaklanmış ve kalemle işaretlenmişti. Öğrencilerine verdiği her şeyi ne kadar incelikle incelemiş olduğunu görmek için
sadece sayfaları çevirmek yeterliydi.
İç odasının, sesin içeri girmesini önlemek için çift kapısı vardı.
Dışarıdakine tıkladım ve hemen büyük bir anahtar
çevirisi ve şıngırtısı duydum ve sonra açıldılar ve Deppe karşımdaydı.
Elini en samimi ve dostça şekilde uzattı ve
dünyadaki en çekici gülümsemeyle beni selamladı. Eşyalarımı çıkardım ve ona çalmaya başladım. Sessizce ve beni rahatsız etmeden dinledi. Bitirdiğimde bana zorluklarımın esas olarak mekanik olduğunu söyledi - bir anlayış ve stilim olduğunu, ancak icramın düzensiz ve aceleci olduğunu, bileğimin sert olduğunu, üçüncü ve dördüncü parmaklarımın [F] çok zayıf olduğunu, tonun yeterince dolgun ve yuvarlak olmadığını, pedalı nasıl kullanacağımı bilmediğimi ve son olarak çok gergin ve telaşlı olduğumu söyledi.

"Mümkünse bu heyecanı atlatmalısın," dedi. "_Hoeren Sie
Sich spielen_ (Kendi çalımını dinle). Eğer sabırlı olur ve sana söylediğim gibi yaparsan
tüm zorlukların üstesinden gelebilecek kadar yeteneklisin." "Her şeyi yaparım," dedim. "Çok iyi. Ama seni uyarıyorum ki
şimdilik sana çalışman için verdiğim hariç tüm çalmayı bırakman gerekecek ve _o_ şeyleri çok yavaş çalman gerekecek."

Bu hoş bir ihtimaldi, çünkü Kullak'ın himayesinde Berlin'de bir konser vermeye hazırlanıyordum ve programımı çoktan yarı yarıya öğrenmiştim! Ama "şeytanı çağırmıştım" ve gerekli
ahidi vermek zorunda hissettim.--İşte buradayım, "en büyük ustalarla" dört yıl yurtdışında kaldıktan sonra, ilk prensiplere geri dönüyorum ve beş parmak egzersizleriyle başlıyorum!
Elimi tutmak için bana hiçbir zaman özel bir kural verilmemişti, parmakları kıvırıp çok yukarı kaldırmanın genel kuralından daha öte. Deppe parmakların bu aşırı kaldırılmasına itiraz ediyor. Kasta bir _çentik_ oluşturduğunu ve tüm gücü sadece parmaktan aldığını, oysa parmağı orta derecede yukarı kaldırdığında tüm kolun kasının harekete geçtiğini söylüyor üzerinde.
Ton da tamamen farklıdır. Parmağı çok yukarı kaldırmak ve kuvvetle vurmak, bileği sertleştirir ve elde hafif bir sarsıntıya neden olur ve bu da tonun şarkı söyleme kalitesini keser, tıpkı şarkı söylerken ağzın aniden kapatılması gibi. Tuşa bir darbe etkisi yaratır ve ton daha keskin, hızlı bir tondur; oysa, parmağın sadece düşmesine izin vererek daha dolgun, daha az gürültülü, ancak daha nüfuz edici olur. Sanırım çekiç telden daha yavaş geri düşer ve bu da tonun daha uzun süre _şarkı söylemesini_ sağlar.

Liszt'in bir melodiyi çalmanın olağanüstü bir
yolu olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun? Çoğu sanatçının yaptığı gibi o kadar yüksek ve kesik görünmediğini, ancak yine de o kadar nüfuz edici olduğunu? İşte, canım, bunun sırrı oradaydı! "_Spielen Sie mit dem Gewicht_ (Ağırlıklı Çal)",
Deppe şöyle diyecektir. "Vurma, ama parmakların _düşmesine_ izin ver. İlk başta
ton neredeyse duyulmayacak, ancak pratik yaptıkça her gün
güç kazanacak."--Deppe dikkatimi ona yönelttikten sonra,
Liszt'in parmaklarını daha önce hiç bu kadar korkutucu bir şekilde yukarı kaldırdığını görmediğimi hatırladım,
diğer okulların ve özellikle Stuttgardt okulunun bunu yapmaya bu kadar önem verdiğini.[G] Mehlig'in kaçırdığı nokta budur ve çalmasını
zaman zaman bu kadar keskin ve köşeli yapan şey budur. Parmakları bu kadar yukarı kaldırdığınızda
tonları bu kadar mükemmel bir şekilde birbirine bağlayamazsınız. Her zaman bir kopukluk olur. Deppe her tonu dinlememi ve bir sonrakine taşımamı sağlıyor,
ve hiçbir parmağın diğerine göre gereksiz yere öne çıkmasına izin vermiyor --ki bu
yapılması son derece zor bir şey-- bu yüzden şimdilik tüm parçaları bıraktım ve kendimi sadece bu küçük
egzersizleri doğru çalmaya adıyorum.

Deppe sadece parmakların mümkün olduğunca
eğik olması konusunda ısrar etmekle kalmıyor, böylece tam olarak
uçlarından çalıyorsunuz, aynı zamanda eli çok
dışarı çeviriyor, böylece üçüncü ve dördüncü parmakların eklemleri
birinci ve ikinci parmakların eklemlerinden
yukarı çıkıyor ve bunu yaparken dirseğinizi
dışarı atmanıza _izin_ vermediği için, _dönüş bilekten_ yapılmalıdır. _Başparmak_ da hafifçe eğirik olmalı ve elden
tamamen serbest olmalıdır. Birçok kişi, başparmağı elin geri kalanından yeterince bağımsız tutmayarak icraatlarını engelliyor. El kasıldığı anda, el zayıflıyor. Eli dışa doğru çevirmenin amacı üçüncü ve dördüncü parmakları desteklemek ve kaldırıldığında onlara daha yüksek bir düşüş sağlamaktır. Bu onları çok güçlendirir. Ayrıca elin dış kenarı yüksek olduğunda çok daha güzel görünür ve Deppe'nin büyük sloganlarından biri şudur: "Güzel _görünüyorsa_ o zaman doğrudur." Deppe bana yukarıdaki prensipler üzerine beş parmak egzersizleri yaptırdıktan ve her parmağımı kaldırıp tamamen gevşek bir bilekle düşürmeyi öğrettikten sonra (bu arada çok aldatıcı bir nokta, çünkü bileğimi istemsizce ve istemsizce ne zaman sertleştirdiğimi ayırt etmem uzun zaman aldı) gamlara geçti. Her zaman en kullanışlı olan olarak Mi majördekiyle başlar. Gamı çalarkenki prensibi başparmağı altına çevirmek değil! her parmak ucunu biraz çevirmek, onu tuşa sıkıca bastırmak ve
sanki bir pivotta vidalamak, ta ki bir sonraki parmak kendi
tuşunun üzerine gelene kadar. Bu şekilde, elden serbest tutulan ve hafifçe kavisli olan başparmağa hazırlanıyor. Bana E majör gamını sağ elimle yavaşça çalmamı söyledi, ben de öyle yaptım. Elini
elimi kavisli yaptı ve doğru çaldığım sürece elinin benimkine karışmayacağını söyledi. Bir oktav yukarı çaldım ve sonra ilk parmağımı F diyez'e koyarak devam etmek istedim. Bunu yapmak için doğal olarak elimi dışarı çevirdim, böylece E'deki başparmağımdan F diyez'e ilk parmakla adım attım, ancak Deppe'nin eline bir tür
barikat gibi çarptı. "Devam et," dedi Deppe. "Elini tam olarak yolun üzerinde tuttuğunda yapamam," dedim. "Elim yolda değil," dedi, "ama _senin_
elin pozisyonunda değil." 

Bu yüzden tekrar başladım. Bu sefer düşündüm ve üçüncü parmağımı D diyez'e aldığımda, elimi soldan sağa doğru eğik tuttum, ancak başparmağın altına dönmesine ve ilk parmağımı F diyez'e almaya bileğimi keskin bir şekilde dışarı çevirerek hazırlandım. Bu, başparmağımı notanın üzerine getirdi ve beni anında bir sonraki adıma hazırladı. Aslında, bileğim parmağımı elin pozisyonunda hiçbir değişiklik olmadan tam diyez'e taşıdı, böylece dünyadaki en mükemmel legato'yu
verdi ve tüm gamı ​​aynı şekilde sürdürdüm. Sadece bir kez deneyin, ne kadar yaratıcı olduğunu göreceksiniz - sadece bileği dışarı çevirirken dirseği dışarı atmamaya dikkat etmek gerekir. Yükselen gamda olduğu gibi, her oktavda başparmağı iki kez altına çevirmek gerekir,
Deppe'nin çalma şekli, eski düz çalma şekliyle olduğu gibi, elin iki kez yerinden çıkmasını önler ve gamın akıcılığı ve hızı çok daha fazla olmalıdır. Koşu pasajlarında elin yönü her zaman biraz eğiktir.

Liszt'in akıl almaz bir hafifliğe, hıza ve akıcılığa sahip olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun? Deppe bana bunu anlatırken, gamlar veya pasajlar çalarken parmaklarının tuşların üzerinde eğimli bir şekilde uzandığını ve bu hızlı pasajları neredeyse algılanabilir bir hareket olmadan icra ettiğini aniden hatırladım. İşte canım, _işte_ yine oldu! Liszt büyük bir
deneyci olduğundan, muhtemelen tüm bunları içgüdüyle ve mantık yürütmeden yapıyor, ancak bu yüzden başka hiç kimsenin çalması
onunki gibi duyulmuyor. Bazı bilginlerinin çok göz kamaştırıcı teknikleri vardı ve
ben de
başkaları ne kadar mükemmel çalarsa çalsın, Liszt oturup aynı şeyi çaldığı anda, önceki çalmanın buna kıyasla
sert göründüğünü bulmak için beynimi patlatırdım. Eminim ki
Deppe bunu düşünen dünyadaki tek ustadır; ancak,
kendisinin de söylediği gibi, bu Kolomb'un yumurtası - "bildiğiniz zaman!"

Deppe gamı ​​her zaman piyanonun ortasından başlatır ve sağ eliyle üç oktav yukarı, sol eliyle üç oktav aşağı çalar.
Bütün zorluğun yukarı çıkmakta olduğunu ve geri dönmenin
mükemmel derecede kolay olduğunu, çünkü yapmanız gereken tek şeyin parmaklarınızı serbest bırakmak olduğunu söyler! O
her zaman önce her iki eli ayrı ayrı ve çok yavaş bir şekilde çalmamı ve
sonra her iki eli zıt yönde birlikte çalmamı sağlar,
tempoyu giderek hızlandırır. Bundan sonra üçlüler, altılılar, oktavlar, vb.

* * *

BERLİN, _25 Aralık 1873_.

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu benim için kesinlikle bir "Mutlu Noeller" değil, çünkü
ben bu dünyadaki en _bouleversee_ ölümlüyüm! Burada
bir ay önce kendi konserimi vermeye hazırlanıyordum. Sonra Herr Deppe ile tanışmak ve son dört yıldır nasıl "çalışmam gerektiğini"
öğrenmek için iyi veya kötü şansım var.
Kullak'tan ve konser planımdan vazgeçiyorum, Deppe ile çalışacağımı ve
onun himayesinde çıkacağımı düşünüyorum. Onunla iki dersten sonra, mektubunuz
içinde bu korkunç ulusal paniğin haberiyle birlikte geliyor.--Gerçekten _vicdanlı_ bir şekilde amacına ulaşmaya çalışan bir kişi için bundan daha kötü bir şey olabilir mi? Ben, belli bir teoriyi kanıtlamak için birkaç ders veren ve on dördüncüye geldiğinde bunun yanlış olduğuna karar verip
geri kalanları hepsini yıkmaya adayan profesör gibiyim!

Ancak, Deppe'nin prensipleri üzerine ölçeği uyguladıktan sonra, bunların
daha önce katı elimle bile göremediğim bir kolaylık, hız, kesinlik ve uygulama zarafetine giden yolu açtığını görüyorum! Büyük hobilerinden biri _ton_ ve
benim en yakın şekilde dinlemeden
ve onun "_bewuesst_ (bilinçli)" dediği şekilde ses çıkarmadan
hiçbir zaman bir nota çalmama izin vermez. Artık
mekanik olarak "ellerin tuşların üzerinde dolaşması (romancıların her zaman kahramanları için söylediği gibi)" yok, bu arada her türlü şeyi düşünmek yok,
bunun yerine, bir parmağın diğerine göre daha baskın olup olmadığını duymak ve ortaya çıkan etkiyi not etmek için tüm dikkatin sıkıca sabitlenmesi var.
Ne kadar çok küçük çirkin alışkanlığımı düzeltmek zorunda olduğumu görmek beni
şaşırttı, bunların en ufak bir şekilde farkında bile değildim. Sanki kulaklarım ilk kez açılmış gibiydi! Böyle bir konsantrasyon çok yorucuydu ve
iki veya üç saatlik bir çalışmadan sonra sanki sandalyeden düşecekmişim gibi hissediyorum.

Daha önce söylemeyi unuttum, Deppe çok alçakta oturmayı emrediyor --yani--sıradan bir sandalyeden daha yüksek değil. Kişinin "bir meleğin ruhuna" sahip olabileceğini söylüyor ve yine de yüksekte oturursanız, ton şiirsel gelmeyecektir. Ayrıca, alçak bir koltukta parmaklar çok daha fazla çalışmak zorundadır,
çünkü kolunuzun ağırlığını taşıyarak onlara yardımcı olamazsınız. "Dirseğiniz _kurşun_ ve bileğiniz _tüy_ olmalıdır." Elbette
koltuk kişiye uyacak şekilde değiştirilmelidir. Ben kendim alçak bir koltuğu tercih ederim ve hatta piyano sandalyem bile iki inç kesilmiştir.

Kesinlikle Kullak'tan vazgeçip _ona_ gelmeye karar vermeden önce, Deppe
öğrencilerinden birinin çalmasını dinlemem konusunda ısrar etti. Fannie Warburg ziyaret için
İngiltere'de, bu yüzden _onu_ duyamadım, ancak çok gurur duyduğu Fraeulein Steiniger adında başka bir genç bayan öğrencisi daha var.
Bu genç bayan başlangıçta Kullak'ın bir öğrencisiydi ve bir kez konservatuvarında çaldığını dinlemiştim. Oldukça yetenekli bir kızdı ama bir dahi değildi. Deppe, ona geldiğinde benim
tüm kusurlarıma sahip olduğunu, hatta daha da kötü olduğunu söyledi. On beş aydır onunla
mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve o zamandan beri onun hakkında neler yaptığını görmemi istiyordu. Lübeck'te bir konserde çalacaktı ve cumartesi günü onunla birlikte son kez parçalarını prova edecekti. O zaman gelmemi rica etti ve ben de gittim.

Onun çalmasından çok etkilendim, bu olağanüstüydü, çok az
duygusal veya şiirsel yanı vardı, ama enstrüman üzerindeki _ustalığı_ ve her şeyi
yaptığı mükemmellik için. Trillerinde ve geçişlerinde beni şaşırtan ve sevindiren bir berraklık ve berraklık vardı. Sol eli sağ eli kadar yetenekliydi ve
hiçbir şeye benzemeyen bir varyasyonu ele alıp
en karmaşık pasajlarda onunla birlikte ilerlemenin bir yolunu bulmuştu, ki bu neredeyse sizi zevkten güldürüyordu! Akorlarında beni çok etkileyen harikulade bir canlılık, esneklik ve
_hız_ vardı ve diğer ustaların öğrencilerinden duyduğumu hatırlamadığım herhangi bir kompozisyonun tüm performansında bir etki birliği vardı. Elin pozisyonu
mükemmeldi ve tüm zorluklar kar gibi erimiş veya
en büyük kolaylıkla
aşılmış gibiydi. Deppe'nin
muhteşem bir öğretmen olduğunu bir bakışta gördüm ve kendi
okulunu
başlattığına inanıyorum.

Fraeulein Steiniger, Hummel'in büyüleyici bir Quintet'ini, Raff'ın güzel bir
Suit'ini, Bach'ın bir Prelüd ve Füg'ünü ve iki Etüt'ü çaldı ve hepsi, bana
tam olarak çalınması gerektiği gibi göründü. Bitirdikten sonra Kullak hakkında uzun bir konuşma yaptık. Onunla birlikte yıl be yıl kaldığını, elinden gelenin en iyisini yaptığını ve hiçbir şeye varamadığını söyledi. Sonunda, kendisi için hiçbir şey yapmadığı için, kendisi için yola çıkmaya karar verdi ve o zamanlar Stern'in orkestra konserlerini yöneten Deppe'ye giderek, bunlardan birinde çalmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Deppe onu kendine özgü nezaket ve samimiyetle karşıladı, ancak söz vermeden önce onu özel olarak dinlemesi gerektiğini söyledi ve bunun için bir zaman belirledi.

Herkesin burada çaldığı Beethoven'ın büyük Mi bemol Konçertosunu hazırlamıştı. Deppe için o konçertoyu dinlemek, Liszt için Chopin'in Si bemol minör Scherzo'sunu dinlemek kadar zordu. "Biz zavallı
şefler!" "Sanatçılar _her zaman_ bize Beethoven'ın Mi bemol Konçertosunu getirmeye devam edecekler mi? Neden bir kez de Si bemol veya bir Mozart konçertosu olmasın? _O zaman_ '_Ja, mit Vergnuegen_ (Evet, zevkle) demeliyiz. _Aber Jeder grossartig spielen heutzutage_ (Ama
herkes günümüzde büyük ölçekte çalmak istiyor) edecek. Güçlü akan
sel moda oldu, ama kim kıvranan, çukurlaşan akıntıyı yapabilir? _Kleine Passagen_ (küçük ince pasajlar) için hiç kimsenin parmağı yok. Sie _haben_, Alle, _keine Finger_ (Hiçbirinin_ parmağı yok)." diye haykıracak. Sonra da Almanya'da onlara "parmak" vermeyi bilen tek adamın _o_ olduğunu söyleyerek bitirecek. "_Ich weiss worauf es ankommt_
(_I_ bunun neye bağlı olduğunu biliyorum)!"

Yine de, Steiniger'in çaldığı Mi bemol konçertosunu bininci kez sabırla dinledi. Sonra sessizce onun dikkatini _onun_ "parmaklarının olmadığı" gerçeğine çekti ve tam bir umutsuzluk içindeydi. Onun enerjik ve çalışmaya istekli olduğunu gördü ve hemen onu eline alıp ona alıştırma yapmaya başladı. O, toplumdan
tamamen çekildi ve kendini onun talimatlarını dolaylı olarak izleyerek çalışmaya adadı. Artık güzel bir sanatçı ve kariyerinin her adımını çiziyor. Sonunda Leipzig'teki Gewandhaus'ta çalacağından şüphem yok, ki bu her sanatçının tutkusunun zirvesidir,
ve sizi "tamamlanmış" olarak damgalar. O zaman tüm dünyada
tanıyacaksınız. Deppe, önce birçok küçük yerde çalıp başarılı olana kadar burada çalmasına izin vermek istemiyor. Geçenlerde bana söylediği gibi, "Yüksek dağların üzerinden atlamak istediğinde, önce küçük höyüklerin (_kleine Graben_) üzerinden atlamalısın." Bana, teknik kısmı çabucak atlatabilmem için, her gün bir süre bu genç hanımdan ders almamı tavsiye etti.

Deppe'nin tamamen yetiştirdiği genç öğrencisi Fannie Warburg'a gelince, herkes onun harika olduğunu söylüyor. Fraeulein Steiniger, onu çalarken duyduğunuzda, sanki kutsal bir şeymiş gibi hissettiğinizi, o kadar mükemmel ve o kadar olağanüstü manevi olduğunu söylüyor. Henüz on sekiz yaşında. Deppe, daha önce başka yerlerde konserlerde çaldığı bestelerin listesini bana gösterdi ve çeşitliliğine ve kapsamına hayran kaldım. Her büyük besteci temsil edilmişti.

Öğretisinin diğer incelikleri arasında, Deppe bana hiç pedal çalışması yapıp yapmadığımı sordu. "Hayır--kimse bana pedal hakkında özellikle bir şey söylememişti, sadece onu koşularda kullanmaktan kaçınmam gerektiğini söylemişti ve
sanırım bu bir zevk meselesiydi." dedim. İlk kitapta Cramer'in D majördeki basit küçük çalışmasını seçti--bunu iyi biliyorsun--ve
çalmam için bana sordu. O çalışmayı Tausig'e çalmıştım ve pedalı kullanmamda hiçbir
kusur bulmadı; bu yüzden oturup doğru yapabileceğimi düşündüm. Ama kısa süre sonra yanıldığımı ve Deppe'nin konu hakkında çok
farklı fikirleri olduğunu fark ettim. Oturdu ve her ölçü arasında duraklayarak, "şarkı söylemesine" izin vererek, cümle cümle çaldı. Kısa süre sonra pedalla da diğer her şeyle olduğu kadar büyük bir virtüözlük elde etmenin mümkün olduğunu ve bunun üzerinde de aynı derecede dikkatli bir çalışma yapılması gerektiğini gördüm. Liszt'in etkilerinin bir sırrının pedal kullanımı olduğunu ve bir parçayı piyanodan çıkarıp havada uçuruyormuş gibi görünmesini nasıl sağladığını yazdığımı hatırlıyor musunuz? Onun manevi bir formunu iç gözünüze o kadar mükemmel bir şekilde görünür hale getiriyor ki, sanki nefes aldığını
duyabiliyormuşsunuz gibi geliyor! Deppe'nin de neredeyse aynı fikri var gibi görünüyor, ancak Liszt'in çaldığını hiç duymamış. "Pedal," demiş, "piyanonun
_akciğerleri_dir." Bir sonatın birkaç barını çalmış ve notaları birbirine bağlama ve pedalı yönetme yönteminde Liszt'i tanıdım. Şey yüzüyordu!--Deppe akorun çok parlak olmasını istemiyorsa, pedalı akorla aynı anda değil, akordan _sonra_ alıyor. Bu ona çok ideal bir ses verir.--İnanmayabilirsiniz ama Deppe'nin kendisi piyanist olmasa da, dünyadaki en komik küçük kırmızı pençelere sahip olmasına rağmen, sanki hiçbir şey yapabilecekmiş gibi görünmese de, Liszt'in sahip olduğu o dokunuşa ve ton kalitesine sahip olduğu doğrudur--sadece birkaç akor çaldığında gözlerinize yaşlar
aktıran o tarif edilemez _bir şey_. Hiçbir şey için fazla
cennetseldir.

BÖLÜM XXV.

Akor Çalma. Deppe "Sadece Pedagog" değil. Sherwood. Mozart'ın
Konçertoları. Yavaşça Pratik Yapmak. Opera Balosu.

BERLİN, _2 Ocak 1874_.

Gamın prensibini kafamda iyice oturttuğumda, Deppe, çocukluğumdan beri bakmadığım ve sonsuza dek bitirdiğimi düşünerek kendimi övdüğüm Czerny'nin "_Schule der Gelaeufigkeit_ (Hız Okulu)"ndan başka ne arayabilirdi ki. (Hiçbirimiz önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz!) Cramer, Gradus ve Chopin'i çalıştıktan sonra, tekrar Hız Okulu'na gitmek zorunda kalmanın bir düşüş olduğunu düşünebilirsiniz! Ve onu _çok_ yavaş ve tek elle çalışmak!! Bu hakaret üstüne hakaret eklemekti. Deppe ne yaptığını biliyor. Kitabın her yerinden pasajlar seçmeye başladı ve bunları çalmamı, başparmağımdan başlayıp parmaklarımı olabildiğince sık açmamı sağladı. Pasajlarda ustalaştıktan sonra, önce tek elimle, sonra da iki elimle birden olmak üzere bütün bir çalışma öğreneceğim!

Deppe daha sonra bana akorları nasıl vuracağımı öğretmeye başladı. Ellerimi klavyenin üzerine kaldırmayı ve akorda hiçbir
direnç göstermeden onları düşürmeyi ve _sonra bilekle batırmayı_ ve eli tam olarak notaların üzerine, eli uzatılmış halde tutmayı öğrenmem gerekiyordu. Eli böyle düşürmenin oldukça
az bir hüneri var, ancak bir kez
öğrendiğinizde, akor çok daha zengin ve daha dolu duyulur.--Ve böyle _sonsuza kadar_.
Deppe piyanoda _her şeyi_ yapmanın en iyi yolunu düşünmüştü--gam, akor, tril, oktavlar, kırık oktavlar, kırık üçlüler, kırık altılılar, arpejler, kromatikler, vurgu, ritim--hepsi! Gamın ve akorun ilkesinin doğrudan zıt olduğunu söylüyor. "Gamı çalarken elinizi bir ceviz kabuğuna toplayıp parmak uçlarınızla çalmalısınız. Akoru alırken ise, tam tersine, sanki bir dua isteyecekmiş gibi ellerinizi açmalısınız." Bu özellikle geniş bir aralıkta geçerlidir. Bana Rubinstein'ı tekrar çalarken duyup duymadığımı, akorlarını nasıl vurduğunu gözlemlememi söyledi. "Onun etrafında sıkışık hiçbir şey yok! Ellerini evreni içine alacakmış gibi açıyor ve onları en büyük özgürlük ve teslimiyetle alıyor!" Deppe, Rubinstein'ın eşsiz olduğunu söylediği tonuna en büyük hayranlığı duyuyor, ancak Tausig'i bir sanatçı olarak ondan daha üstün görüyor. Tausig'in odasına gelip ona çaldığını ve Tausig'in küçük yarım yayını ve piyanoya oturma ve hemen, prelüd veya kelime israfı olmadan, çok komik bir şekilde başlama şeklini çıkardığını söyledi! "_Guten
Abend_ (İyi Akşamlar)" demeye vakit bile ayırmazdı. Deppe, Tausig'in bazı şeyleri eşsiz bir şekilde çaldığını, ancak bazılarında kuru ve ruhsuz olduğunu düşünüyor. Clara Schumann, diyor, tüm büyük sanatçılar arasında en "müzikal" olanıdır ve onun öğrencisi olan ve tıpkı onun gibi çalan Natalie Janotha'dan ne kadar etkilendiğimi hatırlarsınız.

Size teknik ayrıntılar hakkında bu kadar çok şey anlattığımdan, Deppe'nin sadece bir pedagog olduğunu düşünmemelisiniz. O aslında müziğin ruhudur ve tüm bu şeyler sadece "amaca ulaşmak için araçlardır." Kendisinin de söylediği gibi, "Ben her zaman insanların çalmadığı müziği duyarım." Hiçbir piyanist ona tam olarak uymamıştır ve bu da onu enstrümanı incelemeye ve sorunun ne olduğunu görmeye iten şey olmuştur. Büyük virtüözlerle arkadaş olmuş ve çalma biçimlerini incelemiştir ve tüm gözlemlerinin sonucu "Piyano çalmak, yapılacak bir şeyin olduğu tek şeydir." Dünyada o kadar çok müzik yeteneğinin
boşa gittiğini, "sokaklarda yattığını" söylüyor ve _onun_
yöntemini bilmemelerine rağmen
bu kadar çok büyük piyanist olmasının nedenini açıklamak için çok yaratıcı bir yolu var:--"Yetenekli insanlar," diyor, "Tanrı'nın lütfuyla çalıyorlar; ama
_herkes_ _benim_ sistemimde tekniği ustalaştırabilirdi!!"

Size Deppe hakkındaki yargımın sadece benim olmadığını göstermek için--Sherwood da dahil olmak üzere Kullak'ın en iyi dört öğrencisi, benden sonra onu Deppe için terk etti. Onlara
söylediklerimden o kadar rahatsız oldular ki, Deppe'yi izlemeye gittiler ve Fraeulein Steiniger'in çaldığını duyar duymaz, onun hiçbir şey bilmedikleri bazı sırları ele geçirdiğini kabul etmek zorunda kaldılar. Sherwood, biliyorsunuz, olumlu bir deha, ama o da her şeye yeniden başlıyor. Kısacası, hepimiz hemfikiriz, Deppe ise kendi tarafında, birkaç Amerikalı öğrenciye sahip olmaktan çok memnun.
-Kendini, tüm değerli fikirlerini "yeni ve ilerici
ülkemize" getireceğimize inandırıyor.

Ah, keşke Weimar'a gitmeden önce Deppe ile çalışsaydım!
Orada olduğumda, Liszt'e, her zaman bana karşı nazik ve teşvik edici olduğu kadar sık ​​çalmadım, çünkü her zaman onun öğrencisi olmaya
layık olmadığımı hissettim! Ama Deppe'yi dört yıl önce tanısaydım,
şimdi ne olmazdım? Deppe'den ilk dersimi aldıktan sonra, bu düşünce beni tamamen perişan etti. Kendimi o kadar korkunç hissettim ki,
ağladım ve ağladım. Sabah uyandığımda tekrar ağlamaya başladım. O kadar
acı çektim ki, sonunda çok nazik ve anlayışlı olan ev sahibem bana ne olduğumu sordu. Ona, dört yıl önce, son dakikada tanışmam gereken kişiyle tanıştığımı düşündüğüm için kendimi çok kötü hissettiğimi söyledim. "Tam tersine, onunla _hiç_ tanıştığın için sevinmelisin," dedi. "Birçok kişi hayatlarını istedikleri kişiyle hiç tanışmadan geçirir veya tanıştıklarında onu tanımazlar." - Aklı başında kadın, Frau von H.! - Ondan sonra endişelenmeyi bıraktım ve "sonlarımızı şekillendiren, onları nasıl kabaca yontarsak yontalım, bir ilahiyatın" olduğuna inanmaya çalıştım.

* * *

BERLİN, _12 Şubat 1874_.

Şu anda Fraeulein Steiniger'den haftada üç ders ve Deppe'nin kendisinden bir ders alıyorum ve teknik hazırlığı neredeyse bitirdiğimi söylüyor, ancak hala sadece tek elle ve her zaman _çok_
yavaşça pratik yapıyorum. Fraeulein Steiniger, benim şu anda yaptığım gibi, altı ay boyunca sürekli olarak yavaş yavaş pratik yaptığını söylüyor. Aslında, _hızlı_ çalmayı tamamen unutmuştu ve bir gün Deppe sonunda derste ona, "Hadi bir kere de hızlı çal," dediğinde, bunu yapamadı ve tekrar öğrenmek zorunda kaldı. Elbette çok geçmeden tekrar elini
aldı ve şimdi en güzel icrayı yapıyor ve _her şeyi_ mükemmel bir şekilde çalabiliyor.

Deppe, Fraeulein Steiniger ile birlikte iki piyano için bir Mozart konçertosu çalmamı istiyor, halk önünde çalacağım ilk şey bu olacak. Mozart'ın piyano için _yirmi_ konçerto yazdığını ve bunlardan dokuzunun başyapıt olduğunu biliyor muydunuz? Yine de kimse çalmıyor. Neden? Çünkü çok zorlar, diyor Deppe ve Stuttgardt konservatuvarının başkanı Lebert de bana Weimar'da aynı şeyi söyledi. _Atlantic Monthly_ dergisinin müzik eleştirmeninin "Mozart'ın pasajlarını ve kadanslarını günümüzde çocuk oyunu olarak görmemiz gerektiğini" söylediğini hatırlıyorum. _Çocuk oyunu_, gerçekten! O eleştirmen, kim olursa olsun, C.'nin her zaman söylediği gibi "tekrar okula gitse iyi olur"!

Deppe, Mozart'ta dikkat çekicidir ve onu herkesten daha fazla incelemiştir, sanırım. Gerçekten de, konçertolarını çevirip, sadece
_parmaklarını_ nasıl çaldığını görmek bile başınızı döndürmeye yeter. Her zaman,
"Fannie Warburg'un bir Mozart konçertosu çaldığını duymalısınız. _O_ bunu yapabilir!" der ve gerçekten de onu duymak için can atıyorum.

Deppe'nin, herkesin bu kadar harika olduğunu düşündüğü sanatçılardan bahsetmesini duymak gülünç. Yıllarca bir orkestranın yönetmenliğini yapmış olması nedeniyle, konserlerini sürekli yönetti ve onları amansız bir
terazide tarttı! Geçen gün bana Mendelssohn'un Sol minör Konçertosunu verdi ve ilk bölümün hemen sonunda her iki el için de korkutucu bir
boyun kırıcı pasaj vardı. "İşte!" diye haykırdı Deppe, "iyi ve sağlıklı bir yer. _Nehmen Sie_ DAS _fuer Ihr taegliches Gebet_ (Bunu günlük duanız için alın). Bunu üst üste sekiz kez çalabildiğinizde, tek bir notayı bile kaçırmadan, tatmin olacağım. Bu, piyanistlerin kendilerine geldiklerinde pedala ayaklarını sertçe bastıkları ve ona tutundukları yerlerden biridir --_Herr Gott!_ nasıl tutunurlar-- ve böylece _yatarlar_
kendilerini geçirirler." Bunu öğrettiği kişiler dışında hiç kimsenin doğru yaptığını duymadığını söyledi. Steiniger bunu geçen gün bana çaldı
ve kulaklarım o kadar şaşırdı ki, "_Herr Gott!_"
demek istedim. Sanki biri bir avuç doluyu kapıp
üzerime fırlatmış gibiydi. Br-r-r-zip! Nasıl da oldu!--Birbiri ardına
fırlatılan bir roket destesi gibi. Ve yine de bu konçerto herkesin
vurduğu şeylerden biri ve repertuarınızda olması gereken düzenli parçalardan biri. Deppe bunu hiç
öğrenmediğimi görünce oldukça şaşırdı.

Derslerim genellikle üç saat sürüyor! Deppe bir derste acele ettirilmekten
nefret ettiği hiçbir şey yok. Tüm fikirlerini ifade etmek ve arada size bir sürü anekdot anlatmak için bolca vakti olmasını seviyor! Derslerimi genellikle akşam yediden ona kadar alıyorum. Sonra paltosunu giyer
ve benimle birlikte "Kneipe"sine veya bira bahçesine doğru ağır ağır yürür,
çünkü biriyle dostça bir bardak bira içmeden yatağa giremeyecek kadar sosyaldir. Her blokta bir veya iki kez hareketsiz durur
ve zihnime bir müzik noktası
kazınır ve sık sık
beş veya on dakika boyunca bana nutuk atar. Aynı anda
yürüyüp _konuşması_ onun için imkansız gibi görünüyor! Bu şekilde
eve varmamın epey zaman aldığını tahmin edebilirsiniz.

Salı günü opera binasında İmparator ve tüm sarayın
varlıklarıyla onurlandıracağı ve ilk Polonez'i başlatacağı büyük bir balo olacak. Her kış bu büyük halk balolarından iki tane oluyor.
Biletler satılıyor ve halkın kraliyet ailesine yakından bakmanın mutluluğunu yaşayabileceği tek fırsat bu. Ben
hiç gitmedim, ama son dört yıldır tüm Alman arkadaşlarım
görmem gerektiğini kulağıma fısıldayıp duruyorlar, çünkü
süslemeler muhteşem. Bu yıl sadece bir tane olacak, çünkü
İmparator pek iyi değil ve içeri girip tekrar çıkmak için
hayatınızın değeri kadar bir şey olacağını tahmin ediyorum, o kadar heyecan var!

Alman subaylar mükemmel bir şekilde, büyük bir coşku ve zarafetle vals yapıyorlar.
Dans, askeri eğitimlerinin bir parçası ve bunu
öğrenmek zorundalar. Ama çok rahat partnerler değiller, çünkü
birileri apoletlerine yüzünü sürtüyor, tam doğru yükseklikte olmadıkça ve
sol eliniz için dinlenme alanınız yok. Odanın etrafında sadece iki tur atıyorlar ve sonra sizi yelpazelemek ve dinlenmek için bir veya iki an duruyorlar--sonra iki tur daha atıyorlar. Sonuç olarak, durmak zorunda kalmadan asla tam olarak harekete geçemiyorsunuz. İlk başlarda bu kadar çok insanın aynı yöne doğru dönmesinin yarattığı etkiyi baş döndürücü ve monoton buluyordum. Ama alıştığımda, Berlin'e gelen Amerikalıların sürekli geri çekilmeleri bana köşeli geldi, zarif Almanların
çemberlemesinin aksine. Burada kızların kızarmış ve düzensiz görünmeleri, eteklerinin yırtılmış ve saçlarının kıvrımsız olması bizim güzellerimizin akşamın sonunda yaptığı gibi "şey" değil. Balo salonundan elbiseleri kusursuz bir şekilde çekiliyorlar, bu yüzden Almanya'daki partilere gitmek _pater familias_'a bizimkinden çok daha az maliyetli olmalı! Dans pisti hiçbir zaman aynı anda dansçılarla dolu olmuyor ve aynı yöne gittikleri için bizim çiftler gibi birbirleriyle karşılaşmıyorlar. Öte yandan, bizim kızlarımız gibi, o lezzetli valslere beş ve on dakikalık uzun dönüşlerle "iyi vakit geçirmiyorlar"! Gariptir ki, valsin anavatanı Almanya olmasına ve Viyana valsleri diğerlerinin hepsinden üstün olmasına rağmen, Schottisch veya Rhinelaender en sevdikleri dans olmalı. Bunu çok
zarif ve ritmik bir şekilde yapıyorlar.

* * *

BERLİN, _1 Mart 1874_.

Geçen akşam son yazımda bahsettiğim Opera balosuna gittim.

Opera binasının tamamı, sahnesi ve her şeyiyle, yerle bir edilmişti ve
her yer yemyeşil ağaçlar, aynalar, çeşmeler ve
çiçeklerle muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Biletler hayır amaçlı satılıyor. Sadece iyi insanlar girebiliyor çünkü her şey sistematik bir şekilde düzenlenmiş ve
hiç kimse biletlerini başkasına veremiyor. Benimkini Bay Bancroft aracılığıyla aldım ve iki hanımefendi ve bir beyefendiyle gittim.

Çok erken gittik, böylece oturacak bir yer bulabildik ve balo salonunun ilk etkisini asla unutamam! O muazzam cilalı zemin
tek bir geniş ayna veya buz tabakası gibi uzanıyordu, çeşmeler
yanlarda parıldıyordu, duvarlar yeşil çelenklerle kaplıydı, her iki uçtaki balkonda büyük bir orkestra oturuyordu ve yaklaşık yüz çift
muhteşem giyimli hanımefendi ve beyefendi
odalara iniyor ve etrafta geziniyorlardı. Işık, elmaslar, renkler, her yerde.
Ah, tam bir peri masalıydı! Zemin parkedeki sandalyelerin
üstlerine inşa edilmişti ve giriş, opera binasının tam ortasında, sahneye bakan
kraliyet locasından yapılıyordu. Bu
lok elbette büyük bir girinti gibiydi ve sıradan localardan farklıydı.
Her iki tarafta koridordan gelen bir giriş vardı ve halı kaplı geniş bir merdiven uçuşu doğaçlama yapılmıştı, oradan aşağıya zemine iniyordu. Çiftlerin aynı anda her iki taraftan girip
merdivenlerden indiğini ve hanımların elbiselerinin
mükemmel bir şekilde sergilendiğini görmek göz kamaştırıcıydı. Böyle tuvaletler hiç görmedim. Kadınlar dantel, tüy ve elmaslarla kaplıydı. Daha sade elbiseler
tarletandandı (benimki de dahil!) ama oldukça temiz oldukları için çok şık bir hava veriyorlardı. Birinci sırada muhteşem bir locamız ve soldaki sahne locasından ikinci sırada kraliyet ailesinin oturduğu yer vardı. Bizimle ikinci arasında kalan locanın içinde Fransız büyükelçisinin karısı, Kontes von Seidlewitz ve kız kardeşiyle birlikte oturuyordu ve arkalarında tam üniformalı muhteşem görünümlü subaylardan oluşan
bir dizi vardı, göğüsleri yıldızlarla, nişanlarla ve gümüş zincirlerle parlıyordu.

Kontes von Seidlewitz ünlü bir saray güzeli ve Prenses Carl'ın (İmparatoriçe'nin kız kardeşi) şeref hanımıdır. Tam yanıma oturdu, aramızda sadece kutunun bölmesi vardı ve gördüğüm en güzel kadındı -aslında tam anlamıyla muhteşemdi- beyaz ve bir zambak kadar muhteşemdi. Yüz hatları mükemmel derecede düzgündü ve
gururla kesilmiş bir ağzı ve göz kamaştırıcı küçük dişleri vardı! Sonra, kolları,
boynu ve şekli mükemmeldi. En ciddi türden bir elbise giymişti ve
sadece böyle bir güzelliğin taşıyabileceği türden bir elbise. Beyaz ipektendi, tabii ki
çok uzun bir kuyruğu vardı ve üst eteği yoktu--sadece arkadan büyük bir kabarıklıkla
birleştirilmişti. Bel kısmı küçük bir bask ile yapılmıştı, ancak çok düşüktü ve
çok kısa kolluydu. Boynun etrafında beyaz bir borazan saçak vardı ve ön tarafta bu saçaktan iki veya üç sıra vardı, bele doğru giderek küçülüyor ve baskın etrafından geçiyordu. Eteğin tüm ön genişliği, üçlü gruplar halinde saten katlar halinde uzanıyordu ve her üçüncü sıranın kenarında, aşağıya doğru giderek genişleyen bir saçak vardı. Saçında beyaz verbenalardan veya (kartoplarından) ve yeşil yapraklardan oluşan bir çelenk takıyordu. Tek
süslemesi, muhteşem bir elmas kolye ve bazı ilginç tasarımlara sahip küpelerdi, kolye çok ince bir altın zincirden sarkıyordu ve bu, tüm gözlemcilerin boynunun kusursuzluğunu fark etmesini sağlıyordu. İki doğal çiçekte, yapraklarıyla vadi zambağı, kurnazca bir cilve görülüyordu, bunları boynuna yaslanacak ve teninden daha beyaz olmadıklarını gösterecek şekilde
korsajına takmıştı.--Görüyorsunuz, hiçbir yerde kıvrım yoktu,
üst etek yoktu, ancak tüm elbise uzun çizgiler halinde sarkıyordu ve
vücudun hatlarını gösteriyordu. Sadece bu saçaklar (her hareketle
parlayıp dalgalanıyorlardı) onu rahatlatıyordu--hiçbir yerde bir parça siyah kadife bile yoktu, çünkü boynun etrafındaki dantel beyaz ipek bir iplikle
çekilmişti. Aynı kutuda, kendisi olmasa da, elbisesi çok güzel olan başka bir kadın daha vardı. Yeşil ipekten, kabarık yeşil tül üst giysi ve üzerine serpiştirilmiş gümüş buğday başakları vardı. Tunik gümüş kreptendi, alt kısmı
tarak şeklinde kesilmiş ve gümüş buğdayla süslenmişti. Bir tutam buğday boynuna kolye olarak bağlanmıştı ve saçında da mükemmel bir tutam buğday. Çok zarif bir elbiseydi.

Saat onda herkes gelmişti - yaklaşık iki bin kişi.
Orkestra Polonez'i çalmaya başladı ve saray halkı locadan inip
katın turunu attı (_yani_, sadece kraliyet ailesinin üyeleri ve
saygın hanımları). İmparator pek iyi değildi, bu yüzden locasında kaldı, ancak İmparatoriçe, tesadüfen orada bulunan Edinburgh Dükü ile birlikte yola koyuldu. Lavanta rengi saten giymişti,
üstü en muhteşem beyaz dantelle kaplıydı. Saçları başının tepesinde çok yüksekte örgülüydü ve üzerine yıldızlarla, vb. yapıştırılmış, çok sayıda küçük güneş gibi parıldayan çift elmas taç takılmıştı. Boynunda siyah kadife bir banttan büyük ve görkemli elmas dizileri sarkıyordu. Gerçekten de neredeyse
gözünüz onları beklenmedik bir şekilde yakaladığında irkiliyordunuz! İmparatoriçe çok
zarif görünümlü bir kadındı ve her santimiyle bir kraliçeydi. Heybetli adımlarla
hareket etti, önünde eğilip ayrılan kalabalığa doğru bir yandan diğer yana zarifçe eğilip selam verdi ve ardından Veliaht Prens ve Prenses, Prenses Carl, Prenses Friedrich Carl (bir güzellik) ve
kızları ve kim olduklarını bilmiyorum, şeref hanımlarıyla birlikte geldi.
Kontes von Seidlewitz, önünde saçakları dalgalanan ve parıldayan saçlarıyla geldiğinde, geri kalanların ve aslında, diğer yıldızlar arasında Venüs gezegeni gibi
iki bin misafirin arasından sıyrıldı.--Muhteşem!

Orkestra en yüksek sesle çaldı ve oldukça heyecan vericiydi.
Üç balkon insanlarla
dolmuştu ve tüm localar. Diplomatik birliklerin locasının tam karşımızda olduğunu ve neşeli küçük Bayan F.'nin beyaz saten giymiş bir şekilde orada oturduğunu gördüm. Arkadaşlarımdan birkaçı gelip locanın altına
durdu ve beni aşağı indirmeye çalıştılar ama ben inmedim çünkü inersem yerimi kaybedeceğimi biliyordum ve aslında, elbisem çok iyi olmadığı sürece orada dans etmek istemezdim. Görüyorsunuz ya, tüm
züppeler localarında oturmuş, kendilerine ayrılmış dairesel bir
yerleri olan dansçılara bakıyorlardı. İspanyol bakan De Rilvas, göğsünde geniş mavi kurdelesi ve boynundan sarkan altın haçıyla o kadar hoş görünüyordu ki, onunla birlikte odanın
bir turunu yapmak isterdim.

XXVI. BÖLÜM.

Beethoven Varyasyonları Seti. Fannie Warburg. Deppe'nin İcatları. Odası. Öğleden Sonra Kahvesi. Pyrmont.

BERLİN, _30 Nisan 1874_.

Keşke şimdi burada olsaydın da sana Beethoven'ın "Sadece küçük bir kulübem var" adlı küçük varyasyonlarından oluşan bir set çalabilseydim. Bunlar büyüleyici ve sanırım artık onları (Deppe'nin dediği gibi) "aslında küçük kulübesinden başka hiçbir şeyi olmadığını ama içinde oldukça mutlu olduğunu" ifade edecek şekilde çalabiliyorum. Son varyasyonda küçük kulübesinde vals yapıyor!
Deppe'nin benzersiz
üslubuyla öğretilen bu küçük varyasyonlardan çok şey öğrendim. İlk önce onları ona götürdüğümde, varyasyonların ikincisini çalmaya başladım -ki bu oldukça acıklıydı ve küçük kulübenin sahibinin dünyanın bir yerinde daha iyi bir yer olabileceğine dair bir endişesi olduğunu gösteriyordu--benim düşündüğüm gibi
çok fazla "ifade" ile. Ancak, çok geçmeden aşırıya kaçtığımı ve iyi ifadenin nerede bittiğini ve kötü tarzın nerede başladığını tanımlamanın her zaman kolay olmadığını fark ettim. "Neden bu notaları bu kadar belirgin hale getiriyorsun?" diye sordu Deppe, "ruh özlemlerimi" açığa vururken,
(P.'nin dediği gibi). "Grossen Flaechen'de (büyük yüzeylerde) resim yapmayı öğren."
Bunu tekrar mükemmel bir şekilde legato olarak ve hiçbir notanın diğerinden daha fazla "belirsiz" olmamasını sağlayarak çalmamı sağladı. Hemen haklı olduğunu ve parçanın gerçek duygusundan hiçbir şey kaybetmeden, etkinin çok daha iyi olduğunu gördüm. Basit bir
ifadenin yeterli olduğu durumlardan biriydi. Ona
eklenenden ziyade
eksilten bir şey.

En sonunda Fannie Warburg'u bir Mozart konçertosunda dinledim, çünkü o
İngiltere'den döndü. Nasıl da çaldı!
"İnci gibi parıldayan" pasajlar demek hiçbir şey söylememek olurdu. Piyano onları bir bülbül gibi _şakıdı_!
Son bölüm, Mozart'ın eserlerinin sıklıkla sahip olduğu bulaşıcı neşeye sahipti, kendi başına muhteşem bir kadansla.
Bunu o kadar mükemmel ve o kadar saf bir neşeyle seslendirdi ki,
hiçbirimiz buna karşı koyamadık ve sonunda hepimiz kahkahalara boğulduk!
Deppe'nin bir araya getirdiği ve yönettiği küçük bir orkestra eşlik ediyordu. Kadansa geldiğinde, Deppe batonunu bıraktı
ve kapıya yaslanıp keyfini çıkarmak için çekildi. Bunu en ustaca şekilde yaptı ve Ah, _çok_ zordu! Mozart'ın bestelerini "çocuk oyunu" olarak gören Boston eleştirmenini düşündüm. Bunlar çocuk oyunudur, yani kusursuz bir şekilde çalınmadıkları takdirde hiçbir şey ifade etmezler ve her kusur _belirgindir_, bu yüzden çok az kişi bunları denemeye çalışır. Deppe'nin dediği gibi, bunu yapmak için elinizin "düzenli" olması gerekir.

Fannie Warburg, on sekiz yaşında tatlı bir genç kızdır. Hiçbir kibir veya kendini beğenmişliği olmayan utangaç bir kız çocuğudur. Piyano için güzel bir eli vardır ve onu kullanma şekli mükemmel bir şekilde mükemmeldir. Küçük ve dolgundur, ancak güçlüdür ve sıkı küçük parmakları vardır. Her kas gelişmiştir ve aslında altı yıllık bir eğitimden sonra başka türlü olamazdı. Deppe'nin kurallarından biri, parmağınızı kaldırdığınızda eklemin dışarı çıkmamasıdır. Parmak eklemde "sıkı oturmalıdır" (_fest-sitzen_). Fannie Warburg'un parmakları o kadar "_oturuyor_" ki
"_fest_" ki çalarken eklemlerinin olması gereken yerde kesinlikle küçük bir
gamze sırası var. Herhangi bir şey için fazla güzel görünüyor - tıpkı
bir bebeğin eli gibi. En ufak bir hırsı yok gibi görünüyor
ancak, Deppe'den ayrıldıktan sonra
müziğiyle ilgili bir şey yapıp yapmayacağından şüpheliyim. Annesi Hamburg'luydu ve ikisi de oldukça küçükken
Deppe'den dersler almıştı. Onu o kadar
harika bir öğretmen olarak görüyordu ki kızının başka
bir öğretmeni olmaması gerektiğini söyledi. Fannie on iki yaşındayken onu ona getirdi ve o zamandan beri ona ders veriyordu - Samuel'in annesinin onu Tapınağa getirmesi gibi bir şeydi, değil mi? - ve gerçekten de Deppe'nin eski püskü küçük odasına girdiğimde kendimi her zaman küçük bir Müzik Tapınağı'ndaymış gibi hissediyorum! Mobilyaların her yerinin onlarla dolu olduğunu ve Deppe'nin kendisinin masasında oturup, elinde kalemle, yığınla el yazması ile çevrili bir şekilde onları gözden geçirip düzenleyerek kaostan düzen çıkarmasını seviyorum. Diğer orkestra şefleri sürekli yazıyor ve ondan Oratoryoların kopyalarını ödünç vermesini istiyor.

Deppe'nin kendine özgü her türlü pratik küçük fikri var.
Örneğin, büyük bir piyanonun üzerine koymak için bir şamdan icat etti. Şekli, dik piyanolara takılan mumlar için olan şeyler gibi kavisli, ancak onu sıkıca tutmak için ağırlıklı bir ayağı var. Bu büyük bir icat, çünkü nota rafının her iki tarafına bir tane koyuyorsunuz ve sonra
tıpkı piyanolardakileri çevirebildiğiniz gibi, notalarınıza ışık tutacak şekilde çevirebiliyorsunuz. Aynı prensipte, sadece ayak eklenerek. Bir lambadan çok daha kullanışlıdır, çünkü
çatırdamaz ve ışığı sayfaya çok daha iyi
tutabilirsiniz.--Sonra her zaman parçalarımızın ayrı ayrı, kopya kitaplarının ciltlendiği gibi
kalın mavi bir kağıtla ciltlenmesinde ısrar eder.
Kitaplara nota ciltlenmesini kesinlikle onaylamaz. "Büyük ve ağır bir kitabı kim sürükler?" diye sorar, "ayrıca, açıkta da iyi durmuyorlar."

Geçen gün Deppe bana gelip Fraeulein Steiniger'in dersini dinlememi istediğini söyledi, çünkü çalacak ilginç parçaları vardı.
Ben geldiğimde onu çoktan orada buldum. Deppe alışılmadık derecede iyi bir
mizaca sahipti ve sürekli küçük şakalar yapıyordu. Bir dizi şey çaldı ve
sonunda Liszt'in Wagner'in Uçan Hollandalı'sından Dönen Şarkı'nın düzenlemesiyle bitirdi. Deppe bu parça konusunda korkunç derecede titizdi ve
bestenin _kavramı_
ile ilgili o kadar ince ve açıklayıcı noktalara değindi ki, bunlar Liszt'in kendisine layıktı. Bunu
öğrenmeyi ve eve döndüğümde Deppe'nin Steiniger'e öğrettiği gibi size çalacağım ve ne kadar büyüleyici olduğunu göreceksiniz. Buna
kapılıp gideceğinizi biliyorum.

Dersin sonuna doğru oldukça geç oluyordu ve ayrıca Deppe'nin kahvesinin de zamanı gelmişti, biliyorsunuz Almanların her zaman öğleden sonra geç saatlerde içtiği kahveyi, yanında keklerle birlikte. Kemanını yeni bırakmıştı, Fraeulein Steiniger ile birlikte bir sonat çalmışlardı ve
piyanonun başına oturup ona bir pasaj veya başka bir şey göstermişti.
Derinden derine dalmış bir şekilde, elinden geldiğince sert bir şekilde ona laf atıyordu ki,
tüm işlerin hizmetçisi aniden tepside kahveyle içeri girdi ve görünüşe göre
kemanın hemen yakınında piyanoya
bırakmak üzereydi. "_Herr Gott, nicht auf die Violin!_ (Aman Tanrım,
kemanda değil!)" diye haykırdı Deppe, çılgınca ayağa fırlayıp
sevdiği enstrümanı kurtardı. "O zaman nereye?" dedi kız. "Ah, herhangi bir yerde, sadece
kemanda değil." Kemanı bir sandalyeye koydu ve kayboldu. Odada sadece
üç sandalye vardı ve kanepe müzikle kaplıydı. Fraeulein
Steiniger bir sandalyede, ben ikincide ve kahve üçüncüde oturuyordu. Deppe bir an şaşkınlıkla etrafına baktı ve sonra
yere oturdu, kahvesini aldı, bacaklarını uzattı ve
sakin bir şekilde karıştırmaya başladı. "Ama Herr Deppe!" diye itiraz etti
Steiniger. "Peki," dedi, neşeli kahkahasıyla, "sandalyem olmadığında başka ne yapabilirim?" Yerde halı yoktu, sıradan boyalı bir halıydı ve orada otururken yeterince komik görünüyordu, ama
kahvesinin tadını da çıkardı!--İçmesini bitirdikten sonra,
gecenin gölgeleri çökmeye başlamıştı ve dairesini
aydınlatmanın iyi olacağı aklına geldi. Beş dakikalık lambaların ve şamdanların mutlu sahibidir, ikisi de aynı yükseklikte değildir. Lambalar iki tanedir ve eskiden yatağa girmek için kullandığımız en küçük sıvı lambası kadar büyüktür. Üç şamdan Çin'dendir ve çıkartma sanatıyla süslenmiştir - muhtemelen minnettar öğrencilerin el işidir, çünkü Almanya'da "_El-Çalışması_ (verenin eliyle yapılan bir şey)" gibi bir hediye yoktur. Bir beyefendiye vermek doğru bir şeydir. Fraeulein Steiniger ve ben
sadece orada olduğumuzda, Deppe genellikle iki lambayı yeterli görür. Ancak
başkaları varsa ve akşam biraz müzik dinleyecekse, her birinde bir mum ucu olan üç dakikalık şamdanları çıkarır,
yakar ve odanın çeşitli yerlerine yerleştirir. Ancak,
büyük vesilelerle olduğu gibi, beş lamba ve şamdan, Deppe'nin kendi icadı olan kavisli şamdanlardaki piyanoda iki _daha_ mumla desteklendiğinde, ışık parıltısı bizim alışılmamış gözlerimiz için muazzam bir şey! Buradaki saraydaki Tuileries veya "Weisser Saal"dan başka hiçbir şey buna eşit olamaz!

* * *

BERLİN, _31 Mayıs 1874_.

Deppe ile geçirdiğim bu sezon benim için o kadar büyük bir öneme sahipti ki,
bunun karşılığında ne kadar para alacağımı bilmiyorum.
Onun yönteminde pratik yaparak ton tamamen farklı bir sese sahip oluyor,
yuvarlak, yumuşak ve yine de nüfuz edici oluyor, pasajların icrası ise
sonsuzca kolaylaştırılıyor ve mükemmelleştiriliyor. Aslında, bana öyle geliyor ki
zamanla bununla her şeye ulaşılabilir, ama _zamanı_ olacak. Kişinin aylarca çok yavaş ve çok basit şeylerle çalışması, çalma
yoluna girmesi ve her parmağı kullanırken düşünebilmesi - "notayı _hissetmek_ ve onu bilinçli hale getirmek" - gerekir. Deppe şu anda hiçbir şeyi bitirmeme izin vermiyor, bu yüzden kendim ne kadar yol kat ettiğimi söyleyemem. Onun ilkesi, bir parçayı ilk kez çaldığınızda asla tamamen öğrenmemek, ancak üçte dörtte ustalaşmak ve sonra olgunlaşması için rafa koyduğunuz meyveyi olduğu gibi bırakmaktır; - daha sonra tekrar alıp bitirmek. İlke _iyi_ olabilir, ancak
insanlara çalacak bir şeyimin olmasını engelliyor ve sonuç olarak
tamamen toplulukta çalmayı bıraktım. Aslında, bunu imkansız buluyorum ve Sherwood'un bunu nasıl başardığını göremiyorum. _Onun_ kocaman bir repertuarı var ve oturup parça parça nefis bir şekilde çalıyor. Ama o mükemmel bir
dahidir ve ortaya çıktığında sansasyon yaratacaktır. Bir sanatçı için her şey olan
doğal dinginliğe ve sarsılmazlığa
sahiptir, ama ne yazık ki çoğumuz buna sahip değiliz. Besteleri de
mükemmel ve çok şiirseldir! Boston'dan Bayan Wrisley[I] ve benimle birlikte Kullak'tan ayrılan İsveçli Fraeulein Estleben de yetenekli
yaratıklardır, oysa ben sadece pes etmeyen, istikrarlı yaşlı bir ukala olduğumu düşünüyorum! Ancak Sherwood hepimizden çok daha üstündür.

[Aşağıdaki alıntı, _Musical Review_'da Bay Sherwood'un Haziran 1880'de Buffalo'daki Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği'ndeki konuşmasının raporundan alınmıştır, bu seçkin genç virtüözün, şu anda açık ara önde gelen Amerikalı konser piyanisti, dokunuş ve ton çalışmasıyla ilgili fikirlerini Herr Deppe'den almış olsun ya da olmasın, hem çalarken hem de öğretirken kesinlikle onları onayladığını göstermektedir:--"Bir piyanonun bir çubukla, mekanik parmaklarla veya canlılık ve manyetizma dolu parmaklarla çalınması arasında büyük fark vardır. Rubinstein'ın elini ve kolunu inceledim ve bunların yalnızca canlılık ve manyetizma dolu olmadığını, aynı zamanda son derece elastik olduklarını ve parmakların o kadar yumuşak olduğunu gördüm ki kemikler neredeyse hissedilmiyor. Pratik yapmak bu nitelikleri üretebilir mi? Ben buna inanıyorum ve hem öğrencilerimle hem de kendimle pratik yapmayı bir nokta haline getiriyorum yavaş
hareketler. Hızlı vurmak yavaş vurmaktan çok daha kolaydır, ancak
yavaş hareketle pratik yapmak hem kas hem de sinir gücünü geliştirecektir. Ve
bu hareketle elde edilen ton, vurmayla elde edilenden çok daha iyidir. Leipzig ve diğer Avrupa konservatuvarlarında revaçta olan mekanik uygulama genellikle estetik ve ton güzellikleri konusu ihmal edildiği için başarısızlığa uğrar." Bkz. s. 288, 302-3, 334.]--ED.

Deppe ile olan derslerim benim için her zaman gerçek bir müzik heyecanıdır. Her birinde o kadar yeni ve beklenmedik bir şey var ki -daha önce hiç hayal etmediğim bir şey- hayret ve hayranlık içinde kayboluyorum. Haftalar, farkına varmadan günler gibi uçup gidiyor. Deppe bana en
güzel müziği veriyor ve daha sonra benim için hiçbir işe yaramayacak şeyler için asla zaman kaybetmiyor. Her parçanın bir _amacı_ var ve ayrıca insanlara çalmak için de güzel. Şimdi, Tausig'in ve Kullak'ın konservatuvarlarında yeterince güzel olan ve kendi kendine çalmayan, ancak en azından etkili olmayan şeyler için çok zaman harcadım salonda veya konser salonunda başkalarına çalmak için--örneğin Bach'ın
C Majör Toccata'sı gibi. Bu tür şeyleri öğrenmek epey zaman alır ve
sonrasında pratik bir avantaj sağlamaz. Fakat Deppe'nin yaptığı her şeyde organize bir
_planı_ vardır.

Kullak ile yaptığım çalışmada herhangi bir özel zorluk yaşadığımda, o sadece
şöyle dedi, "Her zaman pratik yapın, Fraeulein. _Zaman_ bir gün sizin için bunu yapacaktır.
Elinizi sizin için en kolay olan şekilde tutun. Bunu _bu_ şekilde yapabilirsiniz--ya da _bu_ şekilde"--bana sorunlu pasajı çalarken elin farklı pozisyonlarını göstererek--"ya da eğer size yardımcı olacaksa elin _arkasıyla_ çalabilirsiniz!" Fakat Deppe, "Ah,
yıllarca pratikten sonra bunu anlayacaksın," demek yerine,
şimdi_ zorluğun üstesinden nasıl geleceğimi gösteriyor. Bir parçayı alır ve onu en harikulade _incelik_ anlayışıyla çalarken, soğukkanlılıkla mekanik unsurlarını parçalara ayırır, ayırır ve bunları birbiri ardına kavramak için elinizi nasıl kullanacağınızı söyler. Kısacası, tekniği ve anlayışı _özdeş_ yapar, tabii ki olması gerektiği gibi,
ama öğrencilerini bunu denemeye eğiten başka bir ustam olmadı.

Deppe de beni çalarken duyar, bence, gerçek şekilde ve Liszt'in yaptığı gibi: yani, beni bir parçada asla kesmez, ama baştan sona
izin verir ve _sonra_ not ettiği yerleri seçer ve düzeltir veya önerir. Bu öneriler her zaman sadece o parça için değil, aynı zamanda tüm
sanatsal deneyiminize katkıda bulunan bir şeydir - tabiri caizse bir _ilke_. Yani, tüm önceki müzik kültürümü borçlu olduğum muhteşem ustalara herhangi bir küçümsemede bulunmadan, sonunda sadece büyük bir piyano virtüözünün değil, daha ziyade derin bir müzik _savantının_ eline düştüğümü hissetmekten kendimi alamıyorum - hem kemancı hem de yönetmen olan ve kendisi bir çalgıcı olmasa da, piyanoyu öyle bir şekilde incelemiş ki, muhtemelen Liszt hariç tüm piyanistler ondan bir şeyler öğrenebilir. Hepiniz beni istediğiniz kadar "coşkulu" veya hatta _vahşi_ olarak düşünebilirsiniz; ama kendi elimdeki her kusuru taşıyan elimdeki engeli yenebilir miyim yenemez miyim - eve dönüp Deppe'nin yöntemini size öğretmeye başladığımda, siz de benim gibi onun dehasına ve güzelliğine tamamen yenileceksiniz. _O zaman_ hepiniz
HAKLI olduğumu kabul edeceksiniz!

22 Temmuz.--Sonunda Deppe gittiğinde Pyrmont'a gitmeye karar verdim ve derslerime devam ederek birkaç hafta geçirdim ve
belki de orada küçük bir konser verdim. Bana son derece hoş oldukları söylendiği için
Alman sulama yerlerinden birini ziyaret etme konusunda her zaman bir merakım vardı.

* * *

PYRMONT, _1 Ağustos 1874_.

İşte Pyrmont'tayım ve bir sonraki durağımın neresi olacağını kimse bilemez!

Fraeulein Steiniger benden önce geldi, ancak Deppe henüz Brüksel'den gelmedi, oradaki Konservatuvar'ın yıllık sergisine katılmak için gitti.
Piyano çalma konusunda jürilerden biri olarak atandı. Pyrmont hoş, küçük bir yer. Tepelerle çevrili, yoğun ormanlık bir vadidedir ve tüm Alman kasabalarında olduğu gibi, ne kadar küçük olursa olsun, güzel bir parka sahiptir. Ağaçlı yollar
daha önce gördüğüm her şeyi geride bırakıyor. Toprağın kendine has bir yanı var ve özellikle ağaçlara uyum sağlamış. Çok yükseklere kadar uzuyorlar ve
sapları o kadar güçlü görünüyor ve yaprakları o kadar inanılmaz derecede gür ki,
sanki canlanmak için patlamaya hazır gibi görünüyorlar!

Fraeulein Steiniger bazı odalara bakmak için benimle geldi.
Pyrmont'taki her aile kiracı alıyor, bu yüzden iyi konaklama yerleri bulmak zor değil. Kadınlar iyi ev hanımları olarak tanınıyor ve
odaları büyüleyici bir şekilde döşenmiş, ancak fiyatlar çok yüksek, çünkü
yaz aylarında kazandıkları parayla bütün yıl geçiniyorlar. İnsanlar buraya
kaynak sularını içmek ve çok canlandırıcı olduğu söylenen banyolara girmek için geliyorlar. Odalarım, Springs'ten gelen ana "_Allee_" veya Bulvarı'nın yakınında. Aşağıya doğru yaklaşık yarı yolda, orkestranın günde üç kez oturduğu ve çaldığı bir platform var - sabah yedide (bu, kahvaltıdan önceki saattir, bir veya iki bardak su içmek ve biraz gezinmek için en uygun zamandır), öğleden sonra dörtte, herkesin açık havada kahvesini içtiği zaman ve akşam yedide. Su içmediğim için erken kalkmıyorum ve genellikle orkestranın sesleriyle uyanıyorum. Penceremin dışında kahvaltımı ve akşam yemeğimi yediğim küçük bir meydan var. Akşam yemeği için yakındaki bir otelde "table-d'hote"a gidiyorum.--Berlin'den çıkıp bir kez daha yeşil bir şeyler görmek büyük bir rahatlama. Ancak havayı çok serin buluyorum ve burada sıcak giysilere ihtiyaç var.

Pyrmont'un etrafında hayal edebileceğiniz en güzel yürüyüş yolları vardır ve tepelerin yamaçları boyunca güzel ahşap patikalar açılmıştır. Benim
en sevdiğim, kasabanın sağındaki küçük bir tepenin konisinin etrafındaki patikadır. Yol onu tamamen çevreler ve tepenin etrafından başlayıp yürüyebilir ve yola çıktığınız noktaya geri dönebilirsiniz. Yapraklı bir
galeri gibidir ve önünüzde ve arkanızda her zaman bu kıvrımlı manzara vardır.
Ne zaman yürüyüşe çıksam bana şunu hatırlatır--

"Güzellik çizgisi kıvrımlıdır,
Görev çizgisi düzdür;
Sonuncuyu takip et ve
Diğerinin seni takip ettiğini göreceksin."

Hem oyulmuş hem de düz çizgiyi aynı anda birleştirmeyi ilk kez başardım--çünkü tabii ki egzersiz yapmak benim _görevim_!

BÖLÜM XXVII.

Brüksel Konservatuvarı. Steiniger. Kleinberg'e Gezi. Konser Vermek. Fraeulein Timm.

PYRMONT, _15 Ağustos 1874_.

Deppe Brüksel'den döndü ve tahmin edebileceğiniz gibi, özellikle Londra'ya da gittiği için
dünyaya uçuşu hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Brüksel Konservatuvarı'nın profesörleriyle çok keyifli vakit geçirdi, hepsi ona karşı son derece nazikti ve bazı yetenekli genç öğrencileri dinledi. Yaklaşık on yedi yaşında bir kız vardı,
öğrencisi olması için çok şey vereceğini söyledi, o kadar yetenekliydi ki,
çalışması birçok açıdan ona uymadı.
Bazı ciddi eleştirilerde bulunabileceğini söyledi, ancak bundan kaçındı--kısmen bunun yararsız olduğunu hissettiği için, kısmen de "_genç hanımlar_ söz konusu olduğunda insanın ne kadar cana yakın olabildiğinin _olağanüstü_ olduğunu söylediği için!"
Keman dersleri konusunda çok hevesliydi. "Gençler ne kadar da yay çekiyor!" diye haykırdı. Brüksel'deki büyük piyano öğretmeni Dupont, aşina olduğum iki bestesinden - "Toccata" ve "Staccato" - yola çıkarak, hatırı sayılır bir "_esprit_" sahibi olmalı. Weimar'da tanıştığım öğrencisi Gurickx'ten onun hakkında çok şey duymuştum. Kesinlikle Gurickx muhteşem çalıyordu ve nadiren denk bir
_brio_ ile. Elektrikli bir pil gibi.
Ancak Deppe'ninki bambaşka bir okul - sert, iffetli ve
klasik! Deppe'nin karakteristiği aşırı _saf_ bir stildir, tutkulu veya duygusal değil. Örneğin, bana neredeyse hiç Chopin vermedi ama beni klasikler arasında tutuyor, o tarafta müzik kültürümün yetersiz olduğunu söylüyor. Chopin'in "öylesine
ölümüne
çalındığını söylüyor ki, yirmi yıl boyunca bir kenara bırakılmalı!" - Ama eğer
Chopin ona gerçekten sempati duyuyor olsaydı, asla _bunu_ söyleyemezdi! Gerçek şu ki, modern "problematische Natur" onun gibi şeffaf ve basit bir mizaca
sahip hiçbir çekiciliğe sahip değil.

Steiniger son zamanlarda çok güzel çalıyor. Burada kendi iki konserini verdi ve bir başkasında çaldı. Sonra orkestra ile Mozart'ın Si bemol majör konçertosunu prova etti - dünyanın en zor
konçertosu ve oh, _çok_ zarif! Uzun zamandır bunu yapmak istiyordum ama daha önce hiç duymamıştım ve dinlerken _bunu_ çalana kadar Deppe'den asla ayrılamayacağımı hissettim! Keşke duyabilseydin. Zorluklarla dolu--tüylerini diken diken edecek kadar! Steiniger bunu gerçekten şaşırtıcı bir rahatlıkla ve mükemmellikle çaldı. Notalar eğlence olsun diye parmaklarından akıp gidiyor gibiydi.
Son bölüm Mozart'tı, tıpkı bir cırcır böceği kadar neşeliydi!--Deppe ile çalışmayan birinin bu konçertoyu yeterince çalabileceğinden şüpheliyim. Yönteminin güzelliği, en büyük zorlukların senin için oyun haline gelmesidir.

Steiniger bir Mozart konçertosunu çalarken Deppe'nin orkestrayı yönetmesini
çok severim. Berrak mavi gözleri kafasının içinde dans eder ve çok neşeli görünür ve
ayakları üzerinde o kadar hafif durur ki sanki elinde batonla ayak parmaklarının ucunda dans eder gibi görünür! O, Mozart'ın enkarnasyonudur, tıpkı Liszt ve Joachim'in Beethoven'ın ve Tausig'in Chopin'in enkarnasyonu olması gibi. Muhteşem derecede hassas bir müzik
organizasyonu ve şeylerin nasıl çalınması gerektiği konusunda bir içgüdüsü var ki bu da ikinci görüşe denk geliyor. Fraeulein Steiniger bir gün ona şöyle dedi: "Herr
Deppe, nedenini bilmiyorum ama bu parçanın açılış ölçülerini doğru
yapamıyorum. Olması gerektiği izlenimi yaratmıyor." "Nedenini
biliyorum," dedi Deppe. "Bunun sebebi, başlamadan önce G minör akoruna
vurmuyorsunuz"--ve öyleydi. G minör akoruna vurduğunda,
doğru hazırlıktı ve sizi hemen ardından gelecek ruh haline
getirdi. _Anahtarı_ _sabitledi.

Müzik dışında, Deppe, tüm sanatçılar gibi, en çocuksu
doğaya sahip ve bence Mozart ona karşı bu kadar tuhaf bir sempati duyuyor çünkü
kendisi de çok basit ve neşeli bir mizaca sahip. Geçen gün arabalarla tepelerden geçerek, uzaktaki küçük bir köye güzel bir gezi yaptık ve orada açık havada kahve içtik. Gençliğinden beri sık sık gittiği Pyrmont'un her karışını bilen Deppe, manzaranın tüm noktalarına büyük bir keyifle tekrar tekrar dikkatimizi çekti, aynı şeyi elli kez tekrarladığını tamamen unuttu. "Şu küçük köye Kleinberg denir. Bir okulu ve bir kilisesi var ve papazın adı Koehler," derdi önce bana. Sonra bunu arabamızdaki herkese tekrar ederdi. Sonra ayağa kalkar ve arkamızdaki arabaya çağırırdı. Sonra dışarı çıktığında bunu toplanan kalabalığa söyledi ve ben Fraeulein Estleben ile birlikte önden yürürken, tepenin üzerinden duyduğum son şey "Rahibin adı Koehler," oldu - bu yüzden hala birine bu konuda talimat verdiğini biliyordum. "Acaba Deppe bunu ne kadar sık ​​tekrarladı?" dedim Fraeulein Estleben'e. "En az elli kez," dedi gülerek. "Ona geri dönüp bir kez daha rahibin adının ne olduğunu soracağım." Bu yüzden geri döndüm ve "Bu arada, Herr Deppe, o köyün rahibinin adının ne olduğunu söylemiştiniz?" dedim. "_Koehler_," dedi sevgili yaşlı Deppe, büyük bir netlikle ve öylesine basit bir iyi niyetle ki, onu sorguladığım için kendimi suçlanmış hissettim, ancak diğerleri yüz ifadelerini zor tutuyorlardı, çünkü ne istediğimi biliyorlardı. Burada otelin salonunda bir Oda Müziği konseri vermek için bir süredir hazırlanıyordum ve bugünden itibaren bir hafta içinde gerçekleşmesini bekliyorum. Çok fazla pratik yapmaktan başım oldukça _topal_ hissediyor, sanırım bunun sonucu da çok fazla dinleme. Hummel'in piyano ve yaylılar için Op. 87, Mi majör bir Quintet'ini ve Beethoven'ın keman ve piyano için Op. 12, Mi bemol bir Sonat'ını çalacağım ve diğer enstrümanlar arada Haydn'ın bir Quartette'ini çalacak. Bence bu güzel bir küçük program -- her biri kendi türünde mükemmel parçalar. Eğer bu konserde umduğum gibi başarılı olursam, muhtemelen Deppe'nin yalvarışlarını dinleyeceğim
ve bir sezon daha onun rehberliğinde kalacağım. Deppe, büyük konser eserlerine saldırmaya hazır hale gelmeden önce bir kişinin ardışık hazırlık adımlarından geçmesi gerektiğine inanıyor. (Başlangıçta bana söylememeye özen gösterdiği!) onun "kursunun" üç yıl olduğunu öğrendim!! ve ne onu ne de yöntemini aceleye getiremezsiniz. Parmaklarınızın buna alışması gerekiyor.--Ben de, sizinle birlikte, şimdiye kadar birlikte çalmamış olmaktan hiç pişman değilim; aksine, çalmamış olmamın ilahi bir takdir olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, siz ve ben tamamen uygulanamaz ve saçma fikirlerle başladık. İşlerin hızlı bir şekilde yapılabileceğini düşündük.
Eh, bunlar hızlı bir şekilde yapılamaz ve hiçbir şeye değmez. Kişi yıllarca bir hedefi göz önünde bulundurmalı ve yavaş yavaş ona doğru ilerlemelidir. Hazırlık için harcanan zamanın uzunluğu, ister çocukken başlayın (ki bu en iyi ve aslında tek doğru yoldur) ister büyüdükten sonra başlayın, aynı olmalıdır. On yıllık bir emek, nasıl isterseniz öyle alın.

* * *

PYRMONT, _15 Ağustos 1874_.

Konserim dün akşam sona erdi ve Deppe bunun tamamen
başarılı olduğunu söylüyor. Sonuçta hiçbir solo çalmadım, her ne kadar birkaç tane güzel solo hazırlamış olsam da, çünkü Deppe programın çok uzun olacağını söyledi ve cesaretimden pek emin değildi. "Eğer bir _Herr Gott_ olsaydın korkardın!" dedi; ama her zamanki alışkanlığımın aksine, en ufak bir şekilde korkmadım ve sanırım böyle titrek, titrek bir endişeden beklenebileceği kadar korktum, özellikle de ellerim _istemedikleri_ sürece çalmayan iki küçük şeytanken, onları
zorlamak için elimden geleni yaparım!--Programım _a la_ Joachim (!) idi--sadece üç
Oda Müziği parçası:--

1. Quintette, Op. 87, Mi majör, Hummel.
2. Dörtlü, Sol majör, Haydn.
3. Piyano ve keman için sonat, Op. 12, Mi bemol. Beethoven.

Deppe her şeyi olabildiğince pratik bir şekilde ayarladı. Hotel Bremen'de hayranlık uyandıracak şekilde boyutlandırılmış büyük bir _salle_
ve Berlin'den yeni bir kuyruklu
piyanomuz vardı. Deppe'nin davet ettiği kadar sandalyesi vardı ve sonuç olarak her sandalye doluydu ve boş koltuk sırası yoktu. Benim "halkım" çok müzikal ve eleştireldi ve orada o kadar çok iyi jüri vardı ki, gergin olmadığımı merak ediyorum; ancak o anda bir tür ilham geldi.

Bana eşlik eden müzisyenler Pyrmont gibi bir yer için fazlasıyla iyiydi ve kesinlikle _klasik_ olan seçimlerim seyirci tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı! Hummel'in o beşlisi çok
sevimli bir kompozisyon--çok akıcı ve zarif--ve son bölümünde epeyce virtüözlük sergilenebilir. İlk ve sonuncuyu ben çaldım ve
aradaki dörtlü sadece telli çalgılar tarafından icra edildi. Beşliyi bitirdiğimde, salonun en uç noktasında olan Deppe bana "ünlü işler başardığımı ve kendisinin bundan
çok memnun olduğunu" söyledi ve bu beni cesaretlendirdi, böylece sonatım da güzel geçti. Bittiğinde, birçok kişi gelip beni
tebrik etti ve Deppe'nin Hamburg'daki başöğretmeni Fraeulein Timm bile
"olağanüstü icra yeteneğim" için bana iltifat etti. "Buna gülmeden edemedim, hiçbir şey
yapmayacak olan ve yalnızca en yoğun çalışmanın eğittiği inatçı elimle--ama
gerçekte, bunun tüm zorlukların
üzerinden nasıl
geçtiğine kendim bile şaşırdım! Deppe'nin birçok akademisyeni oradaydı,
hepsi eleştirmen ve birkaçı da güzel piyanistti. Batı'dan iki hoş Amerikalı kız, kız kardeş, konserim için özel olarak
Berlin'den geldi. Giyinmeme yardım ettiler ve bana enfes bir
buket hediye ettiler. İçlerinden biri Deppe'den ders alıyor ve diğerinin çizime karşı büyük bir yeteneği var ve Berlin'de iki yıldır eğitim görüyor. Şimdilik sadece bir "başlangıç" yaptığını ve
"sonsuza kadar"
eğitim almak istediğini söylüyor.--Sanatta da durum böyle! Bence
kafaları şimdiden mükemmel.

Konser bittikten sonra, Deppe bana küçük bir şampanya yemeği verdi,
ve Fraeuleins Timm, Steiniger ve bu iki genç hanım.
Şarabı doldururken iki hanıma kadeh kaldıracağını söyledi; bunlardan biri tabii ki bendim, "ve diğeri," dedi, "Amerika'da, yani Fraeulein Fay'in arkadaşı, sanata karşı gerçek ve haklı hisleri olan bir dahi kadın olduğunu düşünüyorum (H'nin ona yazdığı mektupları tercüme ettim) ve Fraeulein Fay'e karşı çok asil bir sempati besledi ve yanında durdu.--Tanımak istediğim Bayan A.'ya!"--Bu kadehi coşkuyla içtiğimden emin olabilirsiniz. Ah, bu kadar yıl süren sonuçsuz çalışmanın ardından keyifli bir akşamdı! Şişman ve neşeli yaşlı ev sahibi beni arabaya bindirmek ve seyircilerdeki herkesin performansımdan duyduğu memnuniyeti ve memnuniyeti dile getirdiğini söylemek için bizzat geldi. Şimdi sololarımı çalmadığım için pişmanlık duyuyorum, ama belki de onları başka bir zamana bırakmak daha iyi olur. Deppe'nin benzetmesini kullanmak gerekirse, "küçük bir tümseğin üzerinden atladım" ve "beni dağın üzerinden taşımak" için gereken ivme hakkında bir fikir edindim.

* * *

PYRMONT, _4 Eylül 1874_.

Küçük konserimin başarısının alışılmadık coşkusundan sonra, kısmen şu anda birlikte çalıştığım Deppe'nin Hamburg asistanı Fraeulein Timm'in, öğretmenlerin her zaman yaptığı gibi, beni her zamankinden daha derin bir umutsuzluk bataklığına
atarak derse başlaması nedeniyle, buna karşılık gelen bir tepkiyle karşı karşıyayım. Sonuç olarak, pek zeki değilim, ama yavaş yavaş tekrar yüzeye çıkıyorum, çünkü boğulmam çok zor!

Fraeulein Timm bekar kız kardeşliğe mensuptur, ancak taze ve sakin bir kız kardeştir ve balmumu kadar temizdir. Çok büyük bir beyni ve öğretme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardır, bu konuda _tutkulu_dur. Gözlüklerini taktığında ona bayılıyorum, çünkü o zaman Sagacity'nin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor! Yıllardır Deppe ile birlikte öğretmenlik yapıyor ve "tüm sözlerini saklıyor ve onları kalbinde düşünüyor." Gerçekten de, onun fikirlerini neredeyse ondan daha iyi biliyor ve Berlin'e geldiğinde Hamburg'da bıraktığı tüm öğrenci grubunu devam ettiriyor. Arada sırada nasıl olduklarını görmek için aşağı koşuyor, onlara dersler veriyor, yaptıklarını gözden geçiriyor ve Fraeulein Timm'e keşfettiği ve parmakladığı tüm yeni parçaları getiriyor. Ayrıca ara sıra onu görmek için Berlin'e geliyor, her gün bir ders alıyor, mümkün olduğunca çok yeni fikirle kendini dolduruyor ve sonra görevine geri dönüyor. Birlikte çok güçlü bir çift oluşturuyorlar ve bence bu, erkeklerin işlerinde kadınları onlarla ilişkilendirmeleri gerektiği ve "erkeklerin _yaratması_ ve kadınların _mükemmel_ olması gerektiği" yönündeki teorinizin mükemmel bir örneği.

Deppe, Fraeulein Timm ve Fraeulein Steiniger'i ortakları ve fikirlerinde ortakları yapıyor ve sonuç olarak, bunları başkalarına aktarmak için tüm yaratıcılıklarını kullanıyorlar. Bu, onu sıkıcı teknik işlerin çoğundan kurtarıyor ve yeni başlayanları alıp kendisi için hazırladıkları için onu sanatın daha yüksek alanları için özgür bırakıyor. _O_ onları _muhteşem_ öğretmenler yaptı ve onlar da yeteneklerini _onu_ ilerletmek için kullanıyorlar. Onlar aracılığıyla yönteminin devam edeceğinden ve hatta
ölse bile dünyadan kaybolmayacağından şüphem yok. Öte yandan,
onlara yaşamak için bir şey verdi.--Kadınlarla bu ilişkinin
_pratikliğinin_ erkek zihnine daha sık çarpmaması ilginç!

Bu yüzden Hamburg'a gidip bu Fraeulein Timm ile bir süre çalışacağım, çünkü onun elimi Deppe'den bile daha hızlı geliştireceğini düşünüyorum.
Deppe beni her zaman buna teşvik etti, ama ben asla yapmazdım, çünkü onu kişisel olarak tanımıyordum ve onu bırakmak istemiyordum. Ancak şimdi onu denediğimde, _her zaman_ olduğu gibi haklı olduğunu gördüm! Şu anda tüm ağırlığını bileğime veriyor, umarım altında
esner! Sana yapışıp kalmada inatçılığı ve azmi var ki seni neredeyse çileden çıkarıyor ama sonunda sana "çok şey" öğretiyor. Sanırım bunca yıldır yaşadığım en büyük sorun sert bir bilek ve ağır bir kol oldu. Bileğim ve kolum çok ağır bastı, oysa tüm ağırlık ve güç sadece parmak uçlarında olmalı ve bilek ve kol oldukça hafif ve serbest olmalı, el bileğin üzerinde bir pivot gibi dönüyor olmalı.

Pyrmont zarif küçük bir yer ve burayı terk ettiğim için üzgünüm. İlk başta yalnızlıktan neredeyse ölüyordum ama şimdi birkaç tanıdığım var ve tadını çıkarıyorum. Şık bir sulama yeri ama çoğunlukla kadınlar tarafından ziyaret ediliyor. Bir erkeğe yaklaşık yüz kadın düşüyor! Burada olduğum ilk hafta bir Herr S.'de kaldım ama çok pahalı bulduğum için başka bir konaklama yeri aradım ve şimdi neşeli bir yaşlı kızla yaşıyorum. Yaşlı kızlarla yaşamayı seviyorum. Bence evli kadınlardan çok daha derli toplular ve sizi daha rahat ettiriyorlar. Sezon artık bittiği için, bu kadının evi oldukça boş ve mükemmel bir şekilde bakılıyor. Üçüncü katta iki oda tuttum, küçük ama çok rahat ve tepelerin
güzel bir manzarası vardı.

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel aydınlatmayı yaşadık. Bir
Pazar akşamıydı - burada buna "Altın Pazar" diyorlar, ancak neden
_böyle_ demeleri gerektiğini bilmiyorum. Ancak, bilgiyi ilk nedenleri araştırmadan kabul ettim ve akşam geri kalanlarla birlikte Allee'de yürüyüşe çıktım. Allee tamamen düz değil, ancak pınarlardan yavaş yavaş karşı uçta bulunan bir çeşmeye doğru iniyor. Ağaçların üzerine sıra sıra Japon fenerleri asılmıştı. Yol boyunca yürürken, çelenkleri birbirinin altında görüyordunuz. Çeşme, suyun arkasındaki gaz jetleriyle aydınlatılmıştı. Yaklaşana kadar suyu göremiyordunuz ve uzaktan sadece gaz jetlerinin sıraları görünüyordu. Ancak yaklaştığınızda,
sulu örtü, bir gelinin üzerindeki köpüklü tül gibi, üzerlerine atılmış gibi görünüyordu.
Bakması çok büyüleyiciydi ve birkaç adım geri çekilip
sonra geri dönüyordum. Geri çekildikçe, sulu örtü kayboluyordu ve
yaklaştıkça tekrar şekil alıyordu. Bana bazı insanların karakterlerini hatırlattı, ilk bakışta parlak noktalarını görüyorsunuz ve
onları çok iyi tanıdığınızı düşünüyorsunuz, ancak yaklaştığınızda, en yakın olduğunuz anlarda bile, aranızda her zaman bir örtü hissediyorsunuz - ince,
elle tutulamayan, yok edemeyeceğiniz bir şey,
içinden görebiliyor olsanız bile.

Orkestranın çaldığını dinleyerek uzun süre Allee'de yukarı aşağı yürüdük. Muhteşem büyük ağaçlar, alt dalları fenerlerle aydınlatılırken, üst dalları gizemli bir şekilde gölgede kaybolarak her zamankinden daha güzel görünüyordu. Sonunda fenerlerdeki mumlar birbiri ardına söndü, cadde kasvetle sarıldı ve bu şiirsel akşamı her zamanki gibi sıradan bir şekilde, eve dönüp yatağa girerek bitirdik!

XXVIII. BÖLÜM.

Hamburg'da Müzik. Oda Müziği Çalışmak. Almanya'da Din Yokluğu. Güney Amerikalılar. Deppe bir kez daha. İlk Konser.
Sonsöz.

HAMBURG, _1 Şubat 1875_. Hamburg güzel bir şehir, ama ben burada çok korkunç derecede kasvetli ve aptalca zamanlar geçiriyorum - kısmen pansiyonumun çok
iğrenç olması ve kısmen de geldiğimde hiçbir şeyle tanışmamaya ve sadece ders çalışmaya karar verdiğim için. Kararıma sadık kaldım, ama bunun bir hata olduğundan emin değilim, çünkü bu atalarımızdan kalma kasabamızda çok
zarif ve lüks bir toplum var.[J]

Ancak burada hayat sağlam ve maddi ve müzik düşük bir seviyede.
Filarmoni konserleri berbat ve oradaki birkaç
piyano konserine bile kimse gitmiyor. Weimar'da Liszt'in evinde dinlediğim o küçük Laura Kahrer, şimdi Frau Rappoldi, ünlü bir keman sanatçısı olan
kocasıyla buraya gelmek istiyormuş ama buna cesaret edememiş, çünkü tüm müzisyenler ona masraflarını karşılayamayacağını söylüyormuş. O da Filarmoni'de çaldı, ama o zamandan beri Filarmoni'de piyano çalınmayacak. Kimse umursamıyor, tabi ki icracılar Buelow, Rubinstein veya Clara Schumann olmadığı sürece. Frau Rappoldi'nin muhteşem çaldığını düşünüyordum, ama bunu düşünen tek kişi bendim. Burada tam bir fiyaskoydu. Herkes ona karşıydı. Eleştirilere gelince, aşağı yukarı şöyleydi: "Frau Rappoldi oldukça güzel
ve hanımefendi gibi çaldı, ama hiç tonu yoktu, vs." Zavallı şey! Ertesi gün Schubert onu görmeye gittiğinde acı acı ağladı ve ağlayabilirdi de. Schubert Filarmoni'nin yöneticilerinden biri ve çalma şansını onun sayesinde elde etti. O da onun başarısızlığından dolayı çok
üzülmüştü. "İnsanları tavsiye ederek elde edilen şey budur," dedi bana, "Eğer başaramazlarsa, bunun tüm suçu _sen_ olursun." Parmaklarını yaktığını hissetti! Bence Frau
Rappoldi'nin başarısızlığının sırrı, güzel _görünmemesi_ydi. Çok
sade giyinmişti ve saçları bir Feejee Adalısınınki gibiydi. İnsanlar daha başlamadan ona güldüler. Çok doğru!--"Elbise kadını yapar."[K]

Deppe'nin sevgilisi Fannie Warburg geçen ay burada bir konser verdi ve o da,
çok kötü bir eleştiri aldı ve aynı sebepten dolayı: insanların onu takdir edecek müzik anlayışı yok--en azından benim fikrime göre. Ellerinin piyanodaki hareketi zarafetin ta kendisi ve bileğinin esnekliği harika. Dokunuşu, Deppe'nin "notların parmak uçlarından su damlaları gibi düşmesine izin verme" idealini tamamen gerçekleştiriyor ve bunu, mümkünse, sağ eliyle olduğundan daha iyi icra ediyor! Her neyse, _hiçbir_ fark yok. Onu dinlemek en büyük
cennetsel keyif ve sanki sonsuza kadar devam etmesini istiyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Yine de, onun harika bir
kariyer yapacağına inanmıyorum. Halkın performansının muazzamlığını takdir etmesini sağlayacak kadar
ateşi yok. Acele yok - _terk_ yok! Hiçbir _varlığı_ da yok, ama çekingen, uysal, çocuksu küçük bir kız - uysallığın kendisi, ama _yapılmış_ bir oyuncu, kendiliğinden olan değil. Hayat böyle! Bana göre, onun çalması en saf müziktir--"_die reine Musik_"--ve salon ne kadar büyükse, onun _tonu_
o kadar çok yayılır ve onu doldurur!

* * *

HAMBURG, _1 Mart 1875_.

Keşke Deppe'nin sistemini yayımlamak için yazabilseydim, ama bu konuda yeterli bir fikir vermek çok
zor bir şey. Fraeulein Timm bana, bunu ancak nispeten yakın bir zamanda kendisinin mükemmelleştirdiğini söyledi (uzun zamandır bu kavramın farkında olmasına rağmen) ve bu da
bunun bilinmemesini açıklıyor. Tamamen Hamburg'a gömüldü,
orada sanat için hiçbir alan yok. Onun amacının, daha sıcak ve daha duyusal olana karşı bir denge unsuru olarak hizmet edebilecek, _heykel_ ile _resim_ arasındaki tezat oluşturan bu son derece saf, mükemmel ve neredeyse idealize edilmiş
piyano çalma okulunu kurmak olduğuna inanıyorum!

Bu kış esas olarak _Kammer-Musik_ (Oda Müziği) çalıştım - yani üçlüler, dörtlüler, vb. Fraeulein Timm bana daha önce hiç almadığım bir eğitim veriyor. Öğretme konusunda
en şaşırtıcı yeteneğe sahip ve bunu bir bilime indirgemiş. Onun altında tempoya uygun hiçbir şey çalmıyorum--her zaman yavaş, yavaş, _yavaş_. Gerçekten her
tonu inceliyor ve bana ne zaman ve neden iyi gelmediğini gösteriyor. Tüm
dikkatim artık _ton_a_ yönelmiş durumda. Ah, M., _çalmadaki_ şey bu!--Teldeki _ruhu_ sadece dokunarak ortaya çıkarmak, tıpkı büyük ustaların yaptığı gibi.--Piyanistin en yüksek sanatıdır,
ancak
piyano pirotekniğinin göz kamaştırıcılığı arasında halk bunu sıklıkla unutur.

Beethoven'ın üçüncü Trio'sunu, Op. 1'i yeni bitiriyorum. Son bölüm
en güzel şey! Bana ilkbaharda kuşlarla dolu bir orman
düşündürüyor. Bir dakika dedikoducu küçük serçelerin cıvıldadığını
ve neşelendiğini duyarsınız, sonra bir tür
ritimle nadir bir yabani kuş gelir, sonra diğerleri gelir ve ıslık çalar ve seslenir. Büyüleyicidir,
ve hayal edilebilecek en mükemmel doğa taklididir; neşeli--_çok_ neşeli!
sadece Beethoven çalmaya başladığında olabileceği gibi. Her şey uçar.
Elbette, son derece zordur, çünkü tüm bu saf,
klasik müzik gibi, herhangi bir etki yaratmak için en üst düzeyde mükemmellikle icra edilmesi gerekir. Buna o kadar tutkunum ki
çalışmayı bitirdiğimde, sanki çakırkeyifmişim gibi hissediyorum!

Bu Beethoven üçlüleri kendi başlarına mükemmel birer benim. Her biri
geri kalanların hepsinden tamamen farklı görünüyor. Toplamda on iki tane var ve
Deppe hepsini öğrenmemi istiyor. Ne kadar da güzel bir iş! Bir repertuar oluşturmak için sahip olmanız gereken bu muazzam miktardaki edebiyat - üçlüler, dörtlüler, beşliler, konçertolar, vb. - bir kişinin tamamlanmış bir sanatçı olmasını bu kadar uzun
yapan şeydir. Ve sonra, sadece elinizi bu şaheserleri çalmaya hazır hale getirmek için _çalışmalara_ harcanan saatleri ve saatleri düşünmelisiniz. Ah, bunun
zorluğu hesaplanamaz! Sık sık kendime, "Hangi iblis beni buraya
çekti?" diye sorarım, piyanonun başında oturup çalışırken. Bütün gün çalarım, öğleden sonra L. ile yürüyüşe çıkarım ve geceleri yatağa
dönerek uyurum ve bir kütük gibi--yani, en sert yataklarım ve titreyen odam
uyumama_ _izin verdiğinde. Bu benim hayatım, gün be gün. Ev halkını sadece
yemeklerde görüyorum.

Bu ailedeki tek hanım benim. Diğer tüm pansiyonerler Almanca veya ticaret öğrenmek için buraya gelen çok genç, neredeyse çocuk yaştaki adamlar. Üç Güney Amerikalı, bir Portekizli, bir Brezilyalı, bir Rus ve bir Fransız var. Sürekli İspanyolca ve Fransızca duyuyorum ama İngilizce duymuyorum ve Almanca ile çok kafa karıştırıcı oluyor.--Tüm bu genç arkadaşlar için çok üzgünüm, hayatları çok yalın ve tatsız ve onları daha iyi veya daha mutlu edebilecek herhangi bir etkiden tamamen yoksun. Ev sahibimize gelince, böyle bir kombinasyonun hakkını vermek için bir Balzac gerekir.
İyi bir ev hanımı. Yemekleri mükemmel ve odam (sıcakken) hoş. Gerçekten de Hamburg'un ev hanımlığı standardı Berlin'den çok daha yüksek. Her şey _çok_ daha zarif. Ama sizi fiziksel ve zihinsel olarak başka şekillerde rahatsız etme gücü eşsiz. Eğer konaklamam süresiz olmasaydı ve daha önce bir kez taşınmış olmasaydım, burada kalmazdım. Şu anki haliyle, değişmenin zahmetine ve masrafına katlanmayı tercih ediyorum; bunun yanında, kendi ev çevrenizden bir kez ayrıldığınızda, kural olarak, her evde en az bir tane son derece nahoş insana katlanmak zorunda olduğunuzu fark ettim.

Yurt dışına geldiğimden beri insan doğası hakkındaki görüşüm değişmedi ve bu kışın şüpheciliğe olan doğal eğilimimi tamamen iyileştirdiğini düşünüyorum.--Artık insanların karakterlerinin, hem erkeklerin hem de kadınların, kendi içlerinde veya etraflarındakilerde din olmadan ne hale gelebileceklerini çok iyi anlıyorum. Sanırım Almanya'da din var ama _ben_ Protestanlarda veya Katoliklerde
çok azını gördüm ve sonuçları da
sadece korkunç buluyorum! Görüyorsunuz ya, _herhangi_ bir dürtünün hoşgörüsünü
kontrol edecek yeterli bir sebep yok - kıskançlığın Almanların ulusal kusuru olduğu sonucuna vardım. Herkes
herkesten kıskanıyor, ne kadar saçma veya sebepsiz olursa olsun. Yaşlı kadınlar gençlerden kıskanıyor ve hatta aynı ailedeki kız kardeşler bile birbirlerinden o kadar kıskanıyor ki, görmeseydim
inanamazdım.

* * *

HAMBURG, _Paskalya Pazarı, 1875_.

Konserde çalmaya gelince, genel ilkeler açısından, Fannie Warburg'un yaptığı gibi, tüm müzik eğitimini tek bir öğretmenden almanın
en iyisi olup olmadığından şüphe ediyorum; çünkü
deneyimim bana, neredeyse tüm ustaların size bir şeyler
verebileceğini, ancak hiçbirinin size her şeyi veremeyeceğini öğretti. Eğer, şu anki ışığımla,
çalışmalarıma yeniden başlayabilseydim, önce üç yıl
Deppe'de kalmalı, içimde olmasını umduğum müzik ruhuna,
bir sanatçının dışsal biçimi ve mükemmelliği kazandırmalıydım. Sonra,
bir yıl Kullak'ta çalışmalı, çalımıma muhteşem bir _konser kıyafeti_ vermeliydim ve
son olarak, son
tarifsiz zarafeti eklemek için iki sezon Liszt'te geçirmeliydim--(çünkü bir sanatçı, bu dünyadayken asla, asla LISZT'e gitmeden bir müzik dersini tamamlamamalıdır!)--Ancak
sorun şu ki, bir ustayı bir başkası için
terk ettiğinizde her zaman incinmiş hisseder! Hiç kimse, "size
her şeyi
veremeyeceği" suçlamasına katlanamaz.

Ama gerçekte evde kendi başıma çalışabileceğim ve parçalarımı
çalmak için gerekli olduğunu düşündüğüm kadar zaman ayırabileceğim bir yer için çok sabırsızlanıyorum. Deppe ve Fraeulein Timm bir konuda Kullak'a benziyorlar. Bana asla
yeterince zaman vermiyorlar, ama beni bir şeyden diğerine o kadar acele ettiriyorlar ki
bir program hazırlamam imkansız oluyor. Bu yüzden bu bahar Berlin'de bir konser
planımdan vazgeçtim. Onların bir fikirleri var
benimse başka bir fikirlerim var ve görüyorum ki ustaları bırakıp kendi yoluma başlayana kadar asla halk önünde çalamayacağım. İki kişi asla
tam olarak aynı şekilde düşünmez. Ustalar sizi yola koyabilir, ama sizi
gitmeye zorlayamazlar. Bunu kendiniz için yapmalısınız. Dr. V.'nin dediği gibi, "Eğer bir şey
yapmak istiyorsanız, onu _sürekli_ yapmalısınız. Durmamalısınız--kesinlikle hayır!" Konser çalmak, diğer her şey gibi, _rutin_ bir şeydir ve azar azar ve belki de birçok yarı başarısızlıkla öğrenilmesi gerekir. Ancak, 
"büyük halk" bir öğrenciye yeterince uzun süre tahammül ederse,
sonunda, kişi başarılı olmalıdır. Her neyse, O muhtemelen benim için şu anda en iyi ve
tek "usta"dır!

Çarşamba günü bir süreliğine Berlin'e, Amerikan pansiyonuna, No. 15 Tauben Strasse'ye dönüyorum, orada eskiden olduğu gibi
yönetici olabilirsiniz. Bu kış, geçen yıla göre oldukça zıttı. O zamanlar
tamamen Kuzey Amerikalılar arasında yaşarken, burada neredeyse sadece
Güney Amerikalılarla birlikteyim. Hamburg'da bunlardan çok sayıda var ve bunların çoğunun ne kadar büyüleyici olduğunu hayal bile edemezsiniz - çok yakışıklı ve çok zeki. Hepsinin müzik ve dans yeteneği var. Müzikleri
tamamen hafif karakterli, ancak dikkate değer bir
derecede _ritim_ ve zarafete sahipler. Onları çalarken duyduğumda, her zaman George Sands'in "_Malgre-tout_" adlı romanında sanatçı Abel'i tasvir edişini düşünürüm - kitabın kahramanı ve büyük bir keman sanatçısı. Şöyle der, "_Il racla un air sur
son violon avec entrain_."--Bu Güney Amerikalılar tam da bunu yapar--"_racler!_" Hepsi piyano çalar, tıpkı bizim gibi zenci keman çalar, görünüşe göre talimat almadan ve sadece "doğaları gereği". Gottschalk'ın "Banjo" ve "Bananier"i nereden aldığını ve genel olarak bestelerinin tuhaf tarzını hemen anladım ve
çok sayıda Güney Amerikalıyla tanıştığım için neden Güney Amerika'da bu kadar çok zaman geçirdiğini kolayca tahmin edebiliyorum. Ben de oraya gitmeyi çok istiyorum. Bence
sanatçı için büyüleyici bir yer olmalı.

Bu evdeki Güney Amerikalılardan biri,
Juan di Livramento, ya da, demeliyim ki, Juan Moreiro Aranjo di Livramento adında on beş yaşında bir çocuk!
(Hepsinin İspanyolların görkemli üslubuyla yaklaşık bir düzine ismi var.) Bu çocuk meraklı bir genç. Uzun boylu ve kıvrak,
gördüğüm veya tasarladığım en muhteşem koyu gözlere, kalın ipeksi
siyah saçlara, hepsi başının etrafında yuvarlanmış, narin ve çok
ifadeli bir yüze ve berrak zeytin rengi bir tene sahip -- mükemmel bir İspanyol tipi. Bayan Edwards'ın romanındaki Belinda gibi Bolero dansı yapmak için doğmuş gibi görünüyor. Onu bunu yaparken görmek çok güzel --ve aslında
tamamen kanunsuz bir birey olarak bunu her fırsatta nezaket kurallarına hiç başvurmadan yapıyor. Sık sık yemek masasından kalkar,
peçetesini omuzlarına atar, başparmaklarını şıklatır ve
odanın köşesinde, yemeklerin arasında dans etmeye başlar. Bu, o kadar sıradan bir şey olmalı ki, kimse şaşırmış gibi görünmüyor veya ona hiç dikkat etmiyor. Geç yemek yiyoruz ve çok sayıda pansiyoner olduğu için,
tabakları değiştirmek her zaman biraz zaman alıyor.
Civa gibi olan Juan, bu aralıklarda asla yerinde duramıyor.
Uşak için zili çalması istendiğinde, bir atış gibi ayağa fırlıyor, zili sertçe çekiyor ve sonra
köşede dans etmek için
ya da en azından birkaç maskaralık yapmak için, bacağını sandalyesinin arkasına
atıp sandalyenin üzerine iniyor. Bu, onun
oturmasına geri dönme şekli.

Dans etmediği günlerde, sürekli konuşuyor. Herr S. çaresiz kalana ve onu düzene sokmaya çalışana kadar İspanyolca gevezelik etmeye devam edecek. Masada Almanca konuşulması bir kuraldır,
ama Juan kuralı yalnızca ana dili olan İspanyolcayı
konuşmamakla sınırlı tutmasının yeterli olduğunu düşünüyor. Elbette İngilizce ve Fransızca öğrendiği bir okula gidiyor ve her zaman bu dillerde birkaç yorum yapmaya çalışıyor. Tamamen yanlış konuşuyor, ama bu ona
en ufak bir utanç vermiyor.--Özellikle Pazar günleri Juan
tamamen bastırılamaz, çünkü o zamanlar Frau S. akşam yemeğine gidiyor ve akşamı ailesiyle
geçiriyor ve Herr S. düzeni sağlamakla baş başa kalıyor. O,
hoşgörülü yaşlı bir adam ve Juan'a çok düşkün, bu yüzden Juan ondan
en ufak bir korku duymuyor ve onlar bir olay yaşadıklarında yüzümü dik tutmaya çalışırken neredeyse ölüyorum.

"Masada İspanyolca konuşmayacaksın," dedi zavallı yaşlı S. geçen gün öfkeyle. İspanyolca onun için bir jargondu ve Juan bir süredir Herr S.'nin karşısında oturan arkadaşı Candido'ya yüksek sesle İspanyolca konuşuyordu. Juan bunun Almanca konuşması gerektiği anlamına geldiğini çok iyi biliyordu ama bunun yerine yabancı dillerden başladı ve Herr S.'ye İngilizce olarak "Rusça mı konuşuyorsunuz (Rusça mı konuşuyorsunuz)?" dedi.

Herr S., İngilizce'nin İspanyolca kadar anlaşılmaz olduğunu bildiğinden, doğal olarak bu parlak söze
cevap vermeden devam etti--"'Bahar
Geliyor,' James K. Blake'in Şiiri" ve sonra bolca jestle okumaya başladı--

"Bahar geliyor, bahar geliyor,
Kuşlar şarkı söylüyor, böcekler vızıldıyor;
Çiçekler uykularından uyanıyor,
Akarsular kışın korumasından kaçıyor, vb."

Geri kalanını söylemeye kalkışmayacağım, çünkü telaffuzu
tamamen anlaşılmazdı. Herr S. gözlerini devirdi ve daha fazla itiraz etmedi, çünkü sadece "kızartma tavasından ateşe" düştüğünü gördü, Juan'ın "Ölü Nöbeti" adlı tarihi bir anekdotu vardı, bunu ara sıra şiirin yerine koyar. Akşam yemeğinden sonra genellikle şefkatli bir dönüş yapar ve hala oturanlarla tokalaşarak masanın etrafında dolanır veya kolunu onların boynuna dolayarak, sonra gelip başını size sürten nazik bir vahşi hayvan gibi görünür ve onu sevmemek imkansızdır. Ancak, T. veya herhangi biri piyanoda vals çaldığında, anında dans etme tavrına bürünür. Ayakları o kadar hafif ki, onu duyamıyorsunuz ve sık sık, düşünmeden yukarı baktığımda, Juan'ın bir bale dansçısı gibi tek ayak parmağında durduğunu ve kocaman gözlerinin bana iki güneş gibi yumuşakça parladığını gördüğümde şaşırıyorum. Çok
tuhaf. İspanyol gözleri gibi _hiç_ göz yok. Sadece çok _ateşli_ değiller, aynı zamanda
sahipleri duygusal bir ruh halindeyken, karşı konulamaz bir uyuşukluk ve bir tür sarkıklık
atabiliyorlar.
Juan böyle yapıyor ve duygusal olmak için çok genç olmasına rağmen,
sanki öyleymiş gibi _görünüyor_. Bir dakika alev alev, bir sonraki dakika ise
mükemmel bir şekilde eriyor.--Geçtiğimiz gün Frau S. onu aşırı hareketliliği için azarladı.--"_Junge_," (Almancada "Çocuk"), "evin her yerinde
bu kadar bağırmamalısın. Gerçekten bir baş belasısın." Juan buna
kızdı ve kendini savunmaya başladı. "Neden beni azarlıyorsun," dedi. "Ben
her zaman iyi bir ruh halindeyim. Hiçbir zaman somurtkanlık etmem veya hiçbir şeyde kusur bulmam. _Ja,
immer vergnuegt_ (Evet, her zaman iyi bir ruh halindeyim) ve herkesi eğlendirmeye hazırım ve asla sinirlenmem." Frau S. bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak
aynı zamanda hepimizin sağır olmadığımızı hatırlamasının iyi olacağını söyledi. Juan öfkeyle geri çekildi.--Sanırım onun hakkında duymaktan
sıkıldınız, ancak bu Güney Amerikalılar başlı başına bir tip ve sanki aile yararına onlardan birini
kızdırmam gerektiğini hissettim.

* * *

BERLİN, _18 Nisan 1875_.

Döndüğümden beri Deppe ile son derslerimi son derece keyifle
yaptım sanırım. Fraeulein Timm ile çalıştıktan sonra
ne demek istediğini çok daha iyi anladım. Teknik
bana bir kurdele gibi
açılıyor gibi görünüyor. Yani onun tüm _hırpalamalarının_ bir amacı varmış! Dün ona Beethoven'ın bir sonatını çaldım ve şöyle dedi,
"Tanrı seni bir süre daha bana bıraksın! Şimdi
gerçekten benim öğrencim olmaya başlıyorsun."--Ve gerçekten de, Fraeulein Timm ve Steiniger ile tekniğini bu kadar uzun süre çalıştıktan sonra, onu
bırakmak zor görünüyor! Keşke sonsuza kadar kalabilsem ve
kendimi onun salt _müzikal_ tarafına verebilsem ve tüm
derin ve güzel fikirlerinden faydalanabilsem. Böyle bir öğretmen hiç _olmadı_! Eğer onun standartlarına
ulaşabilseydim, çok mutlu olurdum. Şanslı
kız --o Steiniger! Bir düşün! Her an konsere
kalabileceği _dokuz_ konçertosu var. Öğrencilerine verdiği ezici repertuar türü budur - her bölümde çok kapsamlı ve eksiksiz. Tüm piyano edebiyatını bilir ve sürekli olarak birini şaşırtmak için yeni veya eski bir inci veya başka bir şey çıkarır.

Deppe'nin bu yıl Berlin'de daha önce olduğundan çok daha fazla tanındığını görüyorum. Burada oldukça sansasyon yaratan yeni bir opera yönetti ve sürekli olarak harika bir iş yapıyor. Onu bulduğum için şanslıyım! çünkü her zamankinden daha az öğrenci alıyor. Kendisine sempati duymayan insanlara ders veremeyeceğini söylüyor. Geçen gün Mecklenburg Dükü'ne kendi bestesinin güzel bir uvertürü sundu, Dük bunu şahsen kabul etti ve Deppe'ye takdirini göstermek için zarif bir rozet gönderdi. Basit küçük Deppe atkısına _bunu_ taktığında, müthiş bir
harika olacak!

Şimdi bir haber! Geçtiğimiz hafta bir akşam Fransızca öğretmenim Mademoiselle D.'ye bir ziyarette bulundum ve onun ve çok müzikal olan ve kendisi de ders veren bir arkadaşı için çaldım. Hemen, çok kararlı bir şekilde, "konserde duyulmam gerektiğini" söyledi. Kardeşi, Frankfurt-an-der-Oder adlı bir yerdeki Filarmoni Derneği'nin müdürüdür; buradan çok uzak olmayan küçük bir şehir. Kardeşine benim hakkımda yazmaktan başka ne yapabilirdi ki ve _o_ da, Mayıs ayının ilk haftasında gelip orada bir Filarmoni konserinde çalmam için hemen bir yazı yazmaktan başka ne yapabilirdi ki. Almanya'dan ayrılmadan önce bir konserde çalmak için çok hevesliydim ve bunu yapmanın bir yolunu göremiyordum,
Elbette gidiyorum ve bunu düşündüğü için kız kardeşine
çok minnettarım. Ama her zaman Beklenmedik olan size yardımcı olur!

* * *

BERLİN, _13 Mayıs 1875_.

Sevgilim, küçük ilk çıkışım kesin bir başarıydı ve her parçadan sonra yürekten alkışlanmanın yanı sıra bir bis yaptım. Pazartesi sabahı
Frankfurt'a gittim ve oraya vardığımda Filarmoni
Yöneticisi Herr Oertling, beni bir droschkie ile karşılamak için istasyondaydı.
Mükemmel bir otel olan Deutches Haus'a gittik ve orada bana büyük ve rahat bir
oda gösterildi. Burada akşam yemeğine kadar dinlendim ve
akşam yemeğinden sonra, saat beş civarı, Herr Oertling geri geldi. Beni, bana büyük piyanosunu ödünç verecek olan müzik arkadaşının evine götürdü
ve orada sonatımızı denedik. Oertling kemanına dokunduğu anda
üstün bir sanatçı olduğunu gördüm ve bu beni hemen etkiledi.
Çalması beni sürükledi ve iyi çaldığımı düşünüyorum. Her şeye rağmen, tamamen memnun görünüyordu ve "Bu sonatı prova etmeden de çalabilirdik." dedi. Sonatı bitirdikten sonra, yaklaşık bir saat boyunca her türlü şeyi çaldım.
Yeteneklerimi yargılamak için oldukça fazla sayıda insan vardı.
Piyanonun sahibi Herr W., müzik konusunda olağanüstü bir yargıçtı ve bazı mükemmel eleştiriler ve önerilerde bulundu. Akşam yemeği için orada kaldık, ancak ben erken otele döndüm ve yaklaşık dokuz buçukta yatağa girdim ve orada ertesi sabah sekize kadar kütük gibi uyudum.
Kahvaltıdan sonra Oertling beni ünlü bir piyano üreticisinin
piyanolarını denemem için götürmeye geldi. Orada üç veya dört saat çaldım.
Üreticinin adı Gruss'tu ve piyanoları gördüğüm en iyi piyanolardı; neredeyse bir kuyruklu piyano kadar güçlüydü ve mükemmel bir ton ve harekete sahipti. Duvarda Henselt'in çerçevelenmiş bir referansı vardı. Görünüşe göre
Henselt her yıl oradaki Rus bir hanımı ziyaret etmek için Frankfurt'a gidiyordu, bu hanım
buranın ileri geleni ve sanatçıların büyük bir hamisiydi.
Öğleden sonra, Oertling salonda prova yapmam için beni almaya geldi.
Her şey harika gitti ve otele iyi bir ruh haliyle döndüm. Konser için giyindiğimde, ki konser yedide başlayacaktı, Oertling tekrar akşam kostümüyle belirdi ve bana bir buket çiçek verdi. Salona sağanak yağmur altında gittik. Kalabalıktı, buna rağmen, konserin "Amerikan Virtüözü Bayan Amy Fay'in performansıyla muhteşem olacağı" konusunda güvenceye sahipti. Bu genç hanım en büyük ustalarla çalıştı ve konser turlarında her yerde mükemmel bir başarı elde etti!" Hiç! - Bunu okurken ve sanki hayatım boyunca sahnedeymişim gibi performans göstermem beklendiğini
gördüğümde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz! Oertling programı akıllıca ayarlamıştı. Sonatımız _önce_ geldi, böylece hemen daldım ve beklemek ve titremek zorunda kalmadım! Sonra orkestradan iki parça geldi; sonra, arka arkaya üç solom ve bir Haydn senfonisi programı kapattı. Sonat çok düzgün bir şekilde ilerledi. İlk solomda ara sıra bir notayı kaçırdım, ama
ikincisinde kayma olmadı ve üçüncüsü -Chopin'in Altıncı Çalışması-
bir kez daha çalındı, ancak tempoyu çok hızlı aldım. Ancak, Frau Excellency
von X. bunu Henselt'ten sık sık duyduğunu, ancak
benim onu ​​"onun kadar iyi" çaldığımı söyledi. Bu elbette saçma, ancak
bir iltifat olarak
düşünüldüğünde fena değil! Hepsi, "Henselt'in burada olmaması ne yazık!" dediler. Kendi kendime, "Henselt'in olmaması ne büyük bir lütuf!" dedim - gerçi onu görmek için çok şey verirdim, çünkü o Liszt'ten sonra
dünyanın en büyük piyano virtüözüdür.

Konserden sonra Oertling ve müzisyenlerden bazıları beni otele kadar eşlik ettiler, orada masada oturup sağlığımı sabahın ikisine kadar şampanya ile
sarhoş etmek zorunda kaldım! çünkü biliyorsunuz Almanlar bir kere böyle bir şeye başladı mı, bunun sonu gelmez. Sağlığıma içtiler, sonra gelecek sezon ilk Filarmoni Orkestrası'ndaki gelecekteki performansıma içtiler, sonra da sık sık bir araya gelmemize içtiler, vb., vb. Bitirdiklerinde cevap vermek zorundaydım. Bu yüzden
Herr Director'a kadeh kaldırdım, piyano yapımcısına kadeh kaldırdım,
orkestraya kadeh kaldırdım ve daha neler neler. Sonunda serbest bırakıldım ve odama gidebildim.
Ertesi sabah Berlin'e gittim, akşam yemeğine yetiştim,
ve masaya oturur oturmaz pansiyonerler beni bir alkış patlamasıyla selamladı!--Çok hoş bir _final_ buldum.

_Frankfurter Zeitung und
Allgemeiner Anzeiger_ gazetesinin 11 Mayıs tarihli eleştirisini sizin için tercüme ediyorum. Bay Oertling dün bana gönderdi:

"Geçtiğimiz cuma akşamı gerçekleşen Filarmoni konseri, o derneğin aktif üyelerinin halka mükemmel bir tavsiyesi olarak kabul edilmelidir. Çünkü sadece piyanist,
Fraeulein Amy Fay'in çalması, müziği seven ve anlayan herkese büyük bir keyif vermekle kalmadı, aynı zamanda orkestranın yorumlarında da hiçbir kusur bulunamadı. * * * Fraeulein Fay'in performansına gelince, onun net ve kesin dokunuşundan ve çaldığı çeşitli solo parçaların anlayışından eşit derecede etkilendik. Konser,
Beethoven'ın keman ve piyano için Mi bemol majör Sonatı ile açıldı. Eserin genel etkisi çok sempatik ve tatmin ediciydi ve sanatçının düşünceli bir yorumunu gösterdi. Onun anlayışının güzelliği özellikle Raff'ın "Capriccio"sunda ve Hiller'in seyirciler tarafından anılması üzerine bis olarak verilen "Zur Guitarre"ında belirgindi ve genç hanımın öğretmeni olan Berlinli Herr Ludwig Deppe'yi böyle bir bilginden dolayı tebrik etmekten başka bir şey yapamayız."

* * *

[Konserden iki hafta sonra, yukarıdaki mektupların çoğunun yazıldığı akraba, yazara Berlin'de katıldı ve yazışmalar sona erdi. Altı yıllık bir aradan sonra, sonraki Eylül ayında kız kardeşim eve döndü.--Kız kardeşim, bu kitabı okuyan hiçbir Amerikalı kızın, kendisinin giriştiği şeyi, yani Avrupa'da amatörden sanatçıya eğitim almayı denemesi için aceleyle etkilenmeyeceğini umuyor. Sayfaları, bir kızın yabancı bir ülkede tek başına sanat okurken karşılaşabileceği zorlukların ve denemelerin sadece kısa bir özetini sunmuştur, ancak bu nedenle bunlar hafife alınmamalıdır.
Piyano eğitimi, yukarıdaki mektupların ilkinin tarihinden bu yana Amerika'da muazzam bir şekilde gelişmiştir ve yalnızca Dr.
William Mason, Bay Wm. H. Sherwood ve Bayan Rive King gibi ünlüler değil, bu ülkedeki diğer çeşitli parlak veya seçkin piyanistler, öğrencileri konser salonunun teknik gereksinimleri için eğitmede yurtdışında bulunabilecek herhangi bir
usta kadar yeteneklidir. Amerikan öğretmenleri Amerikan mizacını en iyi şekilde anlar ve bu nedenle öğrenci aşamasını geçene kadar Amerikan öğrencileri için en iyileridir.--El becerisi değil, müzikal anlayış ve kavrayış, daha geniş ve daha derin müzikal anlayış ve "konser stili" genç sanatçının şimdi o harikulade ve tek gerçek müzik yurdu olan ALMANYA'da araması gereken şeylerdir.]--ED.

DİPNOTLAR:

[A] Bu, Thomas Orkestrası'nın tam gelişiminden önce yazılmıştır.
Yazar bunu daha bebekken duymuştu.

[B] Mesih, zincirlerden ve ölümden dirilmiştir. Tüm dünyaya
sevinç ve bereket vaat eder, bu yüzden de O'nu yüceltir.

[C] Bay Longfellow'un Poems of Places adlı eserinde Gerok'un şiirinin çevirisi vardır:
--

"O gün üç yüzden fazla kişi sayıldı
Savaşa katılan binicisiz atlar,
Üç yüzden fazla eyer, ey korkunç manzara!
O korkunç kavgada bir anda boşaldılar."

[D] _Dwight's Journal of Music_'te yayınlanan bu mektup,
s. 193'te değinilen mektuptur.

[E] Liszt 1811'de doğdu.

[F] Almancada dördüncü ve beşinci parmaklar.

[G] Bkz. s. 220.

[H] Bkz. s. 294.

[I] Şimdi Bayan Sherwood. [J] Yazarın büyükannesi, Napolyon'un Amerika'ya girmesiyle ailesiyle birlikte Amerika'ya kaçan önde gelen bir Hamburg tüccarının kızıydı.

[K] Frau Rappoldi artık bir ünlü.

Amy Fay'in Almanya'da Müzik Çalışmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC-STUDY IN GERMANY ***

***** This file should be named 37322.txt or 37322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37322/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
