*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems on Golf (Golf şiirleri)
Yazar: Edinburgh Burgess Golfing Society
Yayın Tarihi: September 6, 2011 [EBook #37323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poems on Golf, by Edinburgh Burgess Golfing Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems on Golf

Author: Edinburgh Burgess Golfing Society

Release Date: September 6, 2011 [EBook #37323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ON GOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
C.S. Beers, Greg Bergquist ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










                [İllüstrasyon: Golf Üzerinde Şiirler]




                            Şiirler
                             AÇIK
                            GOLF

                        [Dekorasyon]

                          Edinburgh
               Özel dolaşım için basılmış
                            1867

                 [İllüstrasyon: J.M. Corner]




Edinburgh Burgess Golf Derneği'nin bazı üyeleri
Ayette oyununla ilgili birkaç kaçak parça toplayın ve yazdırın
Golf, aşağıdaki şiirler ve şarkılar biraz emekten sonra olmuştur
tedarik edildi ve şimdi özel için (bazıları ilk kez) basılmıştır
İsimleri eklenen aboneler arasında dolaşım.

    Edinburgh, _April 1867_.




                         İçerik.


                                                          SAYFA

    The Goff, Bir Eroi-Comical Şiiri 1

    Golfiana-St. Andrews 20'ye ADRESS

        "Golfiad 22

        "St. Andrews'teki İlk Delik
                Kalabalık 29. günde

        "Bağlantılarda başka bir gözetleme 36

    ST'nin dokuz deliği. Andrews Links 48

    Hurda-"Aşağıdaki hurda" & c.                        56

    Şarkı-Golfçüler Garland 57

      "InnerVen 60 bağlantıları

      "Gutta Percha 63'e övgüde

      "" Uzak ve emin "66

      "" Gae Guid Auld Kulüplerimi Getir "68

      "" Gel, pis masalarını bırak "73

      "" Tom ve ben laddies olduğunda "77




                        Abonelerin listesi.


            Bannatyne, Adam B., Avukat.
            Barclay, Jas., Yazar.
            Bayley, Geo., W.S.
            Bell, W.H., A.C.S.
            Beveridge, Will. T. R., A.C.S.
            Brodie, Wm., R.S.A.
            Brown, W.A., Avukat.
            Brown, Thomas, yazar.
            Burn, George, W.S.

            Calder, A., Sigorta Müdürü.
            Chisholm, John K., diş hekimi.
            Clark ve. R., Avukat.
            Clark, R., Yazıcı.
            Curror, D., S.S.C.

            Drummond, James, R.S.A.
            Drysdale, William, D.C.S.

            Fraser, Wm. N., Tornaveen'den.

            Gough, Owen, Holyrood Sarayı.

            Hay, James, Esq., Leith.
            Henderson, Andrew, yazar.
            Henderson, David, yazar.
            Hutchison, H., yazar.
            Hutton, Wm., Yazar.

            Jack, Jno., Yazar.
            Jamieson, James T., S.S.C.
            Johnston, Rob., Avukat.

            Kinnear, Jas., Yazar.
            Kirkwood, James, tüccar.

            Landale, Tho., S.S.C.
            Lee, Robert, Avukat.
            Leggat, James, Kömür Ustası.
            Leishman, John, W.S.

            Mackenzie, John, W.S.
            Macmillan, H., yazar.
            M'Ewen, J., yazar.
            Mann, W., yazar.
            Melville, F. Suther, A.C.S.
            Millar, Wm., Denetim Kurulu.
            Mitchell, A., bankacı.
            Moncreiff, James, M.P., Avukat Fakültesi Dekanı.
            Moncrieff, A., Avukat.
            Morrison, Ad., S.S.C.
            Murray, Andw., Haziran, W.S.

            Pattison, G.H., Avukat.

            Reid, William, yazar.

            Shaw, Robert B., Faturaların Katip Yardımcısı.
            Smith, Daniel, mısır faktörü.
            Steven, Robert, yazar.
            Stevenson, Peter, felsefi enstrüman üreticisi.

            Thoms, Geo. H., Avukat.
            Thompson, J. Gibson. Thomson, John, S.S.C.
            Thomson, W.M., Avukat.

            Waddell, Alex. Peddie, W.S.
            Welch, C., yazar, Cupar.
            Williamson, James, gezgin.
            Wilson, Geo. B., muhasebeci.

            Young, J. Wm., 22 Kraliyet Sirk.

              * * * * * *




                        [Dekorasyon]

                          Goff.

     Thomas Mathison, aslen Edinburgh'da bir yazar ve
     Daha sonra Brechin Bakanı. İkincisinden yeniden basıldı
     Şiirin baskısı.-1763.


                          Canto I.

        Goff ve _man_, şarkı söylüyorum, kim, plies
        Topları gökyüzünü istila eden ortak kulüp,
        Huzurlu evi _edina's_ tow'rs,
        Şöhret arayışında o'er _letha's_ plains dolaştı.
        Kahramanı, yemyeşil tarlada uzun sürdü,
        Şık kolunu ağır kulübü kullanacak şekilde zorladı;
        Bu tür zahmetler maliyeti, bu tür işçiler elde etmek için
        Conquest koyları ve kazanacak kase.
            Ey Golfinia, bu ovaların tanrıçası!
        Goff'un büyük patronu! Suşlarımı şımartın;
        Yalan söylediğiniz _thorn-tree_ gölgesinin altında olsun
        Veya _Mercerian_ Tow'r'dan Oyun Anketi,
        Ya da kovaladığın uçan topun yeşili etrafında,
        Veya yatağınızı biraz sıcak kumlu _face_ içinde yapın:
        Çok sevginiz var, lays'a ilham ver
        Goff'tan şarkı söyler ve Fav'rite'nin övgüsünü söyler.
            Kuzey _edina_ sekiz furlong ve daha fazlası,
        _Fortha's_ sondaj kıyısında bu fiil alan yatıyor.
        Burada _Caledonian_ Sağlık Resort Şefleri,
        Sinews'lerini erkekçe sporla onaylayın.
        _Macdonald_ ve eşsiz _dalrymple_ kat
        Göletli silahları ve Yeşil Offy;
        _Rattray_ Beceri için ve _corse_ Güç için ünlü,
        _Stewart_ ve _lesly_ kumlu zemini yen,
        Ve _brown_ ve _alston_, şöhret olarak bilinen şefler,
        Ve sayılar daha fazla ilham perisi ismini alıyor.
        Devasa _biggar_ burada tam olarak görülüyor
        _İndian_ yeşili üzerinde büyük bir dev gibi;
        Onun toplu muazzam kıt gözyaşlarını temizleyebilir,
        Seyirciler nasıl eğildiğini merak ediyorlar.
        Evet, burada harika _forbes _, [1] adil patronu,
        Kötü adamların dehşeti ve iyi adamın güveni,
        İnsan türüne hizmet ederek tuvaletlerle geçirildiğinde,
        Vücudu yeniden yaratır ve aklını engeller.
            Bright _phoebus_ şimdi günün yarısını ölçmüştü,
        Ve dünyayı güler yüzlü öğlen ray ile ısıttı;
        Forth Rush'd _castalio_ ve onun cesur düşmanı,
        Her ikisi de kulüplerle birlikte ve darbeye hevesli.
        En iyi Ash Castalio'nun şaftından yapılmıştır,
        Kurşun ile gölet ve çirkin başını koruyucu
        (_Letha_'de yaşayan _dickson_ çalışması,
        Ve kulüpleri mükemmelleştirme sanatında),
        Büyük _claro's_ kolunun altında hangi geçin büküldü
        Ama şimdi büyük arkadaşı tarafından kullanılmıştır.
            Daha fazla öfkeyle değil _norris_ cleav'd ana,
        Gök gürültülü kollarını suçlu olarak dökmek için _spain_;
        Ne de daha aceleyle cesur _haddock_ kursunu büktü
        _IBERIAN_ FORCE'DEN _MINORCA_ KORUMAK,-
        Senden daha cesur kahraman, senin yolun
        O'er yollar ve kumlar, yıpranma için sabırsız.
            Eşit sıcaklık ile _pygmalion_ hızlı takip
        (Cesaret ile küçük bir wight biter),
        'Golfinia'nın çıkışlarına kadar kahramanlar geldi
        Savaş sahnesi ve şöhret alanı.
            _Flora_ grac'd tarafından yemyeşil bir banka üzerine,
        İki kardeş perisi tanrıçanın yerleştiğini buldu;
        Karlı eliyle başı başını salladı,
        Kıvırcık kilitleri rüzgarda sallanıyor.
        Kutsanmış yeşili düşünüyor,
        Dalgalanan kulüpler ve oylamalarla kalabalık,
        Ve gençlerin dualarını adresine duyar,
        Ve içi boş yüz, topun sıkıntısını hafifletir. Her iki tarafta da şık kuruadlar oturdu,
        Ve sohbetleriyle tanrıçayı eğlendirdi.
            İlk Verdurilla, böylece: Ey Kırsal Kraliçe!
        Yeşil boyunca süren şefler hangileridir?
        Brandish kulüpleri ile güçlü kahramanlar tehdidi,
        Onların istekli görünüşleri keskin bir tartışma önceden haber veriyor.
        Golfinia kime: perisi, gözlerin bak
        _Pygmalion_ Stout, _castalio_ cesur ve cesur.
        Gümüşten _ierna's_ Banks _castalio_ geldi,
        Ama ilk olarak _Andrean_ Plains'de şöhret attı.
        Efendisi, bir druid, öğretti (yedi gün)
        Erdem yolları, Cennete Kesin Yol.
        _Pictish_ Capital'de iyi adam geçti
        Erdemli hayatı ve orada sonunu nefes aldı.
        Oğul şimdi adil _edina's_ kasabasında yaşıyor,
        Ve Sandy Ovalarımızda ünlü.
        Bkz. Düşük _Pygmalion_, Goffing Sanatında yetenekli,
        Küçük boyutudur, ama korkusuz kalbidir:
        Hızlı bir masa ile _enin's_ kubbelerde oturuyor,
        _SAIDS_ ve _Sicklikes_ Longy'ning ile yazılar.
        Hiçbir demek için rakip şeflerin iddia ettiği,
        Ancak tam ödüller Victor'un tuvaletlerinin devam etmesi.
        Victor dolguları için Vanquish'd kahraman
        Otuz solungaç içeren güçlü bir kase;
        En asil likör ile kase repete;
        Burada tatlılar ve asitler, güç ve zayıflık buluşuyor.
        _İndian_ adalarından güç ve tatlılık akışı,
        Ve _tagus'_ altın meyvelerini ihraç ediyor;
        Soğuk _caledonia's_ locid akışları kontroul
        Ateşli ruhlar ve kaseyi yerine getirin;
        _Albion's_ barış ve _albion's_ arkadaşları için dua ediyorlar,
        Ve günün işçilerinde _punch_ boğuldu.
            Tanrıça konuştu ve böylece Gambolya dua etti:
        Brave _Pygmalion's_ Aid'e katılma izni,
        Her derin yolun sürdürülecek kahramanı,
        Ve topunu istenen ovaya yönlendirin.
            Buna erkekçe sporun tanrıçası:
        Git ve o cesur şefin desteğini ol.
        Verdurilla _castalio's_ kalsın;
        Bu Flow'ry koltuğundan ben yıpranmayı göreceğim.
        Dedi ki: perileri yeşile dönüyor,
        Ve savaşçılara görünmeden yaklaşıyor.

                       I. Canto'nun sonu

[Dipnot 1: Duncan Forbes, Oturum Mahkemesi Lord Başkanı
İskoçya.]

                        [Dekorasyon]


                        [Dekorasyon]

                          Canto II.

        Bu ovalarda başkanlık eden kırsal güçler,
        Sen Forta'nın akış tarafında dans eden perileri,
        Tarlalarınızdaki Muse'a yardım edin,
        Ve bu nadir uçuşlarda kursunu yönlendirin.
        Ama şef, sen, Ey Golfinia! Impling,
        Toplarınızın ilham kaynağımı yükseltmesini söylerken yüksek:
        Yani her zaman kalabalık için yeşil olabilir,
        Ve toplardaki toplar masmavi gökyüzünü istila ediyor.
            Şimdi o delikte şefler oyuna başlıyor,
        Hangi komşudan _thorn-tree_ adını alır;
        Ateşli, topla rekabet eden kulüpleri kavradılar,
        Ve kollarını germek t 'küçük kürelere saldırıyor;
        Savaşçılarımız korkunç kollar gibi değil,
        Fierce _bellona_ savaşın alarmlarını duyduğunda;
        Conqu'ring _Cromwell_ Stain'd adil _eska's_ seli,
        Ve bankalarını _caledonian_ kan ile emdi;
        Ya da cesur atalarımız çılgınca savaştığında,
        Ve klanlar önemsiz ya da boşa için uğraştı.
        Bu _fury_ şimdi kutsama alanlarımızdan driv'n
        Heav'n tarafından mutsuz ulusları gezinmek için.
        Bırakın _Kouli Kan_ verimli doğuyu yok et,
        Batı'da muzaffer _vernon_ Thunder;
        Korkunç Savaşın Perfidious _Spain_'i içermesine izin verin,
        Ve George imparatorluğunu iddia ediyor:
        Ama ovalarımızda _britannia's_ oğulları etkileşime giriyor,
        Ve ücretlendirdikleri sportif savaşı idareden geçersiz kılıyorlar. Lo, Tatter'd _irus_, zırhları kim taşıyor,
        Yeşil iki küçük pyr'midlerin üzerine;
        Bunlara dikkatli bir göz ile iki top yerleştiriyorlar,
        Renk Vie için _clarinda's_ göğüsleri ile-
        Eşsiz sanatla _bobson_ çalışması,
        Firma gizliliğini şekillendirir, her kısmı birbirine bağlar,-
        Sonra bir sokette iyi dikilmiş boşluğu ayarlar,
        Ve 'kuşu' thro 'thro' downy gelgiti sürüyor;
        Kalabalıklar Kalabalıklar Güçlü Broogue Emples,
        Tüyler sertleşir ve deri şişer;
        O çrenler ve terler, ancak daha fazla çiğner ve çağırır,
        Turgid küresi kıt olana kadar mağazasını içerir;
        Dreadful Falcon'un buradaki gururu karışmış yalanlar
        Güvercinlerin çeşitli boyalarda parlak bir şekilde;
        Lark'ın küçük pinyonları adi hisse senedine katılır,
        Ve dövüş horoz sarı ihtişam.
            _Hyperion_ Gilds Old _andrea's_ Spiers,
        Yataktan sanatçı hücresine emekli,
        Bükülmüş ile, çelik bantlarını kaplar,
        Ve şekiller ve malzemeler ve topları bitirir.
        Ama günün görkemli tanrısı driv'n
        Onun alevli savaş arabası, heav'n'ın dikini aşağı
        Emeğini ve kırsal suşlarla biter
        Güzel hizmetçileri ve yorgun swains'i büyütür:
        Blythsome Piper'ın oynadığı sokaklarda,
        Antik dansında yerlerine cevap verirler;
        Ev'ry'de Ravish'd kalabalığın beğendiği,
        Ve gökyüzünü ayarlı _bobson's_ adıyla sunar.
        Daha fazla ödüllendirilmedi, eski _amphion's_ şarkısı,
        Bu bir kasabayı yeniden yetiştirdi ve bu bir tane sürükler.
        _Andrea_'da gelişen fam'd _bobson_
        Ve her nemli kahramanın sürdüğü toplar.
            İlk olarak, cesur _castalio_, darbeye çarptı,
        Kulübüne yaslandı ve böylece düşmanını ele aldı:
        Dares zayıf _pygmalion_ Bu şişman kola meydan okuyor,
        Terörle hangi cesur _matthias_ doth?
        O kadar güçlü, _moravio_ gücümün sahibi,
        Canlılığına güvenmez ve savaşı reddeder.
        Ünlü _clephanio_ verim için kısıtlandım,
        Ve kibirli veterinizi sahadan sürdü.
        Zayıf kolun, kızarık gençlik! Cesaretin boşuna;
        Vanquish, utançla ölümcül ovayı lanetleyeceksiniz.
        Yarım vuruş, zayıf çabalarınız alay ediyor,
        Yavaş yavaş ilerleyin ve yakında inmeyi unutun.
        Orb, gök gürültülü gücümden kaçıyor,
        Hızlı rotasını tutar;
        Dövüş motorlarından toplar driv'n olarak hızlı,
        Bir kuyruklu yıldız gibi akarsular 'Heav'n Arch.
            Vaunter, devam et! (_Pygmalion_ bu nedenle cevap verir);
        Boş, hor görüyorum adaletle övünüyor!
        Goliah'ın mızrağını kullanma gücüne sahipsin,
        Sahadaki büyük usta gök gürültüsü gibi,
        Ve bu güçle _culloden's_ eşsiz sanat,
        Yoksul bir düşünce kalbimi gözetle yapmamalı.
        Dedi ki: ve daha önce kim olan _irus_'a imza attı
        Sık uyarılar ile sondaj kıyısını doldurdu.
            O zaman harika _castalio_ tüm gücü toplar,
        Ve kürede asil bir darbe yönetir;
        Top itaat eden bir düşünce gibi hızlı,
        Havada yüksek şarkı söylüyor ve gökyüzünü parçalıyor gibi görünüyor;
        Sonra düzlükte öfkesi harcıyor;
        Ve _irus_ Şefe Hoş Gelme Tidings gönderir.
        Sırada _pygmalion_ dünyaya çarpıyor;
        Üst yarıda hatalı kulübü iner;
        Yeşil boyunca top ocakları karıştırdı;
        Yüce uçuş yok, kötü vuruş inme impow'rs.
            Böylece, titreyen tavşan tazılar,
        Whinny konağından hızla sınırlar;
        O'er tepeleri ve taradığı tarlalar rüzgarı geride bırakır;
        Hounds ve avcılar çok geride kalıyor. _Gambolia_ şimdi zamanında yardım sağladı,
        O, bayılan topun kumu aktardı;
        Gücünü yeniledi ve yoluna çıktı,
        Tepenin zirvesine kadar uzanıyordu.
            Şimdi hepsi yanıyor şefler küreklerinin peşinde koşuyor,
        Bir sonraki vuruşla küreler uçuşları yeniliyor;
        Üç kez yeşilin etrafında, fısıldayan topu teşvik ediyorlar,
        Ve üç üç delik büyük _castalio_ sonbahar:
        Diğer altı _pygmalion_, uzaklaştı,
        Ve günün onurlarını bir süre kurtardı.
            Kumlu tarlanın cesur bir şampiyonu vardı
        Şefler katıldı ve oyun oynadı,
        Her inme ile harikası artmıştı,
        Ve em'lious yangınlar göğsünde çırpmıştı.

                      II. Canto'nun sonu.

                        [Dekorasyon]


                        [Dekorasyon]

                         Canto III.

        Uyumlu dokuz, _parnassus_ görünümünden
        Konu dünya ve aşağıda yapılan her şey;
        Oblivion'dan Patriot'un adını kapmak,
        Ve yıldızlara kahramanın şöhretini ortaya çıkarır;
        Her lirinizi ve şarkı onarımımı getirin,
        Ne de _golfinia'nın Muses'in bakımının altındaki trene bakmayı düşünün.
            _Sol_ _sol_ ile hafif kirişler istila
        _Scotian_ alanları ve tonları uzatır;
        Fethedilen altın ovaları incelemek için acele,
        Esir _indians_ _spanish_ zincirlerinde yas tutuyor,
        İhlal _hosier_ dy'd dalgaları yaldızlamak için,
        Nerede _vernon_ geç gururlu _bourbon's_ güç meydan okudu,
        Wat'ry ovası boyunca muzaffer bindi,
        _Britannia's_ zafer ve _spain_ belası.
            Hala onun koltuğundan goff beheld _power_
        Sahada yürütülen hiçbir kahramanlar:
        İşçilerindeki ışık ayağı periler paylaşıyor,
        Her perisi savaşta kahraman saniyeleri;
        Pygmalion ve _Gambolia_ Görünüyor,
        Ve burada _castalio_ ile Verdurilla.
        Tanrıça gördü ve kader kitabını tuttu,
        Büyük tartışma konusunu aramak için.
        Parlak gümüş tabaklar kutsal yapraklar enfold,
        On iki parlayan katı altın toka ile bağlandı.
        Harika kitap herkesin kaderini içerir
        Kulübü kaldıran ve missive topu vuran;
        Gizemli tekerlemeler, sayfalar akar,
        Geçmiş, şimdiki ve gelecek gösterisi.
        Golfinia kader yetkilendirme hatlarını okur,
        Ve yakında savaşın devamı ilahi;
        Fetih, taç için fethet "
        _Pygmalion_ Doom'd Superior'a sahip olabilir.
        Sonra onun yanında Victoria Straight,
        Kız kardeşi tanrıçası, savaşların haksızlığı;
        Kafasının üzerine giydiği koylar çelengi
        Ve elinde bir defne asası deliği;
        Kaderin iradesini bilmek için endişeli, duruyor,
        Ve Kraliçe'nin emirlerini bekler.
            Golfinia'ya kim: kader gerçekleştiren hizmetçi,
        Kaderlerin iradesini duyun ve onların itaat ettikleri:
        Doğrudan dövüş alanına,
        Burada cesur _castalio_ ve _pygmalion_ sokak;
        Orada uzun süredir devam eden savaş durdurulmasını teklif edin
        Ve koyun _castalio's_ tapınakları zarfıyla.-
        Dedi; ve Swift, yukarıdan _hermes_ olarak
        _Jove_'nin yüksek değerlerini gerçekleştirmek için çekimler,
        Kız kardeşinin varlığından Victoria uçuyor,
        Uzun süredir iflas ödülü vermekten memnuniyet duydu.
            Bu arada son deliğin şefleri,
        İşçilerinin bitmesi gereken son büyük delik;
        Bunun için şefler yeteneklerini ve gücünü uyguluyor,
        Topları sürmek ve uçuşlarını yönlendirmek için.
        Böylece Kraliyet Plakası için iki filo kursu
        (Diğerleri mesafe) son ısıyı çalıştırır;
        Tüm gücüyle her gen 'yarışçısı uçar,
        Ve tüm sanatı her nefes nefese sürücü deniyor,
        Gösterişler ve övgüler göğsünü ısıtırken,
        Ve Gen'rous öyküleri canavarı ateşler. Onun güvenilir kulübü _Pygmalion_ Dauntless Plies:
        Top iddialı yüce gökyüzüne tırmanıyor;
        Ama yakında, ah! Yakında, sahaya iniyor,
        Olumsuz Lab'bring küresinin geri döndüğü rüzgarlar.
        Böylece, sporcuların korktuğu bir kümes hayvanı,
        Ekilen araziyi bırakır ve hava tarlalarını monte eder,
        Kısa uçuşu; ateşli _furies_ yara,
        Ve onu yere yuvarlayarak getir.
            O kadar değil _castalio_ th 'th' icring kulübünü kaldırır,
        Ama üstün sanat saldırılarıyla dünyaya;
        İyi vurulmuş topu fırtınalı rüzgar beguil'd,
        Ve tarlada bir yutkunma skimm'd.
            Kader tarafından zararsız bir koyun düşmeye karar verdi,
        Hızlı topun korkunç öfkesini hissediyor;
        Ön cephesinde öfkeli mermi uçtu,
        Ve ani ıstırap, sessiz Ewe'yi ele geçirdi;
        Stagg'ring, yemyeşil ovaya düşüyor,
        Konvulsif Pang'lar yaralı beynini dikkate alır.
        Büyük Pan, çimlerin üzerine uzanmıştı,
        Ne de reddedilmiştir, suçun geçmesine izin vermez:
        Keder ve öfkeli sokak ile th '_arcadian_ tanrı,
        Sapting onun şişman dolandırıcı ve intikam yapmak için şiddetli;
        Sadık köpekleri ustasının adımlarının izlediği;
        Yoks, babalarının yayından önce akın ediyor,-
        Bleatings ile boğulurken onu selamlayın;
        Ve frisking lambkins tanrının etrafında dans ediyor.
        Koyun efendisi daha sonra yerden kalktı
        Nefes nefese ve yaranın üzerine piss'di:
        Akarsu Divine yakında annenin acısını hafifletti;
        Bilge ölümsüzler asla boşuna çiş.
        Sonra topa azgın ayağı uygulanır,
        Ayağından önce tekme suçlu uçar.
        Şanssız küre bir boşluk yüzü gözaltına alındı;
        Kumda derin battı şanssız küre kaldı.
            Verdurilla topun tutuklanması gibi,
        Kızgın olan _castalio's_ meme ateşlendi.
        Perisi _patrico's_ şekil ve mien varsayıldı,
        Green boyunca büyük _patrico_ sapı gibi;
        Onun tarzı ve aksanı kandırdı,
        _Castalio_ kendinden şikayette bulundu.
        Ah, üzücü utanç! rustik sürülerin istila et
        Golfinian ovaları, öfkeli peri şunları söyledi:
        Topunuz kötüye kullanıldı, umutlarınız ve projeleriniz çapraz,
        Oyun tehlikeye girdi ve delik açtı.
        Böylece acımasız tava yaralı koyunlarına kızar,
        Şans, sen değil, ölümcül darbeye rehberlik ettiniz.
            Tepkiler _castalio_ ona cevap vermez,
        Tanrı'ya saldırır, öfkeli ölümcül sinekler;
        Demir başlı kulübü etrafında sallanıyor,
        Ve Pan'da Gölet Silah Flings.
        Korkunç Missive shunn'd daha
        Ama suçsuz _tray_ ölümcül bir yara almıştı:
        Kötü niyetli _tray_ artık sürülerin eğilimi olmayacak,
        Azaltmada, hayatını sona erdirdi.
        Büyük Pan da zamanında yardım alamazdı;
        Kahraman kaçmadan önce büyük bir tava:
        O bile-bir tanrı-ölümlü bir öfke korkusu,
        Ve cesur _castalio_ hızlarından uzak ve hızlı.
            Topu serbest bırakmak için şef şimdi fikrini çeviriyor,
        Kürenin sınırlı olduğu bankaya uçar;
        Topun üzerine gölet kulübü iniyor,
        Dışarıda küre yükselir.
        Onların yüksek alkışları, seyirciler yükseltti;
        İçi boş banka _castalio's_ övgüye girer.
            Güçlü bir darbe _pygmalion_ sonra düşelim,
        Doğrudan dürtüsel motor topu başlatır,
        Üstadının adil tasarımını cevaplar, acele eder,
        Ve iki kez kıt iki kulübün uzunluğu dinleniyor. Ah! Kader karar verdiğinden beri ne faydası var
        Ödülü ödemek için fethedilen düşman?
            Tam on beş kulübün uzanması
        Ondan önce geniş bir araba yolu geçti;
        Derin kesim th 'intrepid şefi meydan okuyor;
        Yolda, top zafer uçar,
        Yeşil üzerindeki ışıklar ve deliğe çarpar;
        Aşağı, depresyonu batırır _pygmalion's_ ruh.
        Şaşırtıcı bir şekilde ele geçirildi, th 'daha çok kahraman duruyor,
        Ve topu titreyen ellerle uçuruyor.
        Sürünen topun güç isteği şikayet ediyor,
        Loitring küresinin gözaltına alındığı çimenli bir tutam.
        Çevredeki kalabalıklar Victor'un övgüsü,
        Yankılanan kıyı _castalio's_ adını yeniden ortaya çıkarır.
            Onun için _pygmalion_ kase hazırlanmalı,
        Ona savaşın onurlarını vermelidir;
        Şöhretin muzaffer kanatlarında adı yükselecek
        Zaman bitene kadar veya daha fazla goffing olmayacak.

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]

                   ST adresi. Andrews.


        St. Andrews! ihtişamlarının gittiğini söylüyorlar
        Sokaklarınız terk ediliyor, Kaleler Yetkili:
        Eğer zaferlerin _be_ gitmişse, onlar sadece methinks,
        Olduğu gibi, büyüyle, bağlantılarınıza transfer edildi.
        Sokaklarınız şimdi olmasa da, yamaca, prelatlarla dolu,
        Abbotlar ve keşişler ve sıcak başlı zealotlar,
        Hiçbiri bizi acımasızca yargılayın ya da bizi scoffers olarak suçlamasına izin vermeyin,
        Bunun yerine Goffers ile dolu bağlantılar olduğunu söylediğimizde,
        Aralarında daha iyi kalp ve iyi hissi ile
        Abbots, Rahipler veya onları söyleyen Zealots'dan daha:
        Kırmızı paltolarımız ve kaputlarımız var, atıcılar ve kulüplerimiz var;
        Yeşilin sığınakları, tehlikeleri ve _rubs_;
        Uzun delikte bisküvi ve bira var,
        Ve onu satan ibreler tezahürat veriyor:
        Eğer bu ponpon ve ihtişam için hazırlamazsa
        Mitres ve cinayetler ve kütle-teslim olacağız;
        Eğer goffers ve caddies daha iyi komşular değilse
        Abbots ve Askerler, Haçlar ve Kılıçlar,
        Bırakın bu tür hayaller bu kadar düşünen aptalla kalsın,
        Eski St. Andrews, Goffers ve Links'i kızartırken.

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]

                        Golfiad.

        _Arma, virumq. Cano ._-- Virgil, _aen._ i. l. 1.


        Toplar, kulüpler ve şarkı söylediğim erkekler, önce methinks,
        Kuzey Berwick bağlantılarında spor ve telaş,
        Madeni para ve moda, bahis ve ünlü getirdi,
        Şampanya ve bordo, bir ülke kasabasına,
        Ve lordlar ve bayanlar, şövalyeler ve squires,
        Yasalıklar ve züppeler bulundu!

            Troy'dan söylenen onun güçleri olsaydım ...
        Öğrenilen mücevher, her çocuğun deliği--
        Ya da o, daha sonra söylenen Roma Ozanı
        Aeneas ne kadar büyük dolaştı ve eskiden savaştı ...
        Sonra bakan dünyayı onlar gibi sallayabilirim;
        Kim büyük bir tema olduğunu inkar ediyor?
        Zamana ait golf!-Bir kez fısıldadığını duydum
        Oynamayan kişinin bir dunce tutulduğunu
        Eski Olympus'ta, tanrılarla dolduğunda. Ey nadir!-Ama bu bir yalan-Bahse girerim olasılıklara bahse girerim!
        Şüphesiz bu dinsiz tanrılar, çok dakika
        Oyunu biliyorlardı, bundan memnun olurdu!
        Savaşlar, fırtınalar ve fırtınalar-hepsi kapalı olurdu!
        Mars, Jove ve Neptün golf okurdu,
        Ve kaydırılmış-aşağıda Oliphant ve Ahşap-
        Bir Ölümsüz Go'da cehennemde şaplak [2]!
        Mekke'nin peygamberi asil oyunu biliyor muydu
        Şöhrete cenneti vermeden önce,
        Işık ülkesinde vaat ederdi,
        Golf bütün gün-ve tüm gece saat!
        Ama bu spekülasyon: gelmeliyiz,
        Ve konuyu daha yakın eve çalıştırın;
        Sırılacak çok yüksek bir şey denerken,
        Icarus gibi daha fazla yükselmemeye düşüyoruz.

            Oyun eski-erkekçe-ve istihdam ediyor,
        Departmanlarında, kadınlar, erkekler ve erkekler:
        Erkekler oyunu oynuyor, kulüplerin ilettiği erkekler,
        Ve sevimli kadın ödülü verir,
        Ağustos büyük, madalya günü getirdiğinde!
        Hayır, daha fazlası: bazıları şüphe edebilir, küçümseyebilir ve alay edebilir,
        Kadın Muse, Goff oyununu söyledi,
        Ve en seçkin beceri ve zarafetle trac ',
        Tüm rulmanları, insan ırkına;
        Tee, gençliğin başlangıcı-oyun, hayatımız-
        Oldukça sığındıklarında top, erkek ve eş.

            Şimdi, Muse, isim vermeye çalışırken bana yardım et
        Oyunun çeşitli beceri ve şansı.
        Bir maç oynadığımızı varsayalım: hepsi kabul ediyorsa,
        Bırakın Clan ve Saddell Baird ve benim ile mücadele etsin.
        Okuyucu, katılın! ve Goff'ta oynamayı öğrenin;
        Saddell'in efendisi ve ben grev!
        O grev yapıyor-hendekte-bu delik bizim;
        Bang, Pow'rs tarafından topum-sığınak '.
        Ama daha iyi oyun başarılı, bu gaflar geçmiş,
        Ve altı vuruşta delik sonunda yarıya iner.

            Ey Delik! tho 'küçük ve neredeyse görülmemeli,
        Sana yakın olana kadar, yeşil üzerinde;
        Ve tho 'görüldüğünde, golfçüleri kurtar, çok az ödül verebilir,
        Değer, sana yatmaktan zevk alır;
        Yine de, sen olmasaydı, aletlerimiz işe yaramazdı.
        Kulüp, kaşık, atıcı ve top:
        Herkes için bitti-her top tee üzerinde düzenlenmiş,
        Her inme yönlendirildi-ama sana girmek için!
        Eğer-her ağaç ve kaya ve eski mağara olarak,
        Söylendiği gibi _its_ nimfe başkanlık etmişti
        Sen _thy_ nyph; Hiçbir şey istemiyorum ama
        Putt'a geldiğimde yardımına elverişli.
        Şimdi ikincisi için: Ve burada Baird ve Clan
        Buna karşılık hangisinin daha iyi olduğunu kanıtlamalıdır:
        Sir David Swipes Sublime!-Taş Ocağa! [3]
        Whiz Şef Gidiyor-Bir hapşır, [4] Eski Harry tarafından!
        "Şimdi, taşları kaldır, ama topa dokunmayın,
        Delik kaybolur, ancak hiç hareket ettirir:
        İyi oynadım, benim horoz! Daha fazlasını yapamazdın;
        'Bu kötü, ama yine de dört yaşında eve gelebiliriz. "
        Şimdi, deliğin yakınında Sir David olasılıkları oynuyor;
        Klan benzeri oynar ve tanrılar tarafından kazanır!
        "En iğrenç bir _steal _; [5] Eh, gel,
        Onlar önde, ama oynayacak dört tane var.
        Hendekten geçebilirsem henüz kazanacağız:
        Bitti, şaplak! Gel, başka bir _sich _. "[6]
        Baird bir Trump oynuyor-üçte bir delik-bakıyorlar,
        Ve puttlarını özlüyor-bu yüzden şimdi maç kare.

            Ve burada, kim bilir ama Old Homer söylenirken,
        Jove'nin kendi parmağında kavga ölçekleri asılı mı?
        Burada klan ve saddell; Baird ve ben sallanıyor,-
        Bizim eserlerimiz; yarım göz için
        Söyleyebilir, eğer ölçeklerde _bodies_ atıldıysa,
        Ki bu inmeli ve hangi öne çıkmalı.

            Jove bu şekilde nişanlanmış olsaydı, onu görmedik,
        Ama çocuklarımıza topları temizlemelerini ve onları tee'yi söyledi. Bir sonraki delikte çim en düzensizdir;
        Terziler gibi oynuyoruz-sadece yedi yaşında,
        Ve altı yaşındaylar; En sefil oyun!
        Ama onların kazanmasına izin ver. Saddell'in söylediğini duy,
        "Şimdi, Pibroch'un oynadığı piper tarafından
        Old Musa'dan önce bir önümüzde,
        Ve oynamak için sadece iki-özel bir _coup_!
        Birine beş kiloluk üç not! "" Bitti, efendim, seninle. "
        Tekrar başlıyoruz; ve bu tehlikeli delikte [7]
        Tam bir inme kalp ve ruhla çalınır:
        "Bana demir ver!" Her iki parti de ağlıyor
        Taş ocağı, pist veya kumda olduğu gibi yalan söylüyor.
        Sonunda yeşile, hatta vuruşlarda ulaşıyoruz;
        Bazı Caddy Sıfırları, _that_ Şef kışkırtıyor,
        Ve onun putt'sini özlemesini sağlıyor; Baird topu delikler;
        Böylece, oyun oynayacak biriyle, 'Hepsi bile!
        'Bu garip ve yine de bir şüphe olamaz,
        Böyle bir züppe bir şefin çıkarılması gerekir:
        Soylu aslan, böylece tüm gururunda,
        Gadfly tarafından sokulur, kükreme ve bir kenara başlar;
        Klan yaptı _Not_ Roar --_ He_ Asla Gürültü Yapmaz-
        Ama "Çok zahmetli, bu çocuklar." Dedi.
        Partneri o kadar da sivil olmayan bir şey mırıldandı
        Özellikle, "Scoundrels"-"Şeytan'da!"
        Şimdi Baird ve Clan Sırayla Off ve Oynat [8]
        İki vuruş, bugün görülen en iyisi.
        Bir sonraki kaşığı Saddell alır ve bir Trump oynar ...
        Benimki o kadar iyi olmalıydı ama bir yumru için
        Bu onu kapattı. Baird olasılıkları oynuyor-hepsi
        Ama içeride!-Beş yarda, iyi, klan topu deliyor!
        Eşim, benlik ve şarkım-üçü bitti!
        Maçı ve tüm bahisleri kaybediyoruz!
        Belki de bunu, ben bir kazanan değilim,
        Muse'um kalmalı ve akşam yemeğini kutlamalı;
        Merdivenden yukarı doğru giden geniş eklemler,
        Bayan Blair tarafından yayılan masayı lütuflamak;
        Şarap, ale, tostlar, şakalar, şarkılar,
        Ve tüm bunlar böyle bir eğlence aittir;-
        Olmayabilir! 'Twere korkulu düşüyor
        Golf söyledikten sonra bu tür önemsizleri söylemek
        Çoğu görkemli gerginlikte; Başkalarının yaşadın
        Böyle, ve carnal beyinlerini anlatmak için
        Bir duygusallık hikayesi!-Veda!

[Dipnot 2: Cehennem St. Andrews Links'de bir dizi kırık zemin,
muhtemelen _ordiary_ kursu ile aynı oranda
Bu ölümsüzlerin görüşüne göre cehennem gibi cennete bağlantılar.]

[Dipnot 3: North Berwick bağlantılarında bir yer, çok garip, oynarken
bunun dışında, pozisyonu koşuluyla, her şeyin kaldırılmasına izin verilir.
Top değişmedi.]

[Dipnot 4: Golf'te uzun ve bilimsel bir inme.]

[Dipnot 5: _steal_, topu tutma eylemi
olasılık.]

[Dipnot 6: _such_ için argo terimi.]

[Dipnot 7: Beşinci Delik.]

[Dipnot 8: Altıncı Delik.]




                        [Dekorasyon]

       ST. Andrews kalabalık bir günde.

     _Forsan et haec Olim Meminisse juvabit ._-aen. Ben. l. 208.


        Bu sabah! Ve insan uyanıyor, uyku yeniledi,
        Zest ile ilgisi olan şeyleri yapmak;
        Ama sahnemin atıldığı St. Andrews'te,
        _One_ sadece düşünce her kafaya girebilir;
        Golf düşüncesi, zekâ-ve
        Her boyutta, sıcaklıktan, rütbeden ve yaştan erkekler;
        Kök-herkesin _primum mobil_,
        Kulüp ve topun salgını;
        Gündüz iş, gece hayallerinin kaynağı,
        Hiçbir zevk çeşmesi!
        Burada, Bay Philp, kulüp yapımcısı, o kadar harika
        _ AS Philip _-- herhangi bir devlet bakanı olarak!
        Ve her caddy bir kahramanın profesör olduğu gibi
        Kaptan Cook veya Wellington veya Nero olarak!
        Örneğin-Davie, CAD'lerin en eskisi,
        Şüpheli olmayan bayanlara kim _half-on_ verir,
        Onlara _two_, hatta _more_ verdiğinde,
        Ve belki de dört maçtan üç maç,
        _His_ işlerinde de politik
        Talleyrand veya Metternich olarak _theirs_.
        Devlet adamının unsurları var, 'Bu sade,
        Hile, düz, humbug --_ herhangi bir şey_ kazanç için;
        Ve dünyanın geniş alanını yönetmiş olsaydı, methinks,
        Trod St. Andrews bağlantıları olduğu sürece,
        Başbakan veya rahip olabilirdi,
        Rabbim ya da en azından _sir David_!

            Şimdi, golf zemininde ilham perim uçacak,
        Çeşitli adamlar inmek için toplandı,
        Dokuz onda biri, yuvarlanan yıl boyunca
        İlk delikte _unfaily _ görünür;
        Nerede, "Nasıl D'E?" "Güzel sabah," "Yağmurlu gün"
        Ve "Maç nedir?" oyuna hazırlar.
        O kadar dolu toplantı, neredeyse hiç yapamıyorum,
        Böyle bir kalabalıkta, insanı insandan ayırın.
        Onları geldikleri gibi alacağız:-O duvara,
        Dışarıda sağda, Bay Saddell;
        Ve yine de, ayak parmaklarında yükseliyor,
        Whiz başının etrafında atıyor _supple_ kulübü.
        Orada, Doktor Moodie, kaplumbağa benzeri, sergiler
        İyi dolu paunch ve tüm övgilerin ötesine geçer;
        Slogo ve gevezelik şefinden puttlehill ise,
        Kaptan George Moncrieffe'nin safrasını kışkırtır.
        Bkz. Albay Playfair, Form _rotund_,
        Geçit töreni, zeminin unvivall'd falstaffı;
        Gülüyor ve şaka yapıyor, "Ne İstersen" oynuyor ve yine de
        Nadiren onun aptalca bir bahis yaptığını göreceksiniz.
        Gökyüzüne karşı, yüksek rahatlama içinde sergiledi,
        Clanranald'ın şefinin figürünü görüyorum,
        _Fancy_ tarzında en doğru giyindi,
        İyi fısıldamıştı ve bir gülümsemeyle parlak;
        O yaylar, el sıkışır ve herkes için bir sözü vardır.
        Beau Nash, topun efendisi olarak!
        Yakınında saddell, mavi ceket sade giyinmiş,
        Bir sürü gurme ile, [9] nokta veya lekesiz;
        Uygun _swing_'i yakalamak için kulübünü döndürür,
        Ve tüm kırmızı yüzüğü serbestçe bahis yapar;
        Ve _ammon_ tarafından yemin ediyor, araba kullanmak için uğraşacak
        Hayatta olan herhangi bir adam kadar bir top!
        Bu büyük bir oyunfa, sinirsiz bir adam olan bir adam--
        Bir iki şey biliyor ya da yanılıyorum;
        Ve bastırdığında, bir yırtılma oyunu oynayabilir,
        _COME_ için değil _COME_ için değil!
        Hiçbiri yok-bir bahisle iddiayı destekleyeceğim--
        Majör gibi _heavy Iron_ oynatabilir.
        Sonra onun Craigie Halkett,
        Herhangi bir erkeğe karşı mesafe için kaydırın;
        Ama _ Course_ ne şekilde vurulabilir,
        Hiçbir bakıcı-kendisi değil-bilemezdi.
        Binbaşı Holcroft'u gör, o istikrarlı bir el
        Tüm golf grubunun en iyileri arasında;
        Her parçada kazanan bir oyun oynuyor,
        Ancak deliğin yakınında en büyük sanatı sergiliyor.
        Orada genç Patullo standları ve o, methinks,
        En uzun topu bağlantılar üzerine sürebilir;
        Ve kaşık ve demir oynuyor, ama
        _Putt_'a geldiğinde _little_ başarısız olur.
        Yakın Kaptan Cheape, mesleğe göre bir denizci
        (Ama golfte navigasyon kadar iyi değil),
        Bir zamanlar oynayabilecek Bay Peter Glass mı
        Günümüzde yapabileceğinden daha iyi bir oyun.
        Sonsuza dek süremeyiz! ve _gout_,
        Onaylandı, harika bizi söndürmeye uygun.
        Orada, solda, Mount-Melville standını görüyorum
        Dik, onun elinde _driving putter_;
        Geride bırakamayacağı bir kulüp,
        Topları rüzgara karşı çok iyi çalışır. Sir David Erskine devreye girdi,
        Madalya _YET_ kazanmadı, ama _may_.
        Dost, en büyük gülüşü seviyor musun?-
        Sonra küçük Bay Scott ile bir tur oynayın:
        O neşeli bir horoz ve bana öyle geliyor
        Eşit ecstasy ile kazanmak veya kaybetmek.
        İşte Bay Messieux, o asil bir oyuncu,
        Ama _NERVOUS _-- Bu kötü bir olay;
        Ne yazık ki, _press'd _--
        Ama izin ver _win_, ve _BEST_'i yenecek.
        Yere oturan o küçük adam
        Kırmızı, Carnegie olmalı, ben bağlı olacağım!
        En kibirli bir köpek, yavaş değil _Go it_
        Golf ya da herhangi bir şeyde-bir şair _sort_;
        Aralarında yer alan Wood-John Wood-ile konuşuyor
        Kulübe ait olan uç eller;
        Ve Oliphant, sonuncunun rakibi,
        Kimin oyunu zaman zaman, neredeyse hiç aşılabilir.
        Yeni gelen kim?-Onu iyi tanıyorum;
        Cupar Provost, John Dalzell:
        Topa çarptığında, alev gibi kayarlar--
        Ama _Seldom_ ve _himelf_ hayret ediyor;
        Ama boynuzunu sardığında ve kovalamaca liderlik ettiğinde,
        Lingo'nun Laird'i uygun yerde.
        _SAID_, günün _break içinde
        Golfü akşam oyunundan daha iyi:
        Bu skandal olmalı; Çünkü emin değilim
        Güneşin doğmadan önce golf düşünebilirdi.
        Şimdi hanımının erkek kardeşiyle konuşuyor,
        Bir siyaset adamı, Sir Ralph Anstruther:
        O ama bir kez parlamentoda, methinks,
        Ve _there_ ve _links_ üzerinde çalışmak,
        Burghs, ben bağlı olacağım, tövbe etmeyeceğim
        Onları temsil edecek bir adamı vardı:
        Yalnızca _One thing_ var-o roll_,
        Deliğin yakınında olduğu gibi _nerve_'sini kaybetmemelidir.
        Sağında Binbaşı Bob Anstruther;
        Cobbet'in _one_ radikali-ve o _another_.

            Ama burada olduğu gibi, golfte oynamak için buluştuğumuzda,
        Whig, Radikal ve Tory-hepsi kapalı--
        Tartışmalı siyaset dışında, yani--
        Ve eğlence ve uyum sahneyi aydınlatır.
        Maçlarımızı oynama sevgisinden yapıyoruz,
        Birinden iğrenç bir his olmadan, _paying_,
        Ve bu düşünce ile azaltılıyor, biz _borrow_
        Sadece bugün ne olacağız.
        O zaman, işte golf için refah! ve uzun
        Oynayanlar neşeli, taze ve güçlü olsun;
        _Driving_ durduğunda, hala mümkün olabilir miyiz
        _Shorts_, _putt_ oynamak ve rahat olmak için!
        Ve en son Mayıs'a kadar sevgiyle besleniriz
        Golf düşünceleri-bu yüzden St. Andrews gelişmesine izin ver!

[Dipnot 9: Bruntsfield'dan Bay Gourlay tarafından yapılan bol miktarda top anlamına geliyor
Links, ünlü bir sanatçı. Beyefendi, genel olarak,
_Least_, on iki düzine.]




                        [Dekorasyon]

                 Bağlantılarda başka bir gözetleme.

    _Alter erit tum typhys, et altera quae aracı argo
     Dilectos Heroas-ETUNT ETIAM Altera Bella._
                                        Virg. Georgic.


        Uyanık, benim fahişe ilham perisi ve kanadın tüylü,
        Eski temamız-golf oyunu-şarkı söylemek!
        Çünkü konu en son kalemime ilham verdiğinden beri,
        On yıl ya da yaklaşık on yıl geçti.
        Hala Golf'teki Eski Eller Oynamak İçin-
        Hala yeni onları geçtikçe başarıyor;
        Hala zencefil bira ve parlamento görülüyor
        Houris ile halk yeşile hizmet etmişti;
        Ve yine de kraliyet oyunu yerini koruyor,
        Ve her yükselen yarışta bunu koruyacak.

            Hala büyük Playfair Shines, Golf'te bir yıldız;
        Ve hala albay-_little_ kapalı olsa da;
        Birincisi, birçok meraklı sanatta beceri,
        Kimyager, Mekanist olarak, rolünü oynayabilir,
        Ve kaydırma gücünün yanı sıra,
        _Electro-Talbot_ ve Daguerreotyping. Hala Albay Holcroft Steaty çimleri yürüyor,
        Ve yine de hiçbir şey koyması aşabilir-
        Ve yine de, hava pürüzlü olmadıkça araba kullanıyor,
        _Once_ kadar değil, ama yeterince uzak.

            Hala Saddell yürüyor, mükemmel, oyunda gelişti,
        Mavi ceketi şimdi Grey'e dönse de;
        Hala topları zavallı ve olmayacak kadar temiz.
        Hala Ammon tarafından yemin ediyor ve hala _blunt _-- bahis yapıyor
        Hala tüm maçları oynuyor-genellikle beat-
        Ve hala buzlu yumrukta her taze yenilgiyi boğar.

            Hala Yeşil Clanranald's şefi ortaya çıkıyor,
        Her zamanki gibi eşcinsel, yıllarca dokunuldu;
        O zaman ve zaman, belki de hevesle gülüyor,
        Onun tutkusuna saygı duyar ve ona güler;
        Sadece onu kanatlarıyla hayranlar, ama başını yedekler,
        Çok iyi yetiştirilmiş bir konuyu kaybetmek için.

            Sir Ralph geri dönüyor-uzun süredir yok-
        Golfte şarkıdan daha az ünlü;
        Kıta öğrenimi zengin bir şekilde depolanırken,
        Tercüman Bards tercüme edildi ve keşfedildi;
        A _Literaire _-- Şimdi bir Alman bilgini,
        Tüm _griselda's_ onurlarında kaşlarında!

            Bağlantılar hala görmenin zevkine sahip
        Messieux, maçlarda tamamlandı, eski;
        Mütevazı, size gününün geçtiğini söyler:
        Herhangi bir düşünürse _is Yani _-- Denemelerine izin verin!
        Hala portly William Wood görülecek,
        Kadife yeşili her zamanki gibi iyi,
        Aynı başarısız Trump; Ama John, Methinks,
        _Turf_ 'na götürüldü ve bağlantıları salladı.

            _Leger_ ve _derby_ ödeme olsun
        _Hope Grant_'in yanı sıra, neredeyse söyleyemem;
        Ama olsun-'Bu daha iyi, John, yaşlı adam,
        _Rooks_ _rook_ _ViolonCello_'dan daha fazla koparmak.

            Bir anı incelememe izin ver ...
        Daha az girişimde bulunmam gerekirse dostluk beni şaşırtırdı
        Zavallı Çinliler, şüphe olamaz,
        Kısaca yıkılacak ve dışarı çıkacak;
        Ama-o ortak çizginin ötesinde ne kadar blesti
        İktidar ilahi tarafından fethedilen ulusların!-
        _Saltoun_ sarı boğazlarını kesmek için ve sonra
        _Hope Grant_ Requiem-Notes-AMEN!

            Hala George Moncrieffe daha önce kalabalık görünüyor,
        _Lieutenant-albay _-- Yüzbaşı artık yok;
        Ev'rything'de gelişti-görünüşte ve hayatta,
        Ve her şeyden daha fazlası, bir eşin kocası!

            Eski zamanda olduğu gibi, bkz. Craigie Halkett--
        Vahşi vuruşlar ve kaydırma, jest ve eğlence ve Rackett;
        Bizi şimdi terk ediyor. Ama üç yıl içinde güveniyorum,
        Geri dönecek ve _muzze tozunu spor yapacak,
        Golf oynayın ve tüm neşeyi patronlukla,
        Noble _claret_ aşağı _bitter bira_.

            Dağı hala her zamanki gibi dikiyor,
        Ve kulübünü enerjik ellerle çekiyor,
        Kısa ve istikrarlı oynar, genellikle bir kazanandır
        Daha iyi bir kaptan asla bir akşam yemeğini süslemedi.

            Ama _oliphant_ nerede, o sanatçı büyük?
        Golf grubu arasında kıt görünür.
        Kuşkusuz evli; Ama bu zaman
        Putter, kulüp ve topların sonu var mı?
        Öyle değil, Methinks: _sir David Baird_ Oynayabilir
        Günümüzün herhangi bir golfçüsü ile;
        Lingo_ _Aird, Binbaşı Bob Anstruther--
        İkisi de evlendi, biri de diğeri.

            Dalgleish ve Haig, oynayacak iki daha iyi adam
        Kıt bir yaz günü buluşacaksınız;
        Hem doğru, ne olursa olsun,
        Kaydırma, demir, atıcı, çeyrek inme ve hepsi.

            Old Robert Lindsay iyi bir oyun oynuyor,
        Tho '_enormous_ şöhretinin bir golfçüsü değil.
        Minnow ile sinek gibi balık tutabilir,
        Boya ve _farthing-brag_ nadiren oynayın;
        Jolly akşam yemekleri verin, adalet mahkemeleri katılıyor--
        İyi bir arkadaş ve istikrarlı bir arkadaş. Ama _cuttlehill_, o harika _buffoon_,
        Şimdi onunla karşılaşmadık, öğleden sonra, öğleden sonra buluşuyoruz;
        Daha fazla yeşil boyunca şakaları duyuldu,
        Ve _Dared_ _then_ değil, şimdi kelimeyi alıyor.
        Veda! Yüzey Jem-Kesinlikle gitti ...
        Bize bir kayıp --_ Joe Miller_-_Boulogne_.

            Zavallı Peter Glass, değerli bir ruh ve _Blue_,
        Doğanın borcunu ödedi-'bu çok doğru!
        Uzun mum gut ile titredi.
        Bir puf, biraz daha güçlü, _blew out_.
        Ve iyi Patullo! Hiçbiri sürmeyen,
        Ondan beri, sürüldü-o da gitti!
        Ve Kaptan Cheape-günü yas tutmaz
        O koparma çok iyi, çok nazik bir arkadaş mı?
        Bir tane daha isim veriyorum-ve sadece bir tane-ama o
        Çok daha yaşlıydı ve derece daha düşüktü-
        Büyük Davie Robertson, en büyük cad,
        İyinin kötüden daha güçlü olduğu;
        Ölümde uyuyor! Ve onunla birlikte bir beceri uyuyor
        Hangi Davie, devlet adamı, istediği zaman kullanabilir!
        Ses onun gecekondu! Yine de uyanması gerekiyorsa
        Golf oynadığı dünyalarda, kendisi sallardı,
        Ve bak ve her genç yeni başlayana söyle,
        "Ben bir günahkar olduğum için yarı yarıya-mair gie."
        Bir oğul bırakıyor ve Allan onun adı,
        Babasının şöhretinin çok ötesinde golf yaparken;
        Diplomaside, kurnazca tahmin ediyorum
        Beceri daha düşük ve şöhreti daha az.

            Şimdi _mushouss _-- eski, perchance veya yeni-
        Ama eski suşum kimi gözden geçirmedi:
        Perth'ten bir _old one_, Patton, Tom adını vereceğim
        Kısa, şişman, gri başlı, ama sterlin değerinde!
        Bir golfçü mükemmel-bir şey, olabilir,
        _Wear_ için daha kötü, ama o kadar az doğru;
        İyi humour'd, önümüzde olduğu gibi,
        Ve yatağa gidene kadar alev gibi içecekler.
        Arkadaşı Peddie, korkunç bir kaydırma değil,
        Ama o çok _viper_:
        Ona onu yeşilden sürmesi için bir adam verin,
        Ve yenmek kötü olacak, görülecek ...
        Patton ve Peddie-Peddie ve Patton,
        Sadece bahse girmesi gereken insanlar.

            Andrew Wauchope ile Keith, çalışıyor,
        Ve oynadıkları oyun en saygın;
        Donanma kaptanının istikrar ve yaşı
        Ona belki de _pull _-- ama etkileşime geçeceğim,
        Birkaç ay ya da daha çok haftalar kaçtı,
        Gençlik ve aktivite öncülük edecek.

            Sıradaki Gilmour'u görün-ve bir top sürebilir
        Hepsi aralarında herhangi bir adam kadar;
        Ev'ry'de avcılık alanında minibüse liderlik edebilir,
        Ve mükemmel bir beyefendi.

            Sonra Roma burnuyla yakışıklı bir adam geliyor
        Ve bıyıklar karanlık-Wolfe Murray sanırım;
        Başladı ama son zamanlarda hala oynuyor
        Adil bir oyun ve bu nedenle övgüyü hak ediyor;
        Ona _worst_ ne zaman sor ve söyleyecek,
        "Bu kötü-ama Tanrım! Nasıl oynadım _yesterday_!"

            Bıyık olan başka bir adam-hareket ve güçlü-
        Toplarını kaydıran bir golfçü de,
        Ve o putts, ama ben basitçe söylemeliyim
        Onun oyunundan daha iyi;
        Dundas bir şarkı söyleyebilir, glee veya yakalayabilir,
        Bence bir maç yaptığından çok daha iyi.

            Ama kıllı dudakları ihanet eden kim
        Hussar mı yoksa Lancer? Muse, oh nazikçe söyle!
        `` Kaptan Feilden. Tanrım, ne kadar çok vuruyor!
        `` Bu garip o topu parçalara vurmuyor!
        Bazen adil isabet eder ve inme yapar
        Saddell'in kıskançlığı olan mesafe kışkırtabilir;
        Ama onun _common_ oyununu al; Şimdiye kadarki en kötüsü
        Oynat golf ona _one_ verebilir ve onu zekice yenebilir. Kötü tho, kaptan daha fazlasını yaptı
        Her zamankinden daha önce golf oynayan adam:
        _One_ Thund'ring topu sürdü-'umutsuzluk içinde iki
        Gerçekten, gerçekten, ama bir _HARE_ öldürdü!

            Ah! Kaptan Campbell, Old Schehallion, Bkz.
        Birçoğu daha uzun, çok az oyun oynadı;-
        Bir Sterling Highlander ve bu önemsiz değil,-
        Bu yüzden _Gael _-- tüfeği olan bir işçi;
        Açık evi tutar-çok uygun bir şey--
        Ve, tho 'romatizmal, _fiddles_ bir kral gibi!

            Moncrieffe'den Sir Thomas-Şüphesiz
        Ama o bir golfçü dışarı ve dışarı olacak;
        Şimdi, belki de kapalı ve dikkatsiz ...
        Kaçışları sayısız, isabetleri az;
        Ama o gayretli; Ve zaman olacak
        Ne zaman çok az oyun oynar.
        Balbirnie ve Makgill her ikisi de iyi olacak-
        Güçlü, aktif, Lathy Fellows; Yani yapmalılar.

            Ama akıllı bir adam olan John Grant için de,
        Gerçekten golften asla yapmayacağından korkuyorum.
        Gerçekten garip; çünkü boyayabilir ve sürebilir,
        Ve avları avlayın ve yanında bir şey;
        Arkadaşlarını fıkra ve eğlence ile eğlendirin;
        Ama kulübünü elle tuttuğunda-_done_!
        Kalmak! Geri çekiyorum!-Yukarıdakileri yazdığından beri,
        Jove tarafından daha iyi bir oyun oynadığını gördüm;
        Birinin inanabileceğinin çok ötesinde,
        Bir zamanlar aldatıldığından kendimi itiraf ettiğimi;
        Ve eğer sezona gidebilirse,
        Hala _do_ olabileceği bir _chance_ var.

            Son zaman için _petto_ 'da bir adam tuttum
        Eski bir golfçü değil, ancak birkaçı aştı ...
        Büyük Kaptan Fairlie! Bir top sürdüğünde
        Onun _Best _-- çünkü hepsine vurmuyor,
        O zaman yaygın bir görüş gerektirmez
        İlerlemesini izlemek ve hafif görmek.

            Bir an: tanımlamak için başka bir tane var ...
        Ünlü bir sporcu ve şarap yargıcı
        Benim görüşüme sadık Mem'in sunduğu;
        Oyunu bir çalışma yaptı, bu doğru;
        Yine de birçoğu da oynuyor ama _position_ için
        John Buckle oldukça dilenci yarışması!

            Ve şimdi veda! Aşınma için daha kötüyüm ...
        Gri benim ceketim, saçlarımı gri büyütüyor!
        Ve oyunum hemen hemen aynı olsa da
        Benimki en iyi ihtimalle aşağılık bir oyun.
        Ama yine de seviyorum-şarkı söylemekten zevk al
        Kulüpler, oyuncular, caddies, toplar ve her şey.
        Ama parlak olan her şey solmalı ve biz oynayarak,
        Önümüzde olanlar gibi, yakında geçmeli;
        Yine de peygamberin izlemesi gerekmez
        Kraliyet oyunu 'her bir yarış yarışında:
        Nesillerin gelgitindeyken,
        Hala çiçek açacak, hiç solmayan bir gül;
        Ve hala St. Andrews bağlantıları, bayraklarla ortaya çıktı,
        Eşsiz saltanat ve tüm dünyaya meydan okuyacak!

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]

         ST bağlantılarının dokuz deliği. Andrews.

                   Bir dizi sonet.


                I. İlk veya köprü deliği.

        Umut ve vaat etmek kutsaldır.
            Philp'e ve yakın bir sendika salonuna,
            Her golfçüye, her caddy canım--
        Nerede grev-oh, unutulmayacak,
        Her ne kadar en uzak topraklarda ikame ediyoruz.
            Ama tehlikeleri olmadan değil;
            Karşıt Caddy'nin kurnaz yüzünü işaretleyin,
        Fısıldayarak: "O yolda!" "Yanıkta!"
        Öyleyse sık sık daha büyük oyunda mı
            Hayatın, ne zaman istekli, avuç içi umuduyla,
        Şeref, sevinç, sevgi ve şöhret nefes almak,
            Bir şüphe veya Qualm gibi hiçbir şeyin bilincinde,
        Başlıyoruz ve ağlıyoruz: "Bizi selamla, ateş ilhamı!"
            Ve ilk ayak izi bizi mire'ye indiriyor.

                                                       R. C.


              İi. İkinci veya cartgate deliği. Tyro'dan korkuyoruz, ilkel inme,
        Ey Cartgate! Sığınak Opes'e bak için
        _Teeing_-esneme pirzolalarını yerleştirin,
    Büyümeyi umuyoruz, uyandı.
    Bu geçti, acele şeklinde bir scylla
        Ruts'ta görünen Charybdis'e başını sallar:
        Orta yönde kimin güvende olacağını;
    Bir kenara bir adım, top yıkım fırçalar.
    Golf sembolleri böylece yine acı verici hayatımız,
        Önde tehlikeler ve her elindeki tuzaklar:
        Ama bak, kumdan bir görkemli cleek inme
    Tyro'yu eve gönderir ve daha fazla çekişme kaydeder!
    Altı yaşında-Sold Sandy delikliyor
    Yeni saygıyla, "Bu kötü değil!"

                                                       R. C.


                    III. Üçüncü delik.

    Golf'te dinlenin-yolda hala tehlikeler:
        Burada, iyi bir top oynamak, belki de gidiyor
        Nazikçe _principalian burun içine_,
    Ya da aynı şekilde ölüm olan _tam'ın coo_.
    Belki rüzgar havada yakalayacak,
        Ve _ Whins _-- "Dikkat et, bak!
        Tom Morris, be, oh ol, sadık bir izci! "
    Ama Tom, _Links-gözlü olsa da, hiçbir yerde bulmaz.
    Böyle aksilikler, o liyakat: zayıf toplar
        Bu arada yuvarlanın ve yeşilin üzerine uzanın;
    `` Bu iyi, eğer sen, eğer bu olduğunda, bu olduğunda,
        Kendinizi dalak içiciliğini koruyabilir.
    Sadece eski atasözünün gücünü gösterir,
    Daha da gidip daha da kötüleşebilirsiniz.

                                                       R. C.


             IV. Dördüncü veya zencefil bira deliği.

    Bu son şanssız deliği kaybetmiş olmana rağmen,
        Tekrar söylüyorum, küfür etmemek için sana bahse girerim
        Veya herhangi bir konuşma şekli cesurca,
    Bazıları konsol yapma eğiliminde olduğunu iddia ediyor.
    Şişme kederinin kontrol etsen iyi olur
        Seni bir sevinç bekliyor
        (Şüphesiz bir bardak bira seni bulur),
    Ruhuna bu kadar korkunç tehlike olmadan.
    Bir bardak bira! Git, kızgın gaga içine daldır
        Ve öfkesi yumuşak yerleşime eriyecek,
    Bu teselli, içinde aramak için akıllıca buluyor;
        Ah, bu fakir itirazda reddetme,
    İçe doğru asitlik üretecek-
    Bir bardak Stewart'ın brendi düzeltecek.

                                                       P. A.


                      V. Cehennem deliği.

    Ne cüretkar dahi, cehennemden önce?
        Ne yüksek, şiirsel, huşu uyandıran büyük yaşlı golfçü,
        Scoffer'dan çok bir mitolog!
    Whoe'er, isim sana iyi uyuyor.
    "Tüm umut terk ediyor, buraya giren,"
        Kasvetli çenelerinizi korkunç yazıyor,
        Allan'ı kurtarmak için bir tehdit duraklama verebilir:
    Ve korku tonlarının içinden sık sık
    Boşuna düşen Cleeks'in korku sesi,
    Ve-sadece ölümcül sabrı ama yetersizdir ...
    Daha sonra, acı çeken ruhlar olarak,
        Dişlerin korkunç gnashingleri ve korkunç lanetler,
        Ayetlerimi dekore etmeme gerek yok
    Çünkü aslında, hepsini Dante'de bulacaksınız.

                                                       P. A.


                    VI. Heather Delik.

    Ah ben! Müthiş sıkıntılar hala çevre
        Mezar eski şairden sözlü sözlü alıntı yapmak için
    İhtiyaç duyan adam _iron_ ile karışmalı;
        Ve burada, eğer varsa, sanat bunu bilmeye mahkum oldun.
    Şimdilik, günahların için şüphesiz,
        Biraz sığınak tilling, sanki bir kira gibi,
        Ve bunun için gerekli artışı sağlamak için çok dikkatli;
    Ya da bir pürü dünyasında evsiz dolaşıyor!
    Ve bu tehlikeler geçtiğinde, _dead_ gibi görünüyorsun.
        Ve bir buçuk-o vahşet, top çarpık oluyor,
    Düşmanını sadece bir delik daha yapmak,
        Elbette çok üzücü bir tüketim
    O alaycı şeytani "asla bakma" olmadan
        Karşı CAD'ın ayrılık yorumu.

                                                       P. A. Vii. Yüksek veya Eden Delik.

    Shelly çukuru bir düşüşle temizlenir,
        Rüyalarınızda hatırlanacak bir inme!
        Ama burada vizyonunuzdaki Eden parlıyor,
    Güzel, ama ciddi akışında hain.
    Delik, gelgitin çok yakınında tünemiş,
        Yeşil küçük ve kırılmış zemin
        Hangi küçük büyülü boşluk çevresi hangi doth!
    Çok ileri git ve bir tarafa gitmeyin;
    İkinci vuruşunuzu yapmak için kısa kaşığı alın;
        Sandy, rüzgarın dikkatini alacağınızı söyler,
    Çünkü, oh, çok aziz provoke olurdu,
        Eğer topunuzun Eden'de dolgun olmasına izin vermelisiniz.
    Elinden gelenin en iyisini yaparsın, ama kaderi kim kontrol edebilir?
    Yani burada size karşı başka bir delik var.

                                                   R.C. Jr.


                    VIII. Kısa delik.

        Kısa ama kolay değil bir sonraki macera;
            Efsane, _one_,
            Bu kadar uzun olsa da _steals_ şimdi ama nadiren yapıldı
        _Three_ 'twere içinde deliğin girmesi gerektiğine dair iyi.
        Garip bir şekilde orijinal bu zemin,
            Çünkü elinizdeyken pürüzsüz ve gülümseyen yeşil,
            Bir sığınak genişliğinde ve gür;
        Tyro'nun gutta'sının çok sık bulunduğu yer.
        Rakip grevlerini ve topu topu tutuklayın ...
            Altıda bu whin-bush'tan kıt olarak çıkaracak:
            Seninki, bu sefer hiçbir gafla karşılaştı,
        Çim kulübü ile her şeyden önce.
        Yanınızda bir delik var-nasıl sarılırsın!
        Avustralya kazıcısı bir külçe yapar.

                                                   R.C. Jr.


                      İx. Son delik.

        Son, ama son değil-mesafe direği
            Bu oyunu yarıya indiriyor-sana ciddi bir nokta,
            Çünkü eğer bir tane daha büyükse, 'Twill _three_:
        Yine de bu durumda bile, her şeyin kaybolmadığını düşünün.
        Geride dört erkek, dönüşte,
            Olympus tarafından veya dikkatle tercih edilen,
            Tüm terörlerinin havaya kaybolduğunu,
        Ve caddies onları yanıkta _dormy_ ağladı!
        Atasözleri alıntı yapabilirim, rastgele konuştum:
            Pek çok kırık bir gemi limana geliyor,
            Son çare, son çare, birçok neden kazanılır,
        Ama golf en çok etkiliyor, _nil Desperandum_.
        O zaman oğlum, iki karşı ya da dehşetle dön
        Kazanan postayı bir ileride kazanmak için.

                                                   R.C. Jr.

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]


    Golfe göre aşağıdaki hurda çok nadir bir çalışmada gerçekleşir
  _Westminster drollery_, 12mo, 1671, s. 28.

        Bir şarkı adlı bir şarkı

                 "Ve her güzel lass için
                  Yeşil bir elbise vereceğiz. "

        Böylece hayatımız boyunca frolick ve geyiz
        Ve mahkeme zevkleri yerine neşeyle oynarız
        Tuzakta, kurallarda ve Barly-Break Run'da,
        Goff'ta ve ayak topunda; Ve yaptığımız zaman
        Bu masum sporlar, güleceğiz ve uzanacağız,
                    Ve her güzel lass için
                    Yeşil bir elbise vereceğiz.

     _N.B ._-- Yukarıdakiler birçok kişi içeren bir kitaptan kopyalandı.
     Golf, okçuluk ve kıvırma ile ilgili meraklı hurdalar,
     James Maidment, Esq., Avukat.




                        [Dekorasyon]

                  Golfçü çelenk. [10]


        Kırsal sapmaların çok uzun süredir kovalamacası var
        Tüm onurlar gasp etti ve baş yeri üstlendi;
        Ama Hakikat Muse'u bundan sonra ilan eder,
        Saha sporlarının golfü en başta şöhrette duruyor.
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Golf'te Rancor veya Dalak Olmadan Alışırız,
        Ve yeşili topladığımız defne kansız;
        Dürüst çabalardan zevklerimiz ortaya çıkıyor,
        Ve zevkimizi taçlandırmak için yoksul kaçak kalıp. Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Yeşil, kahramanlarımızı tek tip kaplı görüyor,
        Taraflarda, nasıl zarif bir şekilde yayıldıkları iyi eşleşti,
        Uzun vuruşlar ve kısa vuruşlarla birlikte, hedefe eğilimlidirler,
        Ve deliğe iyi yönlendirilmiş tombul ile.
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Egzersizden Keen, Güçlü Aktif ve Kalın,
        Yeşilleri geçiyoruz ve yaşlanmayı unutuyoruz;
        Mavi şeytanlar, hastalıklar, donuk üzüntü ve bakım,
        Havada çırpınırken toplarımız tarafından devirildi.
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Alcmena'nın güçlü erkek oğlu drub olurdu,
        Ve bir kulüple silahlandığında bir canavarı yıkmak;
        Ama Herkül'ün kızdığı canavarlar nelerdi?
        Toplarımızla her hafta bastırdık?
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Sağlık, mutluluk, uyum, dostluk ve şöhret,
        En sevdiğimiz oyunun meyveleri ve ödülleridir:
        Fuarın o kadar seçkin bir sporunu onaylamalıdır;
        Golf için gün ve akşam sevmek için.
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Golf atıyoruz ilk ayakta durma tostumuz
        Bu kadar ilahi başka bir eğlence yok;
        Yaşlıların yanı sıra gençler için de takılar var,
        Daha sonra saha sporlarının ilk olarak övgülerinin söylenmesine izin verdi.
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Ve bağlılığımızı ve minnettar şerefiyemizi taçlandırmak için,
        Sağlıklarına bir tampon brimhigh doldurmamıza izin verir;
        Büyüleyici Eğitimlerimiz-Blessler onlara katılır,
        Ve onları rahatsız etmeye cesaret edecek palyaço olacak!
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Bir sonraki arkadaşlarımıza uzak ve yakın içeceğiz;
        Artık görünmeyenlerin hatırına,
        Son turlarını oynayan ve o Bourne'den geçen
        En iyi golfçü asla geri dönemez.
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

        Sonra camını doldur ve her sosyal ruha izin ver
        Atıcıya, toplara ve deliğe iç;
        Ve her gerçek golfçü her zaman bulsun
        Rakibi fuar oynuyor ve adil bir tür kanıt.
                                Bir fal-the-ral-a vb. İle

[Dipnot 10: Mathieson'un şiirinden "Goff" 1743, istisna
Burgess Club'ın bir üyesi tarafından kopyalanan 5. ayetin
şarkının bir versiyonu eski bir kitaplıkta.]




                        [Dekorasyon]

                  Bağlantılar InnerVen.

        InnerVen'in sonbahar toplantısında söylendi
                     Golf Kulübü, 1841.

                    Tune --_ Dainty Davie._


        Doktorun faturalarından kurtulun-
        Çöp o 'tozlardan ve o' haplardan--
        'Onun hastalıkları için bir tedavi bulacak
          Bağlantılarda o 'InnerVen.
        Orada lassiler claes'i ağartıyor,
        Ve Bairnies Toddle Doun Braes,
        Merry Golfçü Günlük Oyunlar
          Bağlantılarda o 'InnerVen.

        Sae hie ye golfçünün ha ',
        Ve orada, Alang the Wa ',
        O presler bir çiğ göreceksin,
          Kulüp O 'InnerVen.
        Orada dostça bir kutudan çekeceksin
        Bir kulüp ve ikinci elle ba ',-
        Bir Gourlay Hapı En İyi O 'A'
          Innerleve'de sağlık için.

        Ve golfçünün sporu keskin olsa da,
        Henüz koyma yeşili üzerinde
        Olay yerine bakacak şekilde dinlenecek
          Bu iç içi yatıyor-
        Vapurun buruşuk yolunu izlemek için
        Largo'nun Loch benzeri gümüş koyuyla,
        Ya da sessiz kesicilerin oynadığını duymak için
          Plajda o 'innerVen.

        Günlerimin akşamı ne zaman,
        Keşke bir yazlık yükseltebilseydim
        Gizlice şık örtülerin altında
          O'ertanging InnerVen. Kapıdan önceki arsada
        Sebze mağazamı yükseltirdim
        Veya kürekte akşam yemeği için römorkör
          Innerleve yakınlarındaki koyda.

        Ama her gün eşsiz zeminde
        Ben ve benim caddy'm bulunur,
        Hala başka bir turu tanımlamak
          Bağlantılarında, tatlı içsel yardım!
        O zaman Fortune'un ovaları için umursur muyum,
        Ve 'onların Kirk ve Eyalet Hubbubs,
        Kulüplerimi güdük ve sallayabiliyordum
          Bağlantılarda InnerReven?

        Ve e'tencing gri otururken,
        Tacet'imi bir kenara bırakırdım [11] Shoon,
        Ve çatlak, putter, cleek ve kaşık, [12]
          Wi 'Innerleven'de bir arkadaş.
        Syne O'er A Glass O 'Cameron Brig, [13]
        Bir gece içkisi, dolandırıcılık yapacağız,
        Muhafazakar ve Whig'e gülmek,
          Bağlantılarla o 'InnerVen.

[Dipnot 11: Golfçüler, sağlam durabilecekleri ayakkabılarında yapışkanlar giyiyor
grev yaptıklarında.]

[Dipnot 12: Farklı kulüp türleri için isimler.]

[Dipnot 13: not edilen bir damıtımın adı.]




                        [Dekorasyon]

                _Gutta percha_ övgüsünde.

                           (1856.)

                    Tune --_ Dainty Davie._


        Bir 'geç değişiklikler
        Avrupa'nın sosyal durumunu sarsınlar--
        Merak eden politikacılara izin ver,
          Ve 'Onlar bir Wark A Make'-
        Burada bir konu mair, burada,
        Ve bir golfçünün kulağına sevgili
        Şarkı söylüyorum-geçen yıl geri getirilen değişiklik
          _Gutta percha_ topları tarafından!

        Oyunlarımızın en nadir olduğu gibi,
        Yine de konuşmak için gerçek, gözyaşı ve aşınma
        O topların şiddetli olduğu hissedildi,
          Ve kaynak o 'büyük bir sıkıntı;
        Gourlay'ın topları yarı yarıya mal olduğunda,
        Ve Allan bir farhing doun değil,
        Feck O's Wad yakında zorlandı,
          Bu vergilendirme çağında.

        Ama zamanlar değişti-biz dinna bakımı
        Deri Mair'i sürmesek de
        Tüy veya wi 'saçları doldurmayın.
          Noo için bağımsızız.
        Sonunda aldığımız bir madde,
        Bir Groat'tan daha az Mair için Frae,
        Bir ba 'gelir ve stot olabilir--
          Ba 'en aşkın.

        Dolu, _gutta percha_, değerli sakız!
        O'er İskoçya'nın bağlantıları Lang May Ye Bum;
        Bazı çanta-yaylı Billies Haw ve Hum,
          Ve deyin, kaçarken dördün;
        Ama seni oldukça denemelerine izin ver
        Günlerce toplar,
        Yarıklarınız yüksek sesle fırlatacaklar,
          Ve kendi leein 'idi.

        Ve hiçbir övgüsün harcandığı için
        Bir arkadaşımın yorumunu dinleyeceksin,
        Ve Wi 'boyasında daha iyi tak,
          O zaman mükemmellik olacaksın.
        Ve emin olun bazı bilimsel loon,
        Golf üzerinde bir nimet verecek,
        Ve yakında bir kozmetik,
          Ve teninizi aydınlatın.

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]

                       "Uzak ve emin!"

                 Geç Şerif Logan tarafından.


        "Uzak ve emin! Uzak ve emin!" Babalarımızın çığlığı iki
          `` Atalarının duyduğu bir çığlık;
        'Toplama toplandığında oğullarının çığlığı:
          Biz gittiğimizde hala kelime olabilir.

        "Uzak ve emin!" Seste onur ve umut var;
          Bu bağlantıların üzerinde uzun sürebilir!
        Olacak-o olacak! etrafındaki her yüz için
          Sihrinin her ruhta hissedildiğini gösterir.

        Bize hayatta rehberlik etsin; masada veya barda,
          Bizi Folly'nin eşcinsel cazibesinden koruyacak;
        Sonra, kurs ve kazanan yazı _far_,
          Bahisleri taşıyacağız-o _sure_!

        "Burgess" veya "Yıldız" olsun, Golf'te bize rehberlik etmesine izin verin;
          Son turda hiçbirinin ağır görünmesine izin vermeyin:
        _Driving_ _far_ olduğunda tüm golfçüler kardeştir.
          Koyarken Canny ve _Sure_. "Uzak ve emin! Uzak ve emin!" Tamponu doldurun ve boşaltın,
          Sloganımız her zaman katlanmalıdır;
        Zaman asla sakat bırakmaz, ne de onurlandırmaz;
          Sonra iç, kardeşler, iç, "Uzak ve elbette!"

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]

                            ŞARKI.

                    Tune --_ İskoçya henüz._


        Gae Guid Auld kulüplerimi ance mair getirin
          Gel Laddie, onları hızlı getir,
        Ben Maun Hae any oyunum için
          Sonbahar mevsiminin geçmişinde;
        Ve ben oynarken seni trow, bayanlarım,
          Şarkım hiç olacak
        "Auld Scotland'ın kraliyet oyunu o 'gouf--
          Ülkemizin benim için oyunu. "
                O zaman işte henüz gufin 'için bir tost,
                  Wi 'a' onur üç.

        O duvara sörfü ile at ...
          Benim auld kırmızı ceketim
        Haul Aff thae tutuşsuz wellingtons
          Yon shoon wi 'mony bir tacket.
        Horlama Albert şapkasını asmak--
          Yon benim için yemleme kapağı;
        Ve şimdi bir golfçü ileri doğru yürüdüm
          Frae dünyevi bakım serbest kaldı.
                O zaman işte bir tost, vb.

        Şimdi, laddie, poşet thae thae gourlay ba,
          Wi 'sevinç bir makaraya dans edecekler
        Elimdeki oyun kulübü kaparlarım
          Bir yılan balığı kadar esnek.
        Ve gör! Partnerim yeşil
          Onun ba 'tişört üzerine
        Sabırsız, yuvarlak kulübünü sallıyor,
          Gowans kaçmak.
                O zaman işte bir tost, vb.

        Bağlantıların üzerine hava ne kadar tatlı
          Deniz boyunca uzanıyor!
        Nerede, beyaz yonca kafaları bükmek.
          Sessizlik içinde arı yudumlar.
        Ne kadar hafif adımlarımız! Hızda olduğumuz gibi
          O'er sweatant bilen o 'balsam,
        Uzaktaki toplarımızın yattığı yere,
          Çimdeki mantarlar gibi.
                O zaman işte bir tost, vb.

        Ve her vuruşta ne kadar sosyal olarak
          Çatlaktan haberdar oluruz,
        Ve şekil o 'kulüp ve mak o' ba '
          Wi 'Sportsman'ın parıltısını tartışın.
        Sonra hale-akciğer kahkahalar yüksek sesle peals,
          Ve şaka acıssız sinekler,
        Ve gözyaşları o 'şaşkın koşu
          Sad Dispeptiklerin Gözlerinden.
                O zaman işte bir tost, vb.

        Ve bazı turlar dinlendiğinde,
          Ve iştah istekli,
        Golfçünün ücretini tatmak ne kadar tatlı,
          Yeşil üzerinde uzanıyor!
        Turtle Feast'ta Ne'er Aldermen
          Şampanya ile yıkandı,
        Bizim gibi sevindi, yırttığımız Baps,
          Ve sürahiler O '"Berwick'in" drenajı.
                O zaman işte bir tost, vb.

        Ayaklarımızdaki kadiflerimiz uzanmıştı,
          Onların SNAVES O 'Dinlenmede kulüpler
        Golfçülerin lore duyduğuma sevindim,
          Sessiz lezzetle çiğneyin.
        Ama yukarı, şarapla yıkanmış devler gibi,
          Yine kulüplerimiz kullanıyoruz
        Kollarımızda yeni bir canlılık hissediyoruz
          Ve ateşli sahayı al.
                O zaman işte bir tost, vb.

        Böylece Dubbieside'da çalıştık,
          Ama 'Lomond tepesinin
        Güneş battı ve dönen din
          Kirkland Mill'de sona erdi.
        Sand-Elep kalabalığı siyah kalınlaşıyor
          Ağızdan o 'Leven Stream,
        Ve Largo Körfezi'ndeki giyilen _tar_
          Kükreyen _steam_.
                İşte bir tost, vb.

        İşte AIN kulübümüz için bir sağlık,
          Aziz Andrews sonra, bizim mither bizim
        Sonra Dunbarnie'ye bir tampon,
          Neibour'umuz ve blokerimiz:
        Auld dubbieside size bir 'satar;
          Ve onunla tanışmak istiyorsan,
        Onu bir CA'da hazır bulacaksın
          Wi 'cesur kaptan Peter.
                İşte bir tost, vb.

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]

                       Bir golf şarkısı.

                  MR. James Ballantine.

                  Tune --_ Haughty Gaul._


        Gelin, pis masalarınızı ve dükkanlarınızı bırakın. Sen eski Reekie'nin oğulları,
        Ve yeşil tarlalar ve güneşli yamaçlarla,
          Sağlıklı eğlence için seni arayın.
        "War_dogs" unuz hakkında zıplamayın,
          Ne de _shinties_ scoff, çocuklar,
        Ama "_sure ve far_" sloganımızı öğrenin
          Sonra gel ve golf oynayın, çocuklar.
    _CHORUS _-- Üç tur Bruntsfield bağlantısı kovalayacak
                Bütün karanlık buharlar, çocuklar;
              Ve hiçbir şey sinews brace olamaz
                Golf Golf, Boys'un görkemli oyunu gibi.

        Başımızın üstünde berrak mavi gökyüzü,
          Gowan'ı bağladık O'er
        Ve toplarımız çok fazla uçarken,
          Bozomlarımız Ardor ile parlıyor;
        İskoçya'nın kraliçesi sevgili Edina
          Puslu şapkası kalkıyor, çocuklar,
        Ve yeşilin üzerinde sakin bir şekilde gülümsüyor,
          Golf, erkek oyunları ile süslendi.
                    _Chorus _-- Üç tur, vb.

        Biz atıyoruz, sürüyoruz, gülüyoruz, sohbet ediyoruz
          Stroklarımız ve şakalarımız.
        Tüm yabancı yağları yasaklıyoruz,
          Ve tüm yabancı düşünce.
        Seni bir yaz soğuktan tedavi edeceğiz
          Veya bir kış öksürüğü, çocuklar,
        Seni yaşlıyken bile genç yapacağız
          Öyleyse gel ve golf oynayın, çocuklar.
                   _Chorus _-- Üç tur, vb.

        Mulligrublarla dökümlerde ne zaman,
          Veya arpa-bree ile doyte, erkekler,
        Git seni yeşil üç ovuşturdan al
          'Twill seni "_tee_", erkek çocuklara koydu.
        Tedavi edemeyeceğimiz bir hastalık yok
          Doff yapamayacağımız umurumda değil, çocuklar;
        Amacımız her zaman "_far ve elbette _"-
          Öyleyse gel ve golf oynayın, çocuklar.
                    _Chorus _-- Üç tur, vb.

        O Saf Cauler Havadaki Bereket,
          Ve her sağlıklı spor, çocuklar,
        Bu tatlı doğayı daha adil gösteriyor,
          Ve uzun ömürü kısa görünmesini sağlar, çocuklar;
        Bu, kalplerini güler yüzlü parıltı ile ısıtır,
          Ve somunu yarıya indirmenizi sağlar, çocuklar,
        Kederin her muhtaç çocuğuyla
          Bu yüzden golf oyununu korusun, çocuklar.
                    _Chorus _-- Üç tur, vb.

        Sonra parlak kırmızı paltolarınızı takın,
          Parlak mavi kadife kapaklarınızla, çocuklar.
        Ve bazıları _Rocket Shots_ oynayacak
          Ve bazı _Pputing paps_, çocuklar.
        İskoçya'nın oğlu yok, erkek veya oğlum,
          OAF olacak mı çocuklar,
        Dostluk, sağlık ve sevinç toplayan
          Golf'te oynarken çocuklar.
                    _Chorus _-- Üç tur, vb.

                        [Dekorasyon]




                        [Dekorasyon]

                        Golf şarkısı.

                 Tune --_ Pease Strae._


        Tom ve ben laddies olduğumuzda
          Oor eğlenceleri SMA '--
        Common Shinty'de bir oyun,
          Ya da BA'da oynamak ';
        Ama o zamandan beri Lang bir oyun biz Ken,
          Enticin 'harika ve sma':
        Bir kral ben ween 'leith yeşili
          Sık sık ba '.

        Wi 'görkemli gowff cesur Scotia'nın oyunu,
          Oor gençlik geri geliyor ance mair,
        Ne zaman, kanatta kuşlar kadar hızlı ve özgür,
          Oor topları havadan uçar.
        Fortune'un Altın Yıldızı Işınları
          Çoğu dünyevi hastalık tedavi edebilir;
        Gowff, diğerlerini "_far_," tutmaya yardımcı olur
          Veya yokluğunu "_sure_" yapar.

        Buz meraklı olduğunda curlin 'steen
          Wi 'Birr Gaes Streath Awa',
        Ve çayır yeşili kriket,
          Manyly, tempolu ve kruvazya gibi görünüyor;
        Ama Laddie, Han'da bir kulüp yap ',
          Sonra tee ve sürücü ';
        Kraliyet oyununu bulacaksın o 'gowff
          Onlardan daha iyidir '.

        Oor Gönüllüler Silahlar ve Mızraklar
          Yabancı düşmanları huşu içinde tutun;
        Noo Britanya'nın Gençlik Kalkanı Kuzey ve Güney,
          Laigh karyolası ve görkemli ha ';
        Sae Ne'er bir düşman İskoçya korkusu
          İskoçya'nın oyunu oynarken,
        Yine de _puttin'_ yeşili bırakmalıyız
          Yüzbaşı için tokalmak için. [Dekorasyon]


             _Printed by_ R. Clark, _eninburgh_.

              * * * * * *




Transcriber'ın notları:

İtalik _UNDERSCORES_ ile gösterilir. Küçük kapaklar herkesle gösterilir
Kapaklar.

[Dekorasyon], Kelt tarzında ağırlıklı olarak iç içe geçmiş hayvanlardır,
Bir kanto veya şiirin başlangıcını veya sonunu işaretlemek için kullanılır.

Lehçe ve arkaik yazım orijinalinde bol miktarda bulunur ve tutulur
Burada. Kesme, noktalama işaretleri ve aksan kullanımındaki varyasyonlar ortaya çıkar
Orijinalde olduğu gibi, aşağıda belirtilenler hariç.

    Sayfa VII: Virgül eklendi (Drysdale,)
    Sayfa 10: _this_ buna (_pygmalion_ bu şişman kol)
    Sayfa 10: Orijinalden korunan yazım (Goliah'ın mızrağı)
    Page 37: Tireli kaldırıldı "ve" (_electro-talbot_ ve)
    Page 69: "Bouyant" to "Yüzücü"





Edinburgh Burgess Golf Derneği tarafından Golf Projesi Golf Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ON GOLF ***

***** This file should be named 37323.txt or 37323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37323/

Produced by C.S. Beers, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
