*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Bindle (Bayan Bindle)
Yazar: Hebert Jenkins
Yayın Tarihi: September 6, 2011 [EBook #37324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Bindle, by Hebert Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Bindle
       Some Incidents from the Domestic Life of the Bindles

Author: Hebert Jenkins

Release Date: September 6, 2011 [EBook #37324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. BINDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAYAN BINDLE

BINDLE'LARIN
EV HAYATINDAN BAZI OLAYLAR

BU KİTABIN KONUSU

_Bindle_'ın elde ettiği başarıdan bu yana, Herbert Jenkins, Bayan Bindle'ın bakış açısını anlatan

bir şeyler yazmaya teşvik edildi. Bu kitap,

bir sonuçtur.

Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Bindle'ın nasıl üşüttüğünü,
nasıl bir yeğeninin doğduğunu ve bunun onun bakış açısı üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu anlatır.

Bir boğayla nasıl karşılaştığını ve evini zorla ele geçirmeye çalışan adamın başına neler geldiğini anlatır.

Bir lokavtı başlatarak, kayınbiraderi Bay Hearty'ye tütsü
yakarak ve teklif edilen
ateşkesi reddederek grevi bozduğu gösterilir.

Bir bölüm komşularıyla olan ilişkilerini anlatır. Başka bir bölüm
planladığı müzikli bir akşamı ve yine de üçte birinin nasıl üşüttüğünü ve
cennetten nasıl büyük bir korku duyduğunu anlatır.

_AYNI YAZARDAN_

BINDLE 2s. 6d. net.
GECE KULÜBÜ 2s. 6d. net.
BINDLE'IN MACERALARI 2s. 6d. net.
TORONTO'LU JOHN DENE 2s. 6d. net.
MALCOLM SAGE, DEKTİF 2s. 6d. net.
PATRICIA BRENT, BEKAR 2s. 6d. net.
YAĞMUR KIZI 2s. 6d. net.
ALFRED'İN DÖNÜŞÜ 2s. 6d. net.
THE BINDLES ON THE ROCKS 2s. 6d. net.
THE STIFFSONS ve diğer hikayeler 2s. 6d. net.

MRS
BINDLE

BINDLES'IN EV HAYATINDAN BAZI OLAYLAR

HERBERT
JENKINS

HERBERT JENKINS LIMITED
YORK STREET ST. JAMES'S S.W.1.

[İllüstrasyon]

_Dokuzuncu baskı, 104.643 kopya tamamlandı_

BÜYÜK BRİTANYA'DA
PURNELL AND SONS, PAULTON (SOMERSET) VE LONDRA TARAFINDAN YAPILMIŞ VE BASILMIŞTIR

ARTHUR
COMPTON
RICKETT
M.A., LL.D.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. MRS. BINDLE'IN LOKASYONU 9

II. BAYAN BINDLE'IN ÇAMAŞIR GÜNÜ 38

III. BAYAN BINDLE EĞLENDİRİYOR 60

IV. İKİNCİ JOSEPH'İN GELİŞİ 89

V. BAYAN BINDLE TÜTSÜ YAKIYOR 108

VI. BAYAN BINDLE EVİNİ SAVUNUYOR 125

VII. BAYAN BINDLE TATİL İSTİYOR 150

VIII. YORGUN İŞÇİLER İÇİN YAZ KAMPI 168

IX. BAY HEARTY BİR BOĞAYLA KARŞILAŞIYOR 188

X. KASIRGANIN GELİŞİ 209

XI. BAYAN BINDLE üşüyor 237

XII. BAYAN BINDLE BİR ATEŞKESİ BOZUYOR 263

XIII. BAYAN BINDLE'IN KEŞFİ 283

BAYAN BINDLE

BÖLÜM I

BAYAN BINDLE'IN LOCK-OUT'U

I

"Peki! Şimdi sorun ne? İşini mi kaybettin?"

Bir eli diz çöktüğü kovanın kenarına dayalı olan Bayan Bindle, gözlerinde meydan okumayla yukarı baktı. Mutfak bezini yıkarken Bindle'ın beklenmedik görünümü onu
korkuttu.

"Bahçede grev var," diye cevapladı, umursamaz bir tonla, bunu yapmacıklaştırma çabalarına rağmen, bir suç
itirafı gibi geliyordu. Bayan Bindle'ı tanıyordu; grevler hakkındaki görüşlerini de biliyordu.

"Ne?" diye bağırdı, ayağa kalkıp ellerini kalçalarına özenle işlenmiş eteğini
kapatan kaba bez önlüğe sildi. "Ne?"

"Grev," diye tekrarladı Bindle. "Walter 'Odson'ı kovarlar, bu yüzden hepimiz dışarı
çıkarız."

"Ah! Yaptın, öyle mi?" diye bağırdı, ince dudakları uğursuzca
kayboldu. "Ve ne zaman geri döneceksin, bilmek istiyorum?"
Ona savaş anlamına geldiğini bildiği bir gözle baktı.

"Söyleyemem," diye cevapladı, piposunu teneke bir tütün kutusundan doldururken. "Sendikaya bağlı," diye ekledi.

"Sendikaya!" diye bağırdı artan öfkeyle. "Keşke onlar burada olsaydı. Onlara Sendikayı verirdim, adamlarını işsiz bırakırdım, bunun bedeli de yiyecek olurdu. Bize ne olacak? Bunu bana söyleyebilir misin?" diye sordu, duygularının yoğunluğu nedeniyle
diksiyonu biraz yıpranarak.

Bindle sessiz kaldı. Bir krizle karşı karşıya olduğunu fark etti.

"Sabah saat on birde eve gelip sakin bir şekilde
vurduğunuzu söylemeniz güzel bir şey," diye devam etti öfkeyle. "Siz tembel, işe yaramaz bir grup aylaksınız, hepiniz, siz böylesiniz. İşten yorulduğunuzda ve bir tatil istediğinizde grev yaparsınız ve zamanınızı kamusal alanlarda, bahis oynayarak, içki içerek ve küfür ederek geçirir, biz
kadınlar da sizi geçindirmek için sabah, öğlen ve akşam köle gibi çalışırız. Diyelim ki
vurdum, o zaman ne olacak?"

Tuval önlüğünü açtı ve kısa, sarsıntılı hareketlerle
katlayıp çekmeceye koydu. Sonra eteğinin
göze çarpmayan kalçalarının etrafına toplandığı süsleri indirdi.

Bayan Bindle keskin, balta yüzlü bir kadındı, gözleri bir sanatçıyı tatmin
edemeyecek kadar birbirine yakındı.

Başının darlığı, ince, kumlu saçlarının her bir kulağının arkasına çekilip arkada sıkıca bir düğüm halinde
toplanmasıyla vurgulanıyordu.

Dudakları ince ve hafif belirgindi ve sinirlendiğinde
tamamen kaybolma eğilimindeydi.

"Nasıl yaşayacağız?" diye sordu. "Bana bunu cevapla! Sen ve grevlerin!"

Bindle bir kibrit çaktı ve piposunu yakmaya daldı.

"Yiyecek için ne yapacaksın?" Reddedilemezdi.

"Grev ücreti alacağız," diye karşılık verdi, fırsatı değerlendirerek.

"Grev ücreti!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Bu işe yarayacak bir sürü iyi şey. Sanırım haftada bir pound ve sen de bir---- gibi yiyorsun," diye durakladı ve tatmin edici bir benzetme yaptı. "Beni evden ve evden yiyorsun," diye düzeltti. "'Grev ücreti!' Elimde olsa grev ücreti verirdim."

"Yardımcı olur," diye önerdi Bindle.

"Yardım edin! Evet, ne kadar aç kalabileceğini bulmana yardımcı olacak," diye sertçe karşılık verdi. "Smillie denen o adamı burada görmek isterdim, ona
biraz aklımı verirdim."

"Ama o yapmadı," diye itiraz etti Bindle, bir tür adil oyun duygusu onu
yok olan lideri savunmaya yöneltti. "O bir madenci. Bizler Birliği'ne ait değiliz."

"Hepsi aynı fırçayla katranlanmış," diye haykırdı Bayan Bindle, "bir işe yaramaz, tembel bir güruh. Seni küçük parmaklarının etrafında döndürüyorlar,
sonra da kollarının altından sana gülüyorlar. Onları tanıyorum," diye ekledi karanlık bir şekilde.

Bindle kapıya doğru yaklaştı. Grevden yana değildi;
şimdi onun için daha da az popülerdi.

"Sanırım sen içki içmek, sigara içmek ve birbirinize ne kadar zeki olduğunuzu anlatmak için aşağılık bir meyhaneye gidiyorsun," diye devam etti. "Sonra
yemeğinin ağzına koymaya hazır olduğunu bekleyerek geri döneceksin."

Bayan Bindle'ın sözleri kehanet gibiydi. Bindle _Sarı Devekuşu'na_ arkadaşlarıyla buluşmak ve son grev haberlerini tartışmak için gidiyordu.

"Bana bir haydut istemezsin, Lizzie, değil mi?" diye sordu.

"Bana böyle şeyler hakkında konuşma," diye karşılık verdi. "Ben çalışkan bir kadınım, evi saygın tutmak için çırpınıp duruyorum, sen ve aşağılık arkadaşların çalışmayı reddederken. Keşke hepsi burada olsaydı,
Onlara grev verirdim." Sesi bastırılmış bir tutkuyla titriyordu.

Kaderin aleyhine olduğunu fark eden Bindle, kasvetli bir şekilde geri çekildi
ve adımlarını Sarı Devekuşu'na doğru çevirdi.

Saat birde Fenton Sokağı'na döndü, biraz şüpheciydi; ama çok
açtı.

Kapıyı sessizce kapattı, Bayan Bindle kapıların çarpmasından nefret ediyordu.
Birdenbire ön kapıya iğnelenmiş beyaz bir kağıt parçası gördü.
Bir an sonra, şaşırtıcı duyuruyu okuyordu:

"Ben de grev yaptım.

"E. BINDLE."

Bir kömür tüccarının ilanının arkasına yazılmış kelimeler, gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi.

Her iki taraftaki ön pencerede bir yüzün onu dikkatle izlediğinin farkındaydı. Fenton Sokağı'nda drama herkesin ortak malıydı. Gözlerinde şaşkın bir ifadeyle Bindle, kağıt parçasına ve onun uğursuz mesajına bakarak durdu, sağ eli, her zaman taktığı mavi ve beyaz kriket şapkasının içinden başını kaşıyordu.

"Eh, mahvoldum," diye mırıldandı, 5 numarada oturan Bayan Grimps kapısına gelip ona sempatiyle bakarken.

9 numarada oturan komşusu Bayan Sawney'i görünce, elleri önlüğünün içinde kıvrılmış ve kolları buharlı bir şekilde belirdi. "'Arriet", olayları izlemeye hazır olduğunda, ön odadan Bay Bindle'ın geldiği haberini vermek için aceleyle içeri girdi.

"Size hak etti," dedi Bayan Sawney. "Siz erkekler," diye ekledi, sanki sözlerinden kişisel bir şey olduğu izlenimini
silmek istercesine. Bindle komşuları arasında çok popülerdi.

"Çalışmak istemediğin zaman, seni vurur," diye koro halinde söyledi Bayan Grimps, "Seni tanıyorum."

Bindle birinden diğerine baktı. Bir kereliğine söyleyecek hiçbir şey olmadığını hissetti.

"Sonra çocuklar var," dedi iki kapı öteden gelen sert ağızlı ve tozlu saçlı, bakımsız görünümlü bir kadın. "Çok umurunda. Acı çekecek olan biziz."

Diğer kadınlardan, sokağın karşı tarafındaki iki komşunun da desteğiyle bir mırıltı yükseldi.

"O benim sempatimi kazandı," dedi Bayan Sawney, "ama onu bir arkadaş olarak sevdiğimi söyleyemem."

Bu sözler sırasında Bindle, şimdi çıkarıp kilide soktuğu
anahtarını arıyordu; ama, mandal
çalmasına rağmen, kapı açılmadı. İçeriden sürgülenmişti.

"Eh, mahvoldum!" diye tekrar mırıldandı, durumun bu yeni aşamasına o kadar şaşırmıştı ki, etrafındakilerin sözlerinin belirsiz bir şekilde farkında bile değildi.

"Kız kardeşimin adamı üç ay önce vurdu," dedi yeni gelenlerden biri,
"ve beşincisini bekliyor. Ben buna Crool diyorum. Bence
onları kendileri almalılar. Bu onlara vurmayı öğretir."

Diğerlerinden bu muammalı söze onaylayan bir mırıltı yükseldi.

"Onlar için her şey çok iyi," diye haykırdı Bayan Sawney; "ama acı çekecek olan biziz, biz ve
gözeneklerdeki çocuklar, Tanrı onları korusun. 'Arriet, beni yine o kapıda sallanırken yakalarsan, güzelim, derini yüzerim."

Son söz, annesinin meşguliyet anını yasadışı bir
sevinçle şımartmak için yakalayan küçük kıza yönelikti.

Bindle tek kelime etmeden döndü ve taş döşeli patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü ve Fenton Caddesi boyunca The Yellow Ostrich'e doğru yürüdü,
arkasında bir grup ilgili kadın bıraktı, bu kadınlar onun trajedisinde bir haftalık dedikodu malzemesi bulacaktı.

Her zamanki neşesi onu terk etmişti.

Açıkçası onu şaşırtan bir ev içi krizle karşı karşıya olduğunu fark etti ve açtı.

The Yellow Ostrich'in misafirperver sallanan kapısını iterek açtığında,
durumun yeni ve daha da şaşırtıcı bir aşamasıyla karşılaştı.

"'Hadi, Bindle," diye bağırdı öfkeli bir ses, "karın neyle uğraşıyor?"

"Beni arayabilirsiniz," Bindle'ın kederli cevabıydı, bara doğru yürürken ve bir pint bira, biraz ekmek ve "asansörü çalıştıran
peynirden biraz" sipariş ederken.

"Bizim adamların grev yapmasına karşıydın," diye devam etti konuşmacı, Bindle'ı girişinde karşılayan, suçlu alnı, gevşek ağzı ve kirli bir boyun bezi olan bir adam.

"Şikayetin ne, dostum?" diye sordu Bindle kayıtsızca, tenekesini tezgahtan alıp içindekileri yarı yarıya boşaltan bir çekiş yaparken.

"Kızıl karın ne yapıyor?" diye sordu adam saldırganca.

"Bak, 'Enery, eski spor," dedi Bindle sessizce, elinin tersiyle dudaklarını silerken, "güzel değilsin ve iyi de değilsin;
ama Bayan B'den bahsederken ağzını temiz tutmaya çalış. Anladın mı?"

Bindle'ın popüler olduğu ve Henry Gilkes'in olmadığı diğer adamlardan bir onay mırıltısı yükseldi. "Ne demek istiyor, hanımımın yanına gidip beni dışarı
çıkartmak için onu ikna etmek?"

"Seni dışarı mı kaçıracağım!" diye bağırdı Bindle şaşkın bir ifadeyle. "Neden bahsediyorsun?"

"Akşam yemeğine gittiğimde," diye öfkeli bir karşılık verdi, "yanıp sönen kapıda hanımımın vurulduğunu söyleyen bir bilet var. Onu vuracağım!" diye kötü niyetli bir şekilde ekledi. "Yan dairedeki hanım bana bunu yapanın senin hanımın olduğunu söyledi."

Bindle bir an diğer acı çekene baktı, sonra bir süredir ondan kaçan
harika bir şakayı yeni görmüş bir adamın havasıyla uyluğuna vurdu.

"Enery," diye sırıttı, "bana da yaptı."

"Ne yaptı?" Henry, Şapelin bir Rahibi olarak kendisinin önemli bir adam olduğunu
hissettiğini söyledi.

"Beni arkadan ve önden dışarı kilitledi," diye açıkladı Bindle, arkadaşının şaşkınlığından keyif alarak. "Şimdi işçi dayanışması ne olacak, eski dostum?" diye sordu.

Henry Gilkes'in tek bir sohbet konusu vardı: "İşçi dayanışması."

Onunla çalışanlar, şişkin kapitalist hakkındaki görüşlerini ve onun nasıl alt edileceğini dinlemeyi yorucu buldular. Kendi bahis girişimlerini ve Chelsea ile Fulham futbol takımlarının beklentilerini
tartışmayı tercih ettiler.

"Sana yaptı!" diye tekrarladı Gilkes donuk bir şekilde. "Ne yaptı?"

"Biraz yemek yemek için uğradım," diye açıkladı Bindle, "ve
her iki kapı da sürgülenmişti ve Bayan B.'nin
vurduğunu söyleyen bir not vardı. Şahsen ben buna kilitlenme diyorum," diye ekledi sırıtarak.

Dinleyicilerinden birkaçı huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Sabahın erken saatlerinden beri eve gelmemişlerdi.

"Hanımefendi beni kilitlerse kekeleyen çenesini kırarım," diye homurdandı, dilinin yoğunluğu nedeniyle "Kızıl Bill" olarak bilinen
ağır sakallı bir adam.

"Tam da senin yapacağın türden bir şey," dedi Bindle neşeyle. "Bıyıklarına rağmen tatlı bir doğaya sahipsin, Bill."

Kızıl Bill sakalında bir şeyler homurdanırken, diğer birkaç adam tenekelerini boşaltıp dışarı çıktılar, kendi iç mutluluklarının bu yeni ve beklenmedik tehlike tarafından tehdit edilip edilmediğini keşfetmeye niyetliydiler.

O andan itibaren, Sarı Devekuşu'nun halk barı öfkeli konuşmalarla ve orada övünen ve bol bol içen lordlar ocaklarına dönüp isyanın tezahürlerini
bulurlarsa ne olacağına dair tehditlerle uğuldadı.

Kendi iç barometrelerinin durumunu araştırmaya giden iki adam, yarım saat sonra geri döndüler ve kendilerinin de evlerinden ve güzelliklerinden
kilitli kaldıkları haberini verdiler.

Saat üç civarında, Kızıl Bill dudaklarından küfürler
akarcasına geri döndü. Kendini dışarı atılmış halde bulunca, kapıyı kırmıştı;
ama kimse yoktu. Şimdi, mülküne kasıtlı olarak verilen zararı ve ayrıca yeni bir kapının maliyetini duyan ev sahibi tarafından dışarı atılma tehdidiyle karşı karşıyaydı.

O öğleden sonra birkaç kez, kendisi "dil" konusunda bir gurme olarak kabul edilen The Yellow Ostrich'in ev sahibi, "Şimdi beyler, _siz_ lütfen" şeklindeki basmakalıp ifadeyi söylemeyi gerekli buldu, ki bu da onunla birlikte, konuşmanın bir vapurun ön koltuğu için uygunsuz hale geldiği anlamına geliyordu.

II

Bindle'ın The Yellow Ostrich'e gitmesiyle kendi haline bırakılan Bayan
Bindle, bir süre şifonyerin yanında derin düşüncelere dalmıştı.

Sonra ev flanelini sıkmış, kovayı boşaltmış, onları lavabonun altına koymuş ve bir kez daha şifonyere dönmüştü. Beş dakikalık meditasyonun ardından hızlı bir eylem geldi.

Önce şifonyer çekmecesinden başlığını aldı, sonra kapının arkasından koyu kahverengi bir yağmurluk çıkarıp şömine rafındaki aynanın önündeki açık hava
tuvaleti yapmaya başladı.

Sonra mürekkep şişesi ve kalem buldu ve mürekkeple
yenmiş bir kalem ucuyla meydan okumasını yazdı. Bunu başardıktan sonra ön kapıyı içeriden kilitledi, önce grev bildirisini iliştirdi. Evden kilere erişim sağlayan kapıdan çıkarak kapıyı kilitledi ve anahtarı da yanına aldı.

Yüzünde asık bir ifade ve yürüyüşünde kararlılık vardı, Bindle'ın çalıştığı
avluya doğru ilerlerken. Orada müdürü görmek istedi ve biraz zorluktan sonra kabul edildi.

Önce onu azarladı ve grevi durdurmasını emretti. Ancak, müdür grevin tamamen adamların eyleminden kaynaklandığını açıkladığında, kendi sert eyleminden ve adamlar geri dönene kadar greve devam etme kararlılığından bahsetti.

Müdür sandalyesine yaslanıp kahkahalarla gülerek onu şaşırttı.

"Bayan Bindle," diye bağırdı uzun uzun, gözlerinden yaşları silerken,
"siz bir dahisiniz; ama Bindle için üzgünüm. Şimdi, grevi birkaç saat içinde bitirmek ister misiniz?"

Bayan Bindle ona şüpheyle baktı; ama onun hareketine karşı duyduğu çok açık hayranlığın farkında olarak, söyleyeceklerini dinlemek için yeterince yumuşadı.

On dakika sonra grevcilerin adları ve adreslerinin bir listesiyle ofisten ayrıldı, buna sendikanın şube örgütlenme sekreteri de dahildi. Bir karşı saldırı yapmaya karar vermişti.

İlk araması, "emek dayanışması" tarafından uysallığa
kabul edilmiş sessiz, küçük bir kadın olan Bayan Gilkes'e oldu. Burada başarısızlığı
kabul etmek zorundaydı.

"Ne demek istediğini anlıyorum canım," dedi Bayan Gilkes; "ama görüyorsun ya, Bay Gilkes bundan hoşlanmazdı." Sesinde bir korku titremesi vardı.

"Bundan hoşlanmazdı!" diye yankılandı Bayan Bindle. "Elbette bundan hoşlanmazdı.
Bindle öğrendiğinde bundan hoşlanmayacak," çeneleri sertçe birleşti ve dudakları
kayboldu. "Korkuyorsun," diye suçlayıcı bir şekilde ekledi.

"Öyle canım, korkuyorum," rahatsız edici bir cevaptı. "Hiçbir zaman kavga edecek yüreğim olmadı, bu yüzden Bay Gilkes benim üzerime geldi. Kız kardeşim Mary, geçen Salı diyordu - hayır değildi, Çarşambaydı, hatırlıyorum çünkü Bay Gilkes'in taze olmadığını söylediği sosisleri yediğimiz gündü. "Amelia," dedi, "bir tavşanın yüreğine sahip değilsin, yoksa şu an olduğun gibi duramazdın," ve Bayan Bindle'ın yüzüne bakarak ekledi, "Doğru, Bayan Gimble, ama bunu Mary'ye söylemedim, kız kardeşim olduğu ve çok kibirli olduğu için."

"Pişman olacaksın," dedi Bayan Bindle, kapıya doğru dönerken. "Hiçbir adamın kölesi olmayacağım."

"Görüyorsunuz ya, yüreğim yok, Bayan Gimber."

"Bindle!" diye çıkıştı Bayan Bindle omzunun üzerinden.

"Üzgünüm, Bayan Spindle, benim hatam."

Bayan Bindle koridorda yürüdü, ön kapıdan geçti ve kapıdan çıktı, Bayan Gilkes'i küçümseyici bir şekilde "kavga edecek yüreği olmadığını" mırıldanırken bıraktı.

Bayan Bindle, bunu kabul etmese de, grev kırma girişimindeki ilk başarısızlığından dolayı cesareti kırılmıştı. İkinci girişiminde Bayan Hopton'la karşılaşma şansı olmasa, Lysistrata rolünü bile bırakabilir ve Bindle'ın yemeğini hazırlamak için eve dönebilirdi.

32 Wessels Caddesi'ndeki kapıyı çaldığında biraz da kuşkuluydu. Bu his, kapının kare çeneli, kavgacı gözlü ve çok az saçı olan
çok iri bir kadın tarafından aniden açılmasıyla daha da belirginleşti.

Horatius Cocles'ın duygularıyla
doluymuş gibi, kolları belinde, bir dirseği koridorun her iki tarafına değen Bayan Hopton,
sıkıca kapalı ağzıyla ziyaretçisine bakıyordu. Ancak Bayan Bindle görevini bildirir bildirmez, Bayan Hopton'ın tavırları tamamen değişti.
Elleri kalçalarından düştü, sabit ifadesi gevşedi
ve davetkar bir şekilde kenara çekildi.

"Ben senin kadınınım," diye bağırdı. "İçeri gir, Bayan----"

"Bindle!" diye teşvik etti Bayan Bindle.

"İçeri gir, Bayan Bindle, Martha 'Opton'da istediğin kadını buldun.
Biz kadınlar bu tür şeylere yeterince dayandık. Her zaman böyle söyledim."

Havasız küçük bir salona doğru yol aldı, burada bir kasa
mum meyvesi, tozlu doldurulmuş bir köpek ve Bayan Hopton'ın çamaşırlarının tanıdık
şeyleriyle birlikte asılı bir çamaşır askısı ilk göze çarpan şeydi.

"Her zaman söylerim," diye devam etti Bayan Hopton, "biz kadınlar çok uysalız
ve şeyleri alma şeklimizde yarı yarıya yumuşak. Benim erkeğim aptal," diye ekledi
inançla. "Bu hakemler tarafından bu kadar kolay yönlendiriliyorlar, ben onlara böyle diyorum, istediklerini yaptırıyorlar, pis, tembel bir grup çocuk. Hayatlarında hiç günlük iş yapmadılar, yapmadılar, hiçbiri."

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı Bayan Bindle, hayatında ilk kez Alton Road Şapeli'nin duvarlarının dışında hoş bir ruh bulduğu için. "Evimi kilitledim," diye devam etti, "ve kapıya da bir not astım, ben de çaldım."

Bu sözlerin Bayan Hopton üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Başı su içen bir tavuk gibi geriye gitti, elleri bir kez daha kalçalarına kalktı ve kocaman vücudu sanki yüksek güçlü bir motor içeriyormuş gibi titriyor ve nabız atıyordu. Bayan Bindle ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"O-o-o!" Bayan Hopton'ın dudaklarından derin, sıvı gırtlaksı sesler geldi.
"O-o-o!" Sonra başı tekrar aşağı indi ve Bayan Bindle,
kasvetli dudakların aralandığını, çok sarı, itici
dişler sergilediğini gördü. Bayan Hopton eğlendiğini gösteriyordu.

Başka bir yorum yapmadan, Bayan Hopton odadan çıktı. Onun yokluğunda, Bayan
Bindle, evindeki kanıtlara dayanarak karakterini özetlemeye devam etti.
Sonuç olumsuzdu. Ev sahibinin kirli ve düzensiz, terbiye veya din duygusundan yoksun olduğuna karar vermişti ki,
Bayan Hopton tekrar içeri girdi. Bir elinde bir kağıt parçası, diğerinde küçük bir mürekkep şişesi tutuyordu, içinden turuncu renkli bir kalemlik
yivli uzunluğunu kaldırıyordu.

Dağınık masanın üzerinde bir yer açtıktan sonra eğildi ve dirseklerini
köşeye sıkıştırıp, parmaklarını kramp sokarak şu sözcükleri karalamaya başladı: "Ben de vurdum. Bay Hopton."

Sonra doğruldu, başını bir kez daha geriye attı ve
"Her-her-her'in" bir başka akışı tavana doğru fışkırdı.

"Şimdi seninle geleceğim," dedi sonunda. Pelerin veya başlık giymeyi beklemeden, ön kapıya duyuruyu iliştirdi ve
kapıyı içeriden kilitledi. Sonra kiler kapısından çıktı,
tıpkı Bayan Bindle'ın yaptığı gibi kapıyı kilitledi ve anahtarı da yanında götürdü.

Bayan Bindle, hantal, dağınık Bayan Hopton'la birlikte görülmekten sosyal olarak acı çektiğini hissetse de, bunu haklı bir davaya
yapılan bir fedakarlık olarak gördü. Ancak, bir teğmen değil, bir lider işe aldığını keşfetmesi uzun sürmedi.

Bayan Hopton, arkadaşının elinden isim ve adres listesini alarak, listeye şöyle bir baktı ve
korkak Bayan Gilkes'in yaşadığı sokağa doğru döndü. Yürürken, Bayan Bindle, Bayan Gilkes'in korkaklığının hikayesini anlattı ve Amazon benzeri Bayan Hopton'dan şu anlamlı sözcükleri çıkardı: "Onu bana bırak."

"Şimdi, bunların hiçbiri," diye selamladı Bayan Gilkes'i, ön kapısını açarken. "Dışarı çıkıp grev kırıcılarına katılıyor. Senin saçmalıklarından hiçbiri veya----" diye anlamlı bir şekilde durakladı.

Bayan Gilkes korkaklığına itiraz etti, yalvardı, kız kardeşi Mary'yi ve öfkeli Gilkes'i içeri
sürükledi; ama nafile. Daha ne olduğunu anlamadan, Bayan Hopton ile Bayan Bindle arasında yürüyordu, arka kapının anahtarını bir elinde tutuyordu, başlığının iplerini, açıkça bu amaç için çok sığ olan çenesinin altına bağlamaya çalışıyordu. Yüreğinde büyük bir dehşet vardı; yine de kendi cüretinin düşüncesiyle garip ve hoş olmayan bir heyecan hissediyordu. Kendini, Bayan Hopton'ın efendisinin öfkesine karşı koruma vaadiyle teselli etti. Bayan Hopton'ın baskın kişiliği diğer eşler için fazlaydı. Cesurca öne çıkmaya çalışan bir veya iki kişi, onun korkutmaya varan ağırbaşlı alaycılığı karşısında eziliyordu. "Hadi, bir kalem ve mürekkep al," diye bağırırdı ve isteksiz ev hanımı ne olduğunu anlamadan önce, kendisinin de greve gittiğini ve Bayan Hopton'ın ordusunun başka bir askerle şiştiğini söylerdi.

Bir evde, kocanın erken bir akşam yemeğine oturmak üzere olduğunu gördüler. Bu, Bayan Hopton'a bir şans verdi. "Sen tembel, obur, işe yaramaz bir serserinin oğlusun!" diye bağırdı, derin sesi tutkuyla titriyordu. "Kendine erkek mi diyorsun?
Ne kadar da iyi bir adamsın, karının çalışmasına ve köle gibi çalışmasına izin verirken
sen de
vurup karnını sığır eti ve birayla dolduruyorsun. Senin
lavaboya atıldığından daha iyi şeyler gördüm."

İlk saldırıda, adam şaşkınlıkla masadan kalkmıştı.
Bayan Hopton öfkesinin şişelerini üzerine boşaltırken, adam yavaşça
kiler kapısına doğru geri çekilmişti. Kadın ona doğru ani bir hareket yaptı; adam döndü--kapıyı hızla açtı ve kaçtı.

"Sözünüzü böldüğüm için üzgünüm, Bayan----"

"Bolton," dedi zarif küçük kadın.

"Özür dilerim, Bayan Bolton," dedi Bayan Hopton; "ama biz bu grevi
kıracağız, ben, Bayan Bindle ve diğer tüm bu hanımlar." O, halihazırda topladığı orduyu göstermek için elini salladı.

Sonra açıklamaya devam etti; ama Bayan Bolton, onun özgürleşme yanlılarına katılması için yaptığı tüm
davetlere karşı kararlıydı.

"Sanırım sizin savaşınızı vermek zorundayız," diye haykırdı Bayan Hopton ve
kurbanını alay konusu yapmaya devam etti; ama Bayan Bolton
dikkat etti ve grev kırıcılar yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı.

Toplantının örgütlenme sekreterinin evinin dışında yapılması fikri Bayan Bindle'ındı. Öneri coşkuyla
beğenildi.

"Önce birkaç tane temizleyelim," diye öğüt verdi Bayan Hopton. "Bu onu
daha sert düşünmeye
başlatır."

Bir saatin sonunda, Bayan Hopton bile destekçilerinin sayısından memnundu ve düşmanlıkların başlaması için söz verdi.

O öğleden sonra, tam mükemmel bir yemekten kalkarken, Bay James
Cunham, özenle bakılan ön bahçesinin kadınlarla dolu olduğunu görünce şaşırdı, daha fazla kadın da sokağı işgal ediyor gibiydi.
Komşular dışarı çıktı, uşak çocuklar olayı kaçırmamak için arkadaşlarını aradı, çocuklar okula giderken durakladı; hepsi durumun dramatik olasılıklarını fark etmiş gibiydi.

Bayan Hopton, Bay Cunham'ın kapı tokmağında bir füg çaldı ve onu bizzat kapıya getirdi.

"Pekala, maymun suratlı," diye gürledi. Takipçilerinden kahkahalar yükseldi.

Bay Cunham, vurulmuş gibi geriye doğru sıçradı.

"Bizi aç bırakmak mı istiyorsun?" diye devam etti Bayan Hopton.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu, kendine gelirken. Kalabalıklarla, hatta dostça olmayan kalabalıklarla başa çıkmaya alışkın bir adamdı; ama daha önce Bayan Hopton'ın dudaklarından dökülen öfkeli küfür şelalesine benzer bir şeyle karşılaşmamıştı.

"Sanırım sadece güzel bir akşam yemeği yedim," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Beğeniyor musun, ha? Biradan kesilmiş bir parça ve iki sebze, ardından puding,
sonra da bir bardak bira. Bu senin için, ha? Bizim adamlarımız saldırdığında sana ne kadara mal oluyor? Haftada bir poundla yarım düzine karnı mı doyurmak zorundasın?"

Arkasındaki kadınlardan bir mırıltı geldi, Bay Cunham'ın hoşlanmadığı bir mırıltı.

"Burada güzel küçük bir evin var," diye devam etti Bayan Hopton eleştirel bir şekilde, temiz ve iyi döşenmiş salona bakarken. "Hepsi grevden çıktı," diye ekledi omzunun üzerinden arkadaşlarına. "Hepsi
hiçbir şey yapma-kolay-satın-alma-sistemine-girdi."

Bu sefer arkasındaki kadınların mırıldanmasındaki tehditi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Çok güzelsin, öylesin," diye devam etti Bayan Hopton. "Zümrüt
alnında pek ter yok, Bay Komik Cunham."

Bay Cunham harekete geçme zamanının geldiğini hissetti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu. "Neden buraya geldin ve
sen kimsin?"

"Biz kimiz?" diye bağırdı Bayan Hopton alaycı bir şekilde. "Kim olduğumuzu soruyor," diye
omzunun üzerinden söyledi.

Yine erlerden öfkeli bir mırıltı duyuldu.

"Biz greve getirdiğiniz adamlarla evlenen aptal aptallarız," dedi Bayan Hopton, sanki gösterideymiş gibi organizasyon sekreterini baştan aşağı süzerek. "Pantolonunda da kırışıklıklar var," diye bağırdı. "Sen hiç de iyi değilsin. Biz sadece grevin bittiğini söylemeye geldik, çünkü greve girdik. Anladın mı Steve?"

"Lokavt ilan ettik," diye lafa girdi Bayan. İlhamla bindle.

Bayan Hopton'ın başı geriye gitti, elleri kalçalarına gitti ve
aralı dudaklarından derin gırtlaktan "Her-her-her's" döküldü.

"Bir lokavt!" diye bağırdı. "Her-her-her, bir lokavt! Onlara verilecek şey bu!" ve erler haykırışı devraldı ve Bay Cunham, deneyiminin bolluğundan kalabalığın
umutsuzca kontrolden çıktığını fark etti.

"Yüreğimiz mi bulanıyor?" diye bağırdı bir ses ve ardından gelen "Hayır!" çığlıkları Bay Cunham'ın durumun ciddi bir yönü olmadığı yönündeki fikrini doğruladı.

O bir korkak değildi ve Bayan Hopton'ın
ilham verici kınama nutuğunu dinleyerek olduğu yerde durdu. Bahçesini tekrar görmesi saat üçü buldu - çiğnenmiş bir çoraklık; Grevlerin Moloch'una bir adak.

"Kadına lanet olsun!" diye bağırdı, kapıyı kapatıp ofis olarak kullandığı odaya geri dönerken, orada durumun bu yeni aşaması üzerinde düşünmek için. "Lanet olsun ona!"

III

Bindle o gece saat neredeyse on buçuktu, 7 No'lu Fenton Caddesi'nin ön kapısına giden fayanslı patikada ayak ucuna basarak yürüdü.

Anahtarını yavaşça kilide soktu ve çevirdi; ancak kapı
vermeyi reddetti. Yatak odası penceresine bakmak için geri çekildi;
ışık belirtisi yoktu.

Birdenbire kapının üzerindeki kağıt parçasının akşam yemeğinde gördüğüyle aynı şekilde olmadığını fark etti. Üzerinde bir şey yazılı olup olmadığını görmek için
çok karanlıktı. Cebinden bir kutu kibrit çıkarıp bir ışık yaktı, dikkatlice korudu, böylece sadece
kağıda yansın.

Okuduğu şeye duyduğu şaşkınlık, yanan kibriti unutmasına neden oldu,
ki bu da parmaklarını yaktı.

"Eh, mahvoldum!" diye mırıldandı. "Eğer bu değilse," ve bir kez daha
o uğursuz duyuruyu okudu:

"Siz grev yaptınız. Biz kadınlar lokavt ilan ettik.

"E. BINDLE."

Birkaç dakikalık düşünmeden sonra, ayak ucunda patikada yürüdü ve
evin arkasına dolandı; ancak kiler kapısı misafirperverliğinde esnek değildi.

Sonra pencereleri inceledi. Her biri sıkıca kilitlenmişti.

"Nerede uyuyacağım?" diye mırıldandı, bir kez daha ayak ucunda patikada yürürken.

Uzun bir düşünmeden sonra, kapıyı açtı, üç kez hafifçe vurdu ve bekledi. Hiçbir şey olmayınca, daha güçlü dört kez vurmayı denedi. Bunlar da bir tepki vermedi. Sonra, bir
telgrafçı çocuğunu veya kayıtlı bir mektubu andıran bir vuruş yaptı. Her yeni çabada, yatak odası penceresini görmek için geri çekildi.

Postacı-telgrafçı çocuğunun vuruşunun perdede hafif bir dalgalanmaya neden olduğunu düşündü. Bunu,
odanın polis veya yangın.

Geri adım attığında, yatak odası penceresi açıldı ve Bayan Bindle'ın
başı belirdi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"İçeri giremiyorum," dedi Bindle.

"Yapamayacağını biliyorum," diye uzlaşmaz bir yanıt geldi, "ve bunu kastetmiyorum."

"Ama nerede uyuyacağım?" diye sordu, sesinde endişe vardı.

"Bu senin karar vereceğin bir şey."

"Hadi, Lizzie, aşağı in ve beni içeri al," diye bağırdı, yalvarmaya başladı.

Cevap olarak Bayan Bindle pencereye vurdu. Kapının açılmasını sabırsızlıkla bekledi.

Beş dakikanın sonunda Bayan Bindle'ın muhtemelen
yatağa döndüğünü fark etti.

"Eh, bütün gece burada kalamam, bacaklarımda çeşitli damarlar var," diye mırıldandı, birkaç pencereden meraklı kafaların uzatıldığının farkındaydı.

Bayan Bindle'ın onu kabul etmek için aşağı inmediğinden tamamen emin olarak,
bir kez daha tokmağa düştü ve Fenton
Street'in yankılarını uyandırdı.

Pencere kanadının kaldırılma sesiyle geri çekildi ve hevesle
yukarı baktı.

"'Hadi, ne ----!"

Gecenin içinde bir şey parladı ve ibriğin içindekileri yüzüne aldı.

"Bu sana gecenin bu saatinde gelip beni uyandırmayı öğretecek," diye geldi Bayan Bindle'ın sesi, bir an sonra odaya çekildi.
Bindle, haklı olarak daha fazla su almaya gittiğini tahmin ederek,
erişemeyeceği bir yere çekildi. "Beni tenime kadar ıslattın," diye haykırdı, kadın tekrar ortaya çıktığında.

"Ve sen de hakkını verdin, sen ve grevlerin."

"Ama beni içeri almayacak mısın?"

"Grev bitince lokavt da sona erecek," diye cevap verdi kahin.

"Ama grev yapmak istemedim," diye itiraz etti Bindle.

"O zaman bir adam olup bunu söylemeliydin, o küçük farenin sana her istediğini yaptırmasına izin vermek yerine, her gün güzel bir
akşam yemeğine oturmasına, tüm masrafları grevlerden karşılanmasına."

Çevredeki karanlıktan sempatik mırıltılar duyuldu.

"Ama----," diye başladı Bindle.

"Bu gece senden daha fazla bir şey duymama izin verme, Joe Bindle," dedi Bayan Bindle'ın uzlaşmaz sesi, "yoksa bir dahaki sefere sürahiyi ve her şeyi sana fırlatırım," ve bununla birlikte Bindle'ı daha fazla müzakere etmenin faydasız olduğuna ikna edecek şekilde pencereye vurdu.

"Soğuk algınlığımı yakala," diye homurdandı, kayınbiraderi Bayan Hearty'den misafirperverlik talep etme niyetiyle isteksizce topuklarının üzerinde Fulham High Street'e doğru dönerken. "Kahverengi için ne yapacağım," diye ekledi. "Komik yaşlı kuş, 'Earty'nin redingotlarından birine bakmalıyım."

IV

Ertesi sabah saat dokuzda, grevcilerin eşleri, düzenleme sekreterinin evinin dışında bir araya geldi; ancak grevciler
onların önündeydi ve Bay Cunham kendini
şimdiye kadar karşılaştığı en çirkin durumla karşı karşıya buldu.

Grevci gruplarını görünce, kadınlar tiz çığlıklar attılar.
Erkekler de seslerini yükselttiler, yardımcılarını alaya almak veya eleştirmek için değil; ancak örgüt sekreterine.

Önceki gece Bindle ile Bayan Bindle arasında yaşanan aynı dram, diğer grevcilerin çoğunun evlerinin dışında gerçekleşmişti ve bunun sonucunda "tüm bu pis işten gırtlağına kadar bıkmışlardı."

"Eh!" diye bağırdı Bayan Hopton, Amazonlar lejyonunun başında, ilk erkek grubuna ulaştığında. "Nasıl beğendin?"

Erkekler yana döndüler, gırtlaklarından homurdanıyorlardı.

"O-o-o!" diye güldü. "Şimdi işler tersine döndü, güzel kanaryalarım, değil mi? Kimse seni üzecek bir şey yapmamalı; ama
siz ne isterseniz onu yapabilirsiniz, aptal herifler!

"O küçük fare suratlı hıçkırığın seni neden küçük parmağıyla döndürmesine izin veriyorsun? Siz erkek değilsiniz, sadece size söyleneni yapmak zorunda olan Birlikçilersiniz. Dün onu gördüm," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra,
"Siz grev yaparak ödediğiniz nadir bir yudum içki içiyorsunuz. Ona ne kadara mal oluyor? İşte bilmek istediğim bu, fare suratlı küçük pislik!"

O anda "fare suratlı küçük pislik" kendisi belirdi, başında şapka ve koluna atılmış hafif bir paltoyla. Yorgun bir şekilde gülümsedi, şeylerin görünümünden pek de hoşnut değildi.

Görünüşü kadınların tiz çığlıkları ve erkeklerin homurdanan mırıltıları için bir işaretti.

"'İşte Kayser Cunham," diye bağırdı bir kadın ve sonra bireysel haykırışlar öfkeli
protesto ve suçlama mırıltılarında boğuldu.

Bay Cunham, bir gün önce sözlerini tezahüratlarla karşılayan aynı adamlarla karşı karşıya buldu kendini. Şimdi grev zorluğundan
çıkacak bir yol bulamazsa başının derde gireceğini açıkça gösteriyorlardı.

"Al bunu!" diye kükredi Bayan Hopton boğuk bir sesle, taşıdığı bir kağıt torbadan bir şey kaparken ve tüm gücüyle fırlatırken Lidere
güçlüydü. Nişanı kötüydü ve Birlik sekreterine dik duran küçük bir adam, çenesinde kocaman ve acı verici derecede olgun bir domates aldı.

Bayan Hopton'ın çığlığı diğer kadınlara bir işaretti.
Pelerinlerin ve pelerinlerin altından, tavukluğa doğru giden bir dizi yumurta da dahil olmak üzere, akla gelebilecek her türlü füzeyi çıkardılar. Nişan alma doğruluğundan daha fazla şevkle,
onları talihsiz Bay Cunham'a fırlattılar. Bir dakika boyunca
yiğitçe yerinde durdu, sonra gözlerinin arasına bir yumurta
fırlatınca hızla unutuldu.

Ancak grevciler liderlerinin cesaretini gösteremediler. Organizasyon sekreterine yönelik olmasına rağmen, füzelerin çoğu
onların saflarına bir yol buldu. Tereddüt ettiler ve bir an sonra dönüp kaçtılar.

Yaklaştıkça, kadınlar saldırıdan sorumlu gördükleri
ona odaklandılar ve hedefleri daha da iyileşti. Atışlarının bir kısmı onun üzerinde etkili oldu, ancak çoğu evin önündeydi.
Üç pencere kırılmıştı ve Bayan Cunham gelip yumurta lekeli efendisini koridora sürükleyip arkasındaki sokak kapısına çarpana kadar fırtına dinmeye başlamadı.

Bu sırada önemli sayıda ilgili seyirci toplanmıştı.

"Bu, eğer bunu yapmak istersek, biz kadınların neler yapabileceğini gösteriyor," gerçek savaşçıların dışından ilk gelen kişi olmakla övünen bir kadının kehanet dolu ifadesiydi.

"O hiç de dikkatli değil," diye belirtti, düşmanlıkların patlak vermesinden kısa bir süre sonra ona katılan bir "hanım arkadaş". "O büyük adam," diye ekledi, başını kalçalarına dayamış ve başını geriye atmış Bayan Hopton'a doğru başını sallayarak, bir dizi "onun-onun-onun" ile neşesini dışarı vuruyordu.

Bir polis kalabalığın arasından kapıya doğru ilerledi. Bayan Hopton onu görünce döndü.

"Tavsiyemi dinle, oğlum ve bundan uzak dur."

Polis memuru etrafına biraz kararsızca baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bu bir grev ve lokavt," diye açıkladı, "ve biraz karıştılar. Senin gibi yakışıklı bir gençle kavgamız yok,
ve özel bir yerdeyiz, bu yüzden sanki bizi görmemiş gibi
oynuyor sunuz."

Polisin dudaklarında bir gülümseme uçuştu. Bayan Hopton'ı görmeden yanından geçme düşüncesi onu eğlendirdi; yine de kalabalığa "lütfen geçin" diye resmi bir nasihatin dışında, işlemlerde aktif bir rol almadı.

"Hanımlar," dedi Bayan Hopton, muzaffer lejyonlarına hitap ederek; "her şey bitti artık, bağırmak dışında. Adamlarınızdan herhangi biri sizi rahatsız etmeye başlarsa, birlikte duracağımızı söyleyin ve bana haber verin. Gelip, hissetmedikleri bir şey
doğmuş olmayı dilemelerini sağlayacağız."

O sabah, bahçedeki müdür, Bay Cunham başkanlığında, adamlardan oluşan bir heyeti kabul etti. Cunham, kıyafetlerini değiştirmiş ve sıcak bir banyo yapmış olmasına rağmen, hala iğrenç çürük yumurta kokusunun farkındaydı.

Akşam yemeğinden önce tüm mesele halledilmişti ve adamlar saat ikide
işe devam edeceklerdi.

Bindle, aç ve umutlu bir şekilde eve bire birkaç dakika kala ulaştı.

Ön kapıdan duyuru kaldırılmıştı ve Bayan Bindle'ı mutfakta ütü yaparken buldu.

"Peki," diye sordu içeri girerken, "ne istiyorsun?"

"Strike's orf, Lizzie," dedi neşeyle, endişeli bir bakış
sobaya döndü, ancak üzerinde tencere yoktu. Bu ona yemeğinin
fırında olduğuna karar verdi.

"Bunu sana söyleyebilirdim!" tek yorumuydu ve ütülemeye devam etti.

Bindle birkaç dakika etrafına baktı, sonra bir kez daha bakışlarını
fırına dikti.

"Yemeğe ne zaman gidiyorsun, Lizzie?" diye sordu, hoş karşılanacağından şüphe eden bir savurgan gibi.

"Yedim." Bayan Bindle'ın dudakları sert, kararlı bir çizgide buluştu.

"Benimki fırında mı?"

"Daha iyi bak ve gör."

Ocağa doğru yürüdü ve fırın kapağını açtı.
Bayan Hubbard'ın dolabı kadar
çıplaktı.

"Ne yaptın, Lizzie?" diye sordu, yüreğinde bir şüpheyle.

"Neyi neyle yaptım?" diye çıkıştı, demirini
bir gürültüyle indirirken, bu da onun sıçramasına neden oldu.

"Benim küçük yer fıstığım."

"Mantıklı konuştuğunda, belki seni anlayabilirim."

"Akşam yemeğim," diye açıkladı yaralı bir tavırla.

"Bir günlük işini yaptığında, bir günlük yemeğini alırsın, hem de daha
önce değil."

"Ama grev bitti."

"Lokavt da bitti."

"Ama----"

"Orada durup bana 'çarpma'. Git ve biraz çalış, sonra
bir şeyler yiyeceksin," ve Bayan. Bindle ütülediği yastık kılıfını ters çevirdi ve tam ortasına doğru dümdüz bir şekilde yerleştirirken, Bindle kasvetli bir şekilde kapıya doğru döndü ve The Yellow Ostrich'e doğru ilerledi, orada bir bardak bira ve biraz ekmek ve peynir eşliğinde hoşnutsuzluğunu dile getirdi.

"Benim için artık grev yok," dedi, aynı şekilde meşgul olan karşıdaki adam.

"Ben de," dedi Bindle.

"Bob Cunham'ın kulağına bu sabah istediği pire kaçtı," dedi adam ve Bindle onaylarcasına başını sallayarak yüzünü kalayına gömdü.

Bu arada, Bayan Hopton birkaç kişisel arkadaşına her şeyin nasıl olduğunu anlatıyordu.

"Bizi başlatarak iyi iş çıkardı," diye Bayan Bindle'a övgüde bulundu; "ama onu bir arkadaş olarak kabul ettiğimi söyleyemem."

BÖLÜM II

BAYAN BINDLE'IN ÇAMAŞIR GÜNÜ

I

Shoooooooossssh!

Gümüş bir şimşek gibi, bir su sürahisinin içindekiler, Bayan Bindle'ın sardunya yatağını
kazan
güve yemiş kumlu kedinin sırtına indi.

Sarı bir eğri ve Bayan Sawney'nin "Sandy"si, tek bir hareketle
7 ve 9 numaralı arasındaki bölme duvarını ele geçirmişti ve dram sona ermişti.

Bayan Bindle oturma odası penceresini kapattı. Sürahiyi yeniden doldurdu, bir sonraki suçlu için
hazır hale getirdi ve sonra ev işlerine geri döndü.

İnce bir bölme duvarının diğer tarafında, Bayan Sawney kedisinin Bayan Bindle'ın sardunya yatağına saldırısını ve Bayan Bindle'ın Sandy'nin şahsına karşı saldırısını izlediği pencereden ayrıldı. Küçük koridora geçerek ön kapıyı açtı, dudakları kararlı bir çizgi halindeydi.

"Sandy, Sandy, Sandy, Sandy," diye seslendi, Sandy'nin, artık üç bahçe ötede, Bayan Bindle'ın su sürahisinin içindekilerden kendini
sıyırmak için çeşitli uzuvlarını tek tek sallama eylemini duraklatmasına neden olan aksanlarla.

"Sandy, Sandy, Sandy, Sandy," diye mırıldandı Bayan Sawney. "Zavallı kedi."

Metresinin ses tonu Sandy'yi onun niyetleri konusunda şüpheye düşürdü. Yavru kedilikten üç yaşına kadar mücadele etmiş bir kediydi ve bunu sol kulağının ucundan daha belirgin bir şey kaybetmeden yapmıştı. Savaşta, ister avcı ister savunma olsun, yer almadığı zamanı hatırlayamıyordu ve bu süreçte çok fazla bilgelik
biriktirmişti.

"Sandy, Sandy, Sandy, Sandy. Pisi, pisi, pisi." Bayan Sawney'nin öfkesi arttıkça sesi yumuşadı. "Zavallı pisi."

Sandy, yakındaki arka bacağını son bir kez sallayarak, kendisiyle o ses arasına iki bahçe daha koydu ve sağ kulağını temizleyerek yarının havasını lanetlemeye devam etti.

Bayan Sawney ön kapısını kapattı ve onu en iyi bilen bölgelere çekildi.
Yüreğinde büyük bir öfke vardı. Kedisinin üzerine su atılmıştı, Bayan Sawney'nin etik kurallarına göre bu, kişisel bir hakaretti.

Pazartesiydi ve Bayan Sawney için Pazartesi sabahı hissinin etkisi, ev çamaşırlarının arıtılmasıyla birleşince, hiç de felsefi olmayan doğası için acı bir sınavdı.

"Yarın _'er_ çamaşır günü olacak," diye mırıldandı, kaynar suya sürekli daldırmaktan beyazlamış ve tüylenmiş uzun bir çubukla
çamaşırları köpüren bakıra batırırken. "Ona, kedimin üzerine su atarak, küstahça yüklerini göstereceğim!"

O öğleden sonra geç saatlerde, 5 numarada yaşayan Bayan Grimps'i, o sabah ödünç aldığı
temizlik tahtasını geri getirmesi için çağırdı. Bayan Sawney için ödünç almak, komşuluk niteliklerini göstermekti ve Bayan Bindle'a karşı şikayetlerinden biri de "bir iğne ödünç
almak için fazla kibirli" olmasıydı.

Sandy o öğleden sonra metresinin dudaklarından dökülen duyguları
duysa ve kediler arasında şüphesiz ki Ulysses olmasaydı, yeni bir cennetin veya yeni bir dünyanın geleceğine ikna olurdu. Oysa Sandy iki sokak ötedeydi, alacalı görünümlü ve çekingen tavırlı bir kadınla ilişki yaşıyordu.

Yarım saat sonra Bayan Sawney 9 numaraya döndüğünde, ifadesi
daha da kasvetliydi. 7 numaradaki beyaz dantel perdelerin geriye doğru kıvrıldığı pembe bağcıkların görüntüsü, yakın zamanda dile getirdiği
duygularını unutturdu. Sandy'yi hızla gözünden
uzaklaştırdı ve Harriet'in kulaklarına sertçe vurdu. Bayan Sawney sinirlenmişti.

II

Bayan Bindle hayatı boyunca seçkinci olmuştu.
Kapı eşiğinde veya bahçe kapısında
dedikodu yaparken asla görülmemesiyle
övünürdü. Sonuç olarak, "kendini beğenmiş bir kedi" olarak görülürdü;
kendini kendine saklamak olarak adlandırırdı.

Fenton Sokağı'ndaki ev hanımları arasında sevilmemesinin bir diğer nedeni de
geçerken pencerelerine bakma şekliydi.
Bu bakışta eleştiri ve küçümseme vardı ve komşularını öfkelendiriyordu,
özellikle de onların acizliğinden dolayı.

Bayan Bindle bir kadını pencerelerine göre yargılardı ve aynı şekilde onu kınardı. Fenton Sokağı bunu biliyordu ve anısını sakladı.

Bayan Bindle'ın ön kapı veya arka kapı dedikodusu konusundaki münhasırlığından daha çok, pencerelerine karşı bu tutumuydu,
onun günlerini geçirmesini
koşulların ve
araba tamircisinin emrettiği kişiler arasında sevilmemesine neden olan şeydi.
Sokakta kimseyle konuşmamayı bir erdem olarak görüyordu.

Genellikle, Bayan Bindle ve yakın komşuları silahlı bir tarafsızlık
durumunda yaşıyorlardı. Bir tarafta, skandal için doymak bilmez bir iştahı ve azarlayıcı bir ağzı olan,
pencereleri Bayan Bindle'ın fikrine göre bir utanç olan Bayan Sawney vardı; diğer tarafta ise
Bayan Grimps, Bayan Bindle'ın düşünmeye bile izin vermediği
şeylere yüksek sesle gülen, iri, neşeli görünümlü bir kadındı.

Hakim olan ateşkese rağmen,
uyuyan hoşnutsuzluğun açık düşmanlıklara dönüştüğü durumlar oluyordu.
Kullanılan strateji neredeyse her zaman aynıydı, tıpkı devreye giren güçler gibi.

Bu karşılaşmalar genellikle Salı günleri, Bayan Bindle'ın çamaşır yıkama günüydü. Bir kadın için Fenton Street Pazartesi günü çamaşır yıkıyordu ve Bayan Bindle'ın ev çamaşırlarını temizlemek için Salı gününü seçmesi, diğer ev kadınlarının gözünde doğrudan bir meydan okumaydı. Bu, kendi üstünlüğünü övme çabasıydı ve Fenton Street, Londra aksanıyla iyi huylu olmasına rağmen, "gösteriş" olarak gördüğü şeyi affetmeyi imkansız buldu.

Sonuç olarak, Fenton Street ara sıra, bazen de
çocukları aracılığıyla dil çıkardı; diğerlerinde ise kadınların kendi
dudaklarından.

Bayan Grimps ve Bayan Sawney, kurbanları üzerinde etkisi asla başarısız olmayan akıllıca bir strateji tasarlamışlardı. Bayan Bindle'ın çamaşır günlerinde, düşmanlıklara karar verildiğinde, Bayan Grimps arka yatak odasının
penceresine çıkarken, Bayan Sawney arka kapısında dururdu veya
tam tersi. Bu pozisyonlardan, çitler alçak olduğundan, 7 Numara'nın arka bahçesinin mükemmel bir
görünümüne sahiplerdi ve Bayan Bindle veya halkın gözüne
sunduğu
giysiler hakkında bir sohbete devam ederlerdi.

İki kadın, komşularının çamaşırlarına hiç bitmeyen bir ilgi kaynağı bulmuş gibiydi. Tüm bu konularda son derece rafine olan Bayan Bindle, haftalık çamaşırlarını katı bir sansüre tabi tutuyor ve daha mahrem giysileri mutfak ateşinin önünde kurutuyordu. Bu, iki düşmanı arasında, birinin kıyafet değişikliği olmadan nasıl yaşayabileceği konusunda açıkça ifade edilen spekülasyonları uyandırdı.

Bayan Bindle, yüreğinde, komşularına karşı tavizsiz
tutumunu hiçbir şekilde yumuşatmasa da,
yıkama günlerinden nefret etmeye, hatta korkmaya başlamıştı.

Bu tek taraflı savaşlardan birinin ardından gelen Çarşamba sabahı,
Bayan Bindle alışverişe çıktığında,
Bayan Grimps'in evinin ön camlarına veya gittiği yöne göre Bayan Sawney'ninkilere bakışları her zamankinden daha kararlı ve eleştireldi.
Bayan Bindle,
düşmana bayrağını
çekecek biri değildi.

Sandy'nin kendisini bir casus belli olarak ilan ettiği Salı sabahı saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Bayan Bindle, üstünde bir avuç mandal bulunan bir sepet dolusu kıyafet taşıyarak kilerinden çıktı. Sepeti yere koyduktan sonra, Bindle'ın kahvaltıdan önce astığı
çamaşır ipini bir bezle silmeye başladı.

Bahçedeki düzgün, köşeli formunun görüntüsü, Bayan Grimps'in arka kapısına gelmesi için bir işaretti, Bayan Sawney ise merdivenlerinden
çıkıyordu. Bir an sonra, 9 numaranın arka penceresi gösterişli bir şekilde yukarı kalktı ve Sandy'nin metresinin sert yüzü belirdi.

Önceden hiçbir
anlaşma olmamasına rağmen, Bayan Sawney'nin her zaman Bayan Grimps arka kapısından çıkarken pencerede belirmesi ilginç bir durumdu, aksi takdirde sıra tersine dönecekti. İkisinin birlikte, ne pencerede ne de kapıda belirdiği hiç görülmemişti. Karşılıklı anlayışları, eski moda hava göstergesindeki
antik çiftin anlayışına benziyordu.

"Günaydın Bayan Grimps," diye seslendi Bayan Sawney, avantajlı
yerinden.

"Günaydın Bayan Sawney," diye yanıtladı Bayan Grimps. "Harika bir gün, değil mi?"

"Güzel bir kurutma havası," diye yanıtladı Bayan Sawney.

"Dün çamaşırlarını erken bitirmişsin."

"Evet, ve bu hafta çok nadir bir sürü vardı," dedi Bayan Sawney, kollarını rahatça pencere pervazına
yerleştirerek. "Sen de temiz bir parçaya sahipsin, görüyorum."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Grimps, bir saç tokasıyla arka dişini çekiştirerek. "Bay Grimps, Bay Sawney gibidir, her hafta temiz bir pantolon giymek zorundadır, ayrıca bir gömlek ve yelek de. Ona milyoner olması gerektiğini söylerim."

"Ah!" dedi Bayan Sawney, "Bazen kocamın pantolonunda patiska astarlarla yetinmesini isterdim, tıpkı adını sayabileceğim bazı insanlar gibi. Onun sürtünmesinden korkuyormuş, diyor; ama zaten her zaman kıyafetleri temizmiş."

Bu yorum doğrudan Bayan Bindle'ın alt çamaşırlarla ilgili her şeyi sansürlemesine yönelikti.

"Eh, ona sempati duyduğumu söylemeliyim," dedi Bayan Grimps, tokayı ait olduğu yere geri koyarak. "Bazılarının çamaşır yıkadığını gördüğümde, kendi kendime, 'Altlarına ne giyebilirler ki?' diyorum."

"Ve giyebilirsiniz, Bayan Grimps," diye bağırdı Bayan Sawney anlamlı bir şekilde. "Belki de
dantel perdelerini bağlamak için pembe kurdelelere para harcıyorlardır. Pencerelerinizle gösteriş yapmak
çok güzel ama," önemli bir keşifte bulunmuş birinin edasıyla, "her yeriniz temiz olmadıkça temiz olamazsınız, diyorum."

Bu sözler başının üstünde ileri geri savrulurken, Bayan Bindle haftalık çamaşırlarının ilk partisini çamaşır ipine asmakla meşguldü. Yüzü her zamankinden daha asık ve sertti ve
gözlerinde demir bir kontrolü andıran soğuk, gri bir ifade vardı.

"Evet," diye devam etti Bayan Grimps, "her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim, önemli olan
alt kısımlardır."

Bayan Bindle bir masa örtüsünün köşesine bir mandal sapladı ve ağzından bir tane daha alarak
masa örtüsünün diğer ucuna geçti
ve onu da ipin üzerine sapladı.

"'Her zaman zarif linjerry'ye sahip ol, 'Arriet', derdi zavallı annem,"
devam etti Bayan Sawney, "ve ben her zaman. Sonuçta, kim haftada üç yastık kılıfı ister ki?"

Bu doğrudan bir meydan okuma niteliğindeydi, çünkü Bayan Bindle ipe üçüncü bir yastık kılıfı takmaktan yeni geri çekilmişti ve bu
kılıf hemen neşeli bir terk edişe dönüştü.

"Eğer dindarsanız, aptal hayvanlara karşı zalim olmamalısınız," diye duyurdu Bayan Grimps, "gözenekli yaratıkların üzerine su atarak."

"Bu tür insanlar kendilerinden başka kimseye karşı nazik olmazlar," diye yorumladı Bayan Sawney, dindarların yollarına aşina birinin havasıyla.

Bayan Bindle o sabah her seferinde kilerinden çıktığında, iki amansız komşusu sanki sihirle belirdi ve başının üstünde dolaylı nezaketler
alıp gitti.

Bayan Bindle'ın lokavt olayı ayrıntılı olarak tartışıldı. "Bazı insanların" etkilediği "iyiliksever" nitelikler, ara sıra gösterdikleri daha vahşi içgüdülerle bağlantılı olarak yorumlandı. "Tanışmaktan büyük keyif aldığımız" bazı hoş sözlü kocaların, yüzleri "iğne ucundaki sirke" gibi olan eşlerinden gördükleri muamele, hem Bayan Grimps'i hem de Bayan Sawney'i içlerindeki öfkeyi ifade etmekten aciz bıraktı.

Bindle akşam yemeğine eve geldiğinde, işe döndüğünde arkadaşlarından birine "Bayan B.'nin sinirli ve sinirli olduğunu" söyledi. Ancak, nedenini sormaya cesaret edemeyecek kadar akıllıydı. Rüzgar istemenin kasırgayı biçmek anlamına gelebileceğini fark etti.

Yemekten hemen sonra Bayan Bindle, başka bir parti için yer açmak üzere sıraları temizlemeye başladı. Komşuları yemekteyken işini bitirmeyi umuyordu; ancak işkencecileri ortaya çıkmadan önce bahçeye yarım dakika bile girmemişti.

"Birkaç kümes hayvanı beslemeyi düşünüyordum," dedi Bayan Sawney, ağzı ekmek ve peynirle dolu, "sadece bir avuç horoz ve birkaç horoz," ve Bayan Bindle ipe bir dantel pencere perdesi asarken, önce onu bir toz beziyle kuvvetlice ovduktan sonra, Bayan Grimps'e göz kırptı.

"Ve çok güzel," diye kabul etti Bayan Grimps; "Çayımda yumurtayı sevdiğimi söylemeliyim," diye ekledi, "sadece o horozlar böyle kavga ediyor."

"Eh, çok fazla almamalıyım," diye devam etti Bayan Sawney, "üç horoz ve üç horoz diyelim. İyi geçinmeleri gerekir."

Bu açıklamalar, Bayan Bindle'ın sofrasını yeni yumurtlanmış yumurtalarla donatmak için yaptığı bir projeye atıfta bulunuyordu ve bu amaçla üç çift kuş satın almıştı, cinsiyete göre eşit olarak bölünmüştü.

"Kendi başıma biraz horoz dövüşü yapmanın keyfini çıkardığım tek zamandı," diye yorum yapardı Bindle, Bayan Bindle'ın tek eşlilik kuralını bir kümes hayvanı koşusuna uygulamasının hikayesini anlatırken.

Bayan Bindle'ı evcil horozun (o "horoz" teriminde ısrar ediyordu) ne Cape Turk'ü ne de Saray Burnu'nu aşındırdığı gerçeği konusunda aydınlatmak için bir girişimde bulunmuştu; ancak Bayan Bindle'ın cinsiyet meseleleri ortaya çıktığında verdiği değişmez karşılık olan iğrenç olmaması gerektiği söylenmişti. Bu nedenle vazgeçmiş ve Bayan Bindle'ın yeni kolonisini denetleme çabalarının tadını sonuna kadar çıkarmıştı.

O günlerde, Bindle'ın arka bahçesi, Bayan Bindle'ın elinde paspas veya süpürgeyle etrafta dolaştırdığı uçan tüyler, kavgacı horozlar ve cıyaklayan tavuklarla doluydu.

Bayan Sawney ve Bayan Grimps'ten önce 5 numarada oturan Bayan Telcher, yatak odası pencerelerinde oturmuş, şüpheli yanaklarından yaşlar akana ve yanları ağrıyana kadar gülüyorlardı. Neşeleri izin verdiğinde, öğüt veriyorlardı; ama çoğunlukla gülmekten o kadar güçsüzdüler ki, konuşmaları engelleniyor.

Bayan Bindle'ın kümes hayvanlarının yaşam biçimleri hakkındaki bilgisi sınırlıydı; ama önemli bir bilgiyi kapsıyordu: "horozlar" olmadan, tavuklar yumurtlamazdı. Bindle onu düzeltmeye çalıştığında, kaçınılmaz olan "İğrenç olma." sözüyle susturulmuştu.

O, tavukların "erkek kuşun" varlığıyla yumurtlamaya teşvik edilmesi durumunda, her birinden birer süvarinin kesinlikle daha fazla verimle sonuçlanacağını düşünmüştü.

Ancak, kümes hayvanları geldikleri kadar aniden ortadan kaybolmuştu ve
bundan sonra Bindle, bu konuya değinmenin ne güvenli ne de politik olduğunu fark etti.
Mutfağın diğer tarafından kafasına fırlatılan bir tabak pirinç, onu bu felsefi
zihin çerçevesine
getirmişti.

Fenton Sokağı'ndaki çocuklar, haftalarca Bayan Bindle'ın ortaya çıkışını, onları memnun eden ve ebeveynlerini
sarsan garip ötüş sesleriyle karşıladılar; çünkü Bayan Bindle'ın kümes hayvanları mahallenin
şakası olmuştu.

"Herkese hoş bir sözü olan bir adamı sevdiğimi söylemeliyim," dedi Bayan Sawney, yaklaşık iki saat sonra, Bayan Bindle günün son çamaşırlarını içeren
çamaşır sepetini alıp
kiler odası kapısına doğru yöneldiğinde, "kendi hayatından memnun olmasa bile," diye ekledi,
kiler odası kapısı günün sonunda çarpıldığında ve Bayan Grimps, o ortadan kaybolurken, günün işini elinden geldiğince yetiştirmek ve
çocukların çayını hazırlamak için ona katıldı.

III

O akşam yemeğinde Bindle, Bayan Grimps ve Bayan Sawney'den saklananları duydu - Bayan Bindle'ın komşuları hakkındaki düşünceleri.
Büyük bir ustalıkla, onu onların kötülükleriyle ilişkilendirmeyi başardı.

O da kayınbiraderi Bay Hearty gibi davranmalıydı ve
o zaman o, zarafet ve uygun davranış duygusundan tamamen
kurtulmuş bir mahallede ikamet etmeye zorlanmazdı.

Bindle, Salı günlerini öfke günleri olarak görmeye başlamıştı ve genellikle
akşam yemeğinden sonra olabildiğince az gösterişle dışarı çıkmayı başarıyordu.
Din ve temizliğin bu tür zihinsel rahatsızlıklara yol açtığını düşünerek, açıkça "pis bir 'yeathen'" dediği şeyden yanaydı; ama
kendi görüşlerini kendine saklayacak kadar akıllıydı.

"Eğer bir erkek olsaydın, buna son verirdin," diye bağırdı, "bugün olduğu gibi
hakarete uğramama izin vererek."

"Ama seni ve onların kavga etmesini nasıl durdurabilirim?" diye itiraz etti, alnı kırışmış bir şekilde.

"İçeri girip onlara bunu alamayacağını söyleyebilirsin."

"Ama sonra Sawney ve Grimps bana saldıracak."

"Öyle bir şey, korkuyorsun," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Eğer bir erkek olsaydın, karşılık verirdin; ama değilsin."

"Ama biri bana----giymediğimi söyledi diye kavga etmeye başlamayacağım."

"Bırak!"

Ve Bindle buna son verdi.

"Neden Bay Hearty gibi bir şey yapmıyorsun?" diye sordu Bayan Bindle, sandalyesini geriye itip ayağa kalkarken. En azından bir başka saldırı olmadan günah keçisinden mahrum kalmamaya kararlıydı.

Cevap vermeden önce durakladı ve geri çekilme hattının açık olduğundan emin oldu. Kayınbiraderinin manavlıktaki başarısı Bayan Bindle tarafından akreplerin kırbacı olarak kullanıldı.

"'Earty bir şeyler yapmaz,' diye cevapladı, kapıya doğru yanaşarak. "'İnsanlar yapar,'" ve bir şampiyon sinek sikletini kıskandıracak ayak hareketleriyle, Bayan Bindle karşılık veremeden koridorda belirdi.

O gece uzun ve geç vakitler boyunca, gün boyunca maruz kaldığı aşağılanmaları düşündü. Komşularına tüm çamaşırlarını ve Bindle'ınkini
gösterebilmeyi arzuladığı anlar oluyordu. Kendisi çamaşır teknesinden geçen giysilerin uzmanıydı, evininkilerin de komşularının üretebildiği kadar neşeli, beyaz ve esintide neşeli bir şekilde ayakta kalabileceğini biliyordu.

Hareketsiz bir dille acı çekmişti; ancak bu öfkeyi, özellikle de kendi öfkesini dindirmemişti. İçgüdüsel olarak, düşünceleri
göz göze, diş dişe'nin yasal ödeme aracı olarak kabul edildiği zamana geri döndü.

O gece ve ertesi gün boyunca düşündü. Bindle Çarşamba akşamı döndüğünde, onu neredeyse neşeli buldu. Bayan Bindle'ın en sevdiği ilahi olan "Gospel
Bells", nadir bir salınımla çalıyordu ve
sonraki yemek sırasında sohbete yakındı.

Birkaç kez ona merakla baktı.

"Bir şeyler oldu," diye mırıldandı; fakat, deneyiminde çok akıllı olduğu için, gizemi araştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Bayan Bindle haftanın geri kalanında, ev işlerinden ayırabildiği her tuhaf anı, zihninde "çöp" olarak tanımladığı şeyleri toplamakla geçirdi. Her odayı bir tarakla taradı. Cumartesi
gecesine kadar, çamaşırhanede, Bindle'ın dediği gibi, bir paçavra dükkanı açmaya yetecek kadar
bir yığın ıvır zıvır biriktirmişti.

Garip bir şekilde, Bayan Bindle bu söze kızmadı; bunun yerine, neredeyse gülümsedi, o kadar belirgin bir şekilde kasvetli bir memnuniyet ifadesi vardı.

Pazar günü kilisede, birden fazla çift gözün meraklı bakışlarını üzerine çeken bir canlılık ve hararetle şarkı söyledi.

"Bayan B'nin çorabında bir şeyler var," diye mırıldandı Bindle, o gece akşam yemeği masasından kalkarken. "Onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim
puff'ımda. Umarım içki değildir."

Pazartesi sabahı doğdu ve Bayan Bindle her zamankinden bir saat erken uyandı, hala tavırları neredeyse neşeliydi. "Yaşlı 'Earty'yle kaçmaya gidiyorsa şaşırmamalısın," diye mırıldandı Bindle, kahvaltıda neredeyse nazik ellerinden üçüncü fincan çayını alırken.

"İki yaşında bir çocuk gibi şarkı söylüyorsun, Lizzie," diye cesaret etti. "Şu 'ymn'e
koyduğun o küçük kıvrak parçaları seviyorum."

Bindle'ın bahsettiği "kıvrak parçalar", onun "çanları" üç heceli bir kelime olan "be-e-ells" olarak yorumlamasıydı.

"Kahvaltına devam et," diye karşılık verdi; ama bunda ne bir sitem ne de bir kin vardı.

Tekrar ona merakla baktı.

"Son birkaç gündür ne olduğunu anlayamıyorum," diye mırıldandı, ayağa kalkıp şapkasını alırken. "Bir şeyler oldu!"

Bayan Bindle kahvaltılık malzemeleri yıkamaya devam etti
"Hold the Fort" şarkısı eşliğinde. Sabahleyin ara sıra, Bayan Grimps veya Bayan Sawney'nin henüz "takılmaya"
başlayıp başlamadığını görmek için pencereden dışarı bakardı.

Genellikle geç kalırlardı; ama bu sabah her zamankinden daha geç kalmışlardı. Bayan Grimps ilk ıslak çamaşır sepetiyle
ortaya çıktığında saat ondan sonraydı. Birkaç dakika sonra Bayan Sawney onu takip etti.

İki kadın selamlaştı, gün daha fazlası için çok yoğundu.

Haftanın çamaşırlarını kendi sıralarına
askılarken, Bayan Bindle arka yatak odasının penceresinden izliyordu, gözleri çelikten noktalar gibiydi, dudakları kasvetli gri bir çizgiydi. Düşmanın eline teslim edildiğini gören generalin hislerini yaşıyordu.

Bayan Grimps ve Bayan Sawney çamaşır leğenlerine döner dönmez, Bayan Bindle, bir önceki hafta topladığı çöp yığınının bulunduğu kilere indi. Büyük bir dikkatle, çöpleri bir çamaşır sepetine doldurdu ve bu sepetle birlikte yığınları bahçenin dibine taşıdı; bu işlem birkaç yolculuk gerektirdi.

Bayan Sawney ve Bayan Grimps, komşularının hareketleriyle ilgilenemeyecek kadar meşguldüler.

Görevini tamamlayan Bayan Bindle, ev işlerine geri döndü ve zamanı gelince yalnız başına bir akşam yemeği yedi, Bindle çok uzakta olduğu için yemeği onunla paylaşabileceğini kabul
edemedi. Daha sonra tuvaletini yapmak için yukarı çıktı, çünkü pazartesi öğleden sonraları her zaman "giyinmiş" olarak dışarı çıkmayı planlıyordu. Bu, kendi başına Fenton Sokağı'na doğrudan bir meydan okumaydı, çünkü
evde kalıp çarşaflarının temizliğiyle ilgilenmek zorundaydı.

Tuvaletini bitiren Bayan Bindle arka yatak odasına geçti. Aşağıda,
iki komşusu çamaşırlarının ikinci bölümünü asmakla meşguldü,
ilk partiyi
mangalda pişirmeye hazır bir şekilde toplamıştı. Ondan sonra öğle yemeğini yiyeceklerdi.
Dedikodu olmasa da, Bayan Bindle dikkatsiz değildi ve komşularının hareketlerini, onlar da onun hareketlerini
bildikleri kadar iyi biliyordu.

Çeyrek saat sonra, 7 numaranın ön kapısı çarpıldı.
Bayan Bindle, kahverengi alpaka, mor bir tutam kahverengi bone ve
bisküvi rengi eldivenler giymişti, öğleden sonrasını birlikte geçirmek üzere anlaştıkları yeğeni Millie Dixon'ı, kızlık soyadı
Hearty'yi görmeye gidiyordu.

IV

"Bayan Sawney! Bayan Sawney! Gelip giysilerinize bakın!"

Bayan Grimps, ellerini çitin tepesine koymuş, heyecan verici
dumanını aradaki bahçeye haykırdı.

Bayan Sawney, sanki görünmeyen bir güç tarafından kiler kapısından fırlatılmış gibi belirdi.

Bir an aptalca gözlerini kırpıştırarak durdu, yoğun duman hacimleri No. 7'nin bahçesinden cennetin maviliğine yükselirken. Ancak, yükselen tek şey dumandı. Keten iplerinden sarkan alacalı
giysilere bir bakış Bayan Sawney'i buna ikna etmeye yetti.

"O kadın," diye neredeyse çığlık attı, bahçesini Bayan Bindle'ınkinden ayıran
çite vurmaya başlarken. "Ona göstereceğim."

"Evet; ama ya----" Bayan Grimps, kendisine doğru kıvrılan
yoğun siyah duman hacmi tarafından boğularak sözünü kesti. "Şu islere bak."

Bayan Bindle, şenlik ateşine biraz parafin ve kolza yağı ekleme önlemini almıştı. Ateş artık neşeyle yanıyordu ve sanki beklenenin farkındaymış gibi giderek artan bir is tufanı
yayıyordu.

Bayan Sawney çite vurmaya devam ederken, Bayan Grimps evinin içinden hızla geçip Bayan Bindle'ın ön kapısını nefret ve çaresizlikten doğan bir güçle yumruklamaya devam etti.

"O dışarı çıktı."

Bilgi, sokağın diğer tarafından kararsızca yürüyen ve şimdi kirli elleriyle korkuluklara tutunarak duran etekli küçük bir çocuk tarafından sağlandı.

Bayan Grimps felaketin olduğu yere tekrar geri döndü.

Tam zamanında Bayan Sawney'nin Bayan Bindle'ın arka bahçesine doğru bir başlığın sonunu aldığını gördü, bu sırada çamaşır leğenine ve yama iğnesine pek de benzemeyen bir çift çorabı sergiledi.

"Biraz su al," diye soludu, kendini toparlayıp çoraplarını bir kez daha eteklerinin
mahremiyetine bıraktı. Bayan Grimps
kiler odasına
koştu.

Bir dakika sonra büyük bir kovayla tekrar belirdi, yürürken içinden su
sıçrıyordu. Çok homurdanarak ve kendi giysilerini önemli ölçüde ıslatarak, onu çitin üzerinden komşusuna geçirmeyi başardı.

Bir eliyle sapı, diğer eliyle de dipteki kenarı kavrayan Bayan Sawney sendeleyerek ateşe doğru yürüdü ve kovayı ters çevirdi. Sonra, bir çığlık atarak kovayı düşürdü, önlüğünü başına geçirdi ve
buhar bulutundan ve düşüncesizce yaptığı hareketin sebep olduğu siyahların
selinden kaçtı.

"Kendin mi?" diye sordu Bayan Grimps, Firavun'un güzel topraklarına çekirgeler gibi
inen büyük siyah pulların
mahvolmuş "yıkamasına" kederle bakarken.

Bayan Sawney önlüğünü başından çıkardı ve gökyüzüne baktı,
sanki görme nimetinin hâlâ kendisine ait olduğundan emin olmak ister gibi.

"Kötü kedi!" diye bağırdı, hiçbir hasar
olmadığını görünce. "Hadi, söndürelim," diye nasihat etti, hızlı bir hareketle kovayı alıp çitin üzerinden bekleyen Bayan Grimps'e uzatırken.

On dakika sonra yangın söndürüldü; ama çamaşırlar
mahvolmuştu.

Bayan Sawney, kendisinin daha da
kötü görünmesi gerektiğinin bilincinde olarak, çitin üzerinden Bayan Grimps'in perişan bir karikatürüne baktı. Ayrıca, Bayan Grimps'in eleştirel bakışları altında, çitin üzerinden geri dönüş yolculuğunu yapması gerektiğini ve
bacağının açıkta kalmadan bir çite tırmanmanın imkansız olduğunu fark etti.

Her iki kadın da sırılsıklamdı, çünkü hiçbiri tahta bir çitin üzerinden ağzına kadar su dolu kovaları taşımada uzman değildi; ikisi de
pard gibi lekeliydi; ikisi de tam o anda Hammersmith'de bir tramvaydan inmekte olan
bu vahşetin failine karşı yüreklerinde korkunç bir intikam
soluklanıyordu.

* * * * *

O öğleden sonra boyunca, Bayan Sawney ve Bayan Grimps beklediler;
asık dudaklı ve sert bakışlı bir şekilde beklediler. Fenton Sokağı
hayal bile etmediği bir şey görecekti. Bayan Sawney ve Bayan Grimps
oy birliğiyle "ona göstermeye" karar vermişlerdi.

Çocuklarına, Bayan Bindle'ı gördüklerinde
hemen geri dönüp haber vermeleri gerektiği söylenmişti.

Çocuklar arkadaşlarına, arkadaşları da annelerine
söylemişlerdi ve sonuç olarak sadece Bayan Sawney ve Bayan Grimps değil; Fenton Sokağı'ndaki
her ev hanımı tetikteydi.

Saat altıdan kısa bir süre sonra, sanki Bayan Bindle Tekne Yarışı'ndaymış gibi "İşte geliyor" sesleri duyuldu ve ardından çocukların ani bir şekilde kaçışmasıyla birlikte.

Bayan Sawney ve Bayan Grimps, harekât alanına koştular. Bayan Sawney ön kapının arkasındaki bir kova siyah kurşun ve suyu karıştırırken, Bayan Grimps akşam yemeği malzemelerini yıkamak için kullandığı
suya batırdığı yumuşak bir süpürgeyi aldı.

Çocuklar kapının etrafında toplandılar ve korkuluklara tutundular.
Ev hanımları kapılarına geldiler veya yatak odası pencerelerinde belirdiler. Fenton Sokağı Drama'yı severdi, "D" harfi ne kadar büyükse, o kadar çok keyif alırlardı.

Bayan Sawney ve Bayan Grimps ön kapılarının ardında bekleyip
izlediler. Birdenbire korkuluklara tutunan kalabalık
erimeye başladı ve çatırdayan seslerin gürültüsü azaldı.
Birkaç kadının bahçe kapılarından çıkıp
sokağa doğru yürüdüğü görüldü.
Hâlâ iki asık suratlı kadın
"sokak kapılarının" ardında bekliyordu.

Sonunda, son çocuk korkuluklardan ayrılıp sokağı yırttığında,
iki kadın da bir şeyler olmuş olması gerektiğine karar verdi.

Bayan Sawney'i kapısında görünce Bayan Grimps, tam o sırada Bayan Sawney'nin dokuz yaşındaki kızı Harriet'in nefes nefese
koşarak yanına geldiği sırada kendi evine geldi.

"Geliyor," diye soludu çocuk, bunun üzerine iki kadın da kayboldu, Bayan Sawney kovasının sapını, Bayan Grimps ise süpürgesini tutmak için.

Bayan Bindle, birkaç kadının dış kenarda olduğu, girdap gibi dönen bir çocuk kalabalığının ortasında belirdiğinde, kollarında yaklaşık beş yaşında bir çocuk taşıyordu, çocuk acınası bir şekilde sızlanıyordu. Başlığı geriye kaymıştı, bisküvi rengi eldiveninin çıkarıldığı sağ eli kanla lekelenmişti, şemsiyesi ise, sanki kutsal bir emanetmiş gibi, saatini yaşayan kıvırcık saçlı küçük bir çocuk tarafından taşınıyordu.

Alayın görüntüsü üzerine, Bayan Sawney kovasının sapını bir çınlamayla düşürdü, Bayan Grimps ise süpürgesini düşürdü.

"Bu benim 'Ector'um," diye bağırdı, bahçe yolundan aşağı koşarken. "Aman Tanrım! Öldü."

"Biraz sıcak su getirin," diye emretti Bayan Bindle, anneyi bir kenara itip kapıdan içeri girerken. "Bacağını kesmiş."

Bayan Bindle'ın ardından Bayan Grimps eve doğru koştu. Bayan Bindle'ın ses tonunda gecikmeye tahammül edemeyen bir şey vardı.

Bayan Grimps, Bayan Sawney ve birkaç arkadaşının gözetiminde Bayan Bindle yarayı yıkadı ve kendi kanlı mendili yerine temiz beyaz bir bezle sardı ve her şeyi yaptığı titizlikle işini yaptı.

İşini bitirdiğinde çocuğu kollarına aldı ve bir saat boyunca onu "dünyanın en cesur küçük
değerlisi" olduğuna dair güvenceyle sakinleştirdi. Yükünü annesinin kollarına aktarmaya çalıştığında, ortaya çıkan kargaşa Bayan Bindle'ın hizmetlerine devam etmesine karar verdi.

Sonunda Bayan Grimps'in evinden ayrılması saat on olmuştu ve tek kelime etmeden ayrıldı.

"Kimin aklına gelirdi ki!" diye belirtti Bayan Sawney, Bayan Bindle kapıyı kapatırken.

"Çocuklarla arası çok iyi," diye itiraf etti Bayan Grimps. "Bunu onun için söyleyeceğim," ve karanlık koridorda geri dönerken, komşusunu selamlamak için kullandığı süpürgeye
düştü.

Bayan Sawney kendi evine döndü ve Sandy'ye bir tencere fırlattı, bu durum onu ​​iki gün üç gece evden uzak tuttu; o gereksiz riskler alacak bir kedi değildi.

BÖLÜM III

BAYAN BINDLE EĞLENCE EDİYOR

I

"Bindle!" Bayan Bindle, ütü battaniyesiyle korunan bir sandalyeden indi, üzerinde durduğu
bir resimden düşen bir
kutsal
ağaç parçasını değiştirmek için.

Etrafındaki Viktorya döneminin ortalarındaki kargaşaya bariz bir gururla baktı; bu
onun kutsal
şeylerini oluşturuyordu. Yaklaşan şenliğe layık kılmak için günlerce
sabun ve su ve mobilya cilasıyla, her dem yeşil ve renkli
mumlarla uğraşmıştı.
Sadece onun tavizsiz soğukluk ve köşelilik atmosferini vurgulamayı başarmıştı.

Antimakassarlar, damgalı peluş sandalyelerin, fotoğraf çerçevelerinin ve onun "biblolar" dediği şeylerin sırtlarında bilinçli bir şekilde titriyor gibiydiler,
birbirlerine kocaman gözlerle umutsuzlukla bakıyorlardı; Renkli kağıt zincirleri, soluk yeşil ve sarı ağırlıklı olarak, resim çivisinden resim çivisine safralı
çiçekler halinde uzanırken.

Şömine rafında, Bayan Bindle'ın özel ihtişamı olan şarap rengi parlaklıklarda, iki uzun mum pembe çıplaklıklarının üzerinde yükseliyordu. Asla
yakılmayacaklardı ve bunu biliyorlardı; soğuk, pembe ve çıplak kalacaklardı, sonunda bir kez daha
karton kutuya konulacaklardı, ki yıllardır her bir
ardışık şenliği süslemek için oradan alınmışlardı.

Bindle'ın her zaman bu mumları yakmak gibi bir hırsı olmuştu, ki bunlar muhtemelen krallıktaki en eski petrol mumu parçalarıydı; ama o
ahlaki cesaretten yoksundu.

"Komik olan şey, böyle kokmadan temiz olamazsın," diye mırıldanmıştı o sabah, terebentin kokan ve altta yatan sarı sabun motifli havayı koklarken. "Sanırım 'mutluluk' içki gibidir," diye ekledi, "insanları farklı yollara götürür."

Büfeye geçerken, Bayan Bindle aşağıdaki ikramlara baktı: sosisli rulolar, sandviçler, kaya kekleri, blanc-mange, jöleler, üç köşeli tartlar, her eklemde içeriklerini sızdıran, çikolata şeklinde ve diğer lezzetler.

Ortada, et yemeğinde yapılmış büyük, açık bir reçelli tart duruyordu. Bu, Bayan Bindle'ın şaheseriydi, hem yeryüzüne hem de cennete bir övgüydü. Reçelin üzerinde, hamur şeritlerinden yapılmış harflerle, "Tanrınla ​​Buluşmaya Hazırlan" öğüdü belirdi.

Bindle, bu üstün sanat ve din eserini görünce nefesini tutmuştu. "Bu, bir koya iştah açmanın komik bir yolu," diye mırıldanmıştı. "Bayan B. olmasaydı, bunun bir şaka olduğunu söylerdim."

Bayan Bindle, el işçiliğine baktığında bariz bir memnuniyet duydu.
Bir tabak muz arkasına saklanan buzlu bir pastayı görünce gülümsedi. Burada yine dindar içgüdüleri zafer kazanmıştı.
Engebeli beyaz yüzeyde, belirsiz bir mavinin düzensiz harfleriyle,
"Günahın Ücreti Ölümdür" ifadesi vardı.

"Eh, eh, bu benim 'mutluluk' fikrim değil."

Etrafı döndüğünde, duyulmadan içeri giren Bindle'ı, rahatsız edici efsaneyi taşıyan pastaya kuşkuyla bakarken buldu.

"Senin mutluluk fikrin ne değil?" diye sordu.

Ona doğru neşeyle sırıttı.

"Sanırım şöminenin üzerinde bira şişeleri istersin," diye devam etti,
"ve kil pipolar, tükürük kapları ve----"

"Benim için değil, Bayan B." diye karşılık verdi; "şimdiye kadar şömineyi özlediğimi hiç kimse bilmedi."

Bayan Bindle'ın dudakları, sanki dışarı fırlamak için can atan öfkeli sözcükleri dizginlemeye çalışıyormuş gibi gerildi.

Alton Road Şapeli'ndeki koro eğitmeni olarak
kayınbiraderinin özlemlerine yardımcı olmak amacıyla bir müzik akşamı planlamıştı; bu görev yakın zamanda boşalmıştı.

Korodaki daha mütevazı üyelerden bazılarını davet ederek, kendisininkinden daha yüksek bir sosyal seviyede olanların kabul etme olasılığı çok düşüktü,
Bayan Bindle, Bay Hearty'nin adaylığını ilerletmeyi düşünmüştü.

Onların etkisinin eyleminde dolaylı olacağını fark etti; ancak
bunun bile bir kazanç olacağına karar verdi.

Bay Hearty armonisini ödünç vermeyi hemen kabul etmiş ve
kamyonuyla etrafa dağıtmıştı. İki adam ve bir çocuğun, Bay Hearty ve Bayan Bindle ile birlikte, onu dar geçitten ikna etmesi uzun zaman aldı. Burada neredeyse bir saat boyunca sıkışıp kalmıştı. Bindle, mesleki deneyimini ortaya koymak için geri dönene kadar, salona
ikna edilememişti.

Noel yaklaşıyordu ve koro haftalardır
zorla hava akımı altında ilahiler prova ediyordu. Bu, Bayan Bindle'a akşamını tamamen mevsime uygun müziğe ayırma fikrini vermişti.

"Beni ne için çağırdın?" diye sordu Bindle, orada bulunma nedenini hatırlayarak.

"Bir kova kömür alıp mutfağa koymayı unutma," diye emretti.

"Gelen tüm o 'boş şeylerle', kömüre ihtiyacımız olmayacak, Bayan B." diye mırıldandı kederle. "Neden bir parça ökse otu yok?" diye sordu.

"İğrenç olma," diye karşılık verdi kadın.

"İğrenç!" diye haykırdı adam masumca. "Bir parça ökse otunda iğrenç hiçbir şey yoktur."

"Evimde böyle şeyler istemiyorum," diye kararlı bir şekilde duyurdu kadın.
"Sen ahlaksız bir zihne sahipsin. "

"Ökse otunun altında bir kızı öpmenin hiçbir faydası yok," diye itiraz etti, "ya da başka bir şeyin altında," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Sen kötü niyetlisin, Bindle ve bunu biliyorsun."

"Peki, öpüşme olmayacaksa bir partide ne yapacağız?" diye ısrar etti, alışılmadık bir umutsuzlukla etrafına bakarak.

"Bay Hearty bize armonisini ödünç verdi!" dedi, kayınbiraderinin kalbinin gururu olan

enstrümana saygıyla bakarak.

"Ama bir 'armonium'un ne faydası var," diye yakındı. "Terlik çalamazsın, ya da bir 'armonium'la postacının vuruşunu çalamazsın."

"Şarkı söyleyeceğiz."

"Ne, ilahiler?" diye homurdandı.

"Hayır, ilahiler," diye karşılık verdi. "Noel," diye ekledi sanki bir açıklama yapar gibi.

"Eh, öyle görünmüyor ve öyle kokmuyor." Adam atmosferi belirgin bir tiksintiyle kokladı. "At yağlarını hatırlatıyor bana," diye ekledi.

"Haklısın, devam et," diye tersledi kadın. "Bana zarar vermiyorsun, eğer
düşünüyorsan." Dudaklarını içeri çekti ve ellerini önünde çaprazladı, Bayan Bindle'ın Hristiyanca bir teslimiyet göstergesiydi.

"Seni incitmek istemiyorum, Lizzie; ama sana soruyorum, beni ilahiler söylerken görebiliyor musun?" Ona umutsuz bir sorgulayıcı bakışla
döndü. "Ben, benim yaşımda?"

"Senden şarkı söylemen istenmiyor. Dışarı çıkıp akşamı küfür ederek
ve alçakgönüllü arkadaşlarınla ​​içerek geçirebilirsin." Şömineye doğru yürüdü ve sevdiği pembe mumlardan birini ayarladı. "Sadece
müziği bozmuş olursun," diye ekledi.

"Müzik olmasaydı din de olmazdı," diye homurdandı.
"Bu dünyada 'armoniumlar, öbür dünyada 'arplar.
Arp çalmaktansa
bir korkak olmayı tercih ederim."

Bayan Bindle bu sözü duymazdan geldi ve bir tabak sosisli ruloyu daha simetrik olacak şekilde yeniden yığmaya başladı, cam sürahideki limonatadan hayali bir toz zerresini silkeledi.

"Şimdi," diye bağırdı, adam kapıya doğru yürürken, "akşamımı mahvetmene
izin vermeyeceğim, dışarı çıksan iyi olur."

"Bir kavşak ya da Bindle'ın neden evden ayrıldığı," sırıttı, dönerken, sağdaki pembe mumu göz kırparak ve Bayan Bindle'ı hayranlıkla eserine bakmaya bırakarak ortadan kayboldu. Akşamın şenliklerine hazırlanmak için çok çabalamıştı.

II

Merdivenlerin yarısına kadar indiğinde, Bayan Bindle dinlemek için durdu. Hızlı kulakları
arka kapıdan gelen sesleri duymuştu ve şüphesiz
şişelerin şangırtısıydı. İnişine devam ederek
mutfağa girdi, kapının hemen içinde durdu.

"Önemli değil, 'Op-o'-my-thumb. Bir düzine var," Bindle'ın dışarıdaki karanlıkta birine söylediğini duydu.
"İyi geceler," diye tiz bir ses duyuldu ve Bindle kilerden mutfağa girdi, her iki kolunun altında birer bira şişesi ve her iki elinde birer şişe taşıyordu.

"Kimdi o?" diye sordu, gözleri şişelere dikilmişti.

"Ah! "Bana bir şeyler getiren bir çocuk," dedi, 
varsayımsal bir kayıtsızlıkla.

"Ne getirdi?" diye sordu, gözleri hala şişelere dikilmişti.

"Sipariş ettiğim bir bira."

"Ne için?"

"İçmek için." Soruya şaşırmış gibi ona baktı.

"Bunu yıkamak için aldığını sanmıyordum," diye öfkeyle karşılık verdi.
"Dolapta dört şişe var. Cumartesiye kadar dayanırlar. Neden
daha fazla sipariş ettin?" Bayan Bindle belli ki şüphelenmişti.

"Belki birileri bu gece kurur," diye oyaladı.

"Bana o kötü yalanlarından hiçbirini söyleme, Bindle," diye bağırdı öfkeyle.
"Hepsinin ölçülülük olduğunu biliyorsun. Kaç tane sipariş ettin?"

"Ah, sadece birkaç tane," dedi şişeleri şifonyerin alt rafına bırakarak. "Kolunun altında bir veya iki şişe bulundurmak gibisi yok."

"Neden en iyi takımını giydin?" Bindle'ın taktığı mavi takım elbise ve kırmızı kravatı onaylamayarak inceledi.
Gözleri, sadece başparmaklarının dikkatli bir şekilde hareket ettirilmesiyle tamamen kaymasını önleyen
beyaz manşetlere kaydı.

"Parti gecesi değil mi?" diye masumca sordu.

"Sana içeri girmeni istemediğimi söylemiştim, sıradan davranışların ve düşük konuşmalarınla. "

"Sorun değil," diye neşeyle cevapladı. "Mutfağa
oturacağım."

"Peki bunun sana ne faydası olacak?" diye sordu şüpheyle. "Başka
bir
zaman, yalnızken, yeterince hızlı dışarı çıkabilirsin. Şimdi birkaç arkadaşım geleceği için, hiçbir şey seni etkilemiyor."

"Ama ben müziği duymak istiyorum," diye itiraz etti. "Belki yeterince
duyarsam ilahileri sevmeye başlarım," diye ekledi, bir gün hint yağına
damak istediğini
uman birinin havasıyla.

"Bir azizin sabrını zorlayacak kadar güçlüsün," diye bağırdı, hala bira şişelerine bakarak. "Sanırım bir şeytanlık peşindesin. Bana eğlenmeme izin veren sen olmazdın."

"Eğlenmeni görmek hoşuma gidiyor, Lizzie," diye itiraz etti. "Yaşlı Ginger'ın içeri girip---- olmasını ister miydin?"

"Eğer o adam evime girerse ona hakaret ederim!" diye bağırdı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bu kolay değil," diye neşeyle cevapladı, "tabi birasını içmezsen. Bu her zaman paçavrasını çıkarır."

"O adamı evimde istemem," diye bağırdı. "Küfürbaz, meyhane arkadaşların ile evimi kirletmeyeceksin. Ben----"

"Ole Ging iyi," Bindle kilerden dört şişe daha almaya giderken ona güvence verdi. "Tek yapman gereken ona biraz bira vermek, 'All is Forgiven Wot 'Appened on Peace Night'ı çalmak ve nakarata ayaklarını vurmasını sağlamak, bu da bulabileceğin en neşeli koylardan biri."

"Onu buraya getir de ne yapacağımı gör," diye duyurdu karanlık bir şekilde.

"Önemli değil, Bayan B., merak etme. Ben sadece 'Uggles'tan etrafta dolaşıp bana eşlik etmesini istedim ve eğer çok meşgul değilse Wilkie de uğrayabilir; ama kanaryalarla karışmayacaklar - onlara söyleyeceğim şeyden sonra karışmayacaklar ve hepimiz fareler kadar sessiz olacağız."

"Arkadaşlarından herhangi birini salona getirirsen, Bindle," diye bağırdı, "gazı kapatırım."

"Yaramaz!" diye uyardı, ona şakacı bir işaret parmağı sallayarak. "Bunun
izin
vermeyeceğim----"

"Kes şunu!" ve bunun üzerine mutfaktan fırlayıp yukarı, yatak odasına koştu, kapıyı arkasından çarptı.

"Kadınlar komik değil mi," diye homurdandı, kilerden kalan dört şişe birayı alıp
şifonyerin rafına yerleştirirken. "Gazı kapatmayı
düşünmeseydim, güzel bir tartışma olurdu. Bu yüzden ole 'Earty koro çalışmalarına bu kadar meraklı. Bahse girerim ki bir penny-in-slot metreleri vardır ve herkes tüm bakırlarını evde bırakmak için çok dikkatli davranır." 

Yukarıda, Bayan Bindle'ın çekmeceleri açıp kapatırken duygularını ifade ettiği duyulabiliyordu. 

"Eh, eh!" diye felsefi bir şekilde iç çekti, "Sanırım her şeye sahip olamazsın, çünkü koy, kiracının Bank 'Oliday'de pantolonuyla gittiğini gördüğünde böyle demişti," ve Bayan Bindle'ın misafirleri için uygunsuz olduğu için sansürlediği iki çatlak bardağı, pembe bantlı ve Margate manzarasının kalıntıları olan büyük beyaz bir kupa ve ağzında pembe bir kelebek olan bir bira sürahisi toplamaya devam etti. 

"Ne olursa olsun eğleneceğiz," diye mırıldandı, bir et yemeği alırken şifonyerin yanından geçerken salona girdi ve
bir an sonra
kaya kekleri, sandviçler ve sosisli rulolarla dolu bir şekilde geri döndü. Bunları şifonyerin alt rafına sakladı ve önlerine bir çift çizme koydu.

"Zamanında şaka yaptım," diye mırıldandı, Bayan Bindle'ın merdivenlerden indiği duyulurken. "Bu--'Ullo!" diye sözünü kesti, "işte ilk iştah," ön kapıda bir vuruş duyulurken.

Sonraki on dakika boyunca Bayan Bindle misafirlerini yukarı kata "eşyalarını çıkarmaları" için götürmekle meşguldü. Refakatçileri koridorda bekliyor, boğazlarını temizliyor veya çenelerini okşuyordu.

Konvansiyon, eşleriyle birlikte salona resmi bir giriş yapmak için beklemelerini gerektiriyordu.

Bindle, kulağını mutfak kapısına dayamış bir şekilde,
ilgiyle dinliyor,
geçenlerin seslerinden gelenleri tanımaya çalışıyordu. Saat yediyi on dakika geçe, koridordaki sesler kesilmişti -
tüm konuklar gelmişti. Bayan Bindle'ın çevresinde, davette belirtilen süreyi tam olarak almak ve birkaç dakika bile geç kaldığı için özür dilemek
âdettendi.

Montague'ların Capulet'lerle karıştırılmaması için Bindle, kendi arkadaşlarından arka kapıya gelmelerini istemek gibi bir önlem almıştı. Biranın mutfakta olacağını da eklemişti.

Bayan Bindle, Bindle'ın "aşağılık meyhane arkadaşlarının" Alton Road Şapeli'ndeki arkadaşlarına "hakaret etme" fırsatına sahip olmaması gerektiği konusundaki kararlılığından her zaman taviz vermemişti.

Bayan Bindle için nadir sosyal toplantılarının ilk çeyrek saati her zaman bir sıkıntı ve belirsizlik dönemiydi.
Herkes birbirini tanıyor olsa da, herkes kısıtlanmış ve huzursuzdu.

Bayan Lamb, dantel eldivenli bileğinde yuvarlanmış altın bileziğini döndürüp duruyordu, bu arada boş boş gülümsüyordu. Bayan Ölüm, büfeden birbirine çok yakın duran sert gri gözlerini alamıyor gibiydi, açık kahverengi bir etek ve mercan pembesi bir bluz giymiş ufak tefek bir kadın olan Bayan Dykes ise sanki saçında bir felaket olmasını bekler gibi sürekli başının arkasını hissediyordu.

Parlak mavi saten bir bluzla başlayıp, yapışkan tokalı bez ayakkabılara sokulmuş kanarya rengi çoraplarla bitiren Bayan Hearty, göğsünü dövüyor ve nefes almak için çabalıyordu. Bay Hearty olumsuzdu,
sohbet ederken iflas etmiş gibiydi, Bayan Stitchley ise gevezeydi
ve bir amacı vardı. Davet edilmediği bilincini
saklamaya kararlıydı.

Gelmesinin bahanesi, en azından kendine uydurduğu bahane, miyop, biçimsiz, göğsü olmayan ve çamurlu tenli, böyle bir ilgiye asla ihtiyaç duymamış ve duymayacak olan kızına refakat etmekti.

Diğerleri, Bay Thimbell hariç, sadece nötrdüler; Bay Thimbell'in keskin sinirliliği ve uzuvlarının uzunluğu onu rahatsız ediyordu.

Bayan Bindle, koyu mavi bir alpaka elbise ve krem ​​rengi dantel bir boyundurukla en iyi göründüğünün farkındaydı; bu elbiseyi, tevazunun onu elbisenin kumaşıyla kaplamaya yöneltmesiyle olmuştu. Ona göre, ayak tarağının üstünde veya "Adem elması"nın kadınsı eşdeğerinin altında vücudunun herhangi bir yerinin sergilenmesi, Haksızlık Mammon'una bir övgüydü ve terzisi buna göre talimatlandırılmıştı.

Odanın içinde dolaşıp herkesin kendini evinde hissetmesini sağlamaya çalıştı ve
sadece hepsinin dışarıda olduğunu vurgulamayı başardı.

Herkes akşamın ciddi işlerine başlamak için can atıyordu; yine de sosyal olanaklara dikkat edilmeliydi. Sohbete ayrılmış bir ön dönem olmalıydı.

Hiçbirinin sahip olmadığı fikirleri paylaşmak için çeyrek saatlik bir çabadan sonra, Bayan Bindle Bay Hearty'nin yanına gitti ve bir şeyler fısıldadı, aynı anda armoniye baktı.
Bir an önce boş ve ilgisiz olan yüzlerde hemen bir ilgi ve beklenti ifadesi belirdi.

Yüksek elmacık kemikleri ve boyunbağı zevki olan ufak tefek bir adam olan Bay Goslett boğazını temizledi; Bay Hearty gizlice ağzına bir asit damlası koydu, bunu yeleğinin cebinden çıkardı; Gençliğinde çağdaşları tarafından "Razor" olarak bilinen uzun, zayıf bir adam olan Bay Dykes, mendilini gösterişli bir şekilde çekti ve Jericho'nun önündeki bir rahipmiş gibi Bayan Bindle'ın duvarlarını yokladı.

Bay Hearty'nin sevdiği enstrümanı kimin çalacağı konusunda bazı zorluklar ortaya çıktı. Bayan Stitchley, kızı Mabel'ın sorulmasını beklediğini açıkça belirtti. Ancak Bayan Bindle, kontralto (kendi kontraltosu) söyleyen ve kontralto söylemediğinde burnunu çeken renksiz bir kadın olan Bayan Snarch'ın başkanlık etmesi gerektiğine karar verdi; korodaki diğer üyeler üzerindeki etkisi muhtemelen daha fazla olacaktı. Böylece ilk on dakikada Bayan Bindle iki amansız düşman ve bir şüpheli arkadaş edindi.

Bayan Snarch armoninin başına oturdu, etekleriyle kıpırdandı ve açık kalmaya isteksiz görünen ilahiler kitabına miyopça göz kırptı. Diğerleri onun etrafında toplandılar.

Gruptaki her üye ses tonunun saflığını sağlamak için gerekli adımları atarken, garip seslerden oluşan bir karmaşa vardı. Buna ek olarak, Bay Dykes yakasını boğazından çekti ve boynunu yukarı doğru uzattı, sanki dışarı göndermeyi planladığı ses için bir geçit açmak istercesine. Bay Goslett kumlu bıyığını sağ işaret parmağının arkasıyla dolgun dudaklarından yukarı doğru iterken, Bayan Stitchley ince, renksiz dudaklarını nemlendirdi ve tekrar nemlendirdi.

Sonra birlikte şarkıya başladılar.

Kimsenin özellikle ilgi duymadığı bir ön ilahiden sonra, Alton Road Şapeli'nin en sevilen şarkısı olan "İyi Kral Wenceslas" ile iyi anlaştılar.

Bu akşam muazzam bir başarıya ulaştı.

Bayan Stitchley'nin tizliği, Bayan Bindle'ın keskinliğiyle önceki ilahide olduğundan daha fazla çarpıştı. Bay Hearty gözlerini daha sıkı kapattı ve daha
tüylüydü, Bay Dykes bomunun arkasında daha fazla nefes aldı ve Bayan Dykes "uyumu"nda daha fazla hata yaptı. Bay Goslett başını daha yükseğe kaldırdı,
her zamankinden daha fazla içki içen bir tavuğa benziyordu, Bayan Ölüm'ün ince, üst notaları ise Bayan Lamb'i vuruşundan daha da uzağa
götürdüğü gibi, Bay Dykes'ın bomunu bile deldi.

Yine de herkes bundan çok keyif aldı. "Hiçbir 've şarkı söylemede' olmadığını itiraf eden Bayan Stitchley bile, o öğleden sonra satın aldığı altı ve on bir penilik bir korse çifti sayesinde
dik bir şekilde otururken, başını sallayarak ve tempo tutarak birkaç boğuk nota çıkardı.

Bayan Stitchley müzikle ilgili pozisyonunu netleştirme fırsatını asla kaçırmazdı.

"Ben müzikle ilgileniyorum canım," derdi. "Ailemizde var; ama şarkı söylemem, bilirsin, spazmlar geçiririm." Bu bilgiyi, bir adamın Fransız kornosu çalamamasını, bas viyola bağımlısı olduğunu söyleyerek mazur göstermeye çalışması gibi gönüllü olarak verdi.

"İşte buna ilahi derim," dedi Bayan Stitchley, kal-busk'unun üst kısmının etine gömülmesini engellemeye çalışarak. Sonra, ani bir ilhamla, "Encore! Encore!" diye bağırdı ve
ellerini çırpma hareketi yaptı; ama kal-busk vahşi bir
kavramaya girme fırsatını değerlendirdi. Küçük bir acı çığlığıyla, Bayan Stitchley'nin elleri onu kurtarmaya koştu.

Herkes "İyi Kral Wenceslas"tan o kadar memnundu ki
Bayan Stitchley'nin gece yarısı konserine karışmak istemedi. Ancak "encore" kelimesi onlara bir fikir vermişti. Bay Hearty, Bayan Bindle'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sizce----" diye başladı.

"Tekrar yapalım mı?" diye sordu ve koro halinde memnun bir kabul
gösterisi oldu. Herkes, orijinal yorumdan biraz daha fazlasını encore'a koymaya kararlıydı. Tek bir muhalif ses vardı, "The First Noel" için can atan Bay Dykes'ın sesi, bu da ona bireysel çaba için böyle bir şans veriyordu. Bay Dykes, Chapel Noel şarkıcılarıyla birlikteyken, o popüler ilahinin tek bir kıtasıyla altı sokağı uyandırdığı biliniyordu.

Bayan Bindle neredeyse gülümsüyordu. Partisi başarılı oluyordu.

Bayan Stitchley, hala sol elindeki destek çubuğunun tepesini tutarak,
başını onaylarcasına salladı, boncuk gibi küçük gözleri şarkıcılara dikilmişti. Cebinden yarım çeyrek şişe çıkarmak için bir fırsat bekliyordu,
içerken yakalanmış olsaydı,
tıbbi amaçlı alınan karanfil suyu olarak tanımlayacağı bir şey içeriyordu.

İddiasını desteklemek için, şişeye her atıfta bulunduktan sonra her zaman bir karanfil çiğniyordu.

The Golden Horse'da, Bayan Stitchley'nin karanfil suyuna Old Tom
Special deniyordu.

Bir saat boyunca Bayan Bindle'ın konukları, coşkuyla
kendilerini överek şarkı söylediler. Bay Dykes ünlü "Noel"ini söyledi, "No-ho-hell" diye telaffuz etti ve diğer herkes biraz boğazı ağrısa da memnun görünüyordu.

Bayan Bindle, ikramların zamanının geldiğine karar verdi.

Akşam boyunca kulakları mutfaktan gelen seslere karşı keskin bir şekilde tetikteydi; ancak bastırılmış bir uğultu dışında hiçbir şey duyamıyordu; yine de huzursuzdu. Örneğin, Bayan Hearty, Bindle'ın evde olduğunu
bilirse, kesinlikle düşmana giderdi.

Misafirlerine yemek hazırlama konusunda Bayan Bindle'ın öğreneceği hiçbir şey yoktu. İyi bir aşçıydı ve ağırladığı kişilere iyi yemek
hazırlamaktan zevk alırdı. Sosisli ruloları, sosisin sadece yürüme rolünden daha fazlasına sahip olduğu basit işler, arkadaşları arasında
ünlüydü. Blanc-mange, reçelli börekleri, kaya kekleri ve sandviçleri, bunları tatma ayrıcalığına sahip olanlar arasında ününü çoktan
sağlamıştı. Sağladığı şeye
yağlanan övgülerin güneşinin tadını çıkardı. Övgüler olmasa, partisinin
başarısız olduğunu hissederdi.

Bu akşam, içtenlikle ifade edilen onay eksikliği yoktu. Bilerek hafif bir öğle yemeği yiyip çay içmeyen Bayan Stitchley, övgülerinde özellikle yüksek sesle konuşuyordu, altıncıdan itibaren aldığı her sosisli ruloya taze bir sıfatla giriş yapıyordu.

Bayan Bindle neredeyse mutluydu.

Bayan Lamb için bir bardak limonata dolduruyordu,
aniden durdu. Mutfaktan gelen alışılmadık bir ses
elini yakalamıştı. Başkaları da duydu ve konuşmanın uğultusu
sadece Bay Hearty'nin bir sosisli ruloyu çiğnemesiyle kesilen bir sessizlikte kayboldu.

Ara duvardan bir konsertina sesi geldi. Bayan Bindle
sürahiyi bıraktı ve kapıya doğru döndü. Bunu yaparken ince, genizden gelen bir ses şarkı söylemeye başladı:

Çünkü her eklemi yağlanmıştı,
Ayakta duran bir polis geldi. Daha fazlasını çağırmak için düdüğünü çaldı,
Bill çenesinin ucuna geldi.
Sonra çığlık attı, tekmeledi ve dizlerini ısırdı,
Her biri bir bacağı veya kolu derece derece kavrarken.
Ve işte Bill Morgan'ın eve götürülüşü
İlk karısının cenazesinin olduğu gece.

Kıtayı, sanki biri tuğla fırlatıyormuş gibi bir
vuruş eşliğinde, gırtlaktan gelen bir koro izledi.

Bunun ardından sessizlik geldi; ancak konuşmanın uğultusu duyuldu, bunun üstünde Bindle'ın sesi "yan kapıdakiler bir hamle yapana kadar" daha fazla şarkı söylemeyi yasakladı.

Misafirler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Bayan Bindle'ın yüzündeki sabit ifade sertleşti ve ağzının çizgileri kasvetli bir hal aldı.
İlk içgüdüsü mutfağa koşmak olmuştu; ancak beklemeye karar verdi.
Misafirleri oradayken bir olay çıkmasını istemiyordu.

İlahi söyleyenler yavaş yavaş tabaklarına ve bardaklarına döndüler ve
Mr. Hearty'nin çiğnemesi bir kez daha aralarında duyuldu. Bay Hearty
her zaman iştahla yerdi.

Bayan Bindle tarafından fark edilmeden, Bayan Hearty araştırmak için salondan gizlice
çıktı; bir dakika sonra Bayan Stitchley onu takip etti. Geçidin
yalnızlığı ona
yanında getirdiği "karanfil suyunu"
bitirmek için harika bir fırsat verdi.

Herkes Bayan Bindle'a, kendilerini daha da tazelemeleri için yaptığı ısrarlı davete yanıt olarak, "gerçekten
yapamayacaklarını, eğer onlara ödeme yapacaksa", "aslında" dediklerinde, bir ilahiye daha başlamak için gerekli teşviki almak üzere bir kez daha Bay Hearty'ye döndü.

Ancak ilk çabaları, Bayan Bindle'ın ikramlarının
şarkı söylemelerini yumuşattığını açıkça gösterdi. Bayan Stitchley
çok tizliğini kaybetmişti, Bayan Bindle daha az keskindi ve Bay Hearty
daha tüylüydü. Bay Dykes'ın gümbürtüsü eski halinin bir hayaletiydi,
Bayan Dykes'ın eğer Bayan Bindle'ın sosisli rulolarından bu kadar çok yerse
hiç şarkı söyleyemeyeceği yönündeki gülerek söylediği sözün doğruluğunu kanıtlıyordu. Sadece
Bayan Ölüm formdaydı, tiz sopranosu hala
atmosferi bir cirit gibi yarıyordu. İlahinin son akorları sönerken, mutfaktaki konsertina koşmaya başladı, bir dakika sonra aynı ses, ne kaygı ne de sokağa çıkma yasağı bilmeyen, özellikle neşeli bir arkadaş grubunun maceralarını burundan söyleyerek söyledi. İlk sesle birlikte, Bayan Bindle hızla kapıya doğru ilerledi ve orada kararsızca durdu. İkilemdeydi. İyi davranış anlayışı, bir ev sahibinin misafirlerini terk etmesine izin vermiyordu; yine de bir şeyler yapılması gerekiyordu. Kıtanın sonunda ses kesildi; ancak konsertina inlemeye devam etti. Bayan Bindle nefes aldı. Misafirleri sersemlemiş bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra bir gürültüyle, coşkuyla söylenen nakarat geldi:

Hepimiz eve gideceğiz, hepimiz eve gideceğiz,
Çünkü ev bizim gibi yorgun adamlar için tek yerdir,
Hepimiz eve gideceğiz, hepimiz eve gideceğiz,
Çünkü otobüse binecek paramız yok.
Çünkü saat daha iki buçuk,
Ve henüz üç olmayacak.
Bu yüzden hepimiz eve gideceğiz, hepimiz eve gideceğiz,
Ve ıslaklıktan kurtulmak için koridora uzanacağız.

Ardından gelen alkışlar yok ediciydi. Buna yine Bayan Bindle'ın daha önce fark ettiği tuhaf çarpma sesi eşlik ediyordu. Onay çığlıkları arasında bir kadının sesini tanıdığından emindi. Bu onu kararını verdi. Bayan Hearty ve Bayan Stitchley'nin yokluğunu çoktan fark etmişti.

Misafirlerine özür bile dilemeden, birbirlerine boş boş bakarak duran Bayan Bindle, koridora çıktı ve
diğerlerini hayal kırıklığına uğratarak
arkasından kapıyı kapattı.

Bir an sonra hayatının en dramatik anlarından birinin yaklaştığının bilincinde olarak mutfak kapısını açtı.

Gri bir tütün dumanı tabakasının arasından yarım düzine adam gördü, biri yerde, biri çamurluğun üzerinde ve ikisi masada oturuyordu. Hepsi sigara içiyordu.

Odanın etrafında noktalı şişeler ve çeşitli içki kapları vardı, çoğunlukla
fincanlardı, şömine rafında ise Bindle'ın her el hareketinde kayma gibi rahatsız edici alışkanlıkları
nedeniyle
attığı beyaz kelepçeleri vardı.

Bayan Hearty, bir elinde bir bardak bira tutarak şifonyerin önünde oturmuş, diğer eliyle göğsünü dövüyordu. Karşısında ise Bayan Stitchley oturuyordu, bir eli hala stant-busk'unun tepesini kavramıştı, nemli yüzünde aptalca bir sırıtış vardı. Bayan Bindle sahneye bakarken bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı; kimse onun varlığını normalden bir sapma olarak görmüyor gibiydi. Bayan Stitchley başını kaldırıp başını salladı. Bindle, kasıtlı olarak gözünden kaçındı. Bayan Bindle'ın dikkati, çamurluğunda oturan adama odaklandı. Ellerinde bir konsertina tutuyordu, önünde dar mavi pantolonlu ince bacaklar uzanıyordu. Şiddetli mavi bir kravatın üzerinde, gaz ışığında yağlı bir şekilde parlayan, inanılmaz boyutlarda bir saç tutamıyla sonlanan soluk bir yüz yükseliyordu. Ağır göz kapakları
yarı kapalıydı, ağzında bir sigara tutuyordu, ucu
çok sağlıksız bir şekilde çiğnenmişti. Tüm tavrı,
dramda perdenin
açıldığını henüz fark etmemiş bir adamın tavrıydı.

Bayan Bindle mutfak kapısında belirdiğinde, konsertina bir kez daha
konuşmaya başladı. Bir an sonra müzisyen başını geriye attı ve
ay'a havlayan bir tazı gibi dilini çıkardı:

Çünkü annemi seviyorum, onu tüm kalbimle seviyorum,
Onu şimdi kapının önünde görebiliyorum, ayrılmak üzere olduğumuz gün.
Bir tabakçısı olan bir adam her zaman bir eş bulabilir,
Ama bir anne, hayatta bir kez gelen bir hazinedir.

"Hadi bakalım, bayanlar ve baylar, _siz_ lütfen koro halinde söyleyin," diye bağırdı.

Memnun ettiler ve kısa süre sonra Bayan Bindle'ın mutfağı şu sesle yankılandı:

Hepimiz annemizi severiz, onu her zaman severiz,
Çünkü bize aynı görünen başka kimse yoktur.
Bebeklikten yetişkinliğe kadar, o hayatlarımızı gözetir,
Çünkü annesi, annesi, annesi, sevgili eski ismi kutsasın. Bu, Londra'ya özgü melankoli ile dolu hüzünlü bir nakarattı; ancak
şarkıcıların coşkusundan şüphe yoktu. Bayan Hearty, tempo tuttuğu enerjinin bir sonucu olarak mavi saten göğsüne bira döktü;
stay-busk'unu tutmayan Bayan Stitchley'nin eli de, Bayan Hearty'ninkinden farklı bir tempo tutuyordu,
bu arada iki açık renkli diz, piston çubuklarının düzenliliğiyle kalkıp iniyordu ve Bayan Bindle'a salonda duyduğu tuğlaların savrulması gibi seslerin sırrını
çözüyordu.

Ginger koroya katılıyordu!

Şarkıcı ikinci kıtaya başladığında, Bayan Bindle arkasında birinin olduğunun farkındaydı. Dönüp Bayan Stitchley'nin omzunun dibinde durduğunu gördü. Bir an sonra küçük koridorun ilahi söyleyenlerle
dolup taştığını fark etti.

Yine de hiçbir işaret vermedi, hatta Bayan Stitchley yanından geçip
annesinin sandalyesinin arkasına geçtiğinde bile. Bayan Bindle
hassas bir durumla karşı karşıya olduğunu fark etti.

İkinci nakarat meseleleri daha da karmaşık hale getirdi. Bayan Bindle
arkasından gelen o ürkütücü nakaratı duyduğundan emindi.
Hızla döndü; ama ihanet diğer yönden geliyordu. Birdenbire Bayan Stitchley şarkı söylemeye başladı ve koridor, tereddütünü bir kenara
bırakarak, yumuşak bir şekilde katıldı, yine de katıldı.

"Herkes içeri girsin!" diye bağırdı Bayan Stitchley, koro sona erdiğinde,
bir anlığına Bayan Bindle'ın mutfağı olduğunu unutarak.

"Akıllıca değil mi," diye ekledi, müzisyene hayranlıkla bakarken, müzisyen de
rahatça evin hanımına baktı. Art Wiggins
kadınsı ibadete ve sınırsız biraya alışkındı; bunları
doğal dehasının övgüleri olarak görüyordu.

"İçeri gelin, ihtiyarlar," diye bağırdı Bindle neşeyle, bir şişenin tıpasını
açarken. "Bir yudum al, Art," diye bağırdı, vokaliste
hitap ederek. "Bunu hak ettin."

Salon partisinin geri kalanı mutfağa sızdı ve Bayan
Bindle, bir XVIII. Louis'in acısını fark etti. Lejyonları
düşmana geçmişti.

"Şimdi," dedi Bayan Stitchley çeyrek saat sonra Ginger'a, "ben buna rahat bir akşam derim."

Bunun üzerine Ginger, "kadınlarla 'yaşlanmamak' hakkında bir şeyler homurdandı.

Olayın kahramanı Art Wiggins'ti. Sonsuz sigaraların yarısını içti, kalanını çiğnedi; kişileştirilmiş bir
Sahra gibi bira içti ve dudaklarından sürekli bir şarkı akışı aktı.

Sonunda yemek yemek için durduğunda, Bayan Stitchley koşmaya başladı, Bindle'ın teşvikiyle, kızken neredeyse şöhrete kavuştuğunu itiraf ettiği "I Heard the Mavis Singing" adlı şarkıyla.

Art Wiggins şarkının melodisini bilmiyordu; ama caydırılamazdı.

"Devam et, anne," diye bağırdı ağzı jambonlu sandviçle doluyken, "Ben çalarım."

Sonuç olarak, Bayan Stitchley mavis'in "Swanee" şarkısını nasıl duyduğunu anlatırken, Art "Bubbles"ı güçlü bir şekilde andıran bir şey çaldı. Sanat, uzun süredir filmden uzak kalmaktan bıkmış bir şekilde "Bubbles", "Swanee", Bayan Stitchley ve mavis'i denize atıp, Bert adında genç bir adam hakkında bir hikaye anlatmaya başlayana kadar büyük bir başarıydı. Bert, kısaltılmış etekleri kahramanın adı için mükemmel bir kafiye oluşturan bir kadına aşık olmuştu. Bayan Stitchley şarkı söylemeye devam etti; ancak Art, Bert ve seçtiği genç kadın, artı konsertina, ona çok az veya hiç şans bırakmadı. Bayan Bindle, intikamcı bir figür gibi, gözleri katı ve dudakları asık bir şekilde kapıda duruyordu. Hemen arkasındaki Bay Hearty, sinirli bir şekilde parmaklarının hışırtısını karıştırıyordu. Diğer konuklar fırsatçı olduklarını kanıtlamışlardı. Kutsal olanı kutsal olmayanla değiştirmişlerdi. Özellikle korolarda çok güçlüydüler. III

"Böyle bir akşamı hiç hatırlamıyorum canım," Bayan Stitchley'nin veda
sözüydü. "Stitchley kaçırdığı için üzülecek," diye ekledi,
davet edilmemiş olmasına aldırmadan.

Giden son kişiydi, tıpkı ilk gelen kişi olduğu gibi. Akşam boyunca, Bindle'ın "akşamın armonisine" katkıda bulunmak için Art Wiggins'in gösterdiği her çabayı alkışlamıştı.

"Keyfini çıkardım, Bayan Bindle," dedi Bayan Stitchley. "Harikaydı."

Bu övgüler kulaklarında çınlarken ve kendisinin görüp duyduklarıyla doğrulanırken, Bayan Bindle kapıyı kapattı ve mutfağa geri döndü.

Bindle, ortalığı toparlarken onu belirsiz bir şekilde izliyordu, oysa o, bira şişelerini, on altı tane ve hepsi boş, şifonyerin üzerine yerleştiriyordu.

Genellikle Bayan Bindle'ın ruh halini tahmin edebiliyordu; ama bu gece açıkçası kafası karışıktı. Huggles ve Wilkes'ten "bir çene" için uğramalarını istediğinde, yolda Ginger, kuzeni Art Wiggins ve Art'ın iki yakın arkadaşıyla karşılaşacaklarını öngörmemişti ve Art'ın konsertinası olmadan hiçbir yere gidemeyeceğini öngörmesi de beklenemezdi. Bu, onun ayrıntılı saç tutamı kadar onun bir parçasıydı. Onların gelişi Bindle'ı paniğe benzer bir şeye sürüklemişti. Uzun bir süre Art'ın müzikal huzursuzluğunu susturmaya çalışmıştı. Sonunda diğerleri tarafından bastırılmıştı ve Art, Bill Morgan ve ilk karısının cenazesi hakkında şarkı söylemeye başlamıştı. Bundan sonra, şarkı söyleyen dudakları mühürlemek kadar Niagara'yı da engellemeye çalışmıştı. Bayan Bindle'ın mutfakta dolaşırkenki kasvetli sessizliği Bindle'ı rahatsız etti. Tüm bunların arkasında ne olduğunu tahmin etmekle meşguldü.

"'Mutlu bir akşamdı'," diye belirtti uzun uzun, piposundan külleri
süpürmeye devam ederken.

Bayan Bindle hiçbir yanıt vermedi; ama tabakları ve bardakları toplamaya devam etti ve onları lavabodaki iki ayrı kaseye koydu.

"Eğleniyor gibi görünüyorlardı," diye cesaret etti birkaç dakika sonra. "Korolara
katıldılar."

Bindle'ın sözleri bir su hortumuna ateşlenen bir kurşun gibiydi, Bayan Bindle'ın
öfkesi sınırlarını aştı ve onu yuttu.

"Bir gün beni öldüreceksin," diye bağırdı tiz bir sesle, bir sandalyeye çökerek,
"ve sonra belki de 'mutlu' olacaksın."

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu.

"Beni utandırdın," diye bağırdı öfkeyle. "Beni
tüm o insanların önünde aşağıladın. Beni üçüncü ve dördüncü nesile kadar acı çekecek biriyle
evli görünce ne düşünüyorlardır ve----"

"Ama yapamam----"

"Yapacaksın ve bunu biliyorsun," diye haykırdı. "Bu gece buraya getirdiğin adamlara bak. Bana asla uygun bir koca olmadın. Burada
çabaladım ve kıvrandım, yavaşça ilerledim ve çimdikledim, parmaklarımı
kemiğe kadar senin için çalıştırdım ve sonra sen bana böyle davrandın."

Bindle neredeyse fark edilmeden kapıya doğru yaklaşmaya başladı.

"Bak, beni nasıl aşağıladın," sesi titremeye başladı. "Şapelde ne diyecekler? Senin hakkında her şeyi biliyorlar, Pazar günleri ıslık çalıyorsun
ve karın yemeklerini pişirmek ve giysilerini onarmak için kendini kemiğe kadar çalışırken meyhanelerde vakit geçiriyorsun. Evine davet ettiğin aşağılık arkadaşları gördükten sonra ne diyecekler? Karına ne kadar saygı duyduğunu görecekler."

Bindle yine de karşılık vermedi; ama Bayan Bindle'ın en sevdiği ilahi olan "Gospel
Bells"i kısık bir sesle mırıldandı, yılan oynatıcısının flüt kullandığı gibi.

"Sevindin, biliyorum," diye devam etti, adamın sessizliğinden bıkmıştı.
"Karının aşağılandığını görmekten memnunum. Şimdi kendine bak! Sevindin."
Sesi histerik bir şekilde yükseliyordu. "Bu günlerden birinde dışarı çıkıp
asla geri dönmeyeceğim ve sonra sen---- olacaksın"

Bir kasırga gibi duygusal süper fırtına patladı ve Bayan Bindle
çığlık atan histerilerin pençesindeydi.

Güldü, ağladı, teşvik etti, azarladı. Başına veya evrene
gelen her kötü şey doğrudan
Bindle'ın kalbinin karanlığı ve vicdanının suçluluğundan kaynaklanıyordu.
O,
onunla yeryüzü cenneti arasındaki tek bariyerdi.
Mr. Hearty'nin başardığı yerde o başarısız olmuştu.
Ona
soluk soluğa bir küfür akışı
yağdırdı ve bunu en yüksek sesle yaptı.

İlk başta Bindle baktı; sonra etrafına belirsizce baktı. Dolaba doğru ani bir dalış yaptı, sirke şişesini bulana kadar
ortalığı karıştırdı. Bir kısmını bir tabağa döktü, suyla doldurdu ve Bayan Bindle'ın oturduğu yere geri döndü, giderken sıvıyı döktü.

Bayan Bindle şimdi onu Sodom ve Gomorrah'la ilişkilendirmekle meşguldü,
Lot'un karısı ve Dr. Crippen'ın başına gelen kader. Sonra, son bir
çığlıkla, sandalyesinden kayarak yere düştü, orada inleyerek
ve hıçkırarak yattı.

Gözlerinde ciddi, endişeli bir bakışla, Bindle onun yanına diz çöktü ve
tabakta ona cömertçe sirke ve
su serpti, ta ki koku içinde taze yapılmış bir salataya benzeyene kadar.

Tabaktaki içeriğin büyük kısmını onun üzerine serptikten sonra, topuklarının üzerine oturdu ve ciddi ve endişeli gözlerle, ona bir roketin ucunu yakan ve sonucu görmek için umutla bekleyen bir çocuk gibi baktı.

Yavaş yavaş duygu fırtınası dindi ve sonunda durdu. Hala Bayan Bindle'a sabit bir şekilde bakmaya devam etti, sirke ve suyun histerikler için tek ve yegane tedavi olduğuna ikna olmuştu.

Şu anda, Bayan Bindle doğruldu. Hareket etti, sonra oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı, etrafına baktı. Alışılmadık koku burun deliklerine
salındı, iki veya üç kez keskin bir şekilde kokladı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu.

"Seni buraya getiriyordum," dedi, alnı hala endişeyle
kabarıktı.

"Ah! Sen canavar, sen!" diye inledi, ayağa kalkmaya çalışırken. "Bunu bilerek yaptın."

"Bilerek mi yaptın?" diye sordu.

"Üzerime sirke döküp tenime kadar ıslattın. Elbisemi mahvettin. Sen----" ve karakteristik ani bir hareketle, dönüp odadan ve yukarı kattan kaçtı, kapıyı tüm evi sarsan bir
vahşetle çarptı.

"Eh, mahvoldum!" diye mırıldandı. "Ve ben de onu getirmemi istediğini
düşünüyorum," ve partiden sonraki sabah çok belirgin bir görünüme sahip olan salona gizlice girdi. Amacı Bayan Bindle'a geri dönme fırsatı vermekti. Mutfağı dağınıkken yatağa giremeyeceğini biliyordu.

Bir sosisli rulo ve uyarıcı reçelli turtadan bir parça yedi, Bayan Bindle'ın merdivenlerden inerken çıkardığı sesleri dikkatle dinledi. Sonunda
damgalı peluş kanepeye oturdu ve dalgınlıkla
piposunu yaktı.

Şu anda merdivenlerde yumuşak bir ayak sesi duydu, sanki biri sessizce inmeye çalışıyormuş gibi. Rahatlayarak iç çekti.

On dakika sonra ayağa kalktı ve uykulu bir şekilde gerindi. Mutfakta belirgin hareket sesleri vardı.

"Şimdi eğer ben bu kadar korkak olmasaydım," diye belirtti, son bir kez etrafa bakarken, "o iki mumu yakardım; ama cesaretim yok."

Bunun üzerine gazı kapattı ve kapıyı kapattı.

"Şu şişeleri kilere götür ve hemen yap," diye selamladı Bayan Bindle mutfağa girerken.

Bayan Bindle'ın selamıydı.

Gözlerini Bindle'ın şifonyerin üzerine yerleştirdiği boş bira şişelerinden oluşan takıma dikti.

Kibrit çöpüyle piposunu karıştırırken durakladı. Bir kasırganın sonuna hazırlıklıydı ve bu hafif uyarıcı
püskürme onu şaşırttı.

"Ee! Duydun mu?"

Tek kelime etmeden pipo cebine kaydırıldı ve iki eline birer şişe alarak kilere geçti.

Bunu yaparken Bayan Bindle'ın gözlerinde garip bir parıltı belirdi.
Panter gibi bir hareketle kiler kapısına doğru koştu, kapıyı çarptı ve
anahtarını çevirdi. Bir saniye sonra mutfak karanlıktı ve
Bayan Bindle yukarı yatağa doğru gidiyordu.

Soyunmak için ağır ağır ilerlerken kiler kapısının sürekli vurulması kulağına hoş bir müzik gibi geliyordu.

O gece Bindle kayıtsızca iyi uyudu.

BÖLÜM IV

İKİNCİ JOSEPH'İN GELİŞİ

"Neden çayını bir Hıristiyan gibi içmiyorsun?" Bayan Bindle, sanki ona
vurmasını umuyormuş gibi kelimeleri Bindle'a fırlattı.

Daha önce gürültülü bir şekilde üfleyerek soğuttuğu çay dolu tabağın kenarından ona baktı. Bir an sonra, 
tatlı bir sesle tabağı boşaltmaya devam etti.

Daha sonra tabağı masaya geri koydu.

"Masada davrandığın gibi, domuzlar arasında da olabilirdi," diye çıkıştı.

Ve sanki sıvı alma konusundaki inceliğini vurgulamak istercesine,
bardağını nazikçe dudaklarına götürdü, sağ elinin serçe parmağı garip bir açıyla
kıvrılmıştı.

Bindle hafifçe ona doğru eğildi, eli kulağındaydı.

Tavırını görmezden gelerek,
bardağı tabağa geri koydu.

"Çok iyi yaptın, Bayan B. Hiçbir ses duymadım," ve her zaman öfkesinin ateşini körükleyen o kışkırtıcı tavırla sırıttı.

"Kendin öğrenmemen, bunun yerine yaptığın gibi davranman yazık."

"Ama bir Hıristiyanın nasıl içtiğini nasıl bilebilirim?" diye sordu, Bayan Bindle'ın sözlerine geri dönerek. "Şimdi 'Earty' var, o bir Hıristiyan; ama
sanki 'kötüymüş gibi' bıyıklarını içine çekiyor."

"Ah! Benimle konuşma," diye sabırsızca karşılık verdi, kendine bir fincan daha çay doldururken.

"O zaman benimle neden evleneceksin? Sana kahvaltıda her zaman geveze olduğumu söylemiştim."

"İğrenç olma!" diye bağırdı öfkeyle. Adam ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Biliyorsun, evlenmeden önce bana böyle şeyler söylemene asla izin vermedim."

"Çok şaşırdım!" diye mırıldandı, bardağını yeniden doldurmak için iterken.

"Millie bu öğleden sonra geliyor."

"Millie!" diye bağırdı, yüzü ışıldayarak. "Yine iyi mi?"

"İğrenç olma," dedi.

"İğrenç," diye tekrarladı belirsiz bir şekilde. Sonra anlayış geldi.

Millie Dixon, kızlık soyadı Hearty, birkaç hafta önce kocasına "küçük bir Joe" hediye etmişti. Bunlar, Charley Dixon'a, hâlâ kısmen içinden geçtiği korkunun etkisi altındayken, dadı tarafından oğlu ve varisi ile tanıştırılmak üzere götürüldüğünde söylediği ilk sözlerdi.

Bayan Bindle için karma bir toplulukta "bebekler" kelimesinin anılması bile bir hakaretti. Amca olduğu haberi, Bayan Hearty'den Bindle'a ulaşmıştı. Bay Hearty, kayınvalidesinin bu tür hassas ve kişisel konulardaki çekingenlik hakkındaki görüşlerini paylaşıyordu.

"Onu da mı getirecek?" diye sordu Bindle hevesle; ancak Bayan Bindle, böyle bir soru bekleyerek ayağa kalkmış, lavaboya giderek musluğu açmış ve sorunun akan su gibi geçmesine izin vermişti.

"Bebekler hakkında böyle hissetmek komik," diye mırıldandı,
yemeğini bitirip masadan kalkarken. "Sanırım bu yüzden
tavşan beslememe izin vermiyor."

"Charley daha sonra gelecek; Teyze Anne'in müzik kutusunu tamir edecek,"
Bayan Bindle'ın bir sonraki duyurusuydu.

Bindle inanmaz bir şekilde ıslık çaldı.

"Şimdi sorun ne?"

"Ole Dumb Abraham'ı ona emanet etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu
alçak bir sesle.

"Neden olmasın, lütfen?" diye meydan okudu. "Millie, Charley'nin şeyleri tamir etmede
çok zeki olduğunu ve hiç çalınmadığını söylüyor."

Bindle hiçbir şey söylemedi. Müzik kutusu Bayan Bindle'a "zavallı Teyze Anne" tarafından bırakılmıştı - Bayan Bindle tüm ölen akrabalarından "zavallı" diye bahsediyordu;
bu onun tek bilinçsiz küfürüydü. Bindle'ın kutsal emanete verdiği adla Aptal Abraham, Bayan Bindle'ın ev tanrıları arasında her zaman en kutsal olanıydı. Aptalca gelmişti ve aptalca kalmıştı, çünkü Bindle asla evin düzenini sağlamak için
ayrıldığını duymayacaktı.

Bindle karanlıkta salona girdiğinde, her zaman Teyze Anne'nin müzik kutusuna dikkat etmesi
söylenirdi. Aptalca çirkinliği yüzünden birçok savaş verilmişti. Bir keresinde camsı yüzeyinde yarı içilmiş bir puroyla bir an dinlenmişti, bu düşüncesizce hareket evlilik hayatlarının en fırtınalı
geçişlerinden biriyle sonuçlanmıştı.

"Eh!" diye meydan okudu Bayan Bindle, sessizliğini korurken.

"Hiçbir şey söylemedim," diye mırıldandı, şapkasını alıp kapıya yöneldi, cumartesi olduğu ve sevgili yeğenini görmeye
vakit ayıramayacağı için şükretti.

O öğleden sonra Bindle eve cepleri şişkin ve kolunun altında çeşitli boyutlarda birkaç paketle geldi.

"Orada ne var?" diye sordu Bayan. Mutfak masasının üzerine beyaz bir bez sermekle meşgul olan Bindle.

"Ah! 'Nibs' için birkaç şey," diye cevap verdi.

"Kimin için?"

"Çocuk," diye açıkladı, paketleri
şifonyerin üzerine koyarak boşaltmaya devam ederken.

"Keşke bir Hıristiyan gibi konuşmaya çalışsaydın," dedi ve metal bir
çay tepsisini masaya vurdu.

Bindle onun sözlerini duymazdan geldi. O, ambalajından tuhaf bir şekilde
iğrenç bir bez bebek çıkarmakla meşguldü.

Bayan Bindle, operasyonu izlemek için hazırlıklarını durdurdu.

"Bu ne için?" diye sordu saldırgan bir şekilde.

"Millie'nin çocuğu," diye cevapladı, kendini diğer paketleri açmaya adadı ve bir maymun-çubuk, ucuz bir oyuncak ayı, bir oyuncak-kutu ve üflendiğinde tiz sesler çıkaran birkaç metal hayvan çıkardı.

"Kendinden utanmalısın, böyle iğrenç şeylere para harcıyorsun. Zavallı çocuğu ölümüne korkuturlar."

"Korkut onu!" diye bağırdı. "Bunlar onu korkutmayacak. Bekle ve onlar hakkında ne söyleyeceğini dinle."

"Şunları mutfağımdan temizle," diye uzlaşmaz bir
cevap verdi. "Zavallı çocuğun senin bir aptal olduğun için
kasılmalara girmesine izin vermeyeceğim."

Sesinde Bindle'ın oyuncakları toplayıp mutfaktan ve yukarı kata taşımasına ve onları tamamen kendi eşyalarına ayrılmış bir çekmeceye koymasına neden olan bir şey vardı.

"Eh, çok şaşırdım," diye mırıldandı, onları yan yana koyarken.
"Ve ben de onu güldüreceklerini düşündüm;" dedikten sonra çekmeceyi kapattı, en azından Millie'nin yavruları kadar kendisi için de bir övgü olan oyuncakları görmesini istedi.

"Kendine ait bir çocuğu olan küçük Millikins'in süslü püslü," diye mırıldandı, merdivenlerden inerken, "dizimde sallanan şeyi tekrar ötmeye başlayana kadar. Eh, eh," diye ekledi mutfak kapısını açarken, "hiçbirimiz gençleşmiyoruz."

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Bindle.

"Hiçbirimizin zamanı geri almayacağına dair sıradan bir söz."

Bayan Bindle küçümseyerek burnunu çekti ve çay hazırlıklarıyla meşgul oldu.

"Neden Millikins'in geleceğini bana daha önce söylemedin?" diye sordu.

"Çünkü sen hiçbir zaman diğer düzgün kocalar gibi değilsin."

Alametleri fark etti ve sustu.

Bayan Bindle meşgul olduğunda, öfkesi Bindle'ın "kısa tarafta" dediği şeye yönelme eğilimindeydi ve sonra en sevdiği ilahi olan "Gospel Bells" bile sık sık öfkesinin gelgitini durdurmayı başaramıyordu.

"Salonda çay içmeyecek miyiz?" diye sordu hemen, Bayan Bindle mutfak masasının üzerindeki bezi düzeltirken.

"Hayır, değiliz," diye çıkıştı, Millie'nin özellikle "güzel mutfağınızda" olmasını istediğini, çünkü "aileden biri" olduğunu eklemenin gereksiz olduğunu düşünerek.

Bindle, mutfağı, salon olarak bilinen mobilya ve biblo labirentine tercih etmesine rağmen, bu durumun törenden kaynaklanan rahatsızlığı gerektirdiğini hissetti. Ancak, düzenlemeyi eleştirmek için fazla akıllıydı; çünkü Bayan Bindle'ın öfkesi ve dili, ılımlılığı öğütleyen bilinen bir keskinliğe sahipti.

Millie'nin geliş saatinden hiç bahsetmemişti ve Bindle, sorma riskini almamaya karar verdi. Kendini, etrafta dolanmakla, Bayan Bindle'ın tabiriyle ayaklarının altına girmekle ve her seferinde tam olarak onun gittiği yere yerleşmeyi başarmakla yetindi.

Bir sandalyeye oturduğunda, Bayan Bindle aniden bunun tozunu almak gerektiğini fark etti. Bir köşeye sığındığında, Bayan Bindle hemen "Ah! Çekil önümden, hadi" diyerek oraya dalardı ve o da hızlı bir şekilde yana doğru adım atardı, sadece bir sonraki stratejik hamlesinin ana yoluna doğru gitmek için.

"Neden her zaman yaptığın gibi dışarı çıkmıyorsun?" diye sordu bir noktada.

"Çünkü Millikins geliyor," diye basitçe cevapladı.

"Evet, evde kalabilirsin - birileri geldiğinde," diye düzeltti,
"ama diğer günler beni haftalarca yalnız bırakıyorsun. "

"Ama ben evde kaldığımda beni başıboş bir keçi gibi itip kakıyorsun," diye yakındı, Bayan Bindle'ın ani bir hamlesinden kıl payı kurtulmayı başararak.

"Haklısın, devam et. "Her şeyi bana yükle," diye haykırdı, sobaya doğru hızla atılırken ve sanki arkadaki ateş tuğlasını kırmaya kararlıymış gibi ateşi dürtmeye başladı. "Eğer bana karşı düzgün bir koca olsaydın, farklı olabilirdim."

Bindle mutfağın içinden kayarak koridora çıktı.
Bayan Bindle aniden mutfak kapısını açana kadar orada kaldı.

"Neden orada duruyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Yolumu tıkamamak için," diye yanıtladı uysalca.

"Millie'ye mutfaktan atıldığını söylemek istiyorsun," diye bağırdı. "Seni ve senin kötü, aldatıcı yollarını biliyorum. Peki,
eğer hoşuna gidiyorsa orada kal!" dedi ve kapıyı çarptı ve Bindle
anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydu.

"Bayan B. ile ilgili bir şey var," diye belirtti, duvara yaslanırken, "sıkıcı değil."

Sonunda beklenen kapı çalındığında, dışarı fırlayan ve kapıyı açan Bayan Bindle oldu, kollarında beyaz dantelden bir şelaleye benzeyen şeyin üst kısmını taşıyan
Millie Dixon'ı içeri aldı.

Birdenbire utangaçlık krizi Bindle'ı ele geçirdi ve mutfağa çekildi;
teyze ve yeğen koridorda birbirlerini selamlarken.

"Joe Amca nerede?" diye sordu Millie'nin hemen ardından.

"Buradayım, Millikins," diye seslendi, "o genç savurgan için dana eti pişiriyorum."

Bir an sonra, kızarmış ve mutlu Millie odaya
hâlâ elinde dantel şelalesi.

"Sevgili Joe Amca," diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak.

Bir adım geri çekildi, gözlerinde hayret dolu bir bakış vardı, şelalenin tepesine dikilmişti.

"Beni öpmeyecek misin, Joe Amca?" diye sordu, yüzünü kaldırarak.

"Seni öpmek, canım, neden----" Bindle, öne doğru eğilip ona uzatılan sıcak kırmızı dudakları öperken, sesinde aniden bir boğukluk hissetti.

"Bu mu?" diye sordu, Millie'nin yüküne sıkıntılı gözlerle bakarak.

"Bu Küçük Joe," dedi yumuşak bir sesle, gözlerinde anneliğin harikulade ışığı, değerli yükünü desteklemek için bir ayağını bir sandalyenin korkuluğuna koydu, böylece sağ elini kırmızı ve buruşuk yüzünden perdeyi kaldırmak için serbest bıraktı, bu yüzden bir çift bulanık mavi göz bakıyordu.

"Ooooooossssss." Bindle içgüdüsel olarak birkaç santim öne eğilirken derin bir nefes aldı.

Joseph the Second'ın görülebilecek her şeyini içine çekerek tam bir dakika boyunca ayakta durdu.

"Çok büyük değil, değil mi?" diye sordu, gözlerini Millie'nin gözlerine kaldırarak.

"Daha altı haftalık," diye çıkıştı Bayan Bindle, Millie'yi mutfağa kadar takip etmiş ve şimdi iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla ayakta dururken, Bindle bebeğe bakıyordu. "Ne bekliyordun?" diye sordu.

"Çok iyi görünmüyor mu?" dedi Bindle sonunda, alnı endişeyle
damarlanmış bir şekilde.

"Sıcak mı, Joe Amca?" diye sordu Millie, sesinde yavrularının eleştirildiğini duyan bir annenin hoşnutsuzluğunu saklayamadan.

"Yani güçlü görünmüyor," diye aceleyle ekledi, yanlış bir şey söylediğinin bilincindeydi.

"Aptal olma, Joe Amca, o sadece minik bir bebek, değil mi,
kıçlı oğlan?" ve kızaran yüze öyle bir baktı ki Bindle, yeğeninin artık bir kadın olduğunu fark etti.

"Yaşlı amcasının aynısı, değil mi?" ve doğrulamak için Bayan Bindle'a döndü.

Bayan Bindle bu sözü duymazdan geldi; ama Millie anlayışla gülümsedi.

"Küçükken benimle bir yol tutuşum vardı," diye devam etti Bindle anımsayarak. "Bir keresinde gerçek bir hanımefendi tarafından neredeyse öpülecektim - üstelik bir de ünvanı olan biri."

"Ah! Söyle bana, Joe Amca," diye haykırdı Millie, ona Charley'nin onu öpmek istemesine neden olan o tuhaf
kaş kaldırma hareketiyle bakarak.
Bu hikayeyi daha önce yirmi kez duymuştu.

"Eh, kocası Parlamento'ya girmeye çalışıyordu ve karısı, o hanım, gelip insanlardan ona oy vermelerini istedi. Beni
annemin kollarında görünce, 'Ne kadar da güzel bir çocuk' dedi. 'Görüyorsun ya, Millikins,
bakışlar her zaman benim güçlü yanımdı," ve anlatıda duraklayıp sırıttı.

"Sonra beni öpmek için eğildi," diye devam etti, "ve o anda şaka yaptım, gidip hapşırmaktan başka bir şey yapmam gerekmedi, işte bu yüzden bir öpücüğü ve bir oyu kaçırdım."

"Zavallı Joe Amca," diye güldü Millie, kollarını Bayan Bindle'a doğru hafifçe hareket ettirerek.

Bayan Bindle tek kelime etmeden, içinden iki bulanık gözün boş boş baktığı değerli dantel paketini aldı. Sallanarak, arada sırada "Gospel Bells"e dönüşebilecekmiş gibi görünen anlamsız bir melodiyi mırıldanmaya başladı; ama her zaman uçurumun kenarında durakladı ve başka bir şeye yöneldi.

Bebek ona ciddi, sorgulayıcı bir bakış attı, sonra,
görünüşe göre melodiyi onaylayarak, rahatça oturup keyfini çıkarmaya başladı.

Bindle, Bayan Bindle'a hayretle baktı. Gözlerinin içine
daha önce sadece bir kez gördüğü bir şey girmişti ve o da
Millie'yi evden ayrıldığında Fenton Sokağı'na getirdiği zamandı.

"Bebek"in mutlu olduğunu gören Millie, yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöktü, gözleri bir gün bir adam olacak olan değerli dantel
destesine dikilmişti.

Bayan Bindle, Küçük Joe'nun tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde sallanmaya ve şarkı söylemeye devam etti.

"Ona senin adını verdiğimiz için mutlu değil misin, Joe Amca?" dedi Millie,
gözlerini zorlukla desteden ayırıp
Bindle'a çevirerek.

"Teyzen söyledi bana," dedi basitçe.

"Ah! Umarım senin gibi büyür, Joe Amca, sevgili Joe Amca," diye bağırdı, ellerini samimiyetle kavuşturarak, sanki bu onun dileğini yerine getirmeye yardımcı olabilirmiş gibi.

"Benim gibi mi?" Sesinde hayret ve inanmazlık vardı.

"Charley senin gibi _büyümesi_ gerektiğini söylüyor, sevgili Joe Amca.
Görüyorsun ya----" Bindle aniden dönüp, tek kelime etmeden,
kapıya yönelince sözünü kesti. Bir an sonra kapı arkasından çarparak Bayan Bindle'ı meşguliyetinden uyandırdı.

"Amcan nereye gitti?" diye sordu, gözlerini yeğeninin alev alev yüz hatlarına dalmış düşüncelerinden kaldırarak.

"Bir şey almaya gitti," diye yalan söyledi Millie. İçgüdüsel olarak, bunun gerçeğin dışında her şeyi gerektiren bir durum olduğunu hissetti. Bindle'ın gözlerindeki alışılmadık parlaklığı görmüştü.

Koridordan burnunu şiddetle sümkürdüğü duyuluyordu.

"Oyuncakların peşinde," dedi Bayan Bindle alaycı bir
inançla.

"Oyuncaklar mı?" Millie sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Bu küçük kıymetli için bir sürü iğrenç şey satın aldı," ve gözleri kollarındaki bohçaya düştü, dudakları Bindle'ın daha önce hiç görmediği bir
kıvrıma büründü.

"Görüyorsun ya, Millie," diye devam etti, "o bilmiyor. Bizim ne bir civcivimiz
ne de bir çocuğumuz var----" Birdenbire sustu ve başını bebeğin üzerine eğdi.

Bir saniye içinde Millie ayağa kalktı, kolu Bayan Bindle'ın
omuzlarına dolanmıştı.

"Sevgili Teyze Lizzie!" diye bağırdı, sesi biraz titrekti. "Sevgili Teyze Lizzie. Ben--Biliyorum--Ben----"

Bu noktada Joseph II, iki duygusal göğüs arasında maruz kaldığı baskıya itiraz ederek, Bindle içeri girdiğinde itiraz edercesine sesini yükseltti, kolları aldığı oyuncaklarla doluydu.

Kapıda dikildi, hayretle ağzı açık kalmıştı.

Bayan Bindle onu görünce hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Bu çöpü buraya getirme," diye bağırdı normal tavrına dönerek. "Çocuğu korkudan öldüreceksin."

"Ah! Joe Amca," diye bağırdı Millie, Bindle oyuncakları masaya koyarken. "Bence sen dünyadaki en tatlı amcasın."

Gözlerinde yaşlar vardı.

Bayan Bindle, Bindle'a satın aldığı şeylerin erdemlerini ve mekanizmalarını açıklamaya devam ederken, sırtını çifte doğru çevirdi. Bu tür
ucubeliklerin küçük Joseph'te kasılmalardan başka bir şeye yol açmayacağına ve muhtemelen zihninde kalıcı hasara neden olacağına ikna olmuştu.

Böyle meşgulken, Bayan Bindle bebeğe dalmış bir şekilde mutfakta aşağı yukarı yürüyordu. "Teyze Lizzie," diye bağırdı Millie hemen, "Lütfen Küçük Joe'yu buraya getirin."

Bayan Bindle tereddüt etti. "Onu korkutacaklar, Millie," dedi, sesinde Bindle'ın hızla ona bakmasına neden olan bir yumuşaklıkla.

İfadeyi çürütmek için ve genç bir annenin tüm güveniyle,
Millie bez bebeği ve minik bir golliwog'u aldı ve onları Joseph the Second'ın yatan vücudunun üzerine tuttu.

Bir anda tombul küçük bir el yukarı kalktı, hemen ardından bir tane daha geldi ve Joseph the Second tüm kırılgan gücüyle, oyuncaklar söz konusu olduğunda amcasıyla bir olduğunu gösterdi.

Bindle sevinçle parladı. Maymunu bir sopanın üzerinde tutarak onu yukarı aşağı hareket ettirmeye devam etti. Tombul eller tekrar
kalktı.

"Ah! Amca Joe onu tutsun," diye haykırdı Millie, bebeğin yüzündeki
şafaktan gelen zekâyı görünce coşkuyla.

"Ben!" diye haykırdı Bindle dehşet içinde, sanki güçlü genç bir çıngıraklı yılana
bakması istenmiş gibi geri çekilerek. "Ben mi?" Bayan Bindle'a ve sonra tekrar Millie'ye baktı. "Yaşlılık maaşı için değil."

"Onu ağlatacak," dedi Bayan Bindle inançla, Küçük Joe'yu daha da yakınlaştırarak ve sallanma hareketini artırarak.

"Ah evet, yapmalısın!" diye haykırdı Millie neşeyle. "Onu ben alırım, Lizzie Teyze," dedi, paketi bırakmaya isteksiz davranan Bayan Bindle'a dönerek.

"Onu yakalayabilirim," diye itiraz etti Bindle, bir adım daha geri çekilerek, alnı endişeyle
çizildi.

"Şimdi, Joe Amca," diye emretti Millie, paketi uzatırken, "kollarını aç."

Bindle, sopalanmayı bekleyen bir çocuk gibi ellerini uzattı.
Hareketinde bir isteksizlik ve her an aniden ellerini çekmeye hazır olduğu ima ediliyordu.

"Öyle değil," diye çıkıştı Bayan Bindle, bir kadının üstün bilgisinin tüm küçümsemesiyle.

Millie, paketi Bindle'ın kollarına iterek meseleyi halletti ve
zorunlu olarak onu kavramak zorundaydı.

Sonra çılgınca etrafına bakındı, gözleri İkinci Joseph'inkilerle karşılaştı, sorumluluklarını unuttu ve hızla ve tamamen Küçük Joe'nun hoşuna gidecek şekilde göz kırpmaya başladı.

"Ah, Lizzie Teyze, bak," diye haykırdı Millie. "Küçük Joe, Joe Amca'yı
çoktan seviyor." Anneliğin verdiği ilham, Küçük Joe'nun dudaklarındaki salyalı hareketi şefkat olarak yorumlamasını sağlamıştı.

"Ah, bakın!" diye tekrar bağırdı, tombul küçük bir el selamlama gibi
kalktığında. "Teyze Lizzie----" Birdenbire sustu. Bebeğe
bakarken Bayan Bindle'ın yüzündeki gergin ifadeyi ve gözlerindeki açlığı görmüştü.

Tek kelime etmeden paketi Bindle'ın kollarından aldı ve
teyzesinin kollarının arasına koydu, onlar da içgüdüsel olarak değerli yükü almak için
eğildiler.

"İşte, sevgili Joeykins," diye mırıldandı bebeğinin yüzüne eğilirken,
sanki Bayan Bindle'ı herhangi bir anlık hayal kırıklığından korumak istercesine. "Teyze Lizzie'ye git."

"'Bak, ben neyim----?" diye başladı Bindle, dış kapının
vurulmasıyla
kesildiğinde.

"Bu Charley," diye bağırdı Millie, kapıya doğru son derece kaba bir şekilde dans ederek. "Hadi, Joe Amca, müzik kutusunu tamir edecek," ve bunun üzerine koridorda sendeledi, kapıyı açtı ve Bindle mutfaktan ayrılmadan hemen önce kocasını selamladı.

"Buraya gel," diye bağırdı, oturma odasının kapısını açtı ve Bindle'a Charley'i selamlaması için neredeyse zaman tanımadı.

"'Hadi," diye bağırdı Bindle, "neden----?"

"Önemli değil, Joe Amca, Charley müzik kutusunu tamir edecek."

"Ama ne olacak--'o," diye düzeltti Bindle, başparmağıyla mutfağı işaret ederek.

"Charley-müzik kutusunu-tamir edecek," diye tekrarladı büyük bir netlikle. Ve Bindle yine onun yetişkinliğine hayran kaldı.

Yeğenine baktı, alnında şaşkın bir ifade vardı.

"Dediğini yapsan iyi olur, Joe Amca," diye güldü Charley. "Zaman kazandırır."

"Ama----," diye başladı Bindle. "İşte orada, Charley," diye bağırdı Millie, maun bir nesneyi işaret ederek,
cam üst ve yanları iç organizmasının kaba bir görünümünü veriyordu.
Görevini bilen bir koca olan Charley kutuyu indirdi ve
masanın üzerine koydu.

"Tanrı aşkına, Ole Dumb Abraham'a dikkat et," diye bağırdı Bindle. "Eğer----"

"Kimin?" diye bağırdı Millie, güzel kaşları çatılmıştı.

Bindle, Charley'nin hazineyi her zamanki gibi durduğu küçük masadan kaldırıp,
Millie'nin yer açtığı orta sehpaya koymasını endişeli gözlerle izlerken açıkladı.

Charley'nin belirgin kayıtsızlığı Bindle'a omurgasının dibinde hoş olmayan bir his verdi. Oturma odasını kutsal bir yer ve müzik kutusunu da içindeki en kutsal şey olarak görmesi için disiplin altına alınmıştı.

Sonraki üç çeyrek saat boyunca Bindle ve Millie, Charley'nin, becerikli parmaklarıyla meseleyi parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmesini izlediler.

Sonunda, çokça ikna edip biraz yağla, "The Keel Row"un kansız bir yorumunu ortaya koymasını sağladı. Sonra homurdandı, yavaşladı
ve mücadeleyi bıraktı, bunun sonucunda Charley, içine daha fazla
girişimde bulundu.

Teyze Anne'in mirasının tornavida ve yağ şişesiyle
küstahça aşağılanmasına alışan Bindle, pencerenin yanına oturdu ve Millie ile sırlarını paylaşmaya başladı. Millie, teyzesi ve oğlunun rahatsız edilmeden baş başa kalmalarına
bırakılacağını açıkça belirtmişti.

Amca ve yeğen arasındaki konuşma, Charley'nin Dumb Abraham'ın yavaş mekanizmasını geçici olarak harekete geçirmeyi başardığı
"The Keel Row"dan parçalarla noktalandı.

Bazen bir tıslama veya sabırsızlık mırıltısına ifade verirdi
ve Millie ona samimi bir sempati gülümsemesiyle gülümserdi.

Birdenbire, zayıf trajedi odaya girdi.

Çarpışma!

"Aman Tanrım!"

"Ah, Charley!"

"Kahretsin!"

Ve Zavallı Teyze Anne'in müzik kutusu yerde yatıyordu, parçalanmış camdan bir
harap.

Charley Dixon hasarlı başparmağını emdi, Millie koluna yapıştı, endişeli ve meraklıydı, Bindle ise gözlerinde korku ve kalbini kavrayan geri dönülmez bir felaket duygusuyla kırık kütleye bakıyordu.

Charley açıklamaya başladı, Millie hasarlı başparmağı görmek istedi--ama
Bindle kutsal emanete bakmaya devam etti.

Beş dakika sonra üçlü salondan ayrıldı.
Komplocular kadar sessizce ayak ucunda mutfak kapısına doğru yürüdüler, kapı aralıktı.

Aralıktan Bayan Bindle'ın masada oturduğu görülebiliyordu,
İkinci Joseph sol kolunun kıvrımında dinlenirken, o
sağ eliyle maymun-çubuk üzerinde çalışmaya çalışıyordu.

Gözlerinde garip bir yumuşaklık vardı, bir gülümseme ağzının sert çizgilerini kırıyordu,
dudaklarından ise bebek dilinin durmaksızın akması geliyordu.

Birkaç dakika boyunca izlediler. Bayan Bindle'ın maymun-çubuk üzerinde bir kenara koyduğunu ve bebeğin üzerine eğilip her kadının
dudaklarına içgüdüsel olarak gelen sesleri mırıldandığını gördüler.

Millie'nin bir işaretiyle içeri girdiler. Bayan Bindle omzunun üzerinden onlara doğru baktı; ama dikkatini çeken başka ve daha önemli konular vardı.

"Lizzie," diye başladı Bindle, korkunç haberi vermesini şart koşmuştu, bunun "çiviyle" yapılması gerektiğini söyleyerek. Durakladı. Bayan Bindle aldırmadı; ama Küçük Joe'nun üzerine eğilmeye devam etti, garip sesler çıkardı.

"Lizzie----" diye başladı, durakladı, sonra aniden kelimeler geldi. "Müzik
kutusunu kırdık."

Durdu, göklerin yıkılma fırsatı bulabilmesi için.

"Teyzesini-sevdi-miydi-Lizzie-çiçek-um-um-um-um."

Charley ve Millie bakıştılar; ama Bindle, patlamak üzere olduğunu bildiği fırtınadan başka hiçbir şeyin farkında olmayacak kadar felaketli görevine odaklanmıştı.

"Duydun mu, Lizzie," diye devam etti. "Müzik kutusunu kırdık.
Her şeyi paramparça ettik. İş bitti," diye ekledi, sanki trajedinin korkunç doğası hakkında yanlış anlaşılmalara yer bırakmamak için. Nefesini tuttu, duş teknesinin ipini çekmiş biri gibi.

"Oh! Defol git!" diye bağırdı. "Um-um-um-um-güzelimler."

"Zavallı Teyze Anne'nin müzik kutusu," diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Parçalanmış."

"Ah, müzik kutusunun canı cehenneme! Um-um-um-per-weshus-um-um-um."

Bayan Bindle başını bile kaldırmamıştı.

Diğerlerini salona geri götüren Millie'ydi,
Bindle alnını sildi, ölümle yüz yüze gelmiş ve hayatta kalmış bir adamın havasıyla.

"Eh, mahvoldum!" dedi sadece.

Ve Millie, Charley'e üstün bir anlayışla gülümsedi.

BÖLÜM V

BAYAN BINDLE TÜTSÜ YAKTI

"O kızın bu kadar iğrenç kıyafetler giymesine izin vermenize şaşıyorum."

Son beş dakikadır Bayan Bindle, Bayan Hearty'nin hizmetçisi Alice'i odada dolaşırken ve ortalığı toplarken izliyordu. Kız akşam dışarı
çıkmasından yeni dönmüştü ve ilk işi Bayan Hearty'ye her geceki Guinness kadehini ve "ekmek-peynir atıştırmalığı"nı getirmek olmuştu, yeni bir lor ekmeğinden koparılmış ve bolca tereyağı sürülmüş kocaman bir kabuk, yaklaşık çeyrek pound peynirle çevrili. Kız odadan çıktığına göre Bayan Bindle artık kendini tutamazdı.

Bayan Hearty, yağın bir kılık değiştirme olarak üzerine çöktüğü bir kadındı. Çok sayıda çenesi, devasa göğüs dalgasına
karışana kadar aşağı doğru dalgalanıyordu. Cömert bir iştahı vardı ve yağ oluşturan yiyeceklere karşı bir düşkünlüğü vardı.

Kız kardeşiyle hiçbir ortak noktası yoktu; ama Bindle'da kendine benzer bir ruh bulmuştu. Onu görmek bile onu her zaman nefes nefese bırakırdı
ve kahkahalarla ve "Aman Joe, yapma!" itirazlarıyla nabız gibi atardı.

Kız kardeşinin yorumuna karşılık olarak, Bayan Hearty derin bir yudum Guinness içti
ve sonra, üst dudağında hala bir köpük tabakası varken, "Dışarıda geçireceği gece," diye karşılık verdi ve tekrar hırıltılara ve nefesini geri kazanma çabalarına başladı.

Bayan Bindle pek iyi bir ruh halinde değildi. Bay Hearty'nin koro provasından döndüğünü ve ardından koroyu eğitmek için Bay Smithers'ın yerine kimin geçeceğine dair diyakozların kararının açıklanacağını umarak aramıştı.

Kayınbiraderinin başarısı onun için bir
ilham ile bir hobi arasında bir şeydi. Şapelin ve evinin dışında, hayata karşı ilgi çekici bir ilgi
olmuştu. Hiçbir eş veya anne, bir kocanın veya oğlunun gelişimini, Bayan Bindle'ın Bay Hearty'ninkinden daha büyük bir ilgi veya hayranlıkla izlememiştir.

Kızken, zevk düşkünüydü. Hatta onu uçarı olarak görenler bile vardı. Tiyatrolara ve müzikhollere gidiyordu, o zamanlar bunları "günah yerleri" olarak görmüyordu ve çağdaşları onu bir tür flörtöz olarak sınıflandırıyordu; ancak
evlilikle birlikte hayal kırıklığı gelmişti. Kısa süre sonra, yanlış adamla evlenmek gibi büyük ve affedilemez bir hata yaptığını fark etti. Bu onu "şehvetli" olmaktan çıkardı ve Bay Hearty'nin ibadet ettiği Alton Road Şapeli'ne katılmasına sebep oldu.

O tarihten itibaren, sonraki dünya için dikkatli ve ayrıntılı bir hazırlık yapmaya başladı.

Her gece Yüce Tanrı'dan suçlarını affetmesini istese de,
kendisine karşı suç işleyenleri affedeceğini gönüllü olarak bildirmesine rağmen, Bindle'ın geveze ve hazırcevap
dilini asla affetmedi; bu dil, onun yargısını, evlilik bağından kurtulmasına izin verecek kadar karartmıştı; üç dükkanı olan potansiyel bir manav.

Bay Hearty'ye karşı tavrında duygusallığa dair hiçbir şey yoktu. O bir kadındı ve kadınların tapınmayı sevdiği bir sunağın önünde diz çöktü.

"Ben buna---- diyorum" Bayan Bindle, Alice odaya küçük bir tabak turşu soğanla tekrar girdiğinde sustu; Bayan Hearty olmadan uyuması imkansız olurdu.

Alice, bir kadının içgüdüsüyle, Bayan Bindle'ın onun düşük kesimli, soluk mavi bluzunu ve Alice'in aşağılık tarafını dünyanın gözüne
açığa çıkaran kısa eteğini onaylamadığını fark etti. "Yalnız değil misin, anne?" diye sordu, yatağa girmeden önce etrafa son bir kez bakarken, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için.

Bayan Hearty başını salladı ve şiddetle dalgalandı.

"Nefesim," diye soludu ve ikiye katladığı yumruğunun düz kısmıyla göğsüne vurmaya devam etti. "'İyi vakit geçirdin mi?" diye solumayı başardı, hizmetçisini tanıyan ve anlayan, hizmetçisi tarafından tanınan ve anlaşılan bir metresin tonuyla.

"Ah! Çok güzeldi," diye haykırdı Alice coşkuyla. "Sinemaya
bir arkadaşla gittim"--tereddüt etti ve kızardı--"bir arkadaşla"--sonra gururu kendine olan güvenini
kazanarak ekledi, "bir beyefendi arkadaş, anne.
Bir genç kızın at üstünde oğluyla kaçtığı ve sonradan milyoner olduğu ve duvağı ve portakal çiçeğiyle çok güzel göründüğü ve ben de o kadar yakışıklı olduğumla ilgili bir film vardı."

"Peki ne zaman olacak, Alice?" diye sordu Bayan Hearty, göğsüne yapılan saldırılar arasında.

"Ah, anne!" diye kıkırdadı Alice ve bir an sonra kapının etrafından kayboldu, "İyi geceler, anne, iyi uyu."

"O kızın seninle konuşmasına izin verme şekline şaşırdım, Martha," diye çıkıştı Bayan Bindle, kapı geri çekilen Alice'in arkasından kapanmadan hemen önce. "Onun çok samimi olmasına izin veriyorsun. Onlara bir santim bile verirsen,
bir arşın alırlar," diye ekledi.

"O iyi bir kız," diye soludu Bayan Hearty, Guinness bardağını dudaklarına götürürken. "Gitti," diye ekledi bir an sonra. "Eskisi gibi değil," ve neredeyse boş olan bardağı masaya koyarken üzgün bir şekilde başını salladı.

"Onun olmadan daha iyi olursun," diye anlayışsız bir karşılık verdi Bayan Bindle, Alice ve onun yetersiz kıyafetlerinden
konuyu saptırmamak için, "Bluzu iğrençti ve eteğine gelince, evime girerken
görülmesinden utanırdım."

Bayan Bindle, "Tanrı'ya" inandığı gibi görünüşlere de inanıyordu ve
eğer ikisi herhangi bir zamanda çatışmış olsaydı,
görünüşlerin feda edilip edilmeyeceği tartışmaya açıktır.

"İyi durumda," diye hırıldadı Bayan Hearty, bir ağız dolusu ekmek ve peynirle
rahatça.

"Kızların şimdiki giyim tarzı beni baştan aşağı ateşlendiriyor," diye çıkıştı Bayan Bindle.
"Polis buna son vermeli."

"Onlar,"--dev bir yutkunmayla Bayan Hearty ekmek ve peyniri sohbet boyutlarına indirdi,--"beğeniyorlar," diye
sonunda soluk soluğa kaldı ve hıçkırıklara ve hırıltılara boğuldu.

"İğrenç olma, Martha. Beni utandırıyorsun.
Alice ile konuşmalısın. Onun böyle dolaşması saygın değil."

Bayan Hearty konuşmak için çaba gösterdi; ama kelimeler ekmek-peynir bombardımanına
delip geçemedi--Bayan Hearty her şeyi zevkle yaptı.

"Diyelim ki böyle kısa bir etekle dışarı çıkıyorum. O zaman ne derdin?"

"Sen--bacakların yok, Lizzie," ve Bayan Hearty soluk soluğa ve dalgalanmalarla
bir nöbete girdi.

"Ah, yapma, yapma," diye soludu, sanki Bayan Bindle onun acısından
sorumluymuş gibi. "Sen benim ölümüm olacaksın," diye haykırdı, gözlerini kirli bir mendille silerken.

Bayan Hearty için kahkaha bir dürtü ve bir acıydı.
Dünyaya onu güldürmemeleri için yalvarırdı,
itiraz ederken inler ve titrerdi. İyi huylu, rahat ve arkadaşları arasında popülerdi. Arkadaşları, ağırbaşlı ve terbiyeli Bay Hearty'de onu evlenmeye teşvik eden şeyi görüp hayrete düşüyorlardı.

Kız kardeşinin nöbetleri sırasında, Bayan Bindle onurlu bir
sessizlik korudu. Bayan Hearty'nin özdenetim eksikliğinden her zaman yakınırdı.

"Düşünülmesi gereken komşular var," diye devam etti uzun uzun. Bayan Bindle'ın aklında her zaman kayınbiraderi vardı. "Bluzunun ne kadar düşük olduğuna bak."

"Sağlıklı," diye tısladı Bayan Hearty, kara koyunun siyahlığı için her zaman bahaneler bulmaya güvenilebilirdi.

"Ben buna iğrenç diyorum." Bayan Bindle'ın ağzı aniden kapandı.

"Sen----" Bayan Hearty'nin cevabı aniden gelen bir öksürük kriziyle bastırıldı. Nefes almak için çırpınıyor ve mücadele ediyordu, yüzü koyu
mor bir renk aldı.

Bayan Bindle ayağa kalktı ve elinin düz kısmıyla Bayan Hearty'nin geniş sırtına bir dizi yankılanan şaplak indirmeye başladı. Yeni Ahit'ten ziyade Eski Ahit'in kokusunu
veren darbelerde bir yüreklilik vardı.

Bayan Hearty'nin bir kırıntının yanlış yöne gittiğini açıklayacak kadar kendine gelmesi yaklaşık beş dakika sürdü.

"O kızı kötülüğünde cesaretlendirdiğin için sana hakkını verdin," dedi Bayan Bindle sandalyesine dönerken.
Kız kardeşinin nöbetinde, kaşlarını çatan İlahi Takdir'in azarını belli belirsiz gördü.

"Her zaman şimdiki gibi değildin," diye yakındı Bayan Hearty uzun uzun.

"Ben hiç o kız gibi giyinmedim." Bayan Bindle'ın sesinde bir
şiddetlilik vardı, "ve bunu yaptığımı söylemene meydan okuyorum, Martha
Hearty, işte böyle."

"Çorapların hakkında seninle bir kez konuşmam gerekmedi mi?" Bayan Hearty'nin son
saldırısı konuşmasını kolaylaştırmış gibi görünüyordu.

"Boğulmana şaşmamalı," diye çıkıştı Bayan Bindle öfkeyle, "böyle şeyler
söylemek."

"Çocuklar senin 'sarı bacakların' diye bağırmadılar mı?" diye soludu, olayın tüm tadını
almaya kararlıydı. "O zamanlar renkli giymiyorlardı."

"Acaba vurulup ölmekten korkmuyor musun," diye bağırdı Bayan Bindle öfkeyle.

"Ve sen muslin ve ince bir etekle dışarı çıkıyorsun, bacakların görünüyor ve dantel----"

"Sakın buna cesaret etme----" Bayan Bindle durdu, sözleri boğuldu. Yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerinde cinayet vardı. Geçmişinin kibirden ibaret olduğunun bilincindeydi; ama o günler geride kalmıştı, biriktirebildiği her kuruşu kendi üzerinde harcayacağı günlerdi.

Ama Bayan Hearty, sözlerinin kız kardeşinin kalbinde uyandırdığı öfke fırtınasından habersizdi. Sarı çorapların ve şeffaf muslin elbisenin hatırası ona fazla gelmişti ve arada sırada "Ah, yapma!" diye bağırmasıyla birlikte gevezeliklere ve neşeli hırıltılara daldı.

"Kızların başına ne geleceğini bilmiyorum, eminim," diye bağırdı Bayan Bindle sonunda. Bir dereceye kadar sakinliğini yeniden kazanmıştı ve konuşmayı kendisinden uzaklaştırmak istiyordu. Kız kardeşinin açık sözlülüğünden korkuyordu; Bayan Hearty bundan bahsetmeden önce asla bir gardırobu sansürlemezdi.

"Bir sürü küstah orospu," diye devam etti Bayan Bindle, "kendilerini böyle sergiliyorlar. Neden bunu yaptıklarını anlayamıyorum."

"Erkekler!" diye homurdandı Bayan Hearty.

"İğrenç olma, Martha."

"Sen her zaman aptaldın, Lizzie," dedi Bayan Hearty neşeli bir şekilde.

Bayan Bindle, Alice'in kişiliğini kaba bir şekilde sergilemesi konusunun kendisinden kaçmasına izin vermemeye kararlıydı. Sadece
suçlamaya geri dönme fırsatını bekliyordu.

"Bay Hearty'yi düşünmelisin," dedi yapmacık bir şekilde; "onun
ayak uydurabileceği bir pozisyonu var ve insanlar o kızın böyle dışarı çıktığını görünce konuşacaklar."

Bunun üzerine, Bayan Hearty bir kez daha bastırılmış kahkahalarla çaresiz kaldı.
Çok sayıda çenesi titredi, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
hırıltılı bir şekilde soludu, soluk soluğa kaldı ve göğsüne sert, yankılanan darbeler indirdi.

"Aman Tanrım!" diye soludu sonunda. "Sen benim ölümüm olacaksın, Lizzie,"
ve sonra bir kahkaha dalgası daha ona saldırdı ve tekrar yola koyuldu.

Şu anda, bariz bir çabanın sonucu olarak, "'O da bundan
hoşlanıyor," diye geveledi, küçük bir kahkaha çığlığıyla bitirdi. "Ona bak. Oh,
oh, öleceğim!" diye soludu.

"Martha, kendinden utanmalısın," diye bağırdı öfkeyle.
"Sen de Bindle kadar kötüsün."

Tam bir dakika boyunca, Bayan Hearty, kendisini boğuyormuş gibi görünen bir şey için ifade bulmaya çalışırken sallandı ve inledi.

"Alf'i tanımıyorsun!" diye soludu, yüzünü kirli mendille silerek. "Alice haber verdi," diye solumayı başardı. "Alf öpmeye çalışıyor----" ve konuşma bir kez daha onu terk etti.

Bayan Bindle'ın gözlerindeki bakış, genellikle küfürbazlar için sakladığı bakıştı. Bay Hearty, onun putperestliğinin tanrısıydı, kusursuz, katı
ve kusursuz. Bindle'ın bile beklemediği bir şekilde davranması gerektiği fikri bile onu iğrendirdi ve kız kardeşinin sonunda Sapphira'nın kaderini paylaşacağına karar verdi.

"Martha, sen bir rezilliksin," diye haykırdı ayağa kalkarak. "En azından
Bay Hearty'nin adını pis konuşmana karıştırmamak nezaketini gösterebilirsin. Sanırım ona bir özür borçlusun----"

O anda kapı açıldı ve Bay Hearty içeri girdi.

"Öyle yapmadın mı, Alf?" diye sordu Bayan Hearty.

"Ne yapmadım mı, Martha?" diye sordu Bay Hearty ince, bulanık bir sesle. "İyi akşamlar, Elizabeth," diye ekledi Bayan Bindle'a dönerek.

"Alice'i öpmeye çalışmadın mı ve o da yüzüne tokat attı mı?" Bayan Hearty
bir kez daha mendiliyle akan gözlerini silmeye başladı.
Komedi iyiydi; ama acı vericiydi.

Bay Hearty'nin maskesi bir anlığına düştü.
Tüm ifadesi
bir değişime uğradı. Gözlerinde korku vardı. Etrafına
kaçmaya çalışan avlanmış bir hayvan gibi bakıyordu. Sonra, büyük bir çabayla,
kendisi üzerindeki
kontrolü yeniden ele geçirmiş gibiydi.

"Ben--Ben bir mektup göndermeyi unuttum," diye mırıldandı ve bir saniye sonra
kapı arkasından kapandı.

"Ona hatırlattığımda hep böyle oluyor," diye haykırdı Bayan Hearty, "her zaman
bir mektup göndermeyi unutur."

"Martha," dedi Bayan Bindle ciddiyetle, yerine otururken, "sen
kötü bir kadınsın ve bu gece Tanrı'dan seni affetmesini isteyeceğim."

"Onun yerine Alf yap," diye haykırdı Bayan Hearty.

Beş dakika sonra, Bay Hearty salona tekrar girdi ve gizlice karısından Bayan Bindle'a baktı. Orta boylu, zayıf bir adamdı, demir grisi bıyığı ve Bindle'ın "'alleluia
bıyığı" olarak tanımladığı; ancak dünyanın koyun pirzolası olarak bildiği bıyıkları vardı. Fiziksel veya sözlü olsun, tüm şiddetin ona itici geldiği bir adamdı. Kılıcı diplomasiye tercih ediyordu.

"Anladın mı, Alf?" diye sordu Bayan Hearty, aniden şapel korosunu ve kocasının isteklerini hatırlayarak.

"Bay Coplestone." Bay Hearty'nin sesindeki doğal bulanıklığı hayal kırıklığının verdiği üzüntüyle vurgulanıyordu; ancak gözleri Alice'in artık sohbet konusu olmayacağı için hissettiği rahatlamayı anlatıyordu.

"Yazık, Bay Hearty."

Bayan Bindle ellerini kucağında kavuşturdu ve çenesini içeri çekti, büyük bir haksızlık koklayan birinin havasıyla. Randevunun adaletsizliği tamamen silinmişti, Alice'i düşünüyordu.

"Yapacak yeterince işin var, Alf," diye hırıldadı Bayan Hearty, birçok etkisiz sıçramadan sonra ayağa kalkmaya çalışırken ve göğsünü sitem edercesine döverken hafifçe sallanarak.

"Zaman bulabilirdim," dedi Bay Hearty, tırnaklarının etlerini gergin bir şekilde çekiştirirken.

"Elbette bulabilirdin," diye kabul etti Bayan Bindle, kız kardeşine onaylamaz bir şekilde bakarak.

"Hiçbir zaman koro provasını kaçırmadım," diye devam etti, kesin bir iddiada bulunan bir adamın havasıyla.

"Sana güveniyorum," diye soluk soluğa kaldı Bayan Hearty, kapıya doğru yuvarlanırken. "Kızlar," diye ekledi. "İyi geceler, Lizzie. Uzun sürme, Alf. Beni yatağa girerken hep uyandırıyorsun," ve son bir hırıltıyla odadan çıktı.

Bay Hearty elinin arkasından gergin bir şekilde öksürdü; Bayan Bindle ise dudaklarını ve çenesini daha da içeri çekti. Bayan Hearty'nin sözlerinin kabalığı ikisini de utandırdı.

Bay Hearty'nin her zaman Alton Road Şapeli'ndeki koroyu eğitme isteği vardı ve Bay Smithers kronik bronşit ve kış yaklaştığı için istifa ettiğinde, Bay Hearty hırslarından birinin daha gerçekleşme zamanının geldiğini hissetti. Ancak, sahada bir başka Richmond daha vardı, New King's Road'da bir yağ dükkanı işleten Bay Coplestone.

Bay Hearty'nin bilmediği bir şekilde, rakibi papazın ve birkaç diyakozun çıkarlarını yatırım yapmayı başarmıştı, bunun sonucunda Bay Hearty çok kötü bir ikinci olmuştu. Şimdi, yenilgi anında, sempati için can atıyordu ve dönebileceği tek kişi vardı, dünyevi görüşlerinin ve göksel umutlarının çoğunu paylaşan yengesi. Kayınvalidesi inanır mıydı----

"Buna utanç diyorum," dedi ikinci kez, Bay Hearty derin bir rahatlama
iç çekerken. Bayan Bindle, istemeden de olsa, tırnaklarının dikenlerini yolma biçiminden rahatsız olmuştu, "ve sen de
çok
müziksin," diye ekledi.

"Her zaman müzikle ilgilendim," dedi Bay Hearty, hak ettiğinden başka bir şey almadığını
bilen birinin havasıyla. Alice ve onun
çekici
giysileri unutulmuştu. "Yirmi yaşıma gelmeden Tonik Sol-fa notasyonunu ezberlemiştim," diye ekledi.

"Şarkı söylemeyi geliştirmek için çok şey yapardın." Bayan Bindle
sadece kahramanının yaralarına merhem sürmekle meşguldü. O da
Alice'i ve tüm yollarını unutmuştu.

"Olması gerektiği gibi değil," diye belirtti. "Son zamanlarda çok kayıtsızdı. Birkaç kişi fark etti. Geçtiğimiz Pazar, 'The Half Was Never Told'da neredeyse yıkılıyorlardı."

Bayan Bindle başını salladı.

"Her zaman yüksek 'f' elde etmekte zorlanırlar," diye devam etti. "Üst kayıtlarını geliştirmeyi bir nokta haline getirmeliydim," diye ekledi, bir yangından sonra, yarın sigorta yaptırmak istediğini söyleyen bir adamın melankolik bakışıyla.

"Belki de----," diye başladı Bayan Bindle, sonra sustu. Belki de Bay Coplestone'un yeni kazandığı onurundan vazgeçmek zorunda kalacağını söylemek Hıristiyanlık dışı görünüyordu.

"Amerikan orgu akort ettirmeyi de denemeliydim, körüğün de pek sağlam olduğunu sanmıyorum."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Bay Hearty tırnaklarının hışırtılarıyla meşguldü. Az önce kan almayı başarmıştı ve Bayan Bindle'a fark edip etmediğini görmek için gizlice baktı.

"Şey----" durakladı. Kayınvalidesiyle karakterini netleştirme fırsatı arıyordu. Aniden ilham onu ​​yakaladı.

"Ben--biz----" durakladı. "Martha'nın Alice'ten kurtulması gerekeceğinden korkuyorum."

"Ve zamanı geldi, giydiği kıyafetlerle," diye tavizsiz bir yorum yaptı Bayan Bindle.

"Ve o söylüyor--çok yalan söylüyor," diye devam etti hevesle; Alice'in bir keresinde teklif ettiği yarım kronu bir kenara ittiğini ve onunla tehdit ettiği "arkadaşını" hafızasından silmek için on şilinlik bir banknot gerektiğini hatırlayınca canı yanıyordu.

"Bu akşam Martha'ya ondan bahsediyordum." Bayan
Bindle'ın dudaklarının çizgisi hala kasvetliydi.

"Korkarım ki o kötü bir kız, iyi bir kız değil," diye düzeltti Bay Hearty. "Ben----"

"Kendini yeterince öne çıkarmıyorsun," dedi Bayan Bindle, düşünceleri hala Bay Coplestone'un zaferindeydi. "Bindle'a bak. Bir lord tanıyor ve
ve ne olduğuna bak." Son iki kelimeye yılların hayal kırıklığının tüm zehrini
attı. "Ve senin üç dükkanın var," diye önemsiz bir şekilde ekledi.

"Dışarı çıkıp dolaşmaya hiç vaktim olmadı," diye kekeledi Bay Hearty, sanki
tanıdıklar arasında bir efendiye sahip olmamasının sebebini açıklıyormuş gibi.
Düşünceleri hâlâ Alice
bölümüyle meşguldü.

"Yapmalısın, Bay Hearty," dedi Bayan Bindle inançla. "Bunu
kendine ve yaptıklarına borçlusun."

"Görüyorsun ya, Joseph farklı," dedi Bay Hearty, kendi düşünce
çizgisini takip ederek. "O----"

"Çok fazla konuşuyor," dedi Bayan Bindle kararlı bir şekilde, boşluğu yanlış bir şekilde doldurarak. "Ona, iyi arkadaşlarının sadece ona
gülüyorlar diyorum. Onu kendi evinde görmeliler," diye ekledi.

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Bayan Bindle, bir Asur tanrıçası gibi hareketsiz oturdu, gözleri öfkeyle için için yanıyordu.

"Koroyu eğitmek isterdim," dedi, zihni hayal kırıklığının nedenine geri dönerek.

"O Bay Coplestone," dedi Bayan Bindle inançla. "Ondan hiç hoşlanmadım, o tilki gibi küçük tavırlarıyla. Onunla hiç muhatap olmam."

"Ben de şapel için her zaman elimden geleni yaptım," diye devam etti Bay. Hearty, Bay Coplestone'un eksikliklerine atıfta bulunarak ana temasından sapmamak için.

"Çok fazla şey yaptınız, Bay Hearty, sorun bu," diye haykırdı,
inançla, kayınbiraderine olan sadakati tüm Hıristiyan hayırseverlik duygusunun
üzerine galip geliyordu. "Her zaman aynı. Bindle'a bakın," diye ekledi,
kendi ev içi haçını tamamen unutamıyordu. "Onun için
neler yaptığımı düşünün ve ona bakın."

"Geçen yıl onlara koro gezisi için tüm meyveleri maliyet fiyatına verdim," dedi Bay Hearty; "ama bir daha asla yapmayacağım," diye ekledi,
içindeki adam şehit üzerinde zafer kazandı, "ve hepsini kendim seçtim."

"Ne kadar çok yaparsan, o kadar çok yapabilirsin," dedi Bayan Bindle kehanet edercesine.

Bay Hearty'nin atıf yaptığı şey, Alton Road Şapeli'ndeki ibadet edenler arasında yaygın olan bir gelenekti. Sipariş verirken, her zaman, kendi mallarını maliyet fiyatından tedarik etmeyi üstlenen cemaat üyelerine öncelik verilmesi gerektiği anlaşılmıştı. Bunun amacı, bir zamanlar papaz olan Bay Sopley'nin ilkeyi savunurken ifade ettiği gibi, tüm şenlikleri "daha fakir kardeşlerimizin ulaşabileceği bir yere" getirmekti.

Sonuç, Sadıkların beslenmesiyle görevlendirilenler için saatlerce yürekten arayıştı. Örneğin Bay Hearty, rakamlarla ve vicdanıyla boğuşmak için çok zaman ve düşünce harcadı. "Maliyet fiyatının" kira, oranlar ve vergiler, maaşlar, en ucuz pazarlar hakkında bilgi (ki buna sahipti) ve sermayenin faizini (kendi sermayesi) hesaba katması gerektiğini savundu.

Garip bir tesadüf eseri, gerçek rakamlar, mağazalarında talep ettiği normal perakende fiyatının çok az üstünde çıktı ve bu da ona, hiçbir şekilde bir çıkarcı olmadığını kesin olarak kanıtladı. Aslında, düşük fiyat uyguladığını gösteriyordu.

Şapelin diğer üyeleri, Bay Hearty ile neredeyse aynı sonuca ve benzer yollarla ulaşmış gibi görünüyorlardı.

"Daha fakir kardeşlerin" bu fiyatların belirlenmesinde söz hakkı olmadığı ve
herkesin kendi rakamlarıyla o kadar ilgilendiği için, başkalarının rakamlarını eleştirmeyi
düşünmediği için, "daha fakir kardeşler" ya ödeme yaptı ya da
uzak durdu.

"Sen de koroya katılmalısın, Elizabeth." Bu, Bay Hearty'nin sempati için yaptığı bir teşekkürdü.

"Ah, Bay Hearty!" diye sırıttı. "Eminim yeterince iyi şarkı söyleyemem."

"Çok güzel şarkı söylüyorsun, Elizabeth. Pazar akşamları
geldiğinde fark ettim. Çok iyi bir tiz soprano sesin var."

Bayan Bindle'ın içinden bir titreme geçti. Kendini dikleştirdi ve dudakları
daha yumuşak bir çizgiye büründü.

"Bunu söylemen çok iyi bir şey," diye minnettarlıkla karşılık verdi.

"Koroda şarkı söylemeye devam edeceğim," dedi Bay Hearty; "ama----"

Başının üstünden gelen şiddetli bir vuruş onu şiddetle irkiltti. Bayan Hearty'nin sokağa çıkma yasağıydı.

Bayan Bindle ayağa kalktı ve Bay Hearty onu sokak kapısına kadar eşlik etti.

Alice koridordaydı, görünüşe göre yatağa gidiyordu.

"İyi geceler, Bay Hearty," dedi Bayan Bindle.

"İyi geceler, Elizabeth," ve Bay Hearty kapıyı arkasından kapattı.

Şemsiyesini açmak için durakladı, yağmurdan lekeler halindeydi ve Bayan
Bindle kıyafetlerine dikkat ediyordu.

Aniden açık pencereden şaşkın bir çığlık ve
bir itişme sesi duydu.

"Seni canavar," diye bağırdı kadınsı bir ses. "Hanıma söyleyeceğim, söyleyeceğim."

Ve Bayan Bindle döndü ve hızla bir polise doğru koştu.

BÖLÜM VI

BAYAN BINDLE EVİNİ SAVUNUYOR

I

"İncil çanları, İncil çanları, hm-hm-hm-hm-hm-hm-hm."

Bayan Bindle, Bindle'ın gömleklerinden birini yumuşatmaya çalışırken en sevdiği ilahiye ütünün çıkardığı seslerle eşlik ediyordu.

Her zaman "İncil Çanları" melodisiyle çalışıyordu. İlahi için
iki kelime biliyordu, "İncil" ve "çan"; ama melodi onundu
en önemsiz yarım notalara kadar ve sınırsız bir "hms" kaynağı gerisini halletti.

"Gospel" kelimesinde gömleğini çevirdi, ütüyü tam ortasına indirdi
vuruşuna verdiği güçten yola çıkarak,
Bindle'ın sırtı olabilirdi. "Çanlar," diye vurgulayarak söyledi ve sonra "hms"a doğru kaydı.

Bayan Bindle ile birlikte şarkı söylemek onun ruh halini yansıtıyordu. Öfke veya kızgınlık
ruhunu ele geçirdiğinde, "Gospel Bells" Bayan Grimps ve Bayan Sawney'e nüfuz eden bir canlılıkla seslendiriliyordu.

Sonra, ruh hali yumuşadıkça, melodi de yumuşardı, neredeyse yok olurdu
ta ki, muhtemelen, Bindle'ın aklına gelen bir düşünce, tam forte, üflemeli çalgılar ve timpaniye dönüşebilen bir crescendo
pasajı ortaya çıkarırdı.

Bu gür sesli pasajlardan birinin ardından, kayınbiraderi Bay Hearty'nin düşüncesi, ince, hafifçe aralanmış dudaklarından geçen melodi akışını yumuşattı.

Neredeyse okşayan bir yumuşaklığa ulaşmıştı ki, kapının çalınması
aniden durmasına neden oldu. Bir an sonra, demir geri kalanına vuruldu ve önlüğüne baktı. Kendi deyimiyle, o "temizliğin pembesiydi."

Mutfağın karşısına ve kısa koridora doğru yürürken, kutsal ev ocağını tüm gelenlere karşı savunmaya hazır birinin havasıyla kapıyı açtı.

"Eve geldim, anne." Kirli yakalı ve küçümseyici tavırlı, yumuşak görünüşlü küçük bir adam önünde duruyordu, arkadaşlarının gıcırdamasını duymazdan gelmeye alıştıkları o boş dişini gergin bir şekilde emiyordu.

"Ev!" diye tekrarladı Bayan Bindle saldırgan bir şekilde. "Hangi ev?"

"Bu ev kiralık mı, anne." Küçük adam cebinden bir
gazete çıkarmaya çalıştı. "Almak istiyorum," diye ekledi.

"Ah! Alır mısın?" Bayan Bindle ona hoşnutsuzlukla baktı. "Eh,
kiralık değil," ve bunu söyledikten sonra kapıyı küçük adamın yüzüne çarptı, tam da cebi mücadeleyi bırakıp kirli bir _Fulham Signal_
kopyasını çıkardığında.

Geri çekildi, kağıt kapıdan ön kapıya giden fayanslı yola düştü.

Neredeyse bir dakika boyunca, sanki ne olduğunu tam olarak
anlamamış gibi kapıya bakarak durdu. Sonra, kağıdı alıp, şaşkın bir ifadeyle baktı, "Kiralık Evler" başlığı altındaki işaretli bir pasajı açtı ve şunları okudu:

KİRALIK EV.--Fulham'da kiralık dört odalı ev. Otobüs, tramvay ve
trenle kolay ulaşım. Haftada 15/6 dolar kira. Hemen teslim.
İşgalciye başvurun, 7 Fenton Street, Fulham, S.W.

Kapıdaki numaraya baktı, sonra tekrar kağıda, sonra bir kez daha numaraya. Görünüşe göre bir hata olmadığından memnundu, tekrar kapıyı çaldı, içindeki titremeyi kanıtlayan zayıf, gönülsüz bir vuruştu.

C3 notu almıştı; ama fiziksel olarak A1 olan bir karısı vardı.

Eğer evi güvence altına alamazsa bir açıklama talep edeceğini bilmesi, ardından onu aceleyle göndermişti,
Bayan Bindle ile görüşmek için ikinci bir girişimde bulunmak için ona yeterli cesareti verdi.

İçten içe titreyerek, kapının tekrar açılmasını bekledi.

Korkak yüreğinde çağrının duyulmamış olmasını umarak ayakta dururken, kirli siyah-beyaz bir fular bluz, hırpalanmış yeşil bir etek ve şekilsiz korse giymiş iri, kalçaları kalın bir kadın kapıdan kayarak
ve patikada yürüdü.

"Öyleyse ilk sen geldin," diye soluk soluğa söyledi, kızarmış yüzü acele ettiğini gösteriyordu. "Eh, eh, sanırım yardım edilemez, önce
gelip önce hizmet edilir. Bunu her zaman söylerim ve her zaman söyleyeceğim."

Küçük adam dönmüştü ve şimdi gözlerini kırpıştırarak geri çekilme yolunu tamamen kapatan yeni gelene bakıyordu.

"Kapıyı çaldın mı?" diye sordu, kızarmış yüzünü katlanmış bir gazeteyle yelpazeleyerek.

Adam başını salladı; ama bakışları kadının inip kalkan omzunun üzerinden, yolun karşı tarafından yaklaşan küçük bir kızla
bir adama ve kadına yönelmişti.

Yeni gelenler bahçeye girerken, şişman kadın "bu beyefendinin" çoktan kapıyı çaldığını açıkladı.

"Belki henüz kalkmamışlardır," diye önerdi küçük kızla birlikte olan adam.

"Eh, kalkmaları gerekir," dedi şişman kadın inançla. Başka bir kadın daha kalabalığa katıldı, kolları yukarı kıvrılmış ve başındaki adamın tüvit şapkası, uzun, kehribar başlı bir şapka iğnesiyle yerinde tutuluyordu, tuvaletine ayırdığı sınırlı zamana tanıklık ediyordu.

"Alındı ​​mı?" diye sordu küçük kızla birlikte olan kadına.

"Bilmiyorum!" diye cevap verdi. "Kapıyı henüz açmadı."

"Bir kez açtı," dedi küçük adam.

"Ne dedi?"

"Kaldırmak için olmadığını söyledi, sonra da suratıma çarptı," diye incinmiş bir cevap verdi.

"Hadi, bir deneyeyim," diye bağırdı fularlı bluzlu kadın, kapıyı kavrayıp Fenton Sokağı'nın yankılarını uyandırmaya devam ederken. Bir uçta Corple Caddesi ve diğer uçta Bransdon Yolu, Bindles'ın kapı tokmağından yayılan ses dalgalarına dahildi.

Bayan Grimps ve Bayan Sawney de dahil olmak üzere birkaç komşu kapılarına geldi ve artık 7 numaranın yolunu tamamen kapatan insan topluluğuna baktı. Üç kadın daha kalabalığa katılmıştı, birlikte eski püskü giysiler giymiş bir paçavracı adam, bir eşek ve bir araba eşliğinde.

Yeni gelenlerden biri, "İnsanları böyle tedirgin etmeye devam etmek utanç verici," dedi.

"Belki de bırakılmıştır," dedi paçavracı adam.

"Peki, neden öyle demiyorlar?" diye çıkıştı, elindeki tüvit şapka ve
şapka iğnesiyle.

"Bir kez daha deneyin hanımefendi," diye önerdi küçük kızla birlikte olan adam. "Bunun için yarım
gün kaybediyorum."

Bu tavsiyeden ilham alan iri kadın, tokmağı tutmak için öne doğru uzandı. O anda kapı hızla açıldı ve Bayan Bindle
göründü. Önlüğünü çıkarmış ve ince, kumlu saçlarını fırçalamıştı,
bu saçlar keskin, balta gibi yüzünden geriye doğru çekilmişti, böylece arkasındaki düğümün kısıtlayıcı etkisinden tek bir saç bile savrulmuyordu.

Dudakları içe doğru çekilmiş ve gözlerinde savaş ışığıyla sert sert baktı,
önce daha önce görüştüğü küçük adama, sonra da
fullar bluzlu kadına.

Şapelde, Bayan Bindle'dan daha uysal ve uysal bir "Rabbin Kızı" yoktu. Ona göre, din her zaman hazır bir yardım ve destekti; ama
hayatında İnancından bile daha büyük bir şey vardı,
ancak bunu ilk inkar eden kişi o olurdu. O şey onun 
Yuvasıydı.

Bayan Bindle, ocağının ev tapınağını, olması gerektiği gibi muhafaza etmek için durmaksızın çalıştı. Bu onun fetişiydi. O, 
şapelde, ölüm sonrası şanına giden bir basamak taşı olarak ibadet ediyordu; ama 
yuvası, kurbanlarını sunduğu gerçek sunaktı.

Zihninde canlandırdığı gibi, ön bahçenin fayanslı yolunu
kirleten "ayaktakımına" bakarken, ki o sabah temizlemişti, David'in öfkesi yüreğine girdi; ama o, kesinlikle gerekli olana kadar
şiddeti sevmeyen Tanrı korkusu olan bir kadındı.

"Kapıyı çalan sen miydin?" diye sordu fularlı bluzlu iri kadına. Sesi bir jiletin keskinliği kadar keskindi; ama ölçülüydü.

"Haklısın canım," diye cevapladı kadın rahatça, "Ben 'eve' geliyorum."

"Ah! Öyle mi yaptın?" diye bağırdı Bayan Bindle. "Ve bunlar senin arkadaşların mı?" Gözleri bir anlığına rakibininkilerden ayrılıp, artık yolun dışına taşan kuyruğa baktı.

"Bak, sana haftada on altı şilin veririm," diye araya girdi tüvit şapkalı ve şapka iğneli kadın, anında kendini bir İsmail'e dönüştürdü.

"Hadi, öyle bir şey yok!" diye bağırdı öfkeli bir kadın sesi. "Aferin."

Diğerlerinden onaylayan bir mırıltı yükseldi, ancak bu mırıltı Bayan Bindle'ın net ve keskin sesiyle kesildi.

"Bahçemden defolup gidin, hepiniz," diye bağırdı, iri kadına doğru yarım adım atarak, ona seslendi.

"Kiralık mı?" diye sordu arkadan paçavracı adam.

"Ne kiralık mı?" Bayan Bindle talep etti.

"Ev, anne," dedi paçavracı, mesleği nezaket ve nezaket gerektiren
bir adam.

"Bu ev kiraya verilmez," diye öfkeyle karşılık verdi, "asla kiraya verilmeyecek ve
ben gidene kadar da asla kiraya verilmeyecek. Şimdi sen defol git,
ya da----" durakladı. "Ya da ne?" diye sordu tüvit şapka ve şapka iğnesi için, diğerleriyle birlikte kendini
rehabilite etmek istiyordu.

"Bir polis çağıracağım," diye karşılık verdi Bayan Bindle. Hala
doğal içgüdülerini mengene benzeri bir özdenetimle sınırladı. Elleri
hafifçe titredi; ama korkudan değil.
Sıçramaya hazırlanan kaplanın titremesiydi.

"Peki bu ilan ne olacak?" diye bağırdı küçük kızla birlikte olan adam,
gazeteyi ona doğru uzatarak.

"Evet, ne olacak?" diye sordu fular bluzlu kadın,
sırayla gazetesini uzatarak.

"Bu ev hakkında hiçbir reklam yok," dedi Bayan Bindle gazeteleri görmezden gelerek, "ve sen de gitsen iyi olur. Ütü yaparken gelip beni rahatsız etmekten daha iyi bir işin olmaması üzücü," ve
bununla birlikte kapıyı çarpıp ortadan kayboldu.

Sırada bir öfke mırıltısı dolaştı, bu öfke sorun habercisiydi.

"İnsanlara davranmanın güzel bir yolu," dedi kirli yüzlü, soluk siyah başlıklı ve kadife dolmanlı ufak tefek bir kadın, orijinal jet triminin parçaları hala umutsuzca yapışmıştı. "Bazı insanlar nasıl davranılacağını bilmiyor gibi görünüyor."

Bir başka onay mırıltısı duyuldu.

"Yanıp sönen kapıyı tekmele," diye önerdi bir pasifist.

"Ona tırnaklarımla saldırmak istiyorum," dedi keskin yüzlü bir kadın, kucağında bir bebekle. "Ben '_er_ türünü tanıyorum."

"Kekeme pencerelerinin kırılmasını hak ediyor, o kendini beğenmiş bagaj!"
diye bağırdı bir diğeri.

"'Ullo, şu insanlara bak."

Çizmelerini görünmez kılan bir kişiliğe sahip iri, şişman bir adam, ittiği el arabasını 7 No'lu Fenton
Sokak'ın önündeki kaldırıma yönlendirdi. Soluk, moralsiz bir çocuk, dar göğsüne gerilmiş, çok düğümlenmiş, harap bir ip parçasıyla araca bağlanmıştı.
El arabası durduğunda, ipin yere düşmesine izin verdi ve koşumdan çıkarak kalabalığa ilgisiz ve şüpheci olmayan bir bakış attı.

Giysileri bir gömlek, bir pantolon ve birkaç pantolon askısından oluşan iri adam, Bayan Bindle'ın hayatının sunağı için başvuranlara bakıyordu. Kalabalık da ilgiyle ona baktı. El arabasına yığılmış mobilyalar onlarda biraz endişeye sebep oldu. Onlara gösterilen
düşmanca karşılamanın açıklaması bu muydu?

"Hadi bakalım, Charley, bu muhteşem güzellik gösterisinde içkini bitirdiğinde bana bir ve verebilirsin."

"'Oo, güzellik gösterisi mi çağırıyorsun?" diye sordu dolmanlı kadın.
"Senin gibi bir öksürüğe sahipken konuşacak pek bir şeyin yok."

"Benim hatam, hanımefendi," dedi iri adam sakin bir şekilde. "Seni ağlattığım için üzgünüm." Sonra Charley'e dönerek ekledi: "Bu kadar kalın bir kafan olmasaydı, Charley, bunun bir şeker kuyruğu olduğunu bilirdin. Bir güzellik gösterisi için fazla
fazla giyiyorlar. Hadi, hadi, hadi oğlum." Başını sallayarak korkulukları işaret etti, giriş kapısı kapalıydı.

Bir kadercinin ağır hareketleriyle Charley, göze çarpmayan kişisini 7 numaranın korkuluklarına doğru hareket ettirirken, iri adam çeşitli ev eşyalarını el arabasına bağlayan ipi çözmeye devam etti, bu işlem kuyruğun dikkatini tamamen dağıttı.

"Aldın mı?" diye sordu paçavracı adam.

"Endişelenme, küstah," dedi iri adam, el arabasından birinin oturduğu belli olan hasır tabanlı bir sandalyeyi kaldırıp kaldırıma koyarken. "Bahçeye girdiğinde ve ev benim. Hadi, devam et, Charley," diye uyardı, sanki izinsiz girmekten çekiniyormuş gibi kaldırımda duran çocuğu.

Çocuk ifadesiz bir yüzle döndü ve korkuluklara tırmandı.

"Yaşlıyı yakala," diye bağırdı adam, Charley'nin isteksiz ellerine harap bir tencereyi

sıkıştırarak.

Çocuk onu bahçenin ortasındaki küçük çiçek yatağına fırlattı, Bayan Bindle orada Alton Road Şapeli'ndeki bir ibadet arkadaşının verdiği
fidelerden sardunyalar yetiştirmeye çalışıyordu. Bu
sardunya fideleri hayatının gri gökkubbesindeki yıldızlardı. O, onlara özenle baktı ve kedileri araştırmaktan caydırmak için her zaman salon penceresinin hemen içine bir sürahi su koydu. Lobelia sınırını da o dikmişti.

Sıra, büyük adamın ezici kişiliğiyle hipnotize olmuş gibiydi.
Umutsuzluğun kaderciliğiyle, tanrıların onlara karşı olduğuna ve iddia ettiği başarıyı gerçekten elde ettiğine karar verdiler.
Hâlâ oyalanıyorlardı, sanki içgüdüleri onlara dramatik anların beklediğini söylüyormuş gibi.

"Çok rahat edeceğimden şüphem yok," diye belirtti büyük adam memnuniyetle. "Hadi, yakala yaşlıyı, Charley," diye bağırdı, çocuğa üreticinin hayal ettiğinden daha fazla deliği olan bir
süzgeç fırlatarak.

Charley çok geç döndü ve süzgeç, arkadaşları arasında tek başına, yarım yamalak bir çiçek
açma eğilimi gösteren bir sardunya yakaladı. O özel çiçek Bayan Bindle'ın koyun kuzusuydu.

"Çok harika değil mi?" diye bağırdı iri adam, bir an durup yavrularına baktı. "Babasına benzeme, bu bir gerçek" ve üç veya dört koyu kahverengi diş kütüğünü ortaya çıkardı.

"Belki de babası değilsindir," diye kıkırdadı sıranın sonundaki kadınsı bir ses.

İri adam sesin geldiği yöne döndü, "suçsuz" yazan küçük, zararsız bir adama sertçe baktı, sonra kasıtlı olarak dönerek arabadan küçük bir hasır elbise sepetini kaldırdı.

"Hadi, yakala onu, Charley," diye bağırdı ve Charley'nin bunu yapmaya istekli veya yetenekli olduğundan emin olmak için beklemeden, onu korkulukların üzerinden attı.

Charley sepetin geldiğini görmek için tam zamanında döndü. Ondan
kaçınmaya çalıştı, süzgece takıldı ve sardunya yatağının ortasına oturdu, beraberinde isyan ve yıkımı taşıdı.

"Sen bir---- değil misin?" ama Charley o anda babasının nasıl göründüğünü asla bilemeyecekti.

Birkaç başın ön kapıya doğru döndüğünü fark eden iri adamın gözleri içgüdüsel olarak onların yönünü takip etmişti.

Orada gördüğü şey, onun yavrularını tarif ederken duraklamasına neden olmuştu.

Çok hareketsiz, yüzü ölümcül derecede solgun, dudaklarında ince, gri bir çizginin ötesinde hiçbir iz olmadan, Bayan Bindle duruyordu, gözleri sardunya yatağına ve orada hüküm süren ıssızlığa dikilmişti. Nefesi kısa kesik kesikti.

Önceki hareketlerinin hiçbir belirti vermediği bir aktiviteyle Charley, korkuluklara tırmanarak sokağın nispeten güvenli

yerlerine ulaştı.

Bayan Bindle bakışlarını iri adama çevirdi.

"Hadi, gel, içeri gireyim," diye bağırdı, direnmeye hiç eğilim göstermeyen kalabalığın arasından sıyrılarak. İlk gelen ufak tefek adam çoktan dışarıdaydı, tüvit şapka ve şapka iğnesi takan kadınla konuşuyordu, oysa fular bluzlu kadın patikadan kapıya doğru ilerliyordu. Hiçbiri iri adamın fetih hakkıyla eve olan iddiasına karşı
en ufak bir itiraz
isteği göstermedi ve adam
Waterloo'suna geçti.

"Bu evi ben aldım," diye bağırdı, kapının önündeki asık suratlı adama yaklaşırken. "Haftada on beş ve bir tekme, yarı fiyatına ucuz," diye neşeyle ekledi.

"Hadi, devam et, Charley," diye seslendi omzunun üzerinden.

Ancak Charley, daha önce gösterdiğinden daha fazla ilgi göstererek ebeveynine bakıyordu. Durumun dramatik olasılıklarını içgüdüsel olarak kavradı.

"Sopaları da yanımda getirmeyi düşündüm, hanımefendi," dedi adam neşeyle.

"Bu günlerde emin olmak gibi bir şey yok." Birdenbire durdu. Tek kelime etmeden, Bayan Bindle dönüp eve girmişti.

"Bir depozito ödeyebilirim," diye belirtti, kirli elini pantolon cebine sokarak. Omzunun üzerinden baktı ve fularlı bluzlu kadına şakacı bir şekilde göz kırptı.

Bir sonraki bildiği şey, büyük "D" ile Drama'nın oyunda bir
elinin olduğuydu. Kalabalık, neredeyse şaşkın bir beklentiyle
nefes aldı. Charley'nin boş gözlerine ilgi dolu bir bakış geldi ve tam başını çevirdiği anda iri adamın ağzına ıslak ve iğrenç bir karbolik tadı olan bir şey geldi.

Geriye sendeledi, gözleri dışarı fırlamıştı, Bayan Bindle elinde büyük bir paspasla, ki bu paspası ıslatma önlemini almıştı, intikamcı bir öfkeyle ona bakıyordu. Gözleri parlıyordu ve burun delikleri korkmuş bir safkanınkiler gibi
gerilemişti.

İri adam itirazlarını gevelemeye fırsat bulamadan paspası çevirdi ve sapı adamın çıplak, kel kafasına bir şaplak indirdi. Sonra, bir kez daha paspasın iş tarafına dönerek bir adım geri çekildi ve saldırdı.

Paspas iri adamın çenesinin hemen altına isabet etti. Bir an tek ayak üstünde durdu, kolları Piccadilly Circus çeşmesindeki Merkür figürü gibi uzanmıştı.

Bayan Bindle paspasa bir kez daha vurdu ve bir
güm sesiyle yere düştü, başı yolun fayanslarına sert bir şekilde çarparak düştü.

Kalabalık neşesini mırıldandı. Charley bir ayağından diğerine dans etti, yüzündeki ifade, geldiği boş bakışın yalnızca savunma amaçlı bir maske olduğunu kesin olarak kanıtladı.

"Ayağa kalk!"

Bayan Bindle bu iki kelimeye kalabalığı heyecanlandıran bir miktar duygu yükledi. Ancak iri adam yüzüstü yattı, gözleri korkuyla paspasın ucuna dikilmişti.

"Ayağa kalk!" diye tekrarladı Bayan Bindle. "Sana saygın bir evi rahatsız etmeyi öğreteceğim. Bahçeme bak."

Hala hareket etme girişiminde bulunmadığı için, aniden döndü ve koridorda iki büklüm yürüdü, bir an sonra bulaşıkhaneyi yıkadığı bir kova suyla tekrar belirdi. Bir an bile tereddüt etmeden içindekileri büyük adamın yatan figürünün üzerine boşalttı. Ev bezi bir bandaj gibi gözlerinin üzerine düştü ve ocak taşı onu tam burnundan yakaladı.

"Oo-er!"

Bayan Bindle'ın o tek hareketi bir çocuğun inancını tamamen yok olmaktan kurtarmıştı. Charley, hayatında ilk kez bir intikam Tanrısı olduğunu fark etti.

Kalabalıkta onay mırıltıları duyuldu.

"Ona verin, hanımefendi, o yaptı," diye bağırdı biri. "Çocuğun hatası değildi, göz kırpıyordu."

"Pis vurguncu," diye bağırdı zayıf kadın. "'Stummick'e bak," diye ekledi sanki sözlerini desteklercesine.

"Kalk!" Bayan Bindle'ın sert, vurgusuz sözleri yine kaderin aksanları gibi duyuldu.

Teşvikine, büyük adamın çıkarcı eğilimlerinin kanıtı olarak öne sürülen anatomisinin o kısmının merkezine yöneltilmiş bir silahın paspas ucuyla bir darbe eşlik etti.

Birkaç santim doğruldu; ama Bayan Bindle, bir kadının tüm tutarsızlığıyla paspası bir kez daha yüzüne çarptı ve başı tekrar bir çatırtıyla yere düştü.

"Charley!" diye kükredi; ama Charley'de Paladin'e dair hiçbir şey yoktu. O anda babasıyla arasında on bir yıllık
ağır elli bir tiranlık vardı ve Charley korkulukların emniyet tarafında kaldı.

"Kalk ayağa! Sen büyük, iri yarı hayvan," diye haykırdı Bayan Bindle, paspası ters çevirip solar pleksusuna bir darbe indirerek, domuz
sopalamada ünlenmesini sağlayacaktı.

"Grrrrumph!" Şişman adamın haykırışı istemsizdi.

"Kalk, diyorum sana," diye tekrarladı. "Sen şişko, çirkin Şeytan oğlu, sen
Beelzebub, sen cüzamlı, sen Yahuda, sen----" Kutsal Kitap'taki istenmeyenleri
aramasında bir an durakladı. Sonra, ilhamla, "Barabbas" diye ekledi.

Adam ayağa kalkmak için bir çaba daha gösterdi; ancak Bayan Bindle paspasın ucunu tabanca
atışı gibi bir ses çıkaran bir çatırtı ile adamın kafasına indirdi.

Charley'nin yüzündeki ifade değişti. Alt çenesi kalktı.
Boş, boş ağzı açıldı. Charley sırıtıyordu.

Bir an için adam hareketsiz kaldı. Bayan Bindle, elinde paspasla onun üzerinde duruyordu, özellikle kötü bir ejderhaya karşı gergin ve haklı olarak öfkeli bir Aziz George.

Birden dilini çıkardı.

"'Elp!" diye bağırdı. "Ben öldürülüyorum. 'Yardım!' Charley, neredesin?"
Ama Charley'nin sırıtışı genişlemişti ve aslında ellerini
zevkle ovuşturuyordu.

Bayan Bindle paspası adamın ağzına indirdi. "Kes şunu, seni
küfürbaz Belial oğlu," diye bağırdı.

Büyük adam daha yüksek sesle kükredi; ama ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Bir yassı ekmek geliyor," diye bağırdı bir ses.

"Çöp geliyor," diye yankılandı bir diğeri ve bir dakika sonra, gençliğin onurunun ve kendine hakimiyetinin temiz tıraşlı bir örneği, miğferli ve mavi üniformalı, yaklaştı ve kalabalığın arasından Bindle'ların kapısına doğru yürümeye başladı.

Yattığı yerden, yardımın yakın olduğunu göremeyen büyük adam yardım için kükremeye devam etti.

Bu yasa sembolünün yaklaşmasıyla, Bayan Bindle geri çekildi ve paspasını rahat duruş pozisyonu.

Polis memuru birinden diğerine baktı ve sonra
tuniğinin kuyruklarında bir yeri kurcalamaya başladı, oradan bir not defteri çıkardı. Bu açıkça edebi bir ifade gerektiren bir durumdu.

Bayan Bindle'ın geriye düştüğünü gören iri adam başını çevirdi ve polisi bir anlığına gördü. Çok dikkatli bir şekilde oturma pozisyonuna geçti.

"Beni öldürüyordu," dedi, bir gözüyle paspasa dikilmiş bir şekilde. "Hadi, Charley!" diye bağırdı, sol omzunun üzerinden bakarak.

Charley isteksizce yaklaştı, kanun ve düzenin kızıl devrimi yenmiş olmasına pişmandı.

"Beni öldürmeye mi çalışıyordu?" diye sordu iri adam çocuğuna.

"Onu 'andle' ile kafasına vurdu," diye doğruladı çocuk duygusuz bir sesle.

"Üzerime su döktü ve beni de kütüğüme batırdı, değil mi,
Charley?" Büyük adam bir kez daha doğrulamak için oğluna döndü.

"Ona da nadir bir tane buldum!" diye kabul etti Charley, sesinde babasının ona sertçe bakmasına neden olan bir hisle. "Çenesine de vurdu," diye ekledi, sanki ebeveyninin acıları üzerinde durmaktan zevk alıyormuş gibi.

"Onu suçlamak mı istiyorsunuz?" diye sordu polis memuru resmi bir sesle.

"' ... İçgüdüsel olarak tekrar yola çöktü ve polis memuru
vücudunu silahla mağlup edilenlerin arasına soktu.

"Ne yaptığını kanıtlayacak çok sayıda tanık var burada," diye bağırdı Bayan Bindle tiz bir sesle.

Bir kez daha iri adam oturma pozisyonuna geçti; ancak Bayan Bindle'ın durumu kontrol etmesine izin verme niyeti yoktu.
Ona göre bir polis memuru adalet demekti ve bu sınırsız yetki üniforması içindeki kendine güvenen çocuğa
kalbini ve aynı zamanda öfkesinin şişelerini açtı.

"Ben mutfağımda ütü yaparken," paspasın sapıyla kalabalığı işaret etti, "çekirge istilası gibi üzerime
çullandılar." Bayan Bindle için kutsal metinlere gönderme yapmak bir zorunluluktu.

"Evimi almak istediklerini söylediler. Onlara kiralık olduğunu söylediğimi söylediler, Yahuda'nın yalancı pisliği. Sonra _o_ geldi"--Bayan Bindle'ın paspasının
kaldırdığı şişliği dikkatlice hisseden
kurbanını işaret etti--"ve tüm o kirli keresteyi bahçeme fırlattı ve--ve----"
Burada sesi çatladı, çünkü Bayan Bindle için o sardunya yaprakları çok
değerliydi.

"Kalksan iyi olur."

Polisin sözleri üzerine iri adam ağır ağır ayağa kalktı. Bir an, sanki hiçbir kemiğinin kırılmadığından emin olmak istercesine kıpırdamadan durdu. Sonra eli boyunluğuna gitti ve görünüşe göre ana levhadan ayrılmış bir
ocak taşı parçası çıkardı.

"Bana tuğla attı," diye şikayet etti, ocak taşı parçasını polise uzatarak.

"Ananias!" diye geldi Bayan Bindle'ın uzlaşmaz cevabı.

"Onu suçlamak mı istiyorsun?" diye sordu polis memuru sertçe. "Ona çok iyi hizmet ediyor," diye bağırdı tüvit şapka ve
şapka iğnesi takan kadın, görüşünü engelleyen iri yarı bir adamın önünden geçerek.

"Kendini yormalı," diye kabul etti başının üstünde bir şal olan solgun bir kadın.

"Bakın, bahçesini ne hale getirdi," diye mırıldandı paçavracı adam, önemli bir keşif yapmış birinin havasıyla
çiçek yatağını işaret ederek.

"Grev yapanlar onun gibiler," diye yorumladı dolmanlı kadın. "Göz kırpan çıkarcı."

"Ne de olsa cesareti var," dedi, Charley'nin babası Bayan Bindle'ın hoşnutsuzluğunun rüzgarına eğilmeden hemen önce kalabalığa katılan bir telefon tamircisi. "İlk rauntta nakavt ettim. Sıradan
George Carpenter," diye ekledi.

"Şu eşyaları bahçemden çıkar. Çıkarmazsan seni sorumlu
olacağım."

Büyük adam gözlerini kırpıştırdı, gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi. Polise anlamayarak baktı. Bu, olayın şimdiye kadar onu
etkilememiş bir yönüydü.

"Bunlar senin eşyaların mı?" diye sordu polis, durumu çözmeye kararlıydı, sonra da ucunu düşünceli bir şekilde emdiği kalemi kullanmaya başladı.

Charley'nin babası başını salladı. Hala Bayan Bindle'ın sözlerini düşünüyordu. Rahatsız edici olasılıklar ortaya çıkarmış gibiydi.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu polis sertçe.
"Suçlama yapmak mı istiyorsun?"

"Yapacağım," dedi Bayan Bindle, "tabi eğer mobilyalarını alıp çiçeklerime verdiği zararı ödemezse. Kocasının dışarıda olduğunu bildiği için savunmasız bir kadına saldıran o büyük, 'ulking' kabadayısını suçlayacağım."

"Haklısın, hanımefendi, onu yakaladın," diye seslendi paçavracı. "Bahçenene bunu yapmamalıydı."

"Bizi kandırmaya çalışırken evi ele geçirmiş," diye bağırdı tüvit şapka ve şapka iğnesi takan kadın. "Başından beri onu anlıyorum, öyle yaptım. Gözlerime toz atabilecek çok fazla erkek yok," diye ekledi, muhalif bir bakış için hevesle etrafına bakarak.

"'Ullo, 'ullo!" diye bağırdı kalabalığın dışından bir ses. "Birisi bir şey mi veriyor yoksa bu bir yangın mı? Hadi, geçeyim, ben kirayı ödeyen koyum," ve Bindle kalabalığın arasından neşeli bir şekilde ilerledi.

Protesto etmeden yol verdiler. Yeni gelenin gelişi daha fazla dramatik gelişmeyi, hatta belki bir kavgayı ima ediyordu.

"'Ullo, Tichborne!" diye bağırdı Bindle, iri adamı görünce. "Kavga mı ediyorsun?"

Dramdaki üç kahraman, sanki rahatlamış gibi, durumun bu yeni aşamasıyla yüzleşmek için döndüler.

"'Oo's 'e?" diye sordu Bindle polise, iri adamı başparmağıyla bir hareketle işaret ederek.

"Beni öldürmeye çalışıyordu ve eğer bir erkek olsaydın, Joe Bindle, onu
öldürürdün."

Bindle iri adamı ayrıntılı bir incelemeye tabi tuttu. "Bana öyle görünüyor ki," diye kuru bir şekilde belirtti, "sanki benden önce biri içeri girmiş gibi. Ne oldu?" Polise sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"'Oly 'Orace," diye bağırdı aniden, sardunya yatağının etrafında duran çeşitli mobilya koleksiyonunu gördüğünde.
"Ön bahçemizdeki o küçük rehin dükkanı ne yapıyor?"

Paçavracı adamın ve tüvit şapkalı ve şapka iğneli kadının yardımıyla, tüm durum hem Bindle'a hem de polise açıklandı ve izah edildi.

Her şeyi duyduğunda, Bindle asık suratla olayları bekleyen iri adama döndü.

"Şimdi, bak buraya, dostum," dedi. "Senin gibi bir fiziğinle bu tür şeyler yapmaya başlamamalıydın. Bayan B. süpürgeden veya paspastan
eskidiğinde, yapılacak en güvenli şey solar pleksusunuzu içeri çekip
kaçmaktır. Daha az acıtır. Şimdi, kendini oldukça iyi becermiş, önlüğünün büyüklüğünden yola çıkarak, bir Hristiyan olarak konuşan, arabacıyı çağırsan iyi olur, şu arabana bin, o çubuk parçalarını taşı ve geçmişi geçmişte bırak. Bu iyi bir tavsiye değil mi?" Doğrulamak için polise döndü. Polisin ağzının köşelerinde bir gülümseme titrekliği vardı,
çok da uzun yıllar önce peltek bir bebek diliymiş gibi görünüyordu. Büyük adama baktı. Tavsiye vermek ona düşmezdi.

"'Hadi, Charley, blaaarst you," diye bağırdı büyük adam, kapıya doğru
yol açarak. Zarların aleyhine gittiğine karar vermişti. "Şu
şeyleri
yanıp sönen bariyere koy, kekeleyen genç köpek. Ne mor----"

"Al, bu kadar yeter," dedi sessiz, kararlı bir ses ve polisin yüzündeki yumuşak çizgiler sertleşti.

"Ne için olduğunu söylemek istiyor?" diye homurdandı el arabasına doğru
yürürken.

"'Ben bütün bu şeylerle gelip göz kamaştırıcı evi almaya geldim, sonra
bütün bu yaygara koptu. O göz kamaştırıcı bahçeye gidip o kekeleyen şeyleri mi getireceksin, yoksa seni
bir kenara mı atayım?"

Son söz, ebeveynine temkinli bir gözle bakan ve polisin saldırganlık belirtileri göstermesini ve Bayan Bindle'ın başlattığı iyi işi
devam ettirmesini umarak olayları izleyen Charley'e yönelikti.

Charley, polise sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözlerinde isyana teşvik eden hiçbir şey görmeyince, babasına hala dikkatli bir gözle kapıya doğru yanaştı. Bir an sonra mobilyaları
parmaklıkların üzerinden geçirmekle meşguldü.

Adam süzgeci, bir teneke küveti ve iki tencereyi el arabasına bıraktıktan sonra, aniden bir fikirle vurulmuş gibi göründü.

Pantolon cebinden kirli bir gazete çıkardı. Gazeteye şöyle bir göz attıktan sonra, polisin kalabalığın arasından geçmekle meşgul olduğu yere doğru yürüdü.

"Onu oku," dedi, gazeteyi polisin burnunun altına sokup, kirli işaret parmağıyla bir geçidi işaret etti. "Göz kırpan evin kiralık olduğunu söylemiyor mu? Sahte---- için içeri atmalısın" Durakladı. "Sahte----" diye tekrarladı.

Polis memuru elinin bir hareketiyle gazeteyi kenara itti.

"Lütfen oradan devam edin. Yolu tıkamayın," dedi.

Sonunda el arabası doluydu.

Polis memuru, görevi bu işi görmek olan bir adamın havasıyla yanında duruyordu.

Kalabalık hala oyalanıyordu. Hatta huzurun
bozulacağı umudunu bile taşıyorlardı.

Büyük adam kendini iyileştirmek için son bir çaba sarf etmeden gitmeye isteksizdi. Bir kez daha cebinden kağıdı çıkardı ve polise yaklaştı.

"Bunu neden koydu?" diye sordu, reklamı işaret ederek.

Polis memuru bu sözü duymazdan gelerek not defterini bir kez daha cebinden çıkardı.

"Adınızı ve adresinizi isteyeceğim," dedi resmi bir tavırla.

"Bunu neden istiyorsunuz?"

"Hadi, gelin," dedi polis ve büyük adam adını ve adresini verdi.

"Bunu neden yapıyor?" diye tekrarladı, "ve beni kütüğüme
soktuğunuz için ona ne olacak?"

"İyi geçinseniz iyi olur," dedi polis.

Boğazında bir homurtuyla, büyük adam kendini el arabasının şaftlarının arasına yerleştirdi ve Charley'i harekete geçirdikten sonra uzaklaştı.

"Bahçeyi berbat ettin, değil mi?" diye belirtti paçavracı adam, tüvit şapka ve şapka iğnesi takan kadına.

"Göz kırpan çıkarcı!" dedi.

II

"Hepsi senin suçun. Bak ne yaptılar." Bayan Bindle, o sabah bir bahçe olan
ıssızlığa baktı.

Yatak çiğnenmiş, sardunyalar kırılmıştı ve lobelia bordürünün
mavi ve yeşilliğinde büyük boşluklar vardı.

"Sahip olduğum her şeyde aynı şey oluyor," diye devam etti. "Her zaman
bozarsın."

"Ama ben değildim," diye itiraz etti Bindle. "Önlüklü o büyük koy."

"O reklamı kim koydu?" diye sordu Bayan Bindle karanlık bir şekilde. "Bunu
benim_ bilmek
istediğim şey bu."

"Birisi yanlış numarayı yazmış," diye önerdi Bindle.

"Onları yakalarsam yanlış numaralandırırım."

Aniden döndü ve evin içine doğru bir fırlama yaptı.

Bindle açık kapıya şaşkınlıkla baktı. Bir an sonra hızlı kulakları
Bayan Bindle'ın histerik hıçkırıklarını yakaladı.

"Şimdi bu bir kadın şakası değil mi?" yorumuydu. "Onu ilk turda uyuttu ve hala mutlu değil. Komik şeyler, kadınlar," diye ekledi.

O akşam Bayan Bindle Çarşamba günü yapılacak içki ayinine giderken arkadan kapıyı kapatırken yüzünü bahçeye çevirdi;
bütün gün aklındaydı.

İnanmazca gözlerini kırpıştırdı. Lobelya her zamankinden daha mavi görünüyordu ve
dairesel sınırın içinde gerçek bir çiçek açan sardunya cümbüşü vardı.

"Yine o Bindle," diye mırıldandı dudakları içe doğru çekilirken kapıya doğru dönerken. "Yazık ki parasını harcayacak daha iyi bir şeyi yok." Yine de akşam yemeği masasına yarınki akşam yemeği için yapılmış bir elmalı turta koydu ve buna Bindle'ın özellikle sevdiği bir fincan kahve ekledi.

BÖLÜM VII

BAYAN BINDLE TATİL İSTİYOR

BEN

"Yaz kampları başlatıyorlarmış." Bayan Bindle önceki akşamki gazeteyi okumaktan başını kaldırdı. Dünya haberlerine her zaman on iki saat
geç kalıyordu.

Bindle kahvaltısına devam etti. Bayan Bindle'ın kuru mezgiti kabarcık ve gıcırtılı
bir şekilde servis etme yöntemine o kadar dalmıştı ki, uzaylı şeylere pek ilgi göstermiyordu.

"Haklısın," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "cevap verme.
Kulakların
midende. Hoş bir arkadaşsın. Seninle birlikte
olduğum için ıssız bir adada da olabilirim."

"Eğer bu kadar iyi bir aşçı olmasaydın, Bayan B., sana güzel şeyler
söylemek için zaman bulabilirdim." Sadece kendi yemek pişirmeyle ilgili olarak
Bindle'ın sohbet hataları azarlanmadan geçti.

"Erkekler için kamplar, kadınlar için kamplar ve aile kampları olacak," diye devam etti Bayan Bindle gözlerini önündeki kağıttan kaldırmadan.

"Şahsen ben kendimi kızların arasına koy derim." Bu söz Bayan Bindle'a bir ağız dolusu mezgit ve köpüklü balık ve bir balık kılçığıyla ulaştı.

"Konuşma tarzına bakılırsa düzgün bir yuvayı hak etmiyorsun."

Bazen hiçbir cevap, ne kadar nazik olursa olsun, Bayan Bindle'ın öfkesini
geçiremezdi. Özellikle pazar sabahları, Bindle'ın suçlarının yükünün
üzerinde ağırlaştığını fark ederdi.

Bindle memnuniyetle boş bir dişi emdi. Tüm insanlığa karşı cömertçe eğilimli hissediyordu. Mezgit, köpüklü balık ve kendi felsefesi, Bayan Bindle'ın en şiddetli saldırısının etkisine dayanmasını sağladı.

"Yıllar oldu tatile çıkmayalı," diye devam etti şikayet ederek.

"Öyle, Bayan B.," diye kabul etti Bindle, piposunu ceketinin cebinden çıkarıp
küçük dikdörtgen bir teneke kutudan doldurmaya devam ederek. "Biz,
sizinle benim gibi 'bir ay çifti' diyeceğiniz kişiler değiliz."

"Savaş bitti."

"Öyle," diye kabul etti Bindle.

"O zaman neden tatile çıkamıyoruz?" diye sordu,
kağıdından saldırganca başını kaldırarak.

"Şimdi size soruyorum, Bayan B.," dedi teneke kutuyu cebine geri koyarken, "sizi ve beni bir çadırda, kürek çekerken veya 
çıngırak-çıngırak-çıngırak oynarken görebiliyor musunuz?" ve piposunu
Pazar olduğunu ve Sarı
Devekuşu'nun misafirperver kapılarını birkaç saat sonra açacağını bilen bir adamın neşeli havasıyla yakmaya devam etti.

"Çok rahat olduklarını söylüyorlar," diye devam etti Bayan Bindle, gözleri
hala kağıda yapışık.

"Nedir?"

"Çadırlar."

"Ging'e çan çadırının neye benzediğini sormalısın, seni biraz şaşırtırdı. Bir eşten daha kötü, dinden daha kötü, bir mavi kurdeleden daha soğuk. Soğuk olduğunda seni pişirir, soğuk olduğunda seni dondurur ve rüzgar estiğinde ve tamir ettiğinde, seni hiçbir şey düşünmeden bırakır, korodaki genç kadınlarla birlikte ilk dalışını yapan bir rahip gibi kızarır. Çan çadırı böyle bir şeydir, Bayan B. Orduda onlara çan çadırları derler."

"Ah! Benimle konuşma," diye çıkıştı ayağa kalkarken ve kahvaltılık eşyaları toplamaya devam ederken, duygularının durumunu tuttuğu her
tabakayı şiddetle vurarak ifade etti. Bunu yaparken Bindle ordu çadırının belirgin özelliklerini açıklamaya ve izah etmeye devam etti. "Ayağa kalkmasını istediğinde," diye devam etti, "aşağı iner, sen altındayken. Aşağı inmesini istediğinde, dünyadaki hiçbir şey onu yerinden oynatamaz, ta ki içeri girip etrafa bakıp sorunun ne olduğunu görene kadar,
sonra aşağı iner, senin üstüne gelir. Bu bir oyun, işte bu," diye ekledi inançla, "çadırdan başka kimsenin kazanamayacağı bir oyun."

"Konuşmaya devam et, bana zarar vermiyorsun," dedi Bayan Bindle, alt dudağını içe çekerek, çaydanlığı şifonyerin üzerine büyük bir gürültüyle indirirken.

"Ging'in ikizlerden, savaştan, kadınlardan ve bira kıtlığından bahsettiğini duydum; ama onu en iyi şekilde duymak için, ona çan çadırlarından bahsetmesini sağlaman gerekir."

"Herkesin tatili var, benden başka." Bayan Bindle
konudan saptırılamadı. "İşte buradayım, parmaklarımı kemiğe kadar köleleştiriyorum,
seni rahat ettirmek için
incecik ve çimdikliyorum, ve tatil yapamıyorum.
Yazık, durum bu ve hepsi senin suçun." Kızartma tavasının içini silme eyleminde durakladı ve Bindle'ın önünde suçlayıcı bir öfke gibi durdu. Öfke her zaman onun
sözcüklerinin saflığını
kirletirdi.

"Peki, eğer gönlünü buna verdiysen neden bir tatil yapmıyorsun? Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok." Piposunu memnuniyetle üflemeye devam etti, gazete dağıtıcısının başına ne geldiğini merak ediyordu. Bindle, evcimenliğin korkunç niteliklerine o kadar alışmıştı ki,
onların onu rahatsız etmesine izin
vermiyordu.

"Nasıl tek başıma gidebilirim?"

"Yeterince güvende olurdun."

"Sen canavar!" Bindle, kelimelerin söylendiği
kin dolu ifadeden irkildi.

Birkaç dakika sessizlik oldu, Bayan Bindle'ın
hızlıca temizlemesiyle noktalandı. Hemen lavaboya geçti ve musluğu
açtı.

"Evli bir kadının tek başına gitmesi hoş bir şey," diye bağırdı Bindle'a, suyun
aşırı akışının ortasında, omzunun üzerinden.

"O zaman 'Earty'yi al," diye önerdi, bir zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmak için endişeli bir adamın havasıyla.

"Sen kirli kafalı bir canavarsın," diye karşılık verdi.

"Ve bu Pazar da. Ah, yaramaz!"

"Beni hiçbir yere götürmüyorsun." Bayan Bindle reddedilemezdi.

"Seni bir kez kiliseye götürdüm," dedi anımsayarak.

"Neden şimdi beni dışarı çıkarmıyorsun?" diye sordu, onun sözlerini duymazdan gelerek.

"Pekala," dedi, piposunun kasesine bir kibrit çöpüyle daldırırken, "otobüse bindiğinde, peşinden koşmaya devam etmiyorsun, değil mi?"

"Neden bir hafta izin alıp beni götürmüyorsun?"

"Eh, bunu düşüneceğim." Bindle ayağa kalktı ve şapkasını alıp, kayıp gazete dağıtıcısını aramak amacıyla odadan çıktı.

Yaşamındaki yalnızlık, Bayan Bindle'ın sürekli şikayetlerinden biriydi.
Eğer
arkadaş edinmek için
arkadaşları hak etmek gerektiğini söyleyen Çin atasözü hatırlatılsaydı, alaycı bir tavır takınırdı. Arkadaşların,
bir piyangodaki kaz veya zengin bir amca gibi, şans meselesi olduğunu düşünüyordu.

"Yeterince zevk alamıyorum," diye haykırırdı tutkulu bir
itirazla.

Bindle buna bazen "bir şeyi istemek onu elde etmenizi sağlar" diye cevap verirdi. Bazen teoriyi "bir şeyi akşam yemeği için alıp kahvaltı için saklamanın" imkansızlığına kadar detaylandırırdı.

Bununla Bayan Bindle'a, bu dünyadakilerin tadını tam olarak çıkarmak için ölüm sonrası sevinçlere çok fazla takılıp kaldığını iletmek istiyordu.

Bayan Bindle potansiyel bir şehidin ruhuna sahipti. Eğer eğlendiğini

görseydi, bununla ilişkili bir yerde, büyük "S" ile Günah'ın olması gerektiğine ikna olurdu, tabii ki bu zevk doğrudan şapel ile bağlantılı değilse.

Mutlu olmanın yanlış olduğuna tamamen ikna olmuştu. Kahkaha, ona güvensizlik aşılıyordu, tıpkı şehvetli düşüncelerden şehvetle ifade edilen kahkaha gibi. İçindeki eski Adem'le amansız bir cesaretle savaşıyordu, her zaman ödülünün başka ve daha iyi bir dünyada geleceği düşüncesiyle ilham alıyordu. Onun teolojisi, bu dünyada "bedensel doğanızın" haykırdığı her şeyden vazgeçmeniz gerektiği ve sonraki dünyadaki ödülünüz, lanetlilerin yağda kaynatıldığını veya kıvırcık kuyruklu küçük şeytanlar tarafından kızgın kerpetenlerle ısırıldığını göreceğiniz bir tür sürekli şenlik olacağıydı. Bu konuda Dante'den veya İspanyol Engizisyonundan öğreneceği pek bir şey yoktu.

Cennetin İncil'deki tasvirlerini tüm gerçekliğiyle kabul etti. Altın sokaklar ve mücevherli kapılar, tarifsiz beyazlıkta kanatlar ve ilham verici bir tatlılıkta arplar bekliyordu, bunların hepsi
ara vermeden veya aralık vermeden çalabilen bir orkestra tarafından bestelenmişti.

Dünyanın kötü olduğunu, tıpkı sefil olduğunu ısrarla söylediği gibi ısrarla söyledi. Bindle'a kurtuluş ışığını getirmek için çok çabaladı ve onun apaçık mutluluğuna ruhunda inledi, çünkü mutlu olmanın lanetlenmek olduğunu biliyordu.

Ona göre, bir ruh, bir Amerikan yerlisi için bir kafa derisi gibiydi. Kurtuluşa giden ve en çok sayıda kurtarılmış ruhu kuşağında sallandıran müminin üç kez hoş karşılanacağını ve üç kez kutsanacağını bilerek onları toplamaya çalıştı.

Ancak Bindle'ın durumunda, taşlı zemine düşen buğdaya geri dönmek zorundaydı. Gizlemeye çalışmadığı bir neşeyle Bindle kurtulmayı reddetti.

"Bak, Lizzie," derdi neşeyle. "İki arpa bir aile için fazlasıyla yeterli ve sen ve 'Earty bundan emin olduğunuz için beni rahat bırakıyorsunuz."

Bayan Bindle'ın Bindle'a karşı en büyük şikayetlerinden biri, onu asla dışarı çıkarmamasıydı.

"Beni bir kez yeterince hızlı dışarı çıkarabilirdin," diye şikayet ederdi.

"Ama seni nereye götüreceğim?" diye haykırdı Bindle. "Resimleri beğenmiyorsun,
'alışverişe gitmiyorsun ve senin o pis küçük şapelini, soğuk et olduğunda ne kadar rahatsız olacağını söyleyen bir koyu dinlerken görmeye dayanamıyorum."

"Beni yürüyüşe çıkarabilir misin, değil mi?" diye sordu Bayan Bindle.

"Seni evlerde gezdirdiğimde, arkadaşlarımı tezahürat ettiğim için bana zorbalık ediyorsun ve bir pub'ın önünden geçtiğimizde cin sarayları hakkında hoş küçük yorumlarda bulunuyorsun. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bayan B." diye bir keresinde belirtti, "İyi bir arkadaş değilsin, en azından bu dünyada," diye ekledi.

"Haklısın, devam et," diye sonuca varırdı Bayan Bindle. "Neden benimle evlendin?"

"İşte, Bayan B," diye cevap verirdi, "beni yendiniz."

Bayan Bindle, Fulham Piskoposu'nun Yorgun İşçiler İçin Yaz Kampları'nı okuduğu andan itibaren, bir yaz kampında tatil yapma fikrine takıntılı hale geldi. Ücretsiz olarak dağıtıldığı duyurulan
edebiyat için başvuran ilk kişilerden biriydi.

Bindle'ın eve getirdiği akşam gazetesi onun için yeni bir ilgi alanı haline gelmişti.

"Yaz kampları hakkında bir şey var mı?" diye sorardı, Bindle'ın kriket ve yarış haberleri üzerine çalışmasını bölerek, sonunda yaz kamplarının adından ve ima ettikleri her şeyden nefret etmeye başlayana kadar.

"Bu dinin en kötü yanı," diye homurdandı bir gece The Yellow Ostrich'te; "hayatınıza giriyor ve sonra huzur kalmıyor."

"Ben dinden hoşlanmıyorum," diye homurdandı Ginger.

"Din _olarak_ dine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye belirtmişti Bindle; "ama yaz kamplarını yasaklıyorum."

Ancak Bayan Bindle eşyalarını topluyordu. Deneyimli bir ev hanımının tüm özeniyle, önce gerekli pişirme gereçlerine adadı kendini.
Günde yarım düzine kez eşyalarını paketleyip açtı, her seferinde birkaç dakika sonra ihtiyaç duyduğunu
gördüğü bir eşyayı sakladı.

Yemek saatlerindeki sohbetleri yalnızca yanlarında götürmeleri gerekenlere ayrılmıştı. Bindle'ın hiçbirini tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı sayısız soru sordu. Ona göre kırsal yaşam kapalı bir
kitaptı; ama kısa süre sonra Surrey Yaz Kampı'nda bir tatilin kaçınılmaz olduğunu fark etti.

Bir akşam yemeğinden sonra "Yaz kampında ne yapacağım?" diye mırıldandı. "Bir atı sürebilirim, eğer biri yönetiyorsa ve onun yumurtlayan bir at olduğunu ve sabahleyin horozun bir çukur kazdığını biliyorum, tıpkı eskiden sahip olduğumuz o eski 'horozlar gibi; ama bunun dışında, işim bitti."

"Haklısın," diye araya girdi Bayan Bindle, "zevkimi bozmaya çalış, yeterince az şey alıyorum."

"Ama kırsalda ne yapacağız?" diye ısrar etti Bindle, alnı kırışmış bir şekilde. "Bahçeciliği sevmiyorum ve----"

"Yazık ki sevmiyorsun," diye çıkıştı.

"Evet, yazık," diye kabul etti; "Yine de, bana bir sürü sırt ağrısından kurtardı. Ama bir yaz kampında ne yapacağız, işte bilmek istediğim bu."

"Temiz hava alacaksın ve--ve gün batımlarını izleyebilirsin."

"Ama güneş bütün gün batmayacak," diye ısrar etti. "Ayrıca, Putney Köprüsü'nden gün batımını görebiliyorum, hem de onlar gibiler için
çok güzel gün batımlarını. Gün batımını görmek için bir yaz kampına gitmeye gerek yok."

"Devam edebilirsin, bana zarar vermiyorsun." Bayan Bindle dudaklarını içeri çekti ve
doğruca önüne bakarak oturdu, Hristiyan sabrının kasvetli bir
figürü.

"Bir ineği sağamam," Bindle üzüntüyle devam etti, sınırlarını gözden geçirerek. "Tavuk yakalayamıyorum, bacaklarımda çeşitli damarlar var,
Domuz kokusu alıyorum ve bahçeleri ayıklamakta iyi değilim. Şimdi size soruyorum, Bayan B., yaz kampında ne işime yarar? Sadece damlayan
bir sinek olacağım."

"Sanırım eğlenebilirsiniz, değil mi?" diye çıkıştı.

"Ama nasıl?"

"Ah! Benimle konuşma. Homurdanmanızdan, bundan hoşlanmamanızdan ve şundan hoşlanmamanızdan bıktım usandım. Homurdanacak bir şeyiniz olmaması üzücü."

"Ama ben----"

"Sizin gibi bir eve sahip olmaktan ve şansını denemekten memnun olacak birçok erkek var."

"Yaramaz!" diye bağırdı Bindle, ona uyarıcı bir parmak sallayarak. "Eğer ben----"

"Kes şunu!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve
ateşe doğru bir hamle yaptı,
ateşi söndürmeye çalıştı.

Bu arada, Bindle onu durdurdu, Bayan
Bindle ateşle meşgulken fırsatı değerlendirerek Sarı Devekuşu'na doğru gizlice gitti.

II

"Biraz yalnız görünüyor, değil mi?" Bindle şüpheyle etrafına baktı.

"Kırsalda ne bekliyordun?" diye çıkıştı Bayan Bindle.

"Eh, tramvay ya da otobüs daha çok 'ev' gibi görünmesini sağlardı."

Bindle'lar, bagajlarıyla çevrili olarak
Boxton İstasyonu'nun alt platformunda duruyorlardı. İçindekileri
ortaya çıkarmak için patlayan bir Japon sepeti, büyük bir karton şapka kutusu,
tutacağı olmayan ve
şüpheli bir tutturucuyu güçlendirmek için ortasından iple bağlanmış küçük bir deri çanta vardı. İçindeki heterojenliği açıkça itiraf eden bir ipli çanta ve ortasından Bayan Bindle'ın ikinci en iyi şemsiyesinin geçtiği bir battaniye rulosu vardı, sap olarak bir papağan başı taklidi.

Kapağı olmayan ve "Tate's Sugar" yazan küçük bir kutu ve gazeteyle kaplı ama yine de belli ki bir tava olan bir tava vardı.

Son olarak, taşacak kadar dolu ve daha iyi günler görmüş solgun bordo renkli bir masa örtüsüyle kaplı küçük bir teneke küvet vardı.

Bindle, bir platform çölünde bir vaha oluşturan eşya yığınına hüzünle baktı.

"Burada hiçbir şeyin ortaya çıkmasından korkmuyorlar," diye belirtti, etrafına bakarken. "Komik küçük ihtiyar, ben buna böyle diyorum."

Bayan Bindle belli ki sıkıntılıydı. Yorgun İşçiler Yaz Kampları Komitesi'nin geçici ofislerinde, kendisinin ve Bindle'ın seyahat ettiği trenin bir araba tarafından karşılandığı açıkça söylenmişti; ancak hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Kendi zihninde, Bindle'ı, davetsiz bir bagaj yığınıyla çevrili bir kırsal tren platformunda tek başlarına durmalarının sebebi ile ilişkilendirmeye çalıştı.

Sonra, yaşlı bir adamın uzaktaki sinyal kulübesinden ayrılıp
yavaşça onlara doğru topalladığı görüldü. Bindle'lara birkaç metre kala, durdu ve önce onlara, sonra da eşya yığınına şüpheyle baktı. Sonunda, tren hamallığı şapkasını çıkardı ve şüpheyle başını kaşıdı. "O zamanı kaçırdım," dedi sonunda, şapkasını yerine takarken.

"Kim kaçırdı?" diye sordu Bindle.

"Dört kırk," diye cevapladı yaşlı adam, bagajı daha iyi görebilmek için
bir kenara çekilerek. "Genç Tom'la konuştum ve unuttum."
Olayın iyi bir şaka olduğunu düşündüğü açıktı.
"Senin mi?" diye sordu bir an sonra, başını sallayarak
perondaki çöpü işaret ederek.

"İlk seferde anladım, büyükbaba," dedi Bindle neşeyle. "Buralarda bir
rehinci dükkanı açmak için geldik," diye ekledi.

Hamal şaşkın bir ifadeyle Bindle'a baktı, sonra bakışları
valizlere ve sonunda Bayan Bindle'a kaydı.

"Yaz Kampına katılmak için geldik," diye açıkladı kadın.

"Yaz Kampı!" diye tekrarladı adam, "Yaz Kampı!" Sonra aniden
bir kıkırdama esintisine kapıldı. Bayan Bindle'dan bagaja ve bagajdan Bindle'a baktı, gırtlaktan gelen küçük hırıltılar
girdap gibi akıp gidiyordu. Sonunda yankılanan bir şapırtıyla elini
köfte gibi uyluğuna indirdi.

"Eh, kahrolayım," diye kıkırdadı, "eğer bu iyi bir şey değilse. Gidip Genç Tom'a
söyleyebilirim," ve sinyal kutusuna doğru
kaçmaya hazırlanmak için döndü.

Ancak Bindle, hızlı bir hareketle yolunu kesti.

"Eğer bu kadar komikse, yaşlı dostum, bize her şeyi anlatmanın nesi var?"

Yaşlı adam bir kez daha kıkırdama fügüne kekeleyerek uzaklaştı.

"Genç Tom buna gülecek, gülecek," diye soludu; "kendini
parçalayacak."

"Sanırım onları eğlendirecek pek bir şeyleri yok," dedi Bindle sabırla.
"Şimdi, ne oluyor?" diye sordu.

"Yanlış istasyon," diye geveledi yaşlı adam. Sonra bir an sonra ekledi,
"West Boxton'ı istiyorsun. Kamp orada. Üç mil uzakta. Bu gece burada başka bir tren durmuyor," diye ekledi.

Bayan Bindle, Bindle'a baktı. Dudakları kaybolmuştu; ama
hiçbir şey söylemedi. Düzenlemeler tamamen onun elindeydi ve
biletleri satın alan oydu.

"Ne kadar uzakta olduğunu söylemiştin?" diye sordu kapıcıya, sanki sihirle, neşesinin
pınarını kurutmuş gibi bir tonla.

"Üç mil, anne," diye cevapladı, Genç Tom'un kaldıraçlarının yanında durduğu yöne doğru sürüklenerek bir hareket yaptı, yalnızlığını neşelendirmek için gelen muhteşem şakanın tamamen farkında değildi. Ancak Bayan Bindle, sert ve kararlı bir şekilde doğrudan onun yoluna çıktı. Adam bir adım geri çekildi ve Bindle'a çekici bir bakış attı.

"Bir arabayı nereden bulabiliriz?" diye sordu, önemli bir karar almış birinin havasıyla.

Hamal, şapkasının üzerinden başını kaşıdı ve derin derin düşündü,
sonra aniden yan hareketiyle ve "Genç Tom'a soracağım," diye mırıldanarak, sinyal kulübesine doğru sürüklendi.

Bindle, eşyalarının yığınına ve sonra da Bayan Bindle'a kuşkuyla baktı.

"Üç mil," diye mırıldandı. "Benim gibi genç bir adamla dışarı çıkmanıza izin verilmemeliydi, Bayan B." dedi sitemle.

"Yeter artık, Bindle."

Başka bir kelime etmeden kararlı bir şekilde platform boyunca sinyal kulübesine doğru yürüdü. Yaşlı kapıcı omzunun üzerinden baktığında onun geldiğini gördü ve bir başka karşılaşmadan önce Genç Tom'un manevi desteğini almaya kararlı bir şekilde sendeleyerek koşmaya başladı.

Piposunu cebinden çıkaran Bindle, teneke küvete çöktü,
anında ayağa fırladı, altında bir şeylerin çöktüğünün farkındaydı,
kırık çanak çömlekleri andıran bir çatırtı. Battaniye destesinin üzerine tekrar oturdu ve memnuniyetle sigara içmeye devam etti. Sonuçta,
bir şeyler olacaktı, her zaman bir şeyler olurdu.

Bayan Bindle, sinyal görevlisinin West Boxton'a bir araba için telgraf çektiğini duyurmak için yirmi dakika geçti.

"Eh, eh," dedi Bindle felsefi bir şekilde, "çok mutlu bir
gün oluyor; ama bir içkiye ihtiyacım var."

Bir saat sonra bir araba gürültülü bir şekilde istasyona doğru ilerledi, dışarıda
Bindle'lar ve bagajları duruyordu. İş adamı gibi küçük bir izci
kuyruğu kuyruğundan kaydı. "Kampa gitmek mi istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Şey," diye başladı Bindle, "Bunu söyleyemem----"

"Evet," diye sözünü kesti Bayan Bindle, izci çocuğunda St. George'unu görünce;
"Yanlış istasyonda indik." Konuşurken Bindle'a baktı, sanki hatanın sorumluluğunun kimde olduğunu göstermek ister gibi.

"Tamam!" dedi dünyanın dostu. "Seni yakında
oraya götüreceğiz."

"Peki sen kimsin, genç-dostum-oğlum?" diye sordu Bindle.

"Ben Ayı Devriyesi'nden Devriye Lideri Smithers'ım," diye yanıtladı.

"Öyle demiyorsun," dedi Bindle. "Şey, şey, yaşa ve öğren, değil mi?"

"Şimdi bagajları kaldıracağız," dedi Devriye Lideri Smithers.

"'Ow 'Aig ve' Foch seni özlemiş olmalı," dedi Bindle, teneke banyoyu yukarı kaldırırken; ama çocuk, alaycı
olmak için elindeki işe fazla dalmıştı.

Bayan Bindle'ın arabaya nasıl bineceği konusunda bir zorluk çıktı. Yoğun hassasiyeti, dört çift garip erkek gözünün onu izleyeceği bilgisiyle birleşince ciddi bir engel oluşturuyordu. Jack Cornwell'in ruhundan hiçbir şey taşımayan Genç Tom ve arkadaşı yaşlı hamal, dramanın son sahneye kadar devam etmesini istedikleri gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler.

Bayan Bindle, Bindle'ın onu "yukarı kaldırması" önerisini görmezden gelmişti ve tekerleğin tellerine tırmanmayı kesinlikle reddetmişti. Önündeki basamak yerden neredeyse bir metre yükseklikteydi ve Bayan Bindle, Genç Tom'un kumlu bakışlarına
kızdı.

Sonunda sorunu çözen kişi, Bayan Bindle'ın gönülsüzce kabul ettiği bir züppe sandalye öneren Devriye Lideri Smithers'tı.
Bunun üzerine Bindle ve hamal kollarını kavuşturdu ve birbirlerinin bileklerini kavradı.

Bayan Bindle sırtını arabanın kuyruğuna dayayarak bir pozisyon aldı ve iki Sir Walter eğilirken, Devriye Lideri Smithers sırtını döndü ve büyük bir nezaketle Genç Tom'un sabit bakışlarını yakalamaya çalıştı; ancak başarılı olamadı.

"Şimdi 'çekil' dediğimde - çek," diye uyardı Bindle hamalı.

Bayan Bindle dikkatlice çaprazlanmış ellerinin üzerine oturdu.

"Bir, iki, üç - çek!" diye bağırdı Bindle ve onlar da inlediler.

Genç Tom'dan yüksek bir kahkaha, bastırılmış bir çığlık duyuldu ve Bayan Bindle arabada güvendeydi; ama sırtüstü, lastikli çizmelerinin tabanları göğe doğru bakıyordu. Bindle, hamalın
ayaklarını hafife almıştı.

"Hemen!" diye bağırdı Devriye lideri Smithers, sadece hızlı bir hareketin
bu kadar üzücü bir olayı sonlandırabileceğini hissederek ve o ve Bindle
arabaya tırmandılar, Bayan Bindle hareketlerini yeniden kontrol altına almış
olarak öfkeyle eteklerini onun üzerine katlıyordu.

Araba öne doğru sarsıldı ve Genç Tom ile meslektaşı, kalplerinde az önce görkemli bir hayatın kalabalık bir saatini yaşadıklarını bilerek
vedalarını sırıttılar.

Araba, tozlu anayolda sarsılarak ilerlerken, Bindle
sürücünün yanında, Bayan Bindle'ın kader kadar kasvetli battaniyelerin üzerinde
oturduğu, Bindle'a karşı bir dava hazırlamakla meşgul olduğu ve izci çocuğun da bir girişimin liderine yakışır şekilde dikkatli ve sessiz olduğu bir şekilde.

Bindle kısa süre sonra, arabacının sohbet sırasında "Evet" ile sınırlı olduğunu, alışılmadık coşku anlarında "Oh, evet!" ile değiştiğini keşfetti. Yarım saatlik sarsıntı, gıcırdama ve çıtırtıdan sonra, araba dev karaağaçlarla kaplı bir yola döndü, güneşte kurumuş izler minyatür hendekler gibiydi.

"Daha iyi tutun," diye öğüt verdi çocuk, denize düşme tehlikesi olan Japon sepetine bir
kavrayış yaparken. "Burası biraz engebeli."

"Yağmurlu havada şık bir yer," diye mırıldandı Bindle, iki eliyle tutarken. "Demek burası Yorgun İşçiler İçin Surrey Yaz Kampı," ve merakla etrafına baktı.

BÖLÜM VIII

YORGUN İŞÇİLER İÇİN YAZ KAMPI

Yorgun İşçiler İçin Surrey Yaz Kampı, Fulham Piskoposu tarafından kalbinin genişliği ve bu tür girişimlerdeki deneyimsizliğinin bolluğundan dolayı
planlanmıştı. Bir çayır ödünç almış, bir inek edinmiş, bir çadır kiralamış ve elli ordu çadırı ve bir tarla mutfağı ayarlamıştı, bunlar hakkında büyük olasılıkla Meclis'te sorular sorulacaktı. Sonunda bir beyin dalgasının sonucu olarak yerel izcileri talep etmişti. Daha sonra, Çocuk Tugayı liderleriyle hesaplaşacak şeytan olacaktı; ancak piskopos nezaketle doluydu.

Zamanı geldiğinde çayır oradaydı, çadırlar, inek ve izciler usulüne uygun olarak geldi; ancak çadır hakkında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı ve tarla mutfağına gelince, Savaş Bakanlığı Aldershot'tan ayrıldığı gerçeğinin ötesinde pek bir şey söyleyemedi.

Piskopos günlerce yorulmak bilmeden telefon ve telgrafla çalıştı,
kaybolan tarla mutfağını ve kayıp çadırı bulmaya çalıştı;
ancak zamanının çoğunu ineğin düzgün ve zamanında sağılmasını sağlamak için gerekli yardımı almakla geçirmişti,
diğer şeyler daha uzakta olduğu için daha az ısrarcı görünüyordu.

O günlerde piskoposun onu endişelendirecek çok şeyi vardı; ancak onun gerçek haçı
Daisy, inekti. Diğer her şey bu sığır sorumluluğuyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Belirsiz bir şekilde, bir ineğiniz varsa sütünüz olduğunu hissetmişti; ancak zaman zaman bir ineğin bir deniz yılanı kadar süt
verimsiz olabileceğini keşfedecekti.

Kampçıların hiçbiri profesyonel kapasitesinde bir ineğe yaklaşmamıştı. Gece gündüz on iki saatlik süt birikiminden kurtarılması gerekiyordu, herkes bunu biliyordu; ama nasıl? Bu, piskoposu ve kampçıları rahatsız eden bir soruydu; çünkü tüm kamp, ​​Daisy konusunda
dinsel kaygıyı paylaşıyordu. Londra'nın aklının bir yerlerinde, inekler düzenli olarak sağılmazsa, aşırı yüklü su şebekesi gibi patlayacakları şüphesi, neredeyse kesinliğe varıyordu.

Daisy kısa sürede bir inekten daha fazlasına dönüştü. Diğer
meslekler başarısız olduğunda (hiçbir eğlence yoktu), kampçılar Daisy'nin etrafında toplanır, onu her açıdan incelerdi. O bir gizemdi,
tıpkı bir hokkabaz veya üç kart hilesi gizem olduğu gibi ve bu nedenle
saygıyı hak ediyordu.

Piskopos her gece ve sabah bir yerden Daisy'nin ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir kişiyi çıkarmak zorundaydı ve mahalledeki herkes son derece meşguldü. Bunun dışında, West Boxton Uyumsuzluğun
kaynağıydı ve sakinlerin bazıları, bir kilise ineğini sağmanın bir Muhalif üzerindeki manevi etkisi konusunda zihinlerinde çok fazla
uğraşıyorlardı.

Piskoposun, silindir şapkadan bir kobay çıkarmak için faturalandırılan ve kobayı evde bırakan bir sihirbaz gibi hissettiği zamanlar vardı.

Daisy, Providence ve piskopos tarafından sağlananlar dışında, işe yarıyordu. "Gelin ve
Daisy'ye bir bakın," kampçıların tüm diğer ilgi alanlarından tamamen
iflas ettiklerinde, sohbetlerindeki umutsuz umut haline gelmişti. O, can sıkıntısına karşı kalkanları ve ilgisizlik ejderhasını öldürmek için kullandıkları mızraktı.

"Bira yok, resim yok, sadece kırmızı bir inek," diye belirtmişti bir alaycı, Yorgun İşçiler için Surrey Yaz Kampı'nın sağladığı eğlenceleri özetlerken. "Baş döndürücü bir pireye göz kırpmaya yetecek kadar," diye sonuca varmıştı; ancak onunki yalnızca münferit bir görüştü. Çoğunlukla bu gemi kazası geçiren Cockney'ler Daisy'ye minnettardı ve sütün altındaki parlak kovaya müzikal bir şekilde fışkırmasını izlemekten asla bıkmıyorlardı.

Piskopos iyi niyetliydi ama unutkandı. Kampını planlarken yiyecek ve su tedarikinin zorluğunu tamamen göz ardı etmişti. Biri bir mil uzaktaydı ve daha yakına getirilemezdi; diğeri ise hatırı sayılır bir masrafla bir boru döşenerek aşılmıştı.

Doğal felaket düzeninde kampçılar gelmişti ve çok
birkaç saat içinde din karşıtlığı sapkınlığıyla renklenmişlerdi. Kocalar, kendilerini bağlı buldukları maceranın sorumluluğunu kimin üstleneceği konusunda eşleriyle tartışıyorlardı. Herkes bir piskoposun, anlaşmazlık ve yaz kampları taşıyıcısı olarak ev içi çevreye
girme hakkını sorguladı.

Bindle'ların gelişi sırasında her şey kaos gibiydi.
Çayırın yüzünde çan çadırları, çadırların girişinde kişisel eşyalar yığınları vardı, "yorgun işçiler" gömlek kollarıyla etrafta dolanıyorlardı veya çevrelerindeki engellere rağmen yemek
hazırlamaya çalışıyorlardı.
Çocuklar, sanki kırsal bir ortamda kentsel oyunlarını oynayamıyormuş gibi kocaman açılmış gözlerle ve ciddi bir şekilde duruyorlardı.

Devriye lideri Smithers'ın yetenekli komutası altında, Bindle'ların eşyaları çayırın hemen içine yığıldığında ve Bayan Bindle, vücudu yaralı ve öfkesi bozuk bir şekilde aşağı inmesine yardım ettiğinde, yorulmak bilmez izci bir çadıra doğru yol gösterdi. Bir elinde Japon sepetini, diğer kolunun altında da kulpsuz çantayı taşırken, Bindle teneke küvetle onu takip etti ve Bayan Bindle, ortasından papağan başlı şemsiyenin çekingen bir şekilde dışarı baktığı battaniye destesinden sorumlu oldu.

Rehberleri bir çan çadırının girişinde durdu ve Japon sepetini yere bıraktı.

"Bu senin çadırın," diye duyurdu, "Devriyelerden birini sana yardım etmesi için göndereceğim," ve gezegenlerin kaderinin omuzlarında olduğu birinin havasıyla ayrıldı.

Bindle ve Bayan Bindle onun ardından, sonra birbirlerine, en sonunda da çadıra baktılar. Bindle içeri girdi ve başını içeri soktu; ama hemen geri çekti.

"Yağmurlu bir günde otobüs gibi kokuyor," diye mırıldandı.

Bayan Bindle kararlı bir tavırla çadıra girdi. Bunu yaparken
Bindle, yukarı çıkan ve şimdi mavi gözlü ciddiyetle olayları bekleyen küçük bir çocuğa ciddi bir şekilde göz kırptı. Bindle'ın göz kırpmasıyla döndü ve
yeni gelenlerin ev içi trajedisini izlemeye devam ettiği barınaktan komşu bir çadıra doğru koştu.

"Yatak yok." Bayan Bindle'ın sesi çadırın içinden, boğuk bir trajedinin tonlarında geldi.

"Sen öyle demiyorsun," dedi Bindle dalgın bir şekilde, dikkatini çadırlarına yaklaşan
küçük bir direk şövalyesine yoğunlaştırmıştı.

"Tüy yataklar nerede, 'Orace?" diye sordu çocuk kulak mesafesindeyken.

"Su geçirmez bir yer örtüsü var ve gevşek samandan şilteler sağlıyoruz," diye duyurdu ve Bindle'ın durduğu yerden iki adım ötede aniden durdu.

"Ah! Sen öylesin, öyle mi?" dedi Bindle, "ve benim ve Bayan B.'nin üzerinde uyumaya alışkın olduğu pirinçten çift kişilik karyolayı kim tedarik ediyormuş gibi görünüyor. Belki bana bunu söyleyebilirsin, genç tıraşçı?"

Çocuk cevap vermeye fırsat bulamadan, Bayan Bindle çadırın girişinde belirdi, her zamankinden daha asık suratlı ve uzlaşmazdı. Bir an çocuğa sertçe baktı.

"Nerede uyuyacağım?" diye sordu.

"Bu beyefendiyle mi birliktesin?" diye sordu izci çocuk.

"Öyle, oğlum," dedi Bindle, "yirmi yıldır benimle. Artık onu kaybedemezsin."

"Bindle, kendine gel!" Bayan Bindle'ın çenesi bir anda kapandı.

"Fulham'da senin ve benim uyuduğumuz o misyonerin yatağının yerine birkaç çuval saman koyacağız," diye açıkladı Bindle; fakat Bayan Bindle
bir kez daha çadıra girmişti.

Sonraki saat boyunca Bindle'lar ve yardımcı izcileri
çadır çadırını yaşanabilir hale getirmekle meşguldüler. Süreç boyunca izci, çadırın ortak yemekler için kullanılacağını ve bunun da sahra mutfağı tarafından sağlanacağını açıkladı; fakat ikisi de
gelmemişti ve piskopos bizzat soruşturma yapmak için Londra'ya gitmişti.

"Peki, o onlara rastlayana kadar başımıza ne gelecek?" diye sordu Bindle. "Ben de biraz acıktım şimdi--bir saat sonra ne olacağımı bilmiyorum."

"Sana izci ateşinin nasıl yakılacağını göstereceğim," diye gönüllü oldu çocuk.

"Ama ben ateş yiyici değilim," diye itiraz etti Bindle. "Biraz biftek veya
bir dilim ve bir yumurta istiyorum."

"Pişirilecek tütsülenmiş balıklarla bir keşif ateşinin benim için ne faydası var?" diye sordu Bayan Bindle, çadırın girişinde bir kez daha belirerek. O anda başka bir "yorgun işçi" Bindle'ların çadırına doğru sürüklendi. Uzun, zayıf bir adamdı, dağınık bir bıyığı ve üç günlük sakalı vardı. Gömlek kolluydu, yakasızdı, yeleği düğmelenmemişti ve genel bir umutsuzluk ve kasvet havası vardı.

"'Nasıl gidiyor, dostum?" diye sordu.

Bindle, paketini açtığı teneke banyonun içini incelemekten doğruldu.

"Ah! Orta; ama daha 'acı'nın ne olduğunu biliyordum," dedi Bindle sırıtarak.

"Aynı," diye kasvetli bir cevap geldi.

"Bir şeyler ters gitti gibi görünüyor," diye önerdi Bindle sohbet edercesine.

"Doğru," dedi adam, çenesinin kıllarını düşünceli bir baş parmağıyla ovuşturarak.

"'Aman yemeğe mi gidiyorsun?" diye sordu Bindle.

Adam başını kederle salladı.

"Peki ya bir bar?"

"Millerce ötede," diye karamsar bir şekilde sordu adam.

"Aman Tanrım!" Bindle'ın haykırışı adamın sözleriyle ilgili değildi, banyodan çıkardığı bir şeyle ilgiliydi. "Eh,
çok
serseri oldum," diye mırıldandı.

"'Hadi, Lizzie," diye seslendi.

Bayan Bindle çadırın girişinde belirdi. Bindle, reçelin
ciddi ve isteksizce düştüğü elastik kenarlı bir çizmeyi kaldırdı.

Sonra Bayan Bindle'ın öfkesinin sel kapıları çatladı ve Bindle'ın başına bir sitem selini
boşalttı. Başlarına gelen tüm felaketlerden sadece ve sadece o sorumluydu. Bunu bilerek yapmıştı çünkü tatil istiyordu. O bir koca değildi, bir
küfürbaz, bir ateist, yeryüzünü ve tüm kötülükleri kirleten biriydi.

Tiradında, yuvarlak, kel, parlak kafalı ve endişeli bir yüz ifadesi olan küçük bir adamın yaklaşmasıyla kesintiye uğradı.

"Bir ineğin nasıl sağılacağını biliyor musun, dostum?" diye sordu Bindle'a, görünüşe göre kendini bir ev sahnesinin
ortasına
attığının tamamen farkında olmadan.

"Bir ineğin nasıl sağılacağını biliyor muyum?" diye sordu Bindle, sanki çok sıra dışı bir soru sormuş gibi adama bakarak.

"Orada çiçek açan bir inek var ve kimse onu sağamıyor, ayrıca
piskopos gitti ve biz çayımızı istiyoruz."

Bindle, şapkasının içinden başını kaşıdı, sonra Bayan Bindle'ın bir kez daha kaybolduğu çadıra doğru dönerek seslendi:

"Merhaba Lizzie, bir ineğin nasıl sağılacağını biliyor musun?"

"Canavarca davranma," diye yanıtladı çadırdan.

"Bunlardan biri değil," diye seslendi, "bir süt ineği, ve çay isteyen bir koy var."

Bayan Bindle çadırın girişinde belirdi ve üç kişilik grubu inceledi.

"Dün nasıl idare ettin?" diye sordu.

"Çiftlikten bir kız geldi, hanımefendi," dedi küçük adam, "ve o da hiç sağmadı."

"Dilini tut," diye çıkıştı Bayan Bindle.

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden aynı kızı almıyorsun?" diye sordu Bayan Bindle.

"Çok meşgul olduğunu söylüyor. Ben de deneyeyim," dedi adam, "sadece
bir heba oldu."

"Ona bir bakacağım," diye duyurdu Bindle ve üç adam çayırda ilerledi, çadırların arasında yol aldılar, yatak takımları, battaniyeler ve dışarıdaki diğer engeller. Hepsi gece için hazırlanıyordu.

Bindle Daisy'ye ulaştığında, sorunun Bay Timkins'in çiftlik işçilerinden biri tarafından çözüldüğünü gördü, bu işçi yoğun bir şekilde çalışıyordu ve ilgilenen bir kampçı grubu tarafından izleniyorlardı.

Sonraki yarım saat boyunca Bindle çadırlar arasında dolaşıp birçok şey öğrendi, bunların en önemlisi "tüm
kampın heba olduğuydu." Komiserlik çok başarısız olmuştu ve en yakın içki bir mil ötede The Trowel and Turtle'daydı. Piskopos ve kamp organizatörleri hakkında çok şey söylendi.

Çadıra döndüğünde, Bayan Bindle'ı bir izci ateşinin üzerinde bir benzin bidonu içinde su kaynatırken buldu. İyi bir ev hanımının yardımı ile, acil durum malzemeleriyle birlikte getirmişti ve Bindle kısa süre sonra tütsülenmiş balık, çay, ekmek ve margarinden oluşan bir yemeğin tadını çıkarıyordu. Bitirdiğinde, gecenin dehşetiyle yüzleşmeye hazır olduğunu ilan etti. "Bunu istediğim gibi söyleyemem," diye belirtti, çadırın girişinde dikilirken, yakasını çözmeye çalışırken. "Bana biraz cereyanlı gibi görünüyor."

"Doğru, devam et," diye bağırdı Bayan Bindle, yanından geçerken. "Ne bekliyordun?"

"Peki, madem bana soruyorsun, ben dindeki o koylar gibiyim, hiçbir şey beklemeyen; ama çok şey alan."

"Küfür etme. Yarın pazar," diye karşılık verdi; ama Bindle, sakallı çenesi ve karamsar ruhu olan adamla sohbet etmek için uzaklaşmıştı.

"İyi uyuyor musun, dostum?" diye sordu, sohbet eder gibi.

"Aman Tanrım! Uyuyor mu? Bu kızıl kampta göz kırpmak yok."

"Ne haber?" Bindle sordu.

"Kalk!" diye hüzünlü bir cevap geldi. "Dün gece boyunca uyanıktım."

"Ne yapıyordun?" diye sordu Bindle ilgiyle.

"Kaşınıyordum!" vahşi bir karşılıktı.

"Kaşınıyordum! Kimi kaşıyordun?"

"Kimi kaşıyordum? Kendimi kaşımaktan başka kimi kaşıyacağım?" diye sordu, ilgisizliği bir anlığına ortadan kalktı. "Bilmem
gerekirdi, bize yatmamız için verdikleri o yanıp sönen saman çöpünü nereden aldıklarını. Siperlerde biraz
kaşındım; ama dün gece yeterli
parmağım yoktu, kahretsin."

Bindle ıslık çaldı.

"Sonra," diye devam etti adam kasvetli bir zevkle, "sabahleyin o kızıl tavuklar var, bağırsaklarını
çıkararak ötüyorlar. Üçten sonra hiç kimse uyku
göz etmiyor," diye ekledi, çiftlik seslerine karşı Londralıların tüm nefretiyle. "Ah! Evet, bir 'bayram," diye ekledi
acı bir alaycılıkla, "ama bizim değil."

"Öyle görünüyor," dedi Bindle kuru bir şekilde, topuklarının üzerinde dönüp kendi çadırına doğru giderken.

O gece, şilteler için saman sağlayan adamın kötülüklerini tamamen fark etti. Çadır direğinin diğer tarafından gelen seslerden, Bayan Bindle'ın da benzer şekilde
sıkıntıda olduğunu anladı.

Şafak vakti, Bindle tam da horozlar güneşin gelişini
haber verirken uyuklamaya başladı. Eğer çenesi kısa olan adam teşhisinde haklıysa, kuşlar Prometheus gibi gece boyunca
eksik organizmalarını yenilemişlerdi.

"Eh, mahvoldum!" diye mırıldandı Bindle. "Altı fitlik melankolik de
öne çıkmıyordu. Aman Tanrım! Hayatım boyunca böyle bir
şamata duymamıştım. Bayan Bindle'ın bir kır tatili geçireceğinden hiç şüphem yok," ve bunun üzerine ayağa kalkıp pantolonunu giymeye başladı, daha fazla uyumaya çalışmanın aptallık olduğuna karar verdi.

Çadırın dışında, Devriye lideri Smithers'la karşılaştı.

"Günaydın Foch," dedi Bindle.

"Smithers," dedi çocuk. "Ayı Devriyesi'nin devriye lideri Smithers."

"Benim hatam," dedi Bindle; "ama sen ve Foch iki bezelye kadar birbirinize benziyorsunuz. Etrafta başıboş bir horoz görmüş gibi görünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bir horoz," diye tekrarladı çocuk.

"Evet!" dedi Bindle, başını bir yana eğerek dikkatle dinlerken, her taraftan coşkulu chanticleers'ın küstahça sesi duyuluyordu. "Az önce bir tane duyduğumu sanmıştım."

"Bunlar Çiftçi Timkins'in kümes hayvanları," dedi Devriye lideri Smithers ciddi bir şekilde.

"Sen öyle demiyorsun," dedi Bindle. "Bu sabah şarkıları iyi gidiyor gibi görünüyor. Sıradan bir kanarya sürüsü."

Bu küstahlığa, Devriye lideri Smithers hiçbir yanıt vermedi.

"Durulanabileceğim bir yer var mı, 'Indenberg?" diye sordu.

"Orada erkekler için bir musluk var," dedi Devriye lideri Smithers,
alanın en sağını işaret ederek, "ve orada kadınlar için,"
ters yönü işaret etti.

"Karışık banyo yok, görüyorum," diye mırıldandı Bindle. "Şimdi, erkek erkeğe,
Ludendorff, hangisini tavsiye edersin?"

Çocuk ona ciddi gözlerle baktı. "Erkeklerin muslukları orada,"
ve tekrar işaret etti.

"Eh, eh," dedi Bindle, "belki de haklısın; ama
alanın ortasında banyo yapmaktan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı.

"Musluklar perdeli."

"Eh, eh, yaşa ve öğren," diye mırıldandı Bindle, erkeklerin musluklarına doğru yürürken.

Bindle çadıra döndüğünde, devriye lideri Smithers'ın Bayan Bindle'a bir keşif ateşini nasıl harekete geçireceğini öğrettiğini gördü. "Onu dürtmemelisin, anne," dedi çocuk. "Dürtersen söner."

Bayan Bindle dudaklarını içeri çekti ve daha sıkı giydiği kahverengi yağmurluğunu
kıvırdı. Eleştiriye alışkın değildi,
özellikle de ev içi meselelerde ve içgüdüsü bunu görmezden gelmekti;
ama çocuğun samimiyeti karşılık vermeyi engelliyor gibiydi ve o
bir izci ateşine bir maşayla saldırmanın
kötü etkisini çoktan görmüştü.

Birdenbire gözü, gömlek ve pantolonla ayakta duran ve pantolonunun arkasından pantolon askılarının umutsuzca sallandığı Bindle'a takıldı.

"Neden içeri girip giyinmiyorsun?" diye sordu. "Bu halde dolaşıyorsun!"

"Durulanmaya gittim," diye açıkladı, çadıra doğru yürürken
ve aralıktan kaybolurken.

Bayan Bindle öfkeyle homurdandı. Kötü bir gece geçirmişti, buna ek olarak
ateş onun saldırısına karşı çıkmıştı ve
sıradan bir çocuğa başvurmayı gerektirecek şekilde, sürekli olarak sönmüştü.

Bir yaka, bir ceket ve yelek giymiş olan Bindle, kampta dolaşıp
diğer kampçılarla burada ve orada birkaç kelime konuşuyordu, yoğun bir küfür havasında kahvaltı
alıyorlardı.

"Daha önce böyle bir dil duymamıştım," diye mırıldandı Bindle sırıtarak. "Bu küçük kamp, ​​nadir bulunan bir sürü insanı piskoposla
tanışmayacağı bir yere gönderecek."

Yarım saatin sonunda geri döndü ve çay, yumurta ve pastırma buldu,
ve Bayan Bindle onu bekliyordu.

"Sonunda geldin," diye çıkıştı, tahta bir kutunun üzerine otururken.

"Bu sefer başardın," diye neşeyle cevapladı, havayı takdirle koklayarak. "'Ope küçük muhabbet kuşunuz için güzel bir şey bulmuşsunuz."

"Bana muhabbet kuşu gibi davranma," diye bağırdı Bayan Bindle, hoşnutsuzluğunu
dışa vuracağı
birini arıyordu. "Sanırım
ben bütün işi bana bırakacaksın, sen de beyefendi rolü oynayarak
gezip duracaksın."

"Benim oynamama gerek yok, Bayan B., ben O'yum. 'Earty'nin hikayeleri kadar
mavi kanlı Vere de Vere."

"Eğer burada evde yaptığım gibi sizin için çalışıp didinip yemek pişireceğimi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Dinlenmeye geldim. Bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım," diye tekinsizce burnunu çekti.

"Seni teyzede duyduğumu sandım," dedi Bindle sempatik bir şekilde.

"Bindle!" Ses tonunda bir uyarı vardı.

"Ama sen oynamadın mı?" Adam şaşkınlıkla ona baktı, ağzı
yumurta ve pastırmayla doluydu.

"Ben--ben rahatsız edici bir gece geçirdim," dudaklarını nazikçe içeri çekti.

"Ben de öyle," dedi Bindle kasvetli bir şekilde. "Onları yakalayabilseydim rahatsız ederdim.
Aman Tanrım! Milyonlarca olmalı," diye ekledi
hatırlayarak.

"Böyle konuşacaksan, ben giderim," diye duyurdu.

"Şilteleri dolduran koyla tanışmak istiyorum," oldu Bindle'ın uğursuz yorumu.

"O--o değildi," dedi Bayan Bindle. "O----" Bir an durakladı.

"O horozlar," diye önerdi.

"İğrenç olma, Bindle."

"İğrenç mi? Ben böyle bir adamı asla iğrenç, iğrenç ve küfürbaz olarak görmedim. Horoz değillerse onlara ne denir?"

"Horozlar onlar - erkek kuşlar."

"Ama tünemiyorlardı, üfle onları. Baş döndürücü bir şekilde ötüyorlardı."

Bayan Bindle yorum yapmadı; ama kahvaltısını yemeye devam etti.

"Şahsen, ben piskoposla, erkek kuşlar dil çıkarmaya başlamadan önce oynadığım o küçük oyun hakkında biraz konuşacağım." Nefes almak için durakladı. "Ne olduğunu söylemek istemiyorum; ama bir ay boyunca kaşınacağım. 'Ullo Weary!"
diye seslendi uzun boylu, sakallı adama.

Adam yaklaştı. Aynı hüzünlü bakışı ve aynı yeleği giymişti, tıpkı bir gün önce olduğu gibi
aynı şekilde düğmeleri açılmıştı.

"Şilteler ve erkek kuşlar konusunda haklıymışsın," dedi Bindle,
Bayan Bindle'a bir bakış atarak.

"Ne?" diye sordu adam, Bindle'a boş boş bakarak.

"Erkek kuşlar."

"'Oo the 'ce--pardon, anne," Bayan Bindle'a. Sonra bir kez daha
Bindle'a döndü, "Şu horozları mı kastediyorsun?"

"'Ush!" dedi Bindle. "Burada horoz yok, erkek kuşlar ve pazar günü horozlar. Görüyorsunuz ya, hanımım----" ama Bayan Bindle ayağa kalkmıştı
ve öfkeli gözlerle çadıra girmişti.

"Bir tane aldın mı?" diye sordu Bindle, başparmağını çadırın açıklığına doğru
hareket ettirerek.

Çirkin çeneli adam kederle başını salladı.

"Öyle düşündüm," dedi Bindle. "Sen öyle görünüyorsun."

Bindle, kirli çeneli adamla kampta dolaşırken Bayan Bindle, çan çadırının tuhaf mizacını daha iyi tanımaya başlamıştı. Bir giyinme odası olarak dezavantajlarını
fark etmişti. Karanlıktı, küçüktü, havasızdı. İki şilte neredeyse tüm zemini kaplıyordu ve oturacak
yer yoktu. Üst alandaki alan kısıtlamaları nedeniyle serbestçe hareket etmek imkansızdı.

Kahvaltılık malzemeleri yıkadıktan, Bay Timkins'in Devriye Lideri Smithers aracılığıyla tedarik ettiği patatesleri soyduktan ve fırına
getirdiği küçük bir dana etini hazırladıktan sonra Bayan Bindle bir kez daha çadıra çekildi.

Sonunda kahverengi alpaka ve ona uygun bir başlıkla yeniden belirdiğinde, üzerinde iki mor menekşe duruyordu, Bindle "burun turu" dediği şeyden yeni dönmüştü. Bu tur sırasında kampçıların çoğuyla, erkekler, kadınlar ve çocuklarla arkadaş olmuştu ve bunlar zaten arkadaşı değildi.

Bayan Bindle'ı görünce hafifçe ıslık çaldı.

"Bana fırıncının nerede olduğunu gösterebilirsin," dedi buz gibi bir şekilde, kahverengi oğlak eldivenlerini giymeye devam ederken. Çan çadırında giyinmenin getirdiği rahatsızlıklar onun sinirlerini çok bozmuştu.

"Fırıncılar!" diye aptalca tekrarladı.

"Evet, fırıncılar," diye tekrarladı. "Sanırım akşam yemeğini çiğ yemek istemezsin."

Sonra Bindle, piskopostan bahsetmeye bile gerek kalmadan, kayıp tarla mutfağı ve çadırın karmaşık trajedisini açıklamaya çalıştı.

Küçük topluluklarda haberler hızla yayılır ve Bindle'lar kendilerini kısa sürede bir grup erkek ve kadının (çocukları gözetim altında tutan) merkezinde buldular. Hepsi gönüllü olarak bilgi vermek istiyordu, özellikle de kasabalıları sahte bahanelerle ülkeye
getiren yanlış yönlendirilmiş piskoposlar konusunda.

Bayan Bindle iyi bir ev hanımıydı ve ilk iki gün için yeterli erzakla gelmişti. Ancak, S.C.T.W. prospektüsünde yer alan, yemek pişirme olanaklarının komite tarafından sağlanacağı yönündeki ifadelere güvenmişti.

İçinde yükselen öfkeyi kontrol etmeye çalışıyordu.
Şabat'tı ve yabancıların arasındaydı.

Diğer kampçılar, bilgi vermeye hazır ve istekli olmalarına rağmen, Bayan Bindle'ın tuvaletine olan şaşkınlıklarını ve onaylamamalarını dizginlemek için hiçbir neden görmediler.
Diğer kadınlar, ciddi engeller altında yemek pişirmek zorunda olan ev hanımlarına yakışır şekilde, günlük iş kıyafetleri içindeydiler ve yeni gelenin "gösterişli" olduğunu düşündükleri şeye içerliyorlardı.

Bu kadar acımasız bir kararlılıkla mücadele ettiği tatilin o ilk günü, Bayan Bindle'ın hafızasında uzun süre yaşadı.
Akşam yemeğini, beraberinde getirdiği tava ve tencerenin yardımıyla
hazırladı. Bayan Bindle'ın ev işi olarak gördüğü şeyi yapmasını engellemek için bir tarla mutfağının yokluğundan daha fazlası gerekirdi.

Ancak trajedisinin tam anlamı, akşam yemeği bittikten sonra bulaşıkları yıkadığında kendini gösterdi.

Çay saatine kadar yapacak bir şey yoktu. Bindle, sakallı çeneli adam ve diğer iki kişiyle birlikte, bir mil uzaklıktaki en yakın meyhaneyi aramak için ortadan kaybolmuştu. Devriye lideri Smithers, Pazar okulundaydı.

Diğer kampçılar ona yaklaşmaya hiç yanaşmıyordu.

Diğer çadırlar arasında biraz yürüdü; ancak genel tavrı aceleci arkadaşlıklara elverişli değildi. Bu nedenle çadıra geri döndü ve Bay Hearty'ye, Devriye lideri Smithers'ın yetkisiyle, Bay Timkins'in satılık çok miktarda mükemmel çileği olduğunu söyledi.

Bay Hearty, bir gözü işine, diğer gözü de kazalar durumunda Tanrı'ya bakan bir manavdı. Bindle'ların kırsala gideceğini duyduğunda, aklı içgüdüsel olarak meyve ve
sebzelere kaymıştı. Bayan Bindle'dan, ilgisini çekebileceğini düşündüğü bir şey duyarsa "kendisine bir kartpostal atmasını" istemişti (Bay Hearty, posta ücreti konusunda, hatta başkalarının posta ücreti konusunda her zaman tutumluydu).

Bayan Bindle, Çiftçi Timkins'in çilek yığınlarının hikayesini coşkulu bir şekilde anlattı ve onunla ne yapacağını bilmediği izlenimini verdi.

Saat üçte piskopos ve Bindle ve arkadaşları hariç tüm kampçı grubunun katıldığı kısa bir açık hava ayini geldi.

Piskopos geçmiş için özürler ve gelecek için umutlarla doluydu.

Vaaz yerine neredeyse neşeli bir konuşma yaptı; ama hiçbir
tebessümle karşılık verilmedi. Herkes yatma vakti gelene kadar ne yapabileceklerini merak ediyordu, daha yaratıcı olanlar daha da ileri gidip oraya vardıklarında ne yapacaklarını tahmin etmeye çalışıyordu.

"Arkadaşlarım," diye sonlandırdı piskopos, "önemsiz aksiliklerin bizi yıldırmasına izin vermemeliyiz. Eğlenmek için buradayız."

Ve kampçılar çadırlarına döndüler, tıpkı Akhilleus'un birkaç bin yıl önce yaptığı gibi, kaşları koyu ve yürekleri kasvetli.

IX. BÖLÜM

BAY HEARTY BİR BOĞAYLA KARŞILAŞIYOR

I

"Tarlalarda yolunu kesinlikle kaybedecek," diye bağırdı Bayan Bindle öfkeyle.

"'Earty hiçbir şey kaybetmeyecek kadar dikkatli," dedi Bindle, küçük bir teneke kutudan piposuna tütün doldururken. "'Dar yola alışkın,' diye ekledi.

"Onunla tanışmaya gitmeliydin."

"Bacaklarım biraz yorgun hissediyor----" diye başladı Bindle, kayınbiraderinin arkadaşlığından ancak onunla birlikte eğlenecek başkaları olduğunda zevk alan.

"Bacaklarına zarar ver," diye çıkıştı.

"Bacaklarında çeşitli damarlar olduğunu varsayalım."

"Kötü olma."

"Peki, seninkilerden bahsetmek zorunda değilsem, bacaklarım hakkında neden konuşmak istiyorsun," diye homurdandı.

"Şehvet düşkünü bir zihnin var, Bindle," diye karşılık verdi, "ve bunu biliyorsun."

"Neyse, bacaklarım iyi değil."

Dudaklarını büzdü; ama hiçbir şey söylemedi.

"'Earty'nin neden böyle komik bir yere gelmek istediğini bilmiyorum," diye homurdandı Bindle, kamp alanına bitişik çayırda yürürken, istasyona giden tarla yolunun manzarasını görebilecekleri bir yer aradılar.

"Çünkü biraz meyve almak istiyor."

"Yaşlı kuşun aklının bir köşesinde bir şeyler olduğunu düşündüm," diye belirtti. "'Earty, sadece sizi ve beni görmek için tren bileti harcayacak biri değil, Bayan B. Elmalar peşinde--normal yaşlı Adem. Onu sadece korodaki kızlarla birlikte izlemeniz gerekiyor."

"Böyle konuşursan seni terk ederim," diye bağırdı öfkeyle; "ve çilekler, elmalar henüz gelmedi," diye ekledi, sanki bu Bay Hearty'nin lehine bir durummuş gibi.

Bay Hearty kendini bir eylem adamı olarak kanıtlamıştı. Bayan Bindle'ın neredeyse istendiğinde elde edilebilecek olan büyük çilek stokları hakkındaki parlak açıklaması, Pazartesi öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre sonra Yorgun İşçiler Yaz Kampı'nda olacağını bildiren bir telgrafı ondan koparmıştı.

Bayan Bindle, kayınbiraderini görme ve kendisine sağlanan yardım için teşekkürlerini kazanma olasılığı karşısında neredeyse neşeliydi.
Kamptaki koşullar değişmedi.
Bir önceki günkü ayinden sonra, piskopos bir kez daha ortadan kaybolmuştu, görünüşte başıboş tarla mutfağı ve çadırın peşindeydi ve ertesi öğleden sonra erken dönmeye söz vermişti.

Tarlanın diğer tarafındaki kapıya vardığında, Bindle durakladı.
Sonra, Bayan Bindle onun kendisini "yukarı kaldırması" önerisini reddettiğinde, kendisi üst korkuluğa tırmandı ve memnuniyetle sigara içerek oturdu.

"'Earty'nin bir tarlada yürüdüğünü göremiyorum," diye belirtti.

Düşünceli bir şekilde. "Doğal görünmüyor."

"Kendi kötü zihnindekinden başka hiçbir şey göremiyorsun," diye karşılık verdi.

"Eh, eh!" dedi felsefi bir şekilde. "Belki de haklısındır. Sanırım
köşeyi dönüp 'geliyor' diyen neşeli bıyıkları göreceğiz, pembe bir kurdeleyle bir kuzuyu
yönetiyor. 'Earty'yi küçük bir kuzu ve sos için bir nane dalı ile görebiliyorum."

Yaklaşık çeyrek saat boyunca Bindle sessizce sigara içerken, Bayan
Bindle gözlerini tarlanın karşı tarafındaki bir çite dikmiş bir şekilde duruyordu, Bay Hearty'nin üzerinden geçmesi gerekiyordu.

"O neydi?"

Yaz öğleden sonrasının sessizliğini bozan muazzam bir kükreme sesi duyulurken, istemeden Bindle'ın dizini kavradı.

"Bu yaşlı Çiftçi Timkins'in boğası," diye açıkladı Bindle. "Nadir bir spor, ee. Geçen hafta bir koy attım ve onu nadir görülen bir şekilde mahvettim."

"Buna izin verilmemeli."

"Ne?"

"Böyle tehlikeli hayvanlar," diye karşılık verdi.

"Şahsen ben dana etini severim," diye belirtti Bindle, Bayan Bindle'ı gizlice izlerken;
ama düşünceleri Bay Hearty'deydi ve bu ima fark edilmeden geçti.

"O boğa onu pantolonunun arkasından yakalarsa, bu yaşlı 'Earty için kötü bir şey olurdu," diye düşündü Bindle. "'Ullo, işte orada."
Piposunun sapıyla tarlanın sağındaki çitin bir noktasını işaret etti,
üzerine büyük, soluk renkli bir kafa sokulmuştu.

Yine o korkunç kükreme havayı yardı. Bayan Bindle içgüdüsel olarak
geri çekildi ve elindeki papağan başlı şemsiyeyi kavradı.

"Geçmeye çalışıyor. Burada beklemeyeceğim," diye duyurdu
kararlı bir şekilde. "Olabilir----"

"Endişelenmeyin, Bayan B." diye güvence verdi ona. "O zıplayanlardan değil. Ayrıca, aramızda bir uçurum var, bu kapıdan bahsetmiyorum bile."

Bayan Bindle bir iki metre geri çekildi, gözleri hala soluk renkli kafadaydı.

O ve Bindle boğayı izlemeye o kadar dalmışlardı ki, ikisi de Bay Hearty'nin karşıdaki çite tırmandığını görmedi.

En üst basamakta, mavi gökyüzüne karşı silueti belirirken, redingotunun
uçları dalgalanırken, Bindle onu gördü.

"'Ullo, işte yaşlı 'Earty!" diye bağırdı, elini sallayarak.

Bay Hearty dikkatlice karaya indi, sonra Bayan Bindle'ı görünce,
yarı rahip şapkasını kaldırdı. Bu tür konularda Bay Hearty son derece titizdi.

O anda boğa, uçuşan ceket kuyruklarıyla figürü görmüş gibi göründü.

Muazzam bir saldırı yaptı Çitin üzerinde ve 
çıtırdayan dalların sesi duyuldu; ama çit dayandı.

"Ona seslen, Bindle. Bağır! Uyar onu! Duyuyor musun?" diye bağırdı Bayan Bindle heyecanla.

"İyi," dedi Bindle kayıtsızca. "O boğa
böyle bir uçurumdan geçemez."

"Bay Hearty, bir boğa var! Koş!"

Bayan Bindle'ın ince sesi, Bayan Bindle'ın onu tehdit ettiğini öngördüğü tehlikeye rağmen, Bay Hearty'nin onur ve kayıtsızlıkla yürüdüğü yere ulaşmayı başaramadı.

Boğa çite bir saldırı daha yaptı. Bay Hearty'nin çırpınan
etekleri onu delirtecek gibiydi. Bir çıtırtı daha oldu
ve hayvanın devasa omuzları artık görünür hale geldi; ama yine de
geçemedi.

"Ona seslen, Bindle. Öldürülecek ve bu senin suçun olacak," diye bağırdı histerik bir şekilde, solgun ve endişeyle titreyerek.

"Dikkat et, 'Earty!" diye bağırdı Bindle. "Çiçek açan bir boğa var," ve
çitin olduğu yönü işaret etti; ama boğa kaybolmuştu.

Bay Hearty işaret edilen noktaya baktı; ama hiçbir şey görmeyince,
Bindle'ın bir kez daha Bay Hearty'nin "zamansız şakaları" olarak tanımladığı şeye
davet ettiğine ikna olarak onurlu yoluna devam etti.

Bindle'ların onu beklediği kapıya yaklaşık elli metre kala, müthiş bir çatırtı ve ardından güçlü bir kükreme duyuldu - boğa
geçmişti. Görünüşe göre çite hücum etmek ve güçlü cüssesiyle
geçmek için geri çekilmişti.

Bindle bağırdı, Bayan Bindle çığlık attı ve Bay Hearty omzunun üzerinden vahşi bir bakış attı ve gözlerinde korku ve arkasında sadece şapka koruyucusuyla bağlı yarı din adamı şapkasıyla daha önce hiç olmadığı kadar koştu. Bindle, yolu açık bırakmak için kapıdan aşağı tırmandı ve
Bayan Bindle şemsiyesini Bindle'ın ellerine tutuşturdu. Ona her zaman
hiçbir boğanın açık bir şemsiyeye saldırmayacağı söylenmişti.

"Hadi, 'Earty!" diye bağırdı Bindle. "Ölüm gibi koş!" Heyecanla
bir tazıyı cesaretlendiren bir adam gibi
çömeldi.

Bay Hearty koştu ve boğa, başı aşağıda ve kaçağın yüreğine korku salan bir homurtu sesiyle o da koştu.

"Koş, Bay Hearty, koş!" diye bağırdı Bayan Bindle tekrar.

Boğa, Bay Hearty'nin kaçan figürüne doğru çapraz olarak koşuyordu. Bu konuda dezavantajlıydı.

"Ona yardım etmeye hazır ol," diye bağırdı Bayan Bindle, yüreğini korku sarmıştı.

"Bana öyle geliyor ki 'Earty, boğa ve tüm çiçek açan
caboodle' birlikte gelecekler," diye mırıldandı Bindle.

"Oooooh!"

Bayan Bindle'ın aklına yeni bir olasılık gelmiş gibiydi ve yaklaşan boğaya dehşet içinde bakarak, o anda büyük bir kükreme sesi
çıkardı, döndü ve tarlanın karşı tarafındaki kapıya doğru kaçtı.

Bindle bir an için bakışlarını önündeki dramdan ayırdı. Bir çift elastik kenarlı botun üstünde birkaç santimlik beyaz bacak gördü, siyah ve turuncu şeritler sallanıyordu.

"Yardım et, Joseph, yardım et!" diye bağırdı Bay Hearty dehşet içinde ve bir saniye sonra, Bindle'ın onu
çekmeye hazır bir şekilde tırmandığı kapıya çarptı.

Kayınbiraderini yakasından ve merhametli bir şekilde bol pantolonundan tutarak ona güçlü bir şekilde sarıldı. Bir an sonra ikisi de
yere düştüler; ama kapının sağ tarafına. Bunu yaparken, boğa
başını ona çarptı.

Bütün yapı titredi. Bindle bir an için kendini
kaybetmiş gibi kabul etti; ama neyse ki direkler dayandı. Öfkeli hayvan
sadece burnunu kapının parmaklıkları arasına sokup öfkesini
söyledi.

Köpüklü ağız ve kötü görünümlü kan çanağı gözler Bindle'ın
aceleyle ayağa kalkmasına neden oldu.

"Aman Tanrım! Ben zavallı bir günahkarım," diye feryat etti Bay Hearty; "ama beni bağışla ki
tövbe edeyim." Sonra inlemeye başladı, Bindle ise Bayan Bindle'ın beyaz çoraplarının şaşırtıcı bir şekilde
ortaya çıktığı
diğer kapının üzerinden kaybolduğunu gördü.

"Vay canına, mahvoldum!" diye mırıldandı. "Bir boğa etraftayken dinin bacaklara nasıl girdiği komik değil mi? Bana sorarsanız, biraz 'arp' çöküntüsü!"

Birkaç saniye boyunca Bay Hearty'nin sürünen bedenine baktı, öfkeli homurtularla kapıyı bir şekilde
vuran boğaya endişeli bir bakış attı ve bu da onu biraz endişelendirdi.

"Bana bak, 'Earty, hemen kaçsan iyi olur," dedi sonunda, çizmesini manavın yere serilmiş bedeninin belirgin bir kısmına nazikçe
temas ettirerek. Bay Hearty sadece inledi ve onu kurtarması için Yüce Tanrı'ya yalvardı.

"Bütün o sırayı tekmelemenin bir faydası yok," diye devam etti Bindle. "Bu
sığır eti parçası sana ilgi duymuş gibi görünüyor, 'Earty, ve o
kapı da hiç de güçlü değil. Hadi, sakin ol Kayser," diye uyardı, boğa başıyla kapıya vahşice bir
atış yaparken.

Bay Hearty doğruldu ve etrafına vahşice baktı. Öfkeli hayvanın kanlı gözlerini görünce ayağa kalktı.

"Şimdi şu kapıya doğru bir hamle yap," dedi Bindle, başparmağını Bayan Bindle'ın az önce kaybolduğu yöne doğru sallayarak, "ve
Bayan B.'yi diğer tarafta bir yerlerde bulacaksın."

Boğaya bir kez daha tedirgin bir bakış atan Bay Hearty döndü ve kapıya doğru yürüdü.
Hızı garip bir şekilde yürüyüş yarışında hile yapan bir adamı andırıyordu.

Avının kaçtığını görmek boğayı daha da çileden çıkarmış gibiydi. Korkunç bir kükremeyle öfkeyle kapıya doğru koştu.

Kükremenin sesi, uçan Bay Hearty'nin ayaklarına kanat taktı.
Tüm yapmacıklığı bir kenara bırakarak, hızla, ötesinde güvenliğin olduğu
stileye doğru yürüdü. Bindle birkaç saniye boyunca kayınbiraderinin uçan
şeklini izledi. Sonra sağa döndü,
çayırı boğanın işgal ettiği alandan ayıran çit boyunca.

"İşte zafer ya da Westminster Manastırı," diye mırıldandı,
alıç ağacının bir deliğinden geçerken, boğanın onu fark etmemesini umarak. Amacı, çiftçiyi hayvanın kaçışı konusunda uyarmaktı.

Yarım saat sonra, Bayan Bindle'ın kaybolduğu
stilden tırmandı; ama ne ondan ne de Bay Hearty'den hiçbir iz yoktu.

Yaz Kampı'na varana kadar onları Bindle'ların çadırının dışında otururken bulamadı. Solgun yüzlü Bay Hearty, solgun dudaklarına Bayan Bindle'ın ona yeni uzattığı bir fincan çayı aktarmaya çalışıyordu; ama elinin titremesi,
çay bardağının kenarından pantolonuna dökülmesine neden oldu.

"'Ullo, yine buradayız," diye haykırdı Bindle neşeyle.

"Acaba kendinden utanmıyor musun," diye haykırdı Bayan Bindle.

Bindle şaşkın bir ifadeyle ona baktı. Bay Hearty'ye baktı,
sonra tekrar Bayan Bindle'a.

"Bay Hearty'yi ve beni böyle bırakmak. Öldürülebilirdik." Sesi titriyordu.

"Bu, 'arplar ve' kanatlara giden kısa bir yol olurdu."

"Senden utanıyorum," diye devam etti, Bay Hearty ise kayınbiraderine hafifçe sitem eden bir çift göz
çevirirken.

"Eh, mahvoldum," diye mırıldandı Bindle uzaklaşırken. "Eğer o ikisi
değilse. _Ben_ onları_ terk ediyorum. Eğer bu sulu bir şey değilse."

Bay Hearty, ikinci fincan çayının henüz yarısındayken, Fulham Piskoposu, ardından birkaç yaz kampçısıyla birlikte belirdi
ve onlara doğru hızla yürüdü.

"Kocanız nerede, Bayan Bindle?" diye sordu, sanki Bindle'ın kendisinden saklandığından şüpheleniyormuş gibi.

"Bilmiyorum, efendim," diye bağırdı, ayağa kalkarken, Bay Hearty de onun peşinden ceketinin eteğine bastı ve kalan çayı pantolonunun üzerine döktü.

"Ah," dedi piskopos. "Onu bulmalıyım. İyi bir adam, Bay Timkins'i uyarmak için
o boğanın arkasından tarlayı geçiyor. Eğer hayvan kampa girmiş olsaydı, çok--çok
felaket olurdu," diye düzeltti kendini ve başını sallayarak diğer kampçıların peşinden
geçti.

"Bu tam da Bindle'a benziyor," diye yakındı, "tek kelime etmiyor ve
piskoposun önünde beni gülünç duruma düşürüyor. Bana hep böyle davranıyor," ve sesinde bir sızlanma vardı.

"Bu çok talihsiz," dedi Bay Hearty gergin bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Bay Hearty," dedi. "Aldığım sempati çok az."

II

Bindle, Bay Hearty'yi Çiftçi Timkins'e çileklerle ilgili olarak götürmeye hazır olduğunu ima ederek tekrar ortaya çıkması saat dört civarına kadar sürdü, çilekler Bay Hearty'nin ziyaretinin amacıydı.

"Sen de gelmez misin, Elizabeth?" diye sordu Bay Hearty, Bayan Bindle'a dönerek.

"Teşekkür ederim, Bay Hearty, isterim," diye cevapladı, sanki daha fazla şiddetli hareket bekliyormuş gibi
başlık bağlarını sıkarak.

Bay Hearty daveti, kayınbiraderinin arkadaşlığını arzulamaktan çok, Bindle'ın yüksek ruhlarına karşı bir önlem olarak verdi.

"'Hadi, o tarafa değil," diye bağırdı Bindle, yola açılan kapıya doğru
yürürken.

Bay Hearty tereddütle Bayan Bindle'a baktı, ancak Bayan Bindle kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüyerek
sorunu çözdü.

"Ama o tarafa gitmek çeyrek saat sürecek," diye itiraz etti Bindle.

"Eğer vahşi boğalarla dolu başka tarlalardan geçeceğimi düşünüyorsan, Bindle,
yanılıyorsun," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Bugün Bay Hearty'yi neredeyse bir kez öldürüyordun. Bu yeterli olsun."

Bay Hearty minnettarlık duygusuyla onu takip etti.

"Ama o küçük et parçası, burnundan geçen bir halka ile bağlı. Ona bir göz attım."

"Yüzük olsun ya da olmasın," diye çıkıştı, "Artık tarlalardan geçmeyeceğimi bilmenizi isterim. İkimizden biri hayattaysa şanslıyız."

Bindle, bahsedilen diğerinin kendisi olmadığını biliyordu ve isteksizce onu takip etti, uzun mesafeler ve çeşitli damarlar hakkında homurdandı. Anayolda olmalarına rağmen, hem Bayan Bindle hem de Bay Hearty, Bindle'ın "biraz tedirgin" olarak gördüğü kişilerdi.

Zaman zaman etraflarına, sanki her yönden bir boğanın üzerlerine hücum etmeye hazırlandığını tahmin ediyormuş gibi, bariz bir endişeyle bakıyorlardı.

Çiftliğin ana girişinde durup Bindle'ın yol göstermesine izin verdiler.

Eve doğru yarı yolda, burun delikleri yıkıcı bir kokuyla
saldırdı; Bay Hearty nefesini tutarken, Bayan Bindle bir mendil çıkardı, dudaklarını sildi ve sonra onu burnuna götürdü.
Kötü bir kokunun tek panzehirinin tükürmek olduğunu her zaman anlamıştı; ancak mendilinin yardımı olmadan bu sözü yerine getirmek için fazla rafineydi.

"Domuzlar!" Bindle başını kaldırıp bir uzmanın havasıyla koklayarak, "Son derece sağlıksız," diye mırıldandı Bay Hearty. "Şu--şey boğanın bağlandığını söylemiştin, Joseph?" diye sordu.

"Eh, onu gördüğümde öyleydi," dedi Bindle, "ama tabii ki kendini çözmesi uzun sürmezdi."

Bay Hearty endişeyle etrafına bakındı.

Evin önünde grup durdu. Hiçbir yerde kimse görünmüyordu.

Okları göğe doğru bakan eski bir araba, sümüksü yeşil bir ördek göletinin kenarında duruyordu.

Ortalık çamurlu ve kirliydi ve Bayan Bindle, iğrenerek, eteklerini neredeyse lastikli çizmelerinin tepesine kadar çekti.

Bindle ilgiyle etrafına baktı. Evin köşesinden bir tavuk belirdi, birkaç saniye yeni gelenlere baktı, başı bir yana dönüktü, sonra geldiği yerden kayboldu.

Ördekler suda başlarının üstünde duruyorlardı veya etrafta yüzerken rahatça vaklıyorlardı, görünüşe göre ya habersizlerdi ya da
çağrı yapanların olduğunun farkında değillerdi.

Uzaklardan bir yerden bir atın ahırında tepindiği duyulabiliyordu.

Beş dakikanın sonunda yaşlı bir adam elinde bir kovayla belirdi.
Yabancıları görünce donup kaldı, salyalı dudakları şaşkınlıkla açıldı.

"Bay Timkins'i görebilir miyim?" diye sordu Bay Hearty, zarif ama tüylü bir
tonla.

"Çiftçi Bessie ile orada olsun. Ona bu gece doğuracağını söyledim; ama
o doğurmayacak. O görecek. O görecek," diye ekledi bir kadercinin havasıyla.

Bay Hearty bir kenara döndü ve ördeklerle ilgilenmeye başladı, Bayan Bindle ise koyu bir kırmızılık attı. Bindle hiçbir şey söylemedi; ama
diğerlerinin şaşkınlığını keyifle izledi.

Adam onlara baktı, davranışlarının nedenini anlayamamıştı.

"Bay Timkins'in nerede bulunacağını söylemiştin?" diye sordu Bay Hearty.

"Sana sadece söyledim, Bessie ile ahırda. O doğurmayacağını söylüyor; ama
ben doğuracağını biliyorum. Neden o----"

Bay Hearty daha fazla bilgi beklemedi; ama döndü ve adamın başının hareketinden ahır olduğunu anladığı yere doğru yöneldi.

Diğerleri de onları takip etti.

"Hayır, orada değil," diye bağırdı adam, sanki bir sonraki tarlada birine
sesleniyormuş gibi. "Şu çamur çukurunun soluna dön."

Bay Hearty'nin vücudundan kasılmalar geçti. Tarımsal bir varoluşun
yarattığı kabalıktan dehşete düşmüştü. Bayan Bindle ile göz göze gelmemek için
acele etti.

O anda Çiftçi Timkins'in yaklaştığı görüldü. Kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adamdı, büyük kapaklı cepleri,
binicilik pantolonu ve tozlukları olan kısa kuyruklu bir ceket giyiyordu. Elinde bir kırbaç tutuyordu ve Bayan Bindle'ı görünce selamlamak için
şapkasına kaldırdı.

"Günaydın."

"İyi günler," dedi Bay Hearty nazikçe.

Çiftçi, Bay Hearty'nin zayıflamış solukluğuna, onun iyi bir adam olduğunu bilen birinin tüm üstünlüğüyle baktı.

"Oscar'ı üzen sendin, değil mi?" Ses tonunda hoş karşılanmaktan çok suçlama vardı.

"Oscar'ı üzdün mü?" diye sordu Bay Hearty, sinirli bir şekilde çiftçiden Bayan Bindle'a, sonra tekrar çiftçiye bakarak.

"Evet, boğam," diye açıkladı Bay Timkins.

"Zavallı yaşlı 'Earty'yi neredeyse üzen Oscar'dı," diye sırıttı Bindle.

"Böyle vahşi bir hayvan vurulmalı," diye haykırdı Bayan. Bindle, çiftçiye dik dik
bakarak. "Neredeyse öldürüyordu----"

"Vurulmalıydı!" diye tekrarladı çiftçi, yüzünde donuk bir kızarıklık belirirken. "Oscar'ı vurun! Deli misiniz, hanımefendi?" diye sordu, öfkesini bastırmak için bariz bir çaba göstererek.

"Bana hakaret etmeye cesaret etmeyin," diye bağırdı. "O vahşi hayvanı Bay Hearty'ye
soktun ve neredeyse onu öldürüyordu. Seni
piskoposa--ve--ve--polise şikayet edeceğim," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Siz
yargılanmalısınız."

Bayan Bindle'ın dudakları gri bir çizgiye dönüşmüştü, yüzü çok beyazdı, özellikle ağız köşeleri. Yaklaşık iki saat boyunca kendini
tutmuştu. Şimdi onu neredeyse yas tutmaya
başlayan boğanın sahibiyle yüz yüze geldiğinde, öfkesi
patladı.

Çiftçi şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Beni polise bildirin," diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Ne----"

"Evet, ben de öyle yapacağım," diye bağırdı Bayan Bindle, çiftçinin tuhaf tavrını korkunun göstergesi olarak yorumlayarak. "Kızgın boğalar her zaman vurulur."

Çiftçi bakışlarını Bayan Bindle'a odakladı, sanki o yeni bir türe aitmiş gibi. Öfkesi kaybolmuştu.
Birinin boğalar ve onların yolları hakkında bu kadar cahil olup Oscar'ın deli olduğuna inanması onu şaşırttı.

"Ama hanımefendi, Oscar sizden veya benden daha deli değil. Sadece biraz taze.
Çoğu zaman bir kuzu kadar naziktir."

"Bana kuzulardan bahsetme," diye bağırdı Bayan Bindle, artık iyice
uyanmıştı. "Kendi gözlerimle Bay Hearty'yi tarlada kovaladığını gördüm.
Öldürülmemiş olması bir mucize. Hayvanın
yok edilmesinde ısrar edeceğim."

Çiftçi, genel olarak boğalar ve özellikle Oscar hakkındaki bu garip görüşlerin bir açıklamasını istercesine Bindle'a döndü.

"Oscar iyi, Lizzie," dedi Bindle sakin bir şekilde. "'O sadece 'Earty'yle
koşmak istiyordu."

"Sen sessiz ol!" diye bağırdı Bayan Bindle. Düşmanı çoktan
dövdüğünü ve kovuşturulmaktan korktuğunu hissetti.

"Sanırım," diye devam etti, bir kez daha Bay Timkins'e dönerek, "çılgın bir boğayı beslediğin gerçeğini, onu sığır etine dönüştürüp
pazara gönderene kadar gizlemek istiyorsun; ama----"

"Oscar'ı sığır etine dönüştür!" diye kükredi çiftçi. "Aman Tanrım çizmelerime
lanet olsun, hanımefendi, siz delisiniz! Oscar'ı bin pounda bile satmam."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Bindle, yoğun bir şekilde rahatsız hisseden Bay Hearty'ye bakarak, "ve insanlar sadece siz yapmadığınız için
ülkede kovalanıp öldürülecek----"

"Ama kahretsin, hanımefendi! Yirmi mil
çevrede Oscar gibi bir boğa yok. Geçen yıl--bakayım, kaç tane buzağım vardı----"

"İğrenç olmayın," diye bağırdı, Bay Hearty başını yana çevirip sağ eline mütevazı bir şekilde öksürürken.

Bay Timkins hayretle birinden diğerine bakarken,
Bayan Bindle'ın arkasına yerleşecek kadar manevra yapan Bindle, çiftçinin gözünü yakaladı ve alnına önemli bir şekilde dokundu.

Basit hareketin Bay Timkins üzerinde büyülü bir etkisi olmuş gibiydi. Öfkesi kayboldu ve her zamanki blöfçü nezaketi geri döndü.

Bindle'ın işaretini göz kırparak kabul etti, sonra Bayan Bindle'a döndü.

"Bakın, hanımefendi, burası benim toprağım ve piskopos'un kampını tutmasına izin verdim----"

"Bu, deli bir boğayı tutmanızı mazur göstermez," diye uzlaşmaz bir
cevaptı. Kahramanının hayatı tehlikeye girmişti ve Bayan Bindle'ın
sözlerle yatıştırılması mümkün değildi.

"Ama Oscar deli değil," diye itiraz etti çiftçi, şapkasını çıkarıp
kuyruk cebinden çıkardığı büyük renkli bir mendille alnını silerek. "Size söylüyorum, o benden daha deli değil."

"Ve size söylüyorum, o da öyle," diye karşılık verdi, boğaların yollarında tamamen bilgili birinin tüm güvencesiyle.

"Görüyorsun ya, burası böyle, anne," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "tam olarak orada" olmayan birini yatıştırmaya kararlıydı, bunu ifade edecekti. "Her şey güneybatıya doğru esen rüzgardan kaynaklanıyor. Eğer o olmasaydı----"

"Bana böyle saçmalıklardan bahsetme," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti. "Acaba yeni ay olduğu için mi böyle demiyorsun? Ben aptal değilim,
ama hayatım boyunca bir çiftlikte yaşamadım."

Çiftçi çaresizce etrafına baktı. Sonra bir çaba daha gösterdi.

"Bakın, hanımefendi, rüzgar güneybatıdan estiğinde Oscar evdeki ineklerin kokusunu
alır---"

"Nasıl cüret edersin!" Bayan Bindle'ın yanaklarının rengi Bindle'ın daha önce gördüğü her şeyi
aşıyordu. "Nasıl cüret edersin benimle! Nasıl--sen
kaba--sen--sen iğrenç canavar!"

Bayan Bindle'ın parlayan gözlerini ve inip kalkan göğsünü görünce, çiftçi
istemeden bir adım geri çekildi.

Birkaç kez hızla gözlerini kırpıştırdı.

Bay Hearty döndü ve bakışlarını yaşlı adamın "şu pislik çukuru" olarak tanımladığı şeye yoğunlaştırdı.

"Bindle!" diye bağırdı Bayan Bindle. "Yanımda durup o adamın bana hakaret etmesine izin mi vereceksin? O kaba, alçak bir----" Sesi bastırılmış bir tutkuyla titriyordu. Bay Hearty mendilini çıkarıp içine öksürdü.

Bayan Bindle birkaç saniye boyunca çiftçiye dik dik baktı, sonra aniden bir hareketle döndü ve öfkeyle kısa, sarsıntılı adımlarla uzaklaştı.

Bay Hearty pislik yığınına bakmaya devam ederken, çiftçi Bayan Bindle'ın sanki iki başlı bir buzağı ya da üç bacaklı bir ördekmiş gibi geri çekilen halini izliyordu.

Evin köşesinden gözden kaybolduğunda, o bir kez daha alnını renkli mendille sildi, sonra cebine sokup şapkasını ölümcül bir tehlikeden kaçmış bir adamın edasıyla geri taktı.

"Hepsi bu Jim," diye mırıldandı. "Ona rüzgara karşı dikkatli olmasını ve inekleri
hareket ettirmesini söyledim; ama yapacak mı? Eğer biliyorsa, kahretsin."

"Kafana takma," dedi Bindle neşeyle. "Hanımla laf dalaşına girmek iyi değil."

"Ama Oscar'ın vurulması gerektiğini söyledi," diye homurdandı çiftçi. "Vur Oscar!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Görüyorsun ya, bu böyle, din tuhaf bir şey. Yaşlandığında, ya seni 'Toprak' gibi yumuşak yapar ya da seni 'soğan gibi yapar, karım gibi. Kolunu kastetmiyor; ama bir çitin üzerinden başı önde geçtiğinde ve bacakların konusunda utangaç olduğunda, şeker biletini bunu yapan boğaya vermek istediğini hissettirmiyor."

"Çilekler, Joseph," Bay Hearty sohbete
dalıverdi, çiftçiye değil de Bindle'a hitap ediyordu, çiftçiye biraz hayranlık duyuyordu.

"Ah! Kahretsin, tabii ki çilekler," diye bağırdı çiftçi, Devriye lideri Smithers tarafından potansiyel bir müşterinin
geleceği konusunda uyarılmıştı. "Bu taraftan gel," ve hala kendi kendine mırıldanarak büyük bir ahıra doğru yol aldı.

"Bu taraftan," diye tekrar bağırdı, içeri girerken ve sıra sıra çilek dolu sepetlerin durduğu yeri işaret ederken, havayı yoğun bir şekilde kokutuyordu. Hearty ahırın içinden yürüdü, meyvelerden bir örnek aldı ve ısırdı.

"Onlar için ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"Dört peni," diye karşılık verdi.

"Korkarım," dedi Bay Hearty, pazarlıkçının tüm içgüdüleriyle,
"----'den fazlasını ödeyemem"

"O zaman cehenneme git!" diye kükredi çiftçi. "Çiftliğimden defol git, yoksa---Oscar'ı serbest bırakırım," diye ekledi ilhamla.

Son çeyrek saattir kendini zorlukla dizginlemişti; ama Bay Hearty'nin pazarlık içgüdüsü, öfkesinin
volkanını ateşleyen kıvılcım olmuştu.

Bay Hearty şiddetle geri çekildi; büyük bir taşa çarptı ve
dişlerinin takırdamasına neden olan bir anilikle oturdu.

"Hadi git!" diye bağırdı çiftçi, öfkeden morarmış bir şekilde. "İşte Jim," diye bağırdı; ama Bay Hearty daha fazlasını beklemiyordu. Kendini toparlayıp,
körü körüne kaçtı, nereye olduğunu bilmiyordu.

O kaslı kolun, korkunç görünümlü bir
mahsülü kavramasından uzakta olması yeterliydi.

Bindle, kendi popülaritesinin karısının ve kayınbiraderinin olumsuz niteliklerinde kaybolduğunu hissederek onu takip etmek için döndü; ama
çiftçi elini uzattı.

"Sen değil," dedi, "sen eve geliyorsun. Sana yıllardır tatmadığın bir kupa bira verebilirim. Çok üzgünüm," diye ekledi, sanki çıkışını mazur göstermek istercesine. "Oscar'dan bana bahseden
senin olduğunu unutmuyorum. O orta düzeyde bir hasara yol açmış olabilir." Sonra, tüm bu sıkıntının nedenini aniden hatırlayarak, "Kahretsin, o yaşlı Jim! Bunu yapan o ineklerdi. Oscar'ı vur!"

BÖLÜM X

KASIRGANIN GELİŞİ

I

"Geldi, dostum."

"Git buradan, daha kalkmadık," diye bağırdı Bayan Bindle'ın sesi çadırın içinden.

"Geldi, dostum," diye tekrarladı hüzünlü bir ses, Bindle bu sesi uzun, üzgün ve sakallı çeneli adamın sesi olarak tanıdı.

"Kim geldi?" diye sordu Bindle, doğrulup yatağını göğsünden fırlatarak, solgun pembe flanel geceliğini ortaya çıkardı.

"Göz kırpıştıran tarla mutfağı," diye geldi dışarıdan gelen ses. "Bir bakmaya mı geliyorsun?"

"Tamam, eski dostum. İki tık sonra çıkacağım."

"Biz yokken o adamın çadıra gelmesini istemiyorum," dedi Bayan Bindle öfkeyle.

"Sorun değil, Lizzie," diye güvence verdi Bindle, "içini göremiyor ve o da o tür bir koy değil," diye ekledi.

Bayan Bindle öfkeyle mırıldandı.

Beş dakika sonra, sarkan desteklerle Bindle çadırdan çıktı ve
Stevenson'ın ilk buhar makinesini garip bir şekilde andıran
hırpalanmış bir nesneye bakan erkek ve çocuk grubuna katıldı.

"İşte bu," dedi, sakallı çenesi olan ve yakınları tarafından "'Arry" olarak bilinen, Barnes adındaki adam, Bindle'ı selamlamak için dönerek ve kirli başparmağını hareket eden yöne doğru sallayarak tarla mutfağı.

Şüpheli kafalar sallandı. Adamların çoğu, bir ordu tarla mutfağının sahip olduğu mizaç konusunda pratik deneyime sahipti.

"Givenchy'de birinin bir 'Crump' tarafından yarı yarıya kesildiğini görüyorum," diye mırıldandı, kırmızı çerçeveli gözleri otomatik olarak
göz kırpıyormuş gibi görünen küçük, koyu saçlı bir adam. "Yarım bir manzara da değildi," diye ekledi.

"Kim sokacak?" diye sordu Barnes, çenesini sağ baş parmağının ucuyla şefkatle ovuşturarak.

"En kötüsü benim," diye önerdi Bindle.

Ancak, hafiflik havasında değillerdi. Henüz hiçbiri kahvaltı etmemişti
ve hepsi, iyi huylu ama yanlış yönlendirilmiş bir din adamının
üstün yönetimi altında kamp yapmanın akut rahatsızlığını yaşamıştı.

"Neden buraya geldim bilmiyorum," dedi nemli, kirli yüzlü bir adam. "Kayınbiraderimle Southend'e gitmiş olabilirim," diye ekledi anımsayarak.

"Yarım bir aptal değildin, değil mi?" dedi atlet ve haki pantolonlu zayıf, ufak tefek bir adam.

"Tam oradasın, dostum," diye cevap verdi. "Gözümü kırpmadan delirmiş olmalıyım."

"Yarmouth'a gidiyordum," diye itiraf etti üçüncüsü, "sadece karımın kafasında bu kızıl kamp var. Hastalanana ve huzur ve sessizlik için pes edene kadar bunun hakkında konuştum. Şimdi, bana bak."

"Hepsi kızıl Hükümet, bu kekeme kampları başlatıyor," diye şikayet etti Bolşevik yüzlü kızıl saçlı bir adam.

"Yarmouth'ta da yarışlar var," diye homurdandı önceki konuşmacı.

"Eylül'e kadar değil," diye ekledi bir diğeri.

"Ağustos," dedi ilk konuşmacı saldırgan bir şekilde ve ikisi Yarmouth Yarışları'nın tarihini hararetle tartışmaya devam ettiler.

Tartışma yumruklaşmadan gidebildiği kadar ilerlediğinde ve diğer tüm konuşmalar sona erdiğinde, Bindle gruptan uzaklaştı ve çadıra döndüğünde Bayan Bindle'ı kahvaltı hazırlamakla meşgul buldu.

Bütün kampçılar arasında en iyi beslenenin kendisi olduğunun bilinciyle dudaklarını şapırdattı.

"Hadi bakalım," diye neşeyle bağırdı ve bir kez daha dudaklarını şapırdattı.

"Yardımcı olmak için bir şeyler yapamaman üzücü," diye karşılık verdi, "o tembel haylaz sürüsüyle
dolaşmak yerine."

Bindle çadırın içine çekildi ve tuvalete gitti.

"Doğru, seninle konuştuğumda aldırma," diye çıkıştı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Gece boyunca kaşınıyor ve gün boyunca tırmalanıyor.
Bu bir tatil, tamam. "

Söyleyecek nazik bir şey bulmaya çalıştı; ama o anda
hiçbir şey aklına gelmiyordu ve Bayan Bindle, pastırmanın zaten cızırdadığı tavaya, enerjik bir kablosuz bitki gibi, üç yumurtayı acımasızca
kırdı.

Kızaran yumurtaların ve pastırmanın lezzetli kokusu çadırın içindeki Bindle'a ulaştı ve ona iyilikseverlik ve iyi niyet duyguları aşıladı.

"Üzgünüm, Lizzie," dedi pişmanlıkla, "ama seni duymadım."

"Söylediklerimi yeterince iyi duydun," diye karşılık verdi Bayan Bindle, tavaya dördüncü bir yumurta
kırarken.

"Mutfak geldi," dedi adam neşeyle.

"Öyle mi?" Bayan Bindle, izci ateşinin üzerinde tuttuğu tavadan gözlerini kaldırmadı.

Bir iki dakika Bindle, hangi konudan bahsettiğini merak ederek sessizliğini korudu o, onun belirgin sinirini yatıştıracak
bir şeye sahipti.

"İstasyonda büyük çadırın olduğunu söylüyorlar," diye belirtti, sahra mutfağını incelerken duyduğu
bir söylentiyi tekrarlayarak.

Bayan Bindle hiçbir cevap vermedi.

"İyi uyudun mu, Lizzie?" diye sordu.

"Uyu!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Böyle sert samanların üzerinde nasıl uyuyabilirdim. Her yerim ağrıyor."

Uyku konusunu gündeme getirerek yanlış bir hareket yaptığını gördü.

"Süt gelmedi," diye duyurdu hemen, popüler olmayacağını bildiği bir ifadeyi yapan birinin havasıyla. Bindle sütsüz çaydan nefret ederdi.

"Sen öyle demiyorsun," diye belirtti. "Daisy ile bir konuşmam gerek. O, o süslü
şallarını giymemeliydi."

"Parafin şekere karışmış," bir sonraki bomba oldu.

"Eh, eh," dedi Bindle. "Sanırım her şeyi istediğin gibi yapamazsın."

"Başka bir zaman, belki sen kalkıp yemeklere yardım edersin."

"Ben bu tür şeylerle pek aram yoktur," diye cevapladı, Bayan Bindle'ın öfkesinin arttığının farkında olarak.

"Her şeyi bana bırakıyorsun, sanki karın değil de kölenmişim gibi."

Bindle sessiz kaldı. Fırtınaya boyun eğmenin daha iyi olduğu zamanlar olduğunu fark etti.

"Daha bitmedi mi?" diye sordu, endişeyle tavaya bakarak.

"Senin tek önemsediğin şey bu, midenin," diye bağırdı, sesi histerik bir şekilde yükseliyordu. "Yeterince yiyeceğin olduğu sürece, başka hiçbir şeyin önemi yok. Acaba dayanabilir miyim. Ben--Ben----"

Bindle'ın gözleri hala endişeyle tavaya dikilmişti, Bayan Bindle heyecanla
ateşin bir yanından diğerine hareket ediyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı, "onu devireceksin ve ben de bir 'tuhaf' kadar çıldırdım."

Birdenbire gözlerine delilik ışığı doldu.

"Ah! Öylesin, öyle mi? Hadi, yemeklerini başkasına pişirt," ve
bunu söyledikten sonra tavayı ters çevirdi, içindekileri
ateşe döktü. Bindle oturduğu kutudan fırladığında,
tavayı küllere sürttü ve yanan odun, yumurta ve pastırmayı
berbat bir şekilde dağıttı.

Yarım hıçkırık kadar bir çığlıkla çadırın sığınağına kaçtı,
Bindle'ı kahvaltısı için hazırlanmış olan şeyin enkazına bakmaya bıraktı.

Bir ucu kömürleşmiş bir çubuğu alıp, enkazdan yenilebilir bir şey çıkarabilme umuduyla közlerin arasında tırmıklamaya başladı; ancak Bayan Bindle'ın tavayı küllere sürtme hareketi, içindekilerden yiyeceğe benzer hiçbir şeyi
yok etmişti. Bir iç çekişle ayağa kalktığında piskoposun ona baktığını gördü.

"Bir aksilik mi oldu?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Başınıza geldi, efendim," diye sırıttı Bindle. "Yirmi yıl önce," diye fısıldadı.

"Yirmi yıl önce!" diye mırıldandı piskopos, yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Yirmi yıl önce neydi?"

"Bahsettiğiniz o küçük yaramaz, efendim," diye açıkladı Bindle,
hâlâ fısıldayarak. "O zamanlar Bayan B. ile evlendim ve o arada sırada biraz gerginleşiyor."

"Anlıyorum," diye fısıldadı piskopos, "kahvaltıyı altüst etti."

"Eh, efendim, öyle de diyebilirsiniz; ama şahsen, bence
onu altüst eden kahvaltıydı."

"Ve yiyecek hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Yalamak için bir teneke bile yok, efendim. "

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı piskopos, gerçekten sıkıntılı bir şekilde ve sonra,
birdenbire, Barnes'ın kederli bedeninin komşu bir çadırın arkasından belirdiğini görerek, onu selamladı.

Barnes, belirgin bir kadercinin tüm temkinliliği ve kayıtsızlığıyla yaklaştı.

"Buradaki arkadaşımız bir aksilik yaşadı," dedi piskopos, ateşi işaret ederek. "Çadırıma gidip biraz yumurta ve pastırma alabilir misin? Acele et, iyi bir adam var."

Barnes kasıtlı olarak topuklarını çevirirken, Bindle ve piskopos keşif ateşinin yeniden inşasına koyuldular.

Çeyrek saat sonra, Bayan Bindle çadırdan dışarı baktığında, piskopos ve Bindle'ın yumurta ve pastırma kızarttıklarını gördü;
Barnes ise durgun bir karamsarlıkla onlara bakıyordu.

Sıkışık bacaklarını uzatmak için ayağa kalkan piskopos, Bayan Bindle'ı gördü.

"Günaydın Bayan Bindle. Umarım baş ağrınız daha iyidir. Bay Bindle bana kahvaltınızla ilgili bir aksilik yaşadığını söyledi, bu yüzden
hazırlamasına yardım ediyorum. Umarım sizinle birlikte yersem
umursamazsınız."

"İşte buna çakallık derim," diye mırıldandı Bindle kendi kendine, "ama aman Tanrım! "O bir yalancı değil mi, ben de bir papazım."

Bayan Bindle öne çıktı, yüzünde genellikle Alton Road Şapeli'nden Rahip Bay MacFie için saklanmış bir ifade vardı.

"Çok naziksiniz, efendim. Bindle'ın yemek pişirmede size yardım etmesine
izin verdiği için üzgünüm."

"Ama ben yemek pişirmede yardım edeceğim," diye haykırdı piskopos neşeyle.

"Ama bu bir---- için uygun bir iş değil."

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum," dedi piskopos, "ve bunu söylemenizi
istemiyorum. Burada hepimiz arkadaşız, birbirimize yardım ediyoruz ve açlar
ortaya çıktığında yemek veriyoruz. Çünkü bu sabah açların
rolünü üstleneceğim. Acaba çayı siz yapar mısınız, Bayan Bindle, Bay Bindle bana çayınızın harika olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bindle, gözlerini yukarı kaldırarak.

Neredeyse bir gülümsemeyle, Bayan Bindle piskoposun emrini yerine getirmeye başladı.

Yemek sırasında Bindle sessiz kaldı, konuşmayı Bayan Bindle ve piskoposa bıraktı. Üçüncü fincan çayını bitirdiğinde, Bayan Bindle neredeyse neşeliydi.

Piskopos ev idaresinden bahsetti, din ve Hristiyan hayırseverliğinden bahsetti, tekrar yaz kamplarına, oradan da evliliğe, bebeklere ve bir kadının kalbine değer veren diğer yüz bir şeye kaydı.

Sonunda gitmek için ayağa kalktığında, Bindle Bayan Bindle'ın gözlerinde neredeyse dudaklarına kadar ulaşan bir gülümseme gördü.

"Umarım bir daha bizi onurlandırırsanız, efendim, bana izin verirsiniz biliyorum----"

"Hayır, Bayan Bindle, beni mutlu eden beklenmedik şeylerdir ve
bencil olacağım. Misafirperverliğiniz ve keyifli sohbetimiz için teşekkür ederim," ve
bununla birlikte gitti.

"Eh, mahvoldum!" diye mırıldandı Bindle, geri çekilen piskoposun ardından bakarken, "ve ben her zaman Bayan B ile sevişmek için bir
ilah
ve bir kutu somon balığına ihtiyacın olduğunu düşünürdüm."

"Ve şimdi, sanırım, gidip bulaşıkları yıkamayı bana bırakacaksın. Piskopos buradayken ağzında tereyağı erimezdi.
Onun önünde tek kelime bile edemezdin," diye çıkıştı ve
bulaşıkları toplamaya devam etti.

"Hayır," diye mırıldandı Bindle, ateş için birkaç çubuk getirirken. "Tamamen
konuşabiliyor; ama bunun uzun sürmesini istiyorsanız, geri çekilebileceğiniz bir somon konservesi bulundurmanız daha iyidir."

O sabah Daisy'nin tarla mutfağında ciddi bir rakibi vardı, kendisi gibi bilinmeyen bir
nitelikti, hem herkesin mutluluğuna hizmet edebilir hem de kendisinden bekleneni esirgeyebilirdi.

Piskopos için tarla mutfağının Daisy kadar büyük bir endişe kaynağı olacağı kısa sürede belli oldu. Hiç kimse ateşçilik yapmaya belirgin bir eğilim göstermiyordu. Bunun dışında, piskopos yakıtın önemli bir maddesini tamamen unutmuştu, kömür veya kok sipariş etmeyi ihmal etmişti. Ayrıca eşlerin, yemek pişirmenin yeni moda bir yolu olarak gördükleri şeye karşı belirgin bir şüpheleri vardı. Birçoğu, kocalarından ordu sahra mutfaklarını duymuştu ve endişeyle doluydu.

Piskoposun tüm inceliği ve coşkusu, onların bariz

antagonizmalarını yumuşatmak için gerekliydi.

"Benimki gibi paslı eski bir şeye
güvenmem," dedi kirli tenli ve seyrek saçlı şişman bir kadın.

"Aynen, uygun bir izin almadan aşağı inmemize izin vermemeliydiler," diye yakındı bir diğeri, piskoposun başı kazan deliğindeyken sapkınlığı dile getirmek için bir fırsat yakalayarak.

"Tanrım!" dedi, başını geri çekerek, sağ piskopos yanağında siyah bir leke olduğunun farkında olmadan. "Çok fazla yakıt gerekecek. Şimdi, kim yakmak için gönüllü olacak?" En ikna edici gülümsemesini, düzeneğin incelenmesiyle yakından ilgilenen adam grubuna çevirdi.

Adamlar ayaklarını sürüdüler, birbirlerine baktılar, sanki her biri kendisinde olmayan fedakarlık ruhunu bir diğerinde bulmayı umuyormuş gibi.

İsteksizlikleri o kadar belirgindi ki piskoposun yüzü düştü, ta ki aniden Bindle'ın yaklaştığını görene kadar.

"Ah!" diye bağırdı. "İşte istediğim adam. Şimdi, Bindle," diye seslendi,
"bizi boğadan kurtardın, ateşçi olmak ister misin?"

"Elbette o kadar da kötü değilim, efendim," diye sırıttı Bindle.

"Mesleki olarak konuşmuyorum," diye güldü piskopos, adamların gözüne çoktan girmişti çünkü "kızgın bir papaz gibi konuşmuyordu." "Bu tarla mutfağının sorumluluğunu alacak birini istiyorum," diye devam etti. "Bunu kendim yapardım, ama yapmam gereken bir sürü başka şey var. Bay Timkins'ten biraz kömür ödünç alırım."

Bindle, kamuflaj ve savaşın
havadan yıpranmış yeşil ve kahverengileriyle lekelenmiş çirkin demir kütlesine kuşkuyla baktı.

"Çok basit," dedi piskopos. "Burada ateşi yak, orası fırın, ve burada bir şeyler kaynat, ve--yakında başlayacağız."

"Kızartmayı umursamıyorum, efendim," dedi Bindle sonunda; "ama ben 'oo'nun akşam yemeğinin sorumluluğunu almayacağım. Eğer hanımlarla herhangi bir
kavga olacaksa, ben buna dahil değilim."

Sonunda Bindle'ın ateşi yakması ve tarla mutfağını çalışır hale getirmesi ve fırını koyup çeşitli yemekleri tekrar çıkarmasının kampçıların kendi takdirine bırakılması kararlaştırıldı. Kampçılar kendi yemeklerini pişirmek için gereken süreden sorumlu olacaklardı.

Şaşırtıcı bir enerjiyle, piskopos çocukları odun toplamaya gönderdi ve kısa süre sonra Bindle, kendini coşkuyla işe vererek ateşi iyice yaktı. Çiftlikten iyi bir kömür ve kok
teybi gelmişti.

"Sen hiç de şanssız değilsin, dostum," dedi dikenli çeneli adam. "Bir aşçı tutmalıydı," diye ekledi. "Buraya eğlenmeye geldik, göz kırpan ateşçiler olmaya değil. Bu, o kırmızı papazlar gibi," diye ekledi, "her zaman bir şeyler isterler."

"Hadi, neşeli," diye haykırdı Bindle, "bana bu kokainle bir 've ver," ve bir dakika sonra, kederli Barnes kendini bir at gibi terlerken ve mutfağın obur
ağızına yakıt
küreklerken buldu.

"Bu yol değil!"

Adam sırtını dikleştirdi ve bir eli küreği tutarken, fark edilmeden yaklaşan
Bayan Bindle'a baktı. Diğer elinin pis başparmağıyla çenesini ovuşturdu, itici yüz hatlarına
eğik bir görünüm verdi.

"Yol ne değil, hanımefendi?" diye sordu, mantığı dinlemeye oldukça hazır birinin havasıyla.

"Kokain ıslatılmalı," diye yanıt verdi, "ve sen çok fazla koyuyorsun."

"Ama yanmasını istiyoruz," diye itiraz etti.

Bayan Bindle gösterişli bir şekilde ona dar sırtını döndü.

"_En azından_ daha iyisini bilmen gerekir, Bindle," diye çıkıştı ve
ona ateş yakma sanatında talimat vermeye devam etti.

"Birazını çıkarsan iyi olur," dedi.

"'Hadi bakalım,' diye bağırdı Bindle, "bize ver----" aniden durdu.
Asistanı kaybolmuştu. "Fırın ısınana kadar kimsenin bir şey koymasına izin vermemelisin," diye devam etti Bayan Bindle, "ve kapıyı çok sık açmamalısın. Yemeği getirebilecekleri bir
zaman ayarlasan iyi olur, mesela saat on birde."

"Erken kapılar üç peni fazladan mı?" diye sordu Bindle.

"Sosis-kurbağa-deliğinde-olacak ve sakın
yakma."

"Onu kendi omzummuş gibi izleyeceğim," diye yemin etti Bindle.

"Piskopos seni benim seni tanıdığım kadar iyi tanısaydı, sana bunu emanet etmezdi," dedi Bayan Bindle, içe çekilmiş dudakları ve
başı havada, mahmuzlarını hisseden bir cücenin kendine güvenen tavrıyla yürürken.

"Bu harika işe gönüllü olmadığımı düşünüyorsa yandım," diye mırıldandı, fırından kokain parçaları çıkarmayı bırakırken.
"Eğer akşam yemekleri pişmemişse bu onların suçu, aşırı pişmişse
benim suçum değil," ve bunu söyledikten sonra piposunu cebinden çıkarıp
doldurdu.

"Şans yok," diye bağırdı, yüzünde diğer yılların pisliği olan gri saçlı yaşlı bir kadın elinde bir turta tabağıyla topallayarak gelirken. "Kapılar henüz açılmadı."

"Ama bu bir soğanlı turta," diye homurdandı yaşlı kadın, "ve soğanlar çok
pişirilir."

"Elbette," diye sırıttı Bindle. "Kapılar saat on bire kadar açık değil."

"Ama----," diye başladı kadın.

"Hiçbir şey yapmıyorum anne," dedi inatçı Bindle. "Görüyorsun ya, burası
dinsel bir mutfak. Sıradan bir küfür mutfağından farklı."

Saat on birde Bayan Bindle büyük kahverengi bir turta tabağıyla belirdi, Bindle'ın ağzı sulandı.

"Hadi," diye bağırdı, "fırın kuyruğuna girin. Bir kafa çal ve bütün kötü fındıklar değişsin. Ah! Hayır, sen değilsin," diye bağırdı, bir kadın bir leğen uzatırken. "Ben ateşçiyim, aşçı değilim. Onları kendin sokuyorsun,
ve istediğinde getiriyorsun. Yapılacak bir şey varsa, ben hakem olurum."

Tek tek tabaklar fırına yerleştirildi ve tek tek
sahipleri emekliye ayrıldı, artık düzgün bir akşam yemeği hazırlayabilecekleri için kalplerinde daha fazla güven duygusu vardı. Adamlar bir şeyler içmek için gittiler ve
kısa süre sonra Bindle yalnız kaldı.

İlk yarım saat boyunca Bayan Bindle tarla mutfağına üç ayrı ziyarette bulundu. Ona göre bu yeni ve kafa karıştırıcı bir icattı ve fırının sıcaklığını ölçmenin bir yolu yoktu. Ona güvensizce baktı
ve ikinci ziyarette Bindle'a özel bir uyarıda bulundu.

Saat 11.40'ta Barnes büyük siyah bir şişeyle geri döndü ve Bindle'a "bir içki" davetinde bulundu.

Bindle mantarı çıkarıp şişeyi dudaklarına götürdü ve Adem elması neşeyle yukarı aşağı hareket etti.

"Ah!" diye bağırdı, sonunda şişeyi ve başını aynı anda indirirken. "Onlara verilecek şey bu," dedi ve isteksizce şişeyi sahibine geri verdi, Bayan Bindle'ın yaklaştığını görünce aceleyle geri çekildi.

O ayrıldığında, Bindle uykulu hissetmeye başladı. Güneş
sıcaktı, hava durgundu ve dünya yaşamak için çok güzeldi.
Yine de bakılması gereken bir tarla mutfağı vardı.

Bir süre uykunun çağrısına karşı mücadele etti; ama ne yaparsa yapsın, başı sallanmaya devam etti ve göz kapakları kurşunla
ağırlaşmış gibiydi.

Birdenbire bir ilham geldi. Tarla mutfağını canlandırırsa, kendi kendine
bakabilirdi ve doğasının özlediği "kırk göz kırpma"yı elde edebilirdi.

Ateşli bir enerjiyle kürekle çalışmaya koyuldu, iki kömür ve kok yığınını tamamen tarafsız bir şekilde ele aldı. Sonra, fırını
doldurduğunda, kapıyı Romalı bir nöbetçi havasıyla
kapattı ve bir hırsız alarmı kurarak sorumluluktan kurtuldu.
Fırının
yarattığı ısının yarıçapından iyice uzaklaşarak,
kendini kok yığınının arkasında uyumaya hazırladı.

Birdenbire, hasarlı kazanlardan çıkan
kötü tıslamalarla kaçan buharla çevrili, enkaz halindeki bir vapurun güvertesinde durduğu bir rüyadan uyandı.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Hava buharla beyaz görünüyordu, iki figürün hareket ettiği görülebiliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı
ve etrafına baktı.

Birkaç metre ötede Bayan Bindle'ın tarla mutfağına su
attığını ve sonra ortaya çıkan buhardan kaçmak için hızla geri koştuğunu gördü. Piskopos, bir kova ve pembe-mavi bir sürahiyle
canavarın sırtına su döküyordu.

Bindle şaşkınlıkla sahneye baktı, sonra bir rota değiştirerek
karşı taraftan yaklaştı ve krizi neyin yarattığını
gördü. Tam o anda, piskopos kovanın pembe-mavi sürahiyi kullanarak yeterince
hafifletildiğine ve onu kaldırabileceğine karar verdi.

Bir an sonra Bindle bir su şelalesinin ve bir püskürme örtüsünün
ortasındaydı.

"Ne cehennem?" diye haykırdı.

Piskopos diğer tarafa doğru kaçtı ve özür diledi, Bayan Bindle'ın sahra mutfağının aşırı ısındığını nasıl keşfettiğini ve birlikte sıcaklığını düşürmeye çalıştıklarını açıkladı.

"Evet; ama ben fazla yemedim," diye itiraz etti Bindle.

"Çok fazla kömür koydun, Bindle; yer yarım saat içinde kıpkırmızı olurdu."

"Pekala; ama şu akşam yemeklerine bak----"

"Onunla konuşmayın, efendim," dedi Bayan Bindle, kamp arkadaşından bir piskoposa nasıl hitap edilmesi gerektiğini öğrenmişti. "Bunu bilerek yaptı."

"Hayır, hayır, Bayan Bindle," dedi piskopos neşeyle. "Bunu yapmak istemediğinden eminim. Gerçekten benim hatam."

Ve Bayan Bindle konuyu burada bıraktı.

Ancak o noktadan sonra operasyonların sorumluluğunu üstlendi, piskopos ve Bindle onun yönetimi altında çalıştı. Çocukların ebeveynlerine ilettiği tarla mutfağının yandığı haberi, kampçıları tam kadro ve iki kat daha fazla harekete geçirmişti.

Fırına doğru bir hücum olmuştu; ancak Bayan Bindle kısa sürede durumu iyi kontrol ettiğini gösterdi ve piskoposun emrini yerine getirdiğini görmek güven verici bir etki yarattı.

Onun gözetimi altında her tabak ve leğen geri çekildi ve ihtiyacı olanlara ilk yardım uygulandı. Yananlar, orada bulunan her ev hanımının hayranlığını
kazandıran bir beceri ve hızla tedavi edildi. İşleri kendilerinden daha yetenekli olduğunu
bildikleri ellere bırakmaktan memnundular.

Kurtarma çalışmaları sona erdiğinde ve tabaklar ve leğenler uygun sıcaklığa düşürülmüş bir fırına yerleştirildiğinde, piskopos alnını sildi, Bayan Bindle ise geri çekilip, Aziz George'un fethedilmiş ejderhaya baktığı gibi
saha mutfağına baktı.

Yüzü kızarmıştı ve elleri kirliydi; ancak gözlerinde keskin bir
memnuniyet vardı. Hayatında bir kez, ev sahnesinden daha büyük bir şeyin
merkezini işgal etmişti.

"Dostlarım," diye haykırdı piskopos, her zaman birkaç kelime söylemeye veya ahlaki bir ders vermeye hazır bir şekilde, "hepimiz yetenekli arkadaşımız Bayan Bindle'a, kadınlar arasında gerçek bir Martha'ya karşı çok büyük bir yükümlülüğümüz var;" Bayan Bindle'ı, muhtemelen Kilise tarihindeki en kirli piskopos elinin hareketiyle işaret etti. "Durumu kurtardı ve dahası, akşam yemeklerimizi kurtardı. Şimdi," diye haykırdı çocukça, "Bayan Bindle için üç tezahürat istiyorum."

Ve bunlar Bayan Bindle'ın boğazının arkasında tuhaf bir his uyandıran bir içtenlikle verildi.

Kampçılar onun etrafında toplandılar ve "ukala" olarak gördükleri kişinin neredeyse nazik olabileceğini gördüler. Her neyse, akşam yemeklerini kurtarmıştı.

Bayan Bindle'ın saatiydi.

"Adı Lizzie olmasına rağmen ona Martha dediğini hayal edin," diye mırıldandı Bindle, uzaklaşırken. İşlemlerde pek de önemli bir rol oynamamıştı - neredeyse bir trajediye dönüşen şeyde oynadığı rolden biraz utanıyordu.

O gün Yorgun İşçiler Bayan Bindle yüzünden akşam yemeği yediler ve bunu biliyorlardı. Çadırların dışında toplanan gruplar arasında çeşitli yorumlar yapıldı.

"Piskoposa emir bile vermedi," diye belirtti karısına, Yarmouth'a gitmesi gereken adam. "Neyse, o olmasaydı akşam yemeğinde pişmiş pirzola ve soğan yerine kül yerdin," diye karşılık verdi karısı, huysuz ufak tefek bir kadın, tabağında bir parça ekmek ovarken. "Bir mutfak ocağı hakkında öğreneceği pek bir şey yok, bunu onun için söyleyeceğim," diye ekledi, alışılmadık yerlerde erdem gören birinin havasıyla.

O öğleden sonra Bindle çadırın içinde uzanmış, taşıma lisansına sahip olduğundan yaklaşık yüzde elli daha fazla sosisli kurbağayı sindirmeye çalışırken, dışarıdaki seslerle uyuklamasından uyandı.

"Onları senin için getirdik, hanımefendi." Konuşan, sakallı çeneli adamdı.

"Önce seni biraz yormuş olmalıyım, bütün o 'yediklerin,'" diye belirtti başka bir ses.

Bindle doğruldu. Olaylar ilginçleşiyordu. Çadırın girişine doğru süründü ve kapağı hafifçe araladı.

"Şimdiye kadar yediğimiz en iyi akşam yemeği." Konuşan, Givenchy'de bir
saha mutfağının kesildiğini gören adamdı. Bindle'ın görüş alanındaydı.

Kapağı daha da aralayınca, elinde bir şişe Guinness' stout'la aslında gülümseyen Bayan Bindle'ın önünde beceriksizce duran yarım düzine adam gördü.

"Çok naziksiniz," dedi. "Çok teşekkür ederim."

Şaşkınlıkla, Bindle kapağı açtı ve resim silindi.

"Gel de Daisy'e bir bak," dedi sakallı adamın. Açıkça, garip bir görüşmeyi
sonlandırma fikriydi.

"İyi günler," diye mırıldanan bir ses duydu, Bayan Bindle buna neredeyse
samimiyetle cevap verdi.

Bindle, Bayan Bindle çadırın kapağını açıp içeri girdiğinde, yatağına geri döndü, her iki elinde de birer şişe vardı.

Bunu görünce, Bindle o zamana kadar uyumakta olan bir susuzluğun farkına vardı.

"Bir damla Guinness'e ihtiyacım var," diye neşeyle bağırdı, gözleri şişelerdeydi. "Bizi düşünmek o koylarda güzel."

"Bendim, sen değil," diye karşılık verdi Bayan Bindle, yatağına doğru yürürken.

"Ama sen bira içmiyorsun, Lizzie," diye itiraz etti. "Sen ölçülüsün.
Ben senin yerine içerim."

"Eğer içersen, seni öldürürüm, Bindle." Ve tehditi dile getirdiği yoğunluk, ona Guinness'in iki kadehini
tamamen yalnız bırakmanın daha iyi olacağına karar verdi; ama çok şaşkındı.

II

O akşam, The Trowel and Turtle'ın kumlu birahanesinde, erkek yaz kampçıları, piskoposlar ve yaz kampları konusunda tavizsiz bir şekilde yirminci kez kendilerini ifade ettiler. "Kızgınlaşmışlardı" ve "kekeme yılan balığınızda bir kabarcık olmadan" bir pub bulmanın mümkün olduğu Londra'ya geri dönmek için hiçbir şey vermezlerdi.

Saha mutfağının geldiği, ilk düzgün yemeklerini yedikleri ve çadırın istasyonda olduğuna inanmak için her türlü sebep olduğu doğruydu; yine de "tüm bu akarsu işinden bıkmışlardı."

The Trowel and Turtle'ın ev sahibi, dertlerine ek olarak
hava durumuyla ilgili ciddi endişelerini dile getirdi. Camlar düşüyordu ve
yağmurun her türlü belirtisi vardı.

"Yağmur, bu yanıp sönen fasulyenin üzerindeki kırmızı kapağı kapatacak," diyen partiden biri,
herkes tarafından onaylanan bir görüşteydi, çünkü ev sahibinin gece için her şeyin rahat olmasını sağlamaları yönündeki tavsiyesiyle,
rahat musluk odasından çıkıp başlarını
Yaz Kampı'na doğru çevirdiler.

Çayırın girişinde Devriye Lideri Smithers tarafından karşılandılar.

"Çadırlarınızın iplerini gevşetmelisiniz," diye duyurdu, "yağmur yağabilir. Sadece biraz gevşetin; aşırıya kaçmayın, yoksa
rüzgar çıkarsa üstünüze çökerler."

"Aman Tanrım!" dedi, dağınık bıyıklı uzun bir adam, Devriye Lideri Smithers'ın patikadan hızla yürüyüşünü izlerken.

Birkaç dakika boyunca adamlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; her biri
rüzgar ve yağmurun sonucu olarak ortaya çıkacak
çaresiz rahatsızlık halini gözünde canlandırıyordu.

"Hadi gidip Daisy'ye bir bakalım," dedi Bindle önemsiz bir şekilde. Arkadaşları şaşkınlıkla ona baktılar. Uzaktaki tiz bir ses, özellikle de 'Enery'nin kendisine karar vermelerini sağlamış gibiydi. Döndüler ve Daisy'nin yarınki süt tedarikini
hazırladığı yere doğru yürüdüler. Sağılmıştı ve memnundu.

"Bakın buraya, dostlar," diye başladı Bindle, kulak misafiri olmadığından emin olduktan sonra, "Hepimiz yorgun işçiler için Yaz Kamplarından bıktık - öyle mi?"

"Göz kırpıştıran boynuna kadar," dedi kirli tenli iri bir adam, herkesin fikrini dile getirerek.

"Hiçbir pub yok," dedi siyah bıyıklı iri yarı bir adam, "hiçbir
resim yok, bir ata bir şilin bile koyamazsın, hiçbir şey yapamazsın----"

"Ama şu kızıl ineğe dikkat et," diye araya girdi sakallı çeneli adam.

"Eh, eh, belki de haklısın, ama ben bunu bu kadar
nazik bir şekilde söyleyemezdim," dedi Bindle sırıtarak. "Hepimiz bir koyun tozu
satabileceği iyi eski Fulham'dan yanayız. Öyle değil mi, dostlar?"

Adamlar duygularının yoğunluğuna göre
mutabakatlarını dile getirdiler.

"Şey, dinle," dedi Bindle, "ve sana anlatacağım." Yaklaşıp
dinlediler.

Yirmi dakika sonra, 'Enery' diyen ses inkar edilemeyecek kadar ısrarcı olunca, grup dağıldı ve herkesin gözlerinde umuttan bahseden bir şey vardı.

III

O gece, Devriye Lideri Smithers'ın önceden haber verdiği gibi, Surrey Yaz Kampı'nın çadırlarını şiddetle vuran büyük bir
rüzgâr çıktı. Çadırlar bir süre patlamanın şiddetine dayandı;
sallandılar ve eğildiler, ancak güçlü bir savunma oluşturdular.
Sonra bir çığlık ilk felaketi haber verdi; sonra bir diğeri geldi
ve bir diğeri daha ve kısa süre sonra karanlık çığlıklar, feryatlar ve ağıtlarla yırtıldı, Bindle'ların çadırının yakınlarında bir yerde, bir çadır bezinden yapılmış vahşi bir yerden 'Enery' diye ağlayan birinin sesi yükseldi.

Bayan Bindle çadır kapağının yüksek sesle çarpmasıyla uyandı.
Kargaşa kopmuş gibiydi. Rüzgar çadır iplerinin arasından uluyor ve ıslık çalıyordu, yağmur çadırın yanlarına uğursuz bir "hışırtı" ile çarpıyordu, çadır bir yandan diğer yana sallanırken direk eğiliyordu.

"Bindle," diye bağırdı, "kalk!"

"'Ullo!" diye uykulu bir şekilde karşılık verdi. Pantolonunu çıkarmamak için önlem almıştı, bu durum daha sonra ona karşı delil olarak kullanıldı.

"Çadır yıkılıyor," diye bağırdı. "Kalk ve desteği tut."

Konuşurken battaniyelerin altından sürünerek çıktı ve kazalar için hazırda tuttuğu kahverengi yağmurluğu aldı.
Bindle yatak örtülerinin arasından çıkmaya çalışırken, bunu beline doladı.

Ayağa kalkarken teneke küvete takıldı. Düşerken çılgınca
tutunarak, Bayan Bindle'ı onaylı bir
rugger
stili ile dizlerinin hemen üstüne kadar yakaladı.

Bir çığlık atarak, bacaklarını Bindle'ın çılgınca
tutuşundan kurtarmak için direği bıraktı ve dengesini kaybederek onun üstüne indi.

"Bırak gitsin," diye bağırdı.

"O zaman karnımdan kalk," diye soludu.

O anda, rüzgar çadıra muazzam bir kaldırma kuvveti verdi. Bayan Bindle
direğin dibine çılgınca tutunuyordu, Bindle onun altından
sıyrılmaya çalışıyordu. Güçlerin birleşimi çadırın çılgınca
sallanmasına neden oldu. Bir an sonra, yerden öfkeyle fırlamış gibi göründü ve sırtüstü düştü, ıslak bir branda kütlesi aşağı inerken, hem çığlıklarını hem de Bindle'ın öldürüldüğüne dair itirazlarını bastırdı.

Bindle'ın ıslak brandanın ağır kıvrımlarından çıkış yolunu bulması yaklaşık beş dakika sürdü. Sonra Bayan Bindle'ı almak için karanlığa geri dönmek zorundaydı. Bindle kendi kaçışını gerçekleştirmek için çadır iplerini kesmişti. Bayan Bindle'ı bulduğu anda, arkasından vahşi bir rüzgar
esti, çadırı tamamen havaya kaldırdı ve uçurdu.

Felaketin aniliği Bayan Bindle'ı sersemletmiş gibiydi. Gece yarısı, sadece bir gecelik ve yağmurlukla, yağmur da
üstüne sıçrarken bir çayırın ortasında oturmak ona
uygunsuzluğun sınırında gibi geldi. "Sen orada mısın, Lizzie?" diye bağırdı Bindle'ın sesi, boğulan birini selamlayan birinin haykırışı gibi.

"Çadır nerede?" diye sordu Bayan Bindle önemsiz bir şekilde.

"Tanrı bilir!" diye bağırdı. "Muhtemelen artık Yarmouth'tadır. 'Oly
merhemi," diye bağırdı.

"Ne oldu?"

"Marjarine'e bastım."

"Elimizdeki tek şey bu," diye bağırdı, ev hanımı korkuları
rüzgarın ve yağmurun stresini ve kendi dayanılmaz durumunu bile yenmişti.

Çevredeki karanlıktan, felaket felaketi takip ettikçe haykırışlar ve sorular duyuluyordu. Kabaran bez kütleleri çabalıyor ve birer birer,
üzerinde giysisi az ve itirazlarla dolu figürler üretiyorlardı; ama merhametli bir şekilde
görünmüyorlardı.

Kadınlar ağlıyor, çocuklar çığlık atıyor ve erkekler yüksek sesle küfür ediyorlardı.

"Yapışkan bir şeyin içinde oturuyorum," diye haykırdı Bindle hemen.

"Reçeli bozmuşsun. Neden kıpırdamadan duramıyorsun?"

Kıpırdamadan dur! Bindle, Bayan Bindle'ın onları teneke küvete
koyduğunun farkında olmadan, enkazın arasında bir yerlerde olduğunu bildiği iki şişe Guinness birasını arıyordu.

Diğer çadırlar insan içeriklerini boşaltırken, karmaşa
arttı. Her tonda, kayıp birliklerle ilgili haberler için çağrılar yapılıyordu.

Teneke küvetin yanında Bayan Bindle yardım ve kayıp çan çadırı için dua ediyordu, sanki bilge adamları arıyormuş gibi doğuya doğru hızla ilerlemiş, altındakileri yukarıdaki hızla ilerleyen bulutlardan bakan birkaç yıldıza çıplak bırakmış, ancak bir an sonra gördükleri karşısında
şaşkınlık içindeymiş gibi yüzlerini gizlemişlerdi.

Aniden çayırda parlak bir ışık parladı ve
yüz mum gücündeki bir sümbül gibi
hareket etmeye başladı. Bir şey arıyormuş gibi
bir yerden bir yere huzursuzca
kaçtı.

Büyük bir asetilen motor lambasının arkasında, Devriye lideri Smithers yürüdü,
tek bir dik çan çadırı arıyordu--hiçbiri yoktu.

Daha önce dehşet çığlıkları olan şeyler şimdi alarm çığlıklarına dönüştü.
Kabaran kanvastan
kaçmak için yiğitçe mücadele eden biçimler, şimdi
umutsuzca
tevazunun gerektirdiği inzivaya geri dönmeye başladı. Başları hala öne doğru çıkmış bir şekilde manzarayı izliyorlardı,
rüzgarın kabalığının onları ele vermemesi için dua ediyorlardı.

Hemen harekete geçen Devriye lideri Smithers adamları topladı ve
yüksek bir tiz sesle emirlerini verdi ve emirlerine itaat edildi.

Şafak doğuya doğru gergin bir şekilde ilerlemeye başladığında, kadınları ve çocukları barındıracak yeterli çadır yeniden kurulmuştu, sorunun nedeni keşfedildi ve adamlar iplerin mantıksızca gevşetilmesinden dolayı azarlandılar.

"Bunu kendim yapmalıydım," dedi Devriye lideri Smithers, aptallarla uğraşması gerektiğini bilen birinin havasıyla. "Şimdi iyi olacaksın," diye ekledi güven verici bir şekilde.

"Şimdi iyi olacaksın," diye homurdandı sakallı çeneli adam, gri
hızla kaçan bulutlara ve sonra yağmurla ıslanmış çimenlere bakarken. "Ördek veya kızıl izci olsak yapardık; ama biz insanız, tatildeyiz," diye ekledi ilhamla ve çadırına çekildi, herkesin fikrini dile getirdiğinin bilincindeydi.

V

Sabahın ilerleyen saatlerinde, bagajlarla dolu üç araba, 
West Boxton tren istasyonuna doğru ilerledi, ardından da erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan dağınık bir akış geldi. Başlarının üstündeki yoğun yağmur bulutları tehdit edici bir şekilde
gökyüzünde sallanıyordu. Erkekler memnuniyetle pipo içiyorlardı, çünkü onlarınki tam bilginin getirdiği huzurdu. Arkalarında bir
çadır yığını ve Daisy'nin büyük olasılıkla akşam yemeğinden önce
patlayacağı inancını bırakmışlardı. Ne umurlarındaydı? Birkaç saat sonra
bir kez daha bildikleri ve anladıkları Fulham'da olacaklardı.

İstasyona vardıklarında, sönmüş bir balona benzeyen gri bir kütleyle
mücadele eden iki adam gördüler.

Erkekler partiyi selamladılar ve yardım istediler.

"Kızıl çadır," diye bağırdı bir ses.

"Göz kırpan çadır," diye bağırdı bir başkası, spekülatif zekada geride kalmamak için.

"Geri götürebilirsin," diye bağırdı kamyondan bir adam.

"Terk edildik, oğlum," dedi Bindle neşeyle. "Grev yaptık. "

"Artık benim için göz kırpan kamplar yok," dedi sakallı çeneli adam.

"Kulak, kulak," birkaç sesten duyuldu.

"Yüreğimiz mi buruk?" diye sordu bir ses.

"Hayır!"

Ve yanıtta kadınların ve çocukların sesleri duyuldu.

Yaklaşık yarım saat sonra, tren istasyondan ayrılırken, Bindle
hamallara seslendi:

"Piskoposa Daisy'i sağmayı unutmamasını söyle."

* * * * *

"Bayan B," dedi Bindle o akşam sosis, kızarmış soğan ve patates püresinden oluşan mükemmel bir akşam yemeğinden sonra piposunu yakarken, "siz
tatilinizi
yaşadınız."

"Sanırım aşağı inerken çadırların dibindeydiniz, Bindle," diye haykırdı inançla.

"Eh, altındaydınız, değil mi?" diye yanıt geldi ve Bindle
göz kırptı bilerek ağzında pembe kelebek olan beyaz sürahiye.

BÖLÜM XI

BAYAN BINDLE RAHATLIYOR

I

"Akşam yemeğin büyük siyah tencerede ve patatesler mavi olanında. Haşlanmış bifteği sarı turta tabağına ve
patatesleri mavi sebze tabağına boşalt ve daha sonra tencerelere su dök Yattım--Kendimi hasta hissediyorum.

"E. B.

"Boş tencerelere su koymayı unutmayın, yoksa
yanarlar."

Bindle, Bayan Bindle'ın ifadesini doğrulamak istercesine sobaya baktı, sonra, alnı çizgili bir şekilde, özenle hazırlanmış masaya bakarak durdu.

"Lizzie'nin daha önce pes ettiğini hiç duymamıştım," diye mırıldandı ve
lavaboya doğru yürüdü ve akşam "durulamasını" yapmaya başladı, bu da hatırı sayılır miktarda sabun harcanması ve çok fazla üfleme ve
sıçratma gerektiren bir işti.

Yüzünü ve ellerini rulo havluya silerek, mutfağın karşısına yavaşça
geçti, kapıyı açtı, dinledi, koridora çıktı ve sonunda ayak ucunda yukarı çıktı.

Yatak odası kapısının dışında durdu ve tekrar dinledi, kulağını panele dayadı. Hiçbir ses yoktu.

Bir hırsızın gizliliğiyle kolu çevirdi, kapıyı iterek açtı
yaklaşık on sekiz inç ve başını köşeden uzattı.

Bayan Bindle sırtüstü yatakta yatıyordu, yüzünde hiçbir ifade yoktu, her nefes alışında sert, metalik bir ses duyuluyordu.

Bindle vücudunun geri kalanını kapı direğinin etrafında kıvırdı, kapıyı arkasından kapattı. Gösterişli bir özenle, hala ayak ucunda yürüyerek, odayı geçti ve yatağın yanında durdu.

"İyi hissetmiyor musun, Lizzie?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla,
kendi başına bir hastaya ölümü hatırlatmaya yetecek kadar.

"Tencerelere su koydun mu?" Başını çevirmeden ve aklında bir şeyler olan birinin havasıyla sordu.

Sesindeki sert hırıltı Bindle'ı alarma geçirdi.

"Daha akşam yemeği yemedim," dedi. "İstediğin bir şey var mı?" diye sordu endişeyle, hala aynı iç karartıcı fısıltıyla.

"Hayır; beni yalnız bırak," diye mırıldandı. "Tencerelerdeki suyu unutma," diye ekledi bir an sonra.

Birkaç saniye Bindle kararsız kaldı. Bir şeyler
yapılması gerektiğine ikna olmuştu; ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.

"Biraz kızarmış balık veya -ya da domuz pirzolası istemez misin?" diye sordu.
Bir girişimde en sevdiği akşam yemeği yemeklerinden ikisini söyledi. Balıkları
hazır kızarmış olarak satın alabilirdi, pirzolayı kendisi pişirebilirdi.

"Beni yalnız bırak." Lizzie başını hafifçe titreyerek yana çevirdi.

"Neredesin, Lizzie?" diye sordu sonunda.

"Git buradan," diye inledi ve Bindle döndü, ayak uçlarında kapıya doğru yürüdü
ve odadan çıktı. Durumun onu aştığının farkındaydı.

O akşam yemeğini iştahla yemeden yedi. Zihni
yukarıdaki hastayla ve ne yapması gerektiği sorunuyla meşguldü.
Kendisinde veya başkalarında hastalığa alışkın değildi. İçgüdüsü
bir doktor çağırmaktı; ama o bunu beğenir miydi?
Bayan Bindle'ın herhangi bir eyleme ilişkin görüşünü tahmin etmek her zaman biraz zordu, ne kadar iyi niyetli olursa olsun.

Yemeğin sonunda, piposunu cebinden çıkardı ve
ilham almak için içmeye devam etti. Aniden başının üstünden gelen yüksek bir çarpma sesiyle uyandı.

"'Oly merhem, düştü!" diye mırıldandı, kapıya doğru giderken
ve merdivenleri ikişer ikişer çıkarken.

Kapıyı açtığında, Bayan Bindle'ı yatakta otururken, omuzlarında kırmızı bir flanel etekle, aç bir tazı gibi havayı koklarken buldu.

"En iyi tenceremi yakıyorsun," diye hırladı.

"Ben değilim, Lizzie, kesinlikle değilim----" Sonra hafızası geldi. Tencerelerden birine su koymayı
unutmuştu.

"Yanık kokusu alabiliyorum," diye ısrar etti, "sen----"

"Sobaya biraz stüko döktüm," diye yalan söyledi, kadının bu ifadeyi çürütemeyeceği bilgisiyle kendini güvende hissederek.

Bir inlemeyle yastığına geri çöktü.

"Burası bir domuz ahırı gibi. Biliyorum," diye inledi trajik bir inançla.

"Hayır, öyle değil, Lizzie. Sadece temizleyeceğim. Bir şeyler yemek istemez misin?" diye tekrar sordu, sonra ilhamla ekledi,
"Bir kutu somon balığına ne dersin, nefesine iyi gelir. Bir tur atıp
iki tikte bir tane alırım."

Ama Bayan Bindle başını iki yana salladı.

Yaklaşık bir dakika sessizlik oldu, bu sırada Bindle çaresizce ona baktı.

"Bir doktor çağırmaya gidiyorum," diye duyurdu sonunda.

"Bana bir doktor çağırmaya cesaret etme."

"Ama iyi değilsen----" diye başladı.

"Sana doktorum olmayacağını söylüyorum. Bak----" Neredeyse onu boğacakmış gibi görünen bir öksürük kriziyle sözü kesildi. "Yatak odasının durumuna bak," diye soludu sonunda.

"Ama ne olacak?" diye sordu Bindle. "Yapamazsın----"

"Önemi olmayacak," diye inledi. "Ölürsem mutlu olacaksın," diye ekledi, sanki Bindle'ın bu konudaki
kendi fikri konusunda aklında hiçbir şüphe
kalmasın diye.

"Hayır, olmamalıyım. Sensiz nasıl idare edebilirim?"

"Her zamanki gibi kendini düşünüyorsun," diye karşılık verdi.

Sonra, aniden yatakta yarı doğruldu ve bir kez daha başını kaldırarak
havayı şüpheli bir şekilde kokladı.

"Tencerenin yandığını biliyorum," dedi inançla; ama tekrar
geriye yaslandı, soluk soluğa. Bir tencerenin yanması giderek daha az önemli bir şey gibi görünüyordu.

"Hayır, öyle değil, Lizzie, gerçekten öyle değil. Ağzına kadar
doldurdum. Ocağa döktüğüm o parça. Billy-o gibi kokuyor, değil mi?" Suçluluk duygusu onu geveze yaptı. "Gidip onu kazıyacağım," diye ekledi ve ardından gitti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı mutfak kapısını açarken ve boğazına
dokunan mavimsi bir dumanla karşılaştı.

Ocağa doğru çılgınca bir koşu yaptı, tencereyi kaptı ve lavaboya götürerek musluğu açtı.

Bir an sonra tencereyi lavaboya bıraktı ve içinden çıkan buhar yüzünden kör olmuş bir şekilde geri döndü.

Hızla ve sessizce pencereyi ve dış kapıyı açtı.

"Sen aşçı değilsin, J.B." diye mırıldandı, rulo havluyu çözerken
ve onu bir vantilatör olarak kullanmaya başladı, amacı da kokuyu pencereden ve mutfak kapısından
dışarı atmaktı.

Hava daha temiz olduğunda, lavaboya geri döndü ve bu sefer,
her iki tencereyi de suyla doldurdu ve tekrar ocağa koydu.

"Acaba ne yapsam daha iyi olur," diye mırıldandı ve etrafına
çaresizce baktı.

Sonra, aniden gelen bir ilhamla, Bayan Hearty'yi hatırladı.

Yukarı kata yavaşça sürünerek, başını yatak odası kapısının etrafından dolaştırdı ve
gazete almaya gittiğini duyurdu.
Ne eleştiri ne de yorum beklemeden, kapıyı tekrar hızla kapattı.

On dakika sonra, Bay Hearty'nin Fulham'daki dükkanından arkadaki salona açılan beyaz perdeli ve mavi bağcıklı cam panelli kapıyı
açıyordu.

Bayan Hearty masada oturuyordu, önünde yarı dolu bir bardak Guinness'in birası vardı.

Bindle'ı görünce gülmeye başladı ve kahkaha her zaman onu yarı keder, yarı coşku haline getiriyordu.

"Ah, Joe!" diye hırıldadı ve sonra neşeyle kıpırdanmaya ve dalgalanmaya başladı.

Joe'nun yüzündeki endişeli ifadeyi görünce aniden durdu ve
sıkılmış yumruğuyla göğsünü dövmeye başladı. "Nefesim, Joe," diye hırıldadı. "Daha iyiye gitmiyor gibi görünüyor.
'Bir damla al,' diye soludu, masanın üzerindeki Guinness şişesini işaret ederek.
"Şifonyerin üzerinde bir bardak var," diye ekledi; ama Bindle endişeyle başını salladı.

"Lizzie," dedi.

"Lizzie!" diye hırıldadı Bayan Hearty. "Şimdi ne yapıyordu?"

Bayan Hearty, kız kardeşinin herhangi bir erkeğin ev içi mutluluğunu
sağlama kapasitesi hakkında hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Kendi felsefesi, "Eğer bir şeyler
olacaksa, bırak olsun," idi; oysa Bayan Bindle'ın kaderin çarklarını kontrol etmeye çalıştığının gayet farkındaydı.

"Benim ölçülerimde olduğunda," derdi, "hiçbir şey için
endişelenmek istemeyeceksin; gri saçlılar gibi zayıflar."

"Yatakta hasta," diye açıkladı, "ve ne yapacağımı bilmiyorum. Doktora görünmeyeceğini söylüyor ve benim çiçek açan tencereleri yaktığımı düşündüğü için biraz huzursuz - ve ben onları yaktım, Martha," diye ekledi gizlice. "Ne kadar pis kokuyor."

Bunun üzerine Bayan Hearty kıpırdanmaya başladı ve garip hareketler çenesinden aşağı doğru yayıldı.
Gülüyordu.

Ancak Bindle'ın gözlerinde buna karşılık gelen bir mizah ışığı yoktu
ve kendini hemen toparladı. "Nesi var, Joe?" diye soludu.

"Nerede olduğunu söylemiyor," diye cevapladı. "Sanırım göğsünde."

"Tamam, gelirim," ve sonunda ayağa kalkmasını sağlayacak kadar
sıçrayış kazanana kadar bir dizi
tuhaf
kalkma hareketi yapmaya devam etti. "Sen geri dön, Joe," diye ekledi.

"Tamam, Martha! Sen her zaman bir sporcuydun," ve Bindle kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açarken döndü. "Bu tencereler hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi endişeyle.

"Ah! Hadi canım, hadi," diye hırıldadı Bayan Hearty, bir kez daha dalgalanmaya başlayarak.

Bayan Hearty, kayınbiraderi ile kutsal ile kutsal olmayanı asla ayırt edemiyordu.

Yarım saat sonra, Bayan Hearty ve Bindle, Bayan Bindle'ın yatağının iki yanında duruyorlardı. Bayan Hearty, çok yıpranmış ipek bir pelerin ve aslen kızına ait olan eski, soluk mavi bir bere giymişti ve bu ona şımarık bir görünüm veriyordu.

"Ne oldu, Lizzie?" diye sordu, Köpek Günleri'ndeki bir çoban köpeği gibi nefes nefese.

"Hastayım. Beni rahat bırak!" diye inledi Bayan Bindle boğuk bir sesle.

Bindle, Bayan Hearty'ye, "Sana onun kötü olduğunu söylemiştim." der gibi baktı.

"Aptal olma, Lizzie," dedi kız kardeşinin tavizsiz yorumu. "Sen bir doktora git, Joe."

"Ben----" diye başladı Bayan Bindle, sonra aniden sustu, sert, bronşiyal bir öksürük cümlesinin geri kalanını kesti.

"Bronşitin var," dedi Bayan Hearty inançla. "Dışarı çıkmadan
önce çaydanlığı koy, Joe."

"Beni yalnız bırak," diye inledi Bayan Bindle. "Ah! Ölmek istemiyorum, ölmek
istemiyorum."

"Ölmeyeceksin, Lizzie," dedi Bindle, yüzünde endişeyle ona doğru eğilerek. "Yaşlanıncaya kadar yaşayacaksın."

"Sen git bir doktor getir, Joe. Ben ona bakarım," ve Bayan Hearty, süslü siyah peluş pelerinini çıkarmaya devam etti.

"Doktor istemiyorum," diye inledi Bayan Bindle. Kalbinde, onun ölümün
yaklaştığına dair kendi korkularını doğrulamasından büyük bir korku vardı; ama
Bindle merhamet görevi için ortadan kaybolmuştu ve Bayan Hearty, kollarını başının üstüne kaldırarak, seyrek saçlarına tam-o-shanter'ı tutturduğu
tek şapka iğnesini bulmaya çalışırken hırıltılı bir şekilde
soluyordu ve inliyordu.

"Joe'nun kahvaltısı için kilerin en üst rafında iki dilim pastırma ve bir yumurta var," diye mırıldandı Bayan Bindle boğuk bir sesle.

Bayan Hearty kapıdan çıkarken başını salladı.

Kilosuna ve nefes darlığına rağmen mutfağa indi. Bindle döndüğünde, yatak odasının sirke kokusuyla
kokuştuğunu gördü. Bayan Bindle yatakta oturuyordu, başını bir havluyla sarmıştı, böylece kaynayan sirkenin dumanı leğenden sadece bronşları
yoluyla dışarı çıkacaktı.

"Nasıl yani?" diye sordu endişeyle.

"İyi durumda," diye soluk soluğa konuştu Bayan Hearty. "Geliyor mu?"

"İki tik sonra burada ol," diye yanıt verdi. "İkisi dışarıdaydı, bu üçüncüsüydü."

Rahatlamış bir şekilde Bayan Bindle'ın havluyla sarılmış garip başını inceledi.
Birisi sonunda bir şeyler yapmıştı.

"Ölmeyecek, Martha, değil mi?" diye sordu Bayan Hearty'ye,
alnı endişeyle
çizilmiş bir şekilde.

"O değil," diye iç çekti Bayan Hearty güven verici bir şekilde. "Bu bronşit. Sen sadece
ateş
yak, Joe."

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, Bindle ayak ucunda kapıya doğru yürüdü ve üçer üçer merdivenleri çıkmaya başladı. İstediği tek şey eylemdi. Ateş bir kez yakıldıktan sonra,
yaktığı tencereyi temizlemek için işe koyulmaya karar verdi. Bir şekilde o tencere vicdanını
derinden ısırıyordu.

Doktor geldi, gördü ve Bayan Hearty'nin teşhisini doğruladı. Bir buhar kazanı, okaliptüs, sulu yemek, sıcaklık
ve hava reçete ettikten sonra, ertesi gün tekrar uğrayacağına söz vererek ayrıldı.

Merdivenlerin dibinde Bindle tarafından pusuya düşürüldü.

"Bu----" diye hevesle başladı, sonra durakladı.

Genç, sarışın bir adam olan doktor, 1,80 boyundan aşağı, Bindle'ın endişeli, sorgulayan yüzüne baktı.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi neşeyle. "Yarın tekrar içeri gireceğim ve yakında onu tekrar yanımızda göreceğiz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bindle, belirgin bir rahatlama iç çekerek. "Komik bir şey," diye mırıldandı doktorun kapısını kapatırken, "birisi hastalanana kadar asla ölmeyi düşünmüyorsun. Onun büyük bir
adam olmasına sevindim," diye ekledi önemsiz bir şekilde. "Bayan B. büyük olanları sever," ve mutfağa geri döndü, orada ocağı kazımaya ve tencereyi temizlemeye devam etti, bu arada Bayan Hearty de hasta kız kardeşine hizmet etmeye devam etti.

Bayan Bindle'ın düşünceleri ev içi sorumluluklarıyla meşgul gibiydi. Zaman zaman talimatlarını veriyordu.

"Joe'ya salondaki kanepede bir yatak hazırla," diye mırıldandı boğuk bir sesle.
"Burada uyursa onu uyanık tutarım."

"Bayan Coppen'ı Joe'nun yemeğini almaya ikna etmeye çalış," dedi, birkaç dakika sonra.

Ve yine kız kardeşinden ekmek tavasına göz kulak olmasını ve erzakın
sürdürüldüğünden emin olmasını istedi. "Joe çok fazla ekmek yiyor," diye ekledi.

Bayan Hearty tüm bu yorumlara aynı cevabı verdi. "Endişelenme, Lizzie. Sen sadece uyu."

O gece Bindle, Bayan Bindle'ın bıraktığı gibi olması için uzun ve ciddi bir şekilde çalıştı; ancak kader ona karşıydı. Yapabildiği hiçbir şey, tencerenin içinden suçunun lanet olası kanıtlarını
silip atamadı. Ancak soba daha kolay bir işti; ancak o bile
zorluklar çıkardı; çünkü nemli siyah kurşunu sürer sürmez, bir tıslamayla kurudu ve ucundaki yarım daire şeklindeki kıllarla cilalama fırçası, ona "'Earty'nin bıyıklarını" hatırlatıyordu, cilalamak yerine, sadece yanmayı başardı. Dahası, bir tabak ve bir turta tabağını kırma talihsizliğine uğradı.

İkinci çarpmada, üst odadan bir tıkırtı geldi ve kapıya doğru giderken, Bayan Hearty'nin hırıltılı bir şekilde neyin kırıldığını sorduğunu duydu.

"Sadece eski bir mutfak tenceresi, Martha," diye yalan söyledi ve parçaları toplamak için geri döndü. Bunları bir gazeteye sarıp çekmeceye koydu, ertesi gün götürmeye kararlıydı. Eğer Bayan Bindle, çöpçünün merhametli gelişinden önce tekrar ortalıkta olursa, kaçınılmaz olarak çöp kutusunu titiz bir incelemeye tabi tutacağına ikna olmuştu.

Saat onda, Bayan Hearty merdivenlerden ağır ağır indi ve nefesinin izin verdiği ölçüde, ona gece nöbetleri sırasında ne yapması gerektiğini
öğretti. Bindle ciddiyetle dinledi. Hayatında hiç keten tohumu lapası yapmamıştı ve bir buhar kazanı işletmek onun için
yeni bir aktiviteydi.

Kanepedeki yatağı duyduğunda hissettiği şaşkınlığı hissetti. Bayan Bindle, onun üzerine oturmasına bile asla izin vermedi. Ancak, yatağı kararlı bir şekilde
veto etti. Ayağa kalkıp "onu kendine getirmeye çalışacaktı", bunu kendi deyimiyle.

"Ölecek mi, Martha?" diye endişeyle sordu. Bu soru
düşüncelerini meşgul etmiş gibiydi.

Bayan Hearty başını salladı ve göğsünü dövdü. Daha açık bir şekilde cevap vermek için gereken oksijenden yoksundu.

Bayan Hearty'yi bahçe kapısına kadar götürdükten sonra geri döndü, kapıyı kapatıp
sürgüledi ve yukarı çıktı. Yatak odasına girdiğinde, onu dehşete düşüren sert, bronşiyal bir öksürükle karşılaştı.

"Daha iyi hissediyor musun, Lizzie?" diye sordu, açıkça endişeli bir adamın tüm zoraki iyimserliğiyle.

Bayan Bindle gözlerini açtı, bir an ona baktı, sonra tekrar
kapatıp başını salladı.

"Sana ilaç gönderdi mi?" diye sordu.

Bayan Bindle yine başını salladı, bu sefer gözlerini açmadan.

Bindle'ın kalbi sıkıştı. Eğer doktor ilaca ihtiyaç olduğunu görmediyse, vaka gerçekten de umutsuz olmalıydı.

"Ne dedi, Joe?" diye sordu kısık bir sesle.

Bindle isme rağmen hafifçe irkildi. Uzun yıllardır duymamıştı.

"İyileştiğini söyledi," diye yalan söyledi.

"Çok hasta mıyım? Sorun----"

"Çok da sorunlu değilsin, Lizzie," diye yanıtladı hafifçe, teselli etme kaygısıyla, aşırı tehlikede olduğu izlenimini vererek. "Sadece biraz üşüdüm."

"Ölüyor muyum, Joe?"

Tekrarlanmasına rağmen, isim ona hala yabancı geliyordu.

"Senden çok önce ölmüş olacağım, Lizzie," dedi ve sorusunu doğrudan yanıtlayamaması, Bayan Bindle'ın sonun çok yakın olduğu görüşünü doğruladı.

"Şimdi sana biraz ararot yapacağım," dedi, sesinde hiçbir şey hissetmediğine dair bir güvenceyle. Bayan Hearty ona
ararot yapımının gizemlerini anlattığından beri, bu görevde
ne kadar
kesinlikle yetersiz olduğunu hissetmişti.

Bayan Bindle'ın aklından, kaynamaya bırakılan bir süt görüntüsü geçti; ancak düşüncelerini kelimelere dökemeyecek kadar
yakın hissediyordu kendini.

Kalbinde belirsizlik ve gözlerinde endişeyle Bindle mutfağa indi. Bayan Bindle'ın soğanlar için sakladığı küçük bir tencereyi seçerek, Bayan Hearty'nin talimatı doğrultusunda içine bir
kahvaltı fincanı dolusu süt koydu. Bunu, bir noktada donuk kırmızı bir renk tonu gösteren ocağa koydu. Bindle her konuda titizdi,
özellikle de ocağa koyma konusunda.

Sonra ararot paketini açtı ve beyaz bir puding kabına döktü. Bayan Hearty'nin kullanılacak ararot miktarını belirtmesi gereken noktada, her zamankinden daha fazla nefessiz kalmıştı ve bunun sonucunda Bindle bahsettiği "iki yemek kaşığını" yakalayamadı.

Daha sonra, Bayan Hearty'nin ararotunu soğuk sütle ince bir macun haline getirmesi ve ardından sıcak sütü üzerine dökmesi konusunda onu uyardığını unutarak, sütü izlemek için ocağa döndü.

Süt belirli bir heyecan yaratmadığı için, Bindle cebinden şu ana kadar unuttuğu akşam gazetesini çıkardı.
Hemen
Enfield'da bir kızın cesedinin bulunmasıyla ilgili bir hikayeye daldı.

Ocaktan gelen şiddetli bir tıslama sesiyle dalgınlığından uyandı ve
bir an sonra, Niagara beyaz köpüğünün kenarlarından aşağı, öfkeli ocağa aktığı tencereyi havaya kaldırmıştı.

"Ne kokuşmuş," diye mırıldandı, geri çekilip mutfak masasına doğru dönerken. "Ama şaka gibi," diye ekledi, bir elinde kaşıkla, kaynayan sütü
ararotunun üzerine dökerken, bu arada da gayretle karıştırıyordu.

"Eh, kafam karıştı," diye mırıldandı, yaklaşık beş dakikanın sonunda, beyaz kabarcıklar içeren, yapışkan bir maddeden oluşan, tuhaf bir şekilde ağır bir kütleye bakarken.

Birkaç dakika boyunca şüpheyle baktı, sonra, emin olmak isteyen bir adamın havasıyla, kütleyi bir tabağa koydu ve bir kez daha baktı.

"Birkaç kuş üzümüne ihtiyacı var gibi görünüyor," diye mırıldandı, Bayan Bindle'a götürmek için hazırlık yaparken, tabağı masadan kaldırırken. "Sana yiyecek bir şeyler getirdim, Lizzie," diye duyurdu, kapıyı arkasından kapatırken.

Bayan Bindle başını salladı, sonra gözlerini açtı ve Bindle'ın ona uzattığı
garip, yapışkan kütleye dikti.

"Bu koku ne?" diye mırıldandı yorgunca.

"Kok," dedi Bindle, balık kaynarken bir kedi gibi havayı koklayarak.
"Hiçbir şey koklamıyorum, Lizzie."

"Bir şey yakmışsın," diye inledi güçsüzce.

"Hadi, bunu ye," dedi zorlama bir neşeyle, "o zaman daha iyi hissedeceksin."

Bayan Bindle bir kez daha gözlerini açtı, kütleye baktı, sonra başını salladı, yüzünü duvara çevirdi.

Bindle beş dakika boyunca onu ikna etmeye çalıştı. Sonunda yenilgiyi kabul ederek tabağı yatağın yanındaki bir sandalyeye koydu ve
kendisini küçük yeşil boyalı bir kutunun üzerine oturttu, kenarları aşınmış ve orijinal beyaz tahtanın
içinden göründüğü şekilde, hissettiği çaresizliğe bakmaya başladı.

"Daha iyi hissediyor musun, Lizzie?" diye sordu uzun uzun, cevabı beklerken nefesini
tutarak.

Bayan Bindle başını sıkıntıyla salladı ve yüreği çöktü.

Birdenbire, Bayan Hearty'nin buharlı kazanı çalışır durumda tutması yönündeki içten öğüdünü hatırladı. Bir kez daha mutfağa indi ve
kazan kaynarken,
ocağın üstünden sıcaktan dökülmüş sütü kazımakla meşgul oldu.

O gece boyunca buharlı kazanla uğraştı ya da çaresizce Bayan Bindle'a bakarak oturdu, yüreğini umutsuzluk, ayak izlerini
izleyen güçsüzlük. Zaman zaman ona şimdi soğumuş olan
ararot dilimini teklif ederdi veya daha iyi hissedip hissetmediğini sorardı; ancak Bayan
Bindle birini reddetti ve diğerini de reddetti.

Şafakla birlikte ilham geldi.

"Kahvaltıda bir tütsülenmiş balık ister misin, Lizzie?" diye sordu, gözlerinde umut
parlıyordu.

Bu sefer Bayan Bindle sadece başını sallamakla kalmadı, aynı zamanda ifadesinde öyle bir
tiksinti gösterdi ki, kendini iğrenmiş hissetti. Tütsülenmiş balık düşüncesi bile ağzının sulanmasına sebep oldu ve Bayan Bindle'ın özellikle tütsülenmiş balıklara düşkün olduğunu hatırladığında, durumunun
son derece ciddi olması gerektiğini fark etti.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Bayan Hearty geldi ve Bindle için kahvaltı
hazırlamakta ısrar etti. Onu işine gönderdikten sonra ortalığı toplamaya başladı.

Doktor aradıktan sonra, Bayan Bindle bir kez daha durumuyla ilgili haber aradı. Bu sefer Bayan Hearty, hastayı rahatlatmaya açıkça hevesliydi ve onun hastalıklı inançlarını doğrulamayı da başardı.

Bayan Hearty, Bindle'ın okrotunun bir hasta için
kavramını içeren tabağı görünce önce meraklanmış, sonra
bu çirkin görünümlü karmaşanın bileşenlerini keşfettikten sonra, yeşil boyalı kutunun üzerine
çökmüş, hırıltılı ve soluk soluğa nefes alıp
vererek Bayan Bindle'ın gözlerini
açmasına neden olmuştu.

Yaklaşık bir hafta boyunca, Bindle ve Bayan Hearty kendilerini hasta kadına adadılar. Bindle her sabah işe geç kalıyordu ve eve
vardığında akşam yemeği saatinin yarısından fazlasını Bayan Bindle'ın yatağının başında, daha iyi hissedip hissetmediği gibi kaçınılmaz bir soru sorarak geçiriyordu.

Akşamları, otobüs, tren veya tramvayın onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
eve varıyordu ve bir kez bile yatağa girmiyordu.

Tüm bu süre boyunca, Bayan Bindle, zavallı bir akraba kadar uysal ve akla yatkındı. Hiç bu kadar sakin olmamıştı. Bayan Hearty'den kendisi için hazırlanan yemeği aldı ve uygulanan
tedavilere razı oldu. Hırıltı ve soluk soluğa kalmaların ortasında, Bayan Hearty, Bindle'a geçersiz yemek pişirmekten
uzaklaşmasının daha iyi olacağını itiraf etmişti.

Ne doktorun ne de Bayan Hearty'nin söyleyebileceği hiçbir şey Bayan Bindle'ı bu dünyada uzun süre kalmak istediğine ikna edemezdi.

Çevresindekilerin neşesi bile, ona hissetmediği bir umut
vermeye çalıştıklarının kesin kanıtı gibiydi.

Sonsuzluk üzerine tefekkür ederken, Bayan Bindle mutfağını ve
Bindle'ın muhtemelen yarattığı ıssızlığı unuttu. Yanık kokuları, ne kadar keskin olursa olsun, onu hiç etkilemiyordu ve Bindle, hayatında ilk kez dokunulmazlığın onu çevrelediğini fark ederek, bir gastronomik zaferden diğerine geçti. Sosisleri tavada yaktı,
porselen kaplı bir süt tenceresinde kurutulmuş mezgit balığı haşladı ve sosisle balığın lezzetini karıştırmaya cesaret edemeyerek,
ocağın üstünde bir çift şişkinlik
pişirme fikrine kapıldı.

Mutfak tutkusu onu ele geçirdi ve kendine ait birkaç küçük
yemek
icat etti. Bazıları şüphesiz başarılıydı, özellikle domates,
kızarmış soğan ve küçük pastırma şeritlerinden oluşan bir tanesi; ancak Waterloo'suyla kızarmış soğan ve yumurtadan oluşan bir
tabakta karşılaştı. Yumurtalar soğanlardan çok daha hızlı hedef aldı ve dörtnala kazandı. Hızlı karar vermenin
çok önemli olduğunu hemen fark etti. Ya çiğ soğan ve pişmiş yumurta ya da pişmiş soğan ve küllenmiş yumurta vakasıydı.

Bayan Bindle'ın ocağından tanrıların alıcı burun deliklerine hiç böyle kokular yükselmemişti; ancak Bayan Bindle tüm bunlara rağmen ne
itiraz etti ne de sordu.

Bayan Hearty bile her sabah mutfağı bulduğu durumdan dehşete düşmüştü.

"Aman Tanrım, Joe!" diye hırıltılı bir sesle konuşurdu. "Yarım yamalak ortalığı batıramazsın," ve
ocaktan masaya, masadan lavaboya bakardı, bunların hepsi Bindle'ın mutfak faaliyetlerinin açık kanıtlarını taşırdı.

Ancak Bayan Bindle, bir sonraki dünyaya yolculuk yapmama endişesiyle bu dünyanın dertlerinden habersiz görünüyordu. Nefesi daraldıkça, endişesi de artıyordu.

Gözlerinde, Bindle'ın görmezden gelmesinin imkansız olduğu sessiz bir çekicilik vardı. İçgüdüsel olarak onu neyin rahatsız ettiğini hissetti ve ona "Jack Robinson" diyebilmesinden önce tekrar dışarı çıkıp dolaşacağını söyleyerek onu rahatlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Gözlerinde hala Büyük Bir Korku gizliydi. Daha önce hiç bronşit olmamıştı ve nefes almada yaşadığı zorluk ona ölüme yaklaştığını düşündürüyordu. Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemiş olmasına rağmen, kendi zihninde ölümü nefes almak için korkunç bir mücadeleyle ilişkilendirmişti.

Bir keresinde Bindle, Alton Road Şapeli'nin rahibi Bay MacFie'yi görmek isteyebileceğini söylediğinde, Bayan Bindle ona öyle acı dolu bir
bakış attı ki içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Ole Nick'in kendisi olabilir," diye itiraf etti daha sonra Bayan Hearty'ye, "ve ben onu memnun etmeyi düşünüyorum."

"Ölmekten korkuyor, Joe," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bayan Hearty, "Alf de grip olduğunda aynıydı."

Bindle, çaresiz bir adamın pervasızlığıyla para harcadı. Bayan Bindle'ın iştahını
açacakları umuduyla
tuhaf ve uygunsuz yiyecekler satın aldı. İşi onu nereye götürürse götürsün, her zaman Bayan Hearty'ye zafer
kazanmak için satın alıp eve götüreceği
biraz zarif yiyecek arayışındaydı.

"Sen hiç şaka değilsin, Joe," diye hırıltılı bir şekilde söyledi bir akşam, bir sandalyeye çöküp bastırılmış kahkahalarla
inip yükselmeye başladı.

Bindle, Mile End Yolu'ndan satın aldığı yaklaşık bir litre deniz salyangozunu boşalttığı sarı turta tabağına hüzünle baktı.

"Bronşite iyi gelmiyor mu?" diye sordu üzgün bir ifadeyle.

"Dün gece domuz ayağıydı," diye soludu Bayan Hearty, "ve bir önceki gece de sosisli sandviçti," ve kirli bir yumrukla göğsüne vurmaya devam etti.

Bundan sonra Bindle daha az tartışılabilir şeylere yöneldi. Resimli gazeteler, çiçekler, o gece eve döndüğü tramvayın kalabalık hali nedeniyle biraz solmuş olan çeyrek kilo çikolatalı krema satın almıştı.

O kaygılı günlerde, bozulabilir ve başka türlü garip bir
ürün koleksiyonu topladı. Yapamadığı şey, endişesinin bir belirtisi olmadan
eve gitmekti.

Bir akşam, altın yaldızlı bir çerçeve içinde canlı renklere sahip bir oleograf edindi.
Bunda, esneyen bir mezar tasvir ediliyordu.
Uzaklarda ise bir meleğin, çok maddi görünümlü bir ruhu cennete taşıdığı görülüyordu.

Bayan Bindle'ın hediyeyi kabul edişi vahşi bir dehşet ifadesiydi, ardından Bindle'ı neredeyse kendisi kadar korkutan bir öksürük krizi geldi.

"Komik," diye belirtti daha sonra resmi odadan çıkarırken. "Bir meleği seveceğini düşünmüştüm."

Sonunda Bayan Bindle'ın perişan ruhuna nasıl teselli verileceği sorununu çözen Bindle oldu.

Bir akşam doktoru odasına kadar eşlik etti. Doktor ve hasta arasındaki alışılmış soru-cevaplardan sonra Bindle aniden
patladı.

"Doktorla bahse girdim, Lizzie."

En kötüsünü okumaya çalıştığı doktorun yüzünü endişeyle süzdükten sonra Bayan Bindle gözlerini Bindle'ın neşeli yüzüne çevirdi.

"Bu hafta bu gün yemeğimi pişireceğine dair bana bir pound bahse girdi," diye duyurdu.

Duyurunun Bayan Bindle üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Gözlerine yeni bir ışık
doğdu, doktora sorgulayıcı bir bakış
attığında yanakları hafifçe pembeleşti.

"Doğru, Bayan Bindle ve kocanız kaybedecek, tabii ki siz dikkatli olursanız ve üşütmezseniz."

On dakika içinde Bayan Bindle derin bir uykuya daldı, önce Bindle'a yatağa başka bir battaniye koymasını emretti - hiçbir
risk
almayacaktı.

"Bayan B.'nin bahis hakkında konuştuğunu ilk duyduğumda, bana 'yeathen' demeden," diye belirtti Bindle, doktoru dışarı çıkarırken.
"Harikalar asla bitmeyecek," diye mırıldandı, mutfağa dönerken.
"Bir gün benden her iki tarafa da bir şilin koymamı isteyecek.
Komik şeyler, kadınlar!"

II

Bindle'ın doktorla yaptığı komplo, Bayan Bindle'ın iyileşmesini, kendisine gösterilen tüm özenin ötesinde hızlandırdı. Uzun ve dinlendirici bir uykudan uyandığı andan itibaren, çevresine karşı ilgi göstermeye başladı. İştahı arttı ve koku alma duyusu daha keskin hale geldi, bu yüzden Bindle
yemekleri için daha az keskin koku veren malzemeler seçmek zorunda kaldı.

Pencere ve mutfak kapısını sonuna kadar açık tutarak yemek pişirme konusunda ek bir önlem aldı.

Bayan Bindle ise, Bayan Coppen'ın pişirdiğini hayal ettiği yemekleri planlamaktan zevk alıyordu.

Kadın hizmetçinin bir polis memuruna cin şişesiyle saldırdığı için hapiste olduğu kendisine söylenmemişti.

"Şimdi dışarı bakmalısın, Joe," diye uyardı Bayan Hearty bir keresinde mutfağa girdiğinde ve Bindle'ın "en iyi yemek" olarak tanımladığı şey için malzeme topladığı masaya baktığında. "Lizzie seni bütün bu karmaşayı yaparken yakalarsa, o----" diye bitirdi Bayan Hearty bir dizi hırıltıyla.

Bir akşam, Bindle'ın menüsü pastırmalı dana eti, turşu ve biradan oluşuyordu ve ardından kendi yaptığı krepler geliyordu, darbe indi.

Patlatıcılı dana eti, turşu ve bira mükemmeldi ve bunlardan keyif almıştı; ancak krepler onun başyapıtı olacaktı. Krepleri seçerkenki asıl amacı, Bayan Hearty'ye açıkladığı gibi, "pişirirken kokmamalarıydı."

Kayınvalidesinden nasıl devam edeceğine dair genel bir fikir edinmişti. Hatta hamuru karıştırmaya bile yardım etmişti.

En az üç krep için yeterli sıvıyı
dökerken yağ tavada neşeyle köpürüyordu.

"Yemek pişirme konusunda öğreneceğin çok şey yok, ihtiyar herif," diye mırıldandı,
krem rengi hamurun etrafında yağın karanlık bir şekilde
köpürmesini izlerken.

Yaklaşık beş dakikalık bir aradan sonra alt tarafın yeterince
piştiğine karar verdi. Sonra krepi nasıl çevireceği sorunu geldi.
Uzman aşçıların krepleri ters taraftan tekrar tavaya düşecek şekilde fırlatabildiklerini duymuştu;
ama böyle bir
risk almak için fazla akıllıydı, özellikle de krepin üst kısmı hala
sıvı haldeyken.

Amacına ulaşmak için daha dikkatli yollar belirledi.
Bir
yemek kaşığı ve bir balık dilimi yardımıyla krepi ters çevirmeyi
başardı. Buruşuk bir görünüme sahip olduğu ve gevşek hamurun önemli bir kısmının ocağa düştüğü doğruydu;
yine de bunu bir başarı olarak görüyordu.

Tam krepi tabağa koymayı düşünürken, ön kapı çalındı. Bindle kapıyı açtığında, günün erken saatlerinde 17 numara yerine 7 numaraya bir kilo biftek bıraktığında ısrar eden bir kasap çırağıyla karşılaştı. Çocuk kendinden emindi ve Bindle'ın eksik eti ne gördüğüne ne de duyduğuna dair güvencesini kabul etmeyi reddetti.

Tartışma giderek kızıştı ve sonunda kişiliklere dönüştü,
çoğunlukla kasap çırağı tarafından.

Birden Bindle krepini hatırladı. Kapıyı çocuğun yüzüne çarparak, koridorda koştu ve mutfak kapısını açtı. Bir an dehşet içinde kaldı, krep odadaki tüm oksijeni 
tüttürmüş gibiydi ve onun yerine boğucu bir yanık kokusu yaymıştı.

Kurtuluşunun yalnızca hızlı harekette yattığını fark eden Bindle odanın karşısına
koştu, kilere açılan kapıyı ve ardından kiler kapısını açtı. Pencereyi açtı ve gözlerinden su
akarken
sobaya yaklaştı. Krepten geriye kalan tek şey kararmış bir yıkıntıydı.

Kızartma tavasını alıp lavaboya taşıdı ve orada kömürleşmiş kütleye baktı. Aniden koridora açılan mutfak kapısını
açık bıraktığını hatırladı. Kızartma tavasını düşürdü ve
kapatmak için bir hamle yaptı; ama çok geçti. Orada, omuzları kırmızı bir flanel etekle kaplı Bayan Bindle duruyordu.

"Aman Tanrım!" trajik bir şekilde mırıldandı.

Yaklaşık bir dakika boyunca sanki taşa dönmüş gibi durdu. Sonra tek kelime etmeden
kapıyı arkasından kapattı, odanın ortasına yürüdü ve
çevresindeki yıkım ve ıssızlık manzarasını içine çekerek durdu, Bindle
en uzak köşeye doğru geri çekildi.

Bindle'ın mutfak coşkusunun taşmasıyla cömertçe pul pul dökülen ocağa baktı,
şöminenin üzerindeki rengi solmuş tabak kapaklarına baktı, parlaklığı her zaman onun özel gururu olmuştu.

Gözleri şifonyere kaydı ve kirli tabaklar, somon kutuları, boş bira şişeleri, ekmek kabukları, eski bir çizmeyle
güçlendirilmiş bir karmaşayla karşılaştı.

Mutfak masası tam yarım dakika boyunca dikkatini çekti.
Üzerini kaplayan yırtık
gazete siyah, kahverengi ve grinin her tonuna boyanmıştı, bütünü büyük bir sarı lekeden oluşuyordu, çok sıvı bir
hardal bardağının
bozulduğu yer.

Bu resmi olmayan masa örtüsünün üzerine yıkanmamış tabaklar,
bıçak ve çatal bıçaklar, ekmek kırıntıları, patates kabukları ve balık kılçıklarından oluşan bir karmaşa saçılmıştı.

Gözlerini doyurduktan ve hala uğursuz bir şekilde sessiz kaldıktan sonra, Bindle'ın gözleri şişmiş bir şekilde onu izlerken,
kalbinde korkuyla
tutuşmuş bir şekilde, kapsamlı bir inceleme turu yapmaya başladı.

Lavaboda birkaç saniye boyunca Bindle'ın krepine kararlı bir şekilde baktı.
Dudakları artık tamamen kaybolmuştu.

Kriz, şifonyer çekmecesini açtığında ve kırdığı ancak almayı unuttuğu
turta tabağını ve tabağı bulduğunda geldi.

Paketi tekrar buruşturarak hızla döndü ve tüm gücüyle ona fırlattı.

Tamamen hazırlıksız olan Bindle, kaçmak için boşuna bir çaba gösterdi; ancak paket
başının bir tarafına isabet etti ve kulağının üzerindeki kırmızı çizgi,
Bayan Bindle'ın ilk kanı döktüğünü gösterdi.

"Seni şeytan!" diye bağırdı. "Ah, sen----!" ve masanın yanındaki sandalyeye
çöktü.

Kısa süre sonra mutfak onun histerik kahkahalarının sesleriyle çınlamaya başladı.
Bindle onu hipnotize olmuş biri gibi izledi.

Sanki aklını kurtarmak istercesine, dış kapıya bir vuruş geldi.

Hızla yana doğru bir adım attı ve koridora açılan kapıya doğru koştu.
Bir an sonra Bayan Hearty'nin soluk mavi beresine
rahatlamış bir şekilde bakıyordu.

"Nasıl, Joe?" diye hırıldadı.

Sonra Bayan Hearty'nin mutfağa girmesine izin vermek için kenara çekilirken,
Bindle sesini buldu. "Bence daha iyi," diye mırıldandı.

BÖLÜM XII

BAYAN BINDLE BİR MÜDAHALE BOZUYOR

BEN

"Siz hoş bir arkadaşsınız," diye çıkıştı Bayan Bindle, mutfak ateşine saldırırken, kısa bir çelik
pokerle vahşice dürterken.

Bindle okuduğu gazeteden başını kaldırdı. Beş dakika içinde mutfak ateşine üçüncü saldırıydı ve
işaretleri fark etti - bir fırtına yaklaşıyordu.

"Sizinle birlikteyken ıssız bir adada da olabilirdim," diye devam etti. "Burada bütün gün yalnızım, konuşacak kimsem yok ve
eve geldiğinde sadece gazetedeki at yarışı haberlerini okuyorsun."

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu, gazetenin karşısındaki
zeye düşmesine izin vererek.

Öfkeyle burnunu çekti ve maşayı kül tablasına fırlattı.

"Yarış hakkında okumuyordum," diye devam etti sakin bir şekilde. "Sadece başka bir koyun karısıyla kaçan bir koy hakkında okuyordum, en iyi paltosu ve iki tavuğu."

"Kes şunu!" Dudakları sımsıkı, gözleri sert ve çelik gibi, sanki şiddeti düşünüyormuş gibi, onun üzerinde durdu, sonra aniden dönerek
hızla şifonyere doğru yürüdü ve sol taraftaki çekmeceyi çıkardı.
Boncuğunu çıkarıp başına geçirdi ve ipleri çenesinin altına bağlamaya başladı.

Mutfak kapısının arkasından kahverengi bir yağmurluk çıkardı, içine
zorla girdi.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, kapıyı açarken, "ve belki bir daha asla geri dönmem," ve evi sarsan bir gürültüyle gitti.

Yeğeni Millie Dixon'ı görmeye giderken Hammersmith'e giden bir tramvaya bindi. Öfkeliydi; gün sürekli sıkıntılar ve sıkıntılarla geçmişti. Arabaya bindiğinde dirseklerini içeri girmeye çalışan bir kadının
fazlalıklı figürüne gömdü.

İçeri girdikten sonra kadın arabaya
"bıçağın ağzında sirke damlası gibi suratları olan sıskalar" hakkında ne düşündüğünü anlatmaya başladı.

"Kanser böyle olur," diye devam etti, geniş göğsünün sol tarafını okşarken. "Böyle dirsekleri olan insanlar dirseklerini yastıklamalı," ve Bayan Bindle arabanın rakibiyle birlikte olduğunun farkındaydı.

Bayan Bindle daha sonra ücret konusunda kondüktörle tartışmaya başladı, ücret yarım peni artmıştı ve sonunda onu planlanan duraklar arasında indirmediği için onu ihbar etmekle tehdit etti.

"Bir Bradbury kaybetti ve su ücretini buldu," diye belirtti kondüktör, Bayan Bindle'ın indiğini gördükten sonra bir kez daha vagondakilere dönerken.

Şişman kadın, nezakete, "kendilerine hanımlar gibi davranmayı bilmeyenler" hakkındaki görüşlerini ifade ederek karşılık verdi.

Bayan Bindle'da, Joseph the Second'ın cazibesi içinde güçlüydü.

Yalnızlığı tahammül edemeyeceği kadar büyük olduğunda veya ev içi atmosfer normalden daha fazla gerilim belirtileri gösterdiğinde, düşünceleri içgüdüsel olarak mavi gözlü yeğenine uçtu, o da ona salyalar akıttı ve tombul yumruklarını anlamsız hareketlerle kaldırdı. Sonra içindeki açlık, Bindle'ın adının bir şekilde anılmasıyla kendine acıması uyanana kadar yatışacaktı.

Millie'yi, Joseph the Second'ın yanında, yatağında uyurken buldu. Gözleri kapalı bebeğe bakarken Bayan Bindle hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Bebekçe gevezelik etmek ve o bulanık mavi gözlere bakmak istiyordu.

Teyzesinin itirazlarına rağmen Millie bir fincan çay yaptı ve bunu yaparken Charley'nin ofiste geç saatlere kadar kalacağını açıkladı.

"Bu güzel bir kek, Millie," dedi Bayan Bindle birkaç dakika sonra, önündeki tabakta duran ev yapımı kek diliminden bir küçük kare daha keserken.
Gözlerinde iyi bir aşçıdan diğerine bir övgü olan bir bakış vardı. "Sana tarifi kim verdi?"

"Hepsi Joe Amca'dandı," dedi Millie. "Her zaman senin ne kadar harika bir aşçı olduğunu söylerdi, Teyze Lizzie ve eğer kediyi beslemezsen mırıldanmazdı," diye güldü. "Ne kadar komik şeyler söylediğini biliyorsun," diye ekledi parantez içinde--"bu yüzden ders aldım. "Görüyorsun," diye ekledi tuhaf bir şekilde, "Charley'nin çok mutlu olmasını istedim."

"Evimizde epeyce mırıldanma var," Bayan Bindle'ın kasvetli yorumuydu, sol elinin parmak uçlarıyla masadan fincan ve tabağını kaldırırken ve küçük parmağı beceriksizce kıvrılmış bir şekilde, serbest kalan eliyle fincanı kaldırıp Viktorya dönemine özgü bir zarafetle çayını yudumlamaya devam ederken.

"Amca Joe nasıl?" diye sordu Millie. "Keşke gelseydi."

"Ah! Bana amcan hakkında konuşma," diye bağırdı Bayan Bindle huysuzca.
"Evde oturmuş pis bir pipo içiyor ve at yarışı haberlerini okuyor. Bana gösterdiği ilgiye rağmen ayaklarının altındaki toprak olabilirim."

Günün şikayetleri Bayan Bindle için birikmişti ve
yük sessizce taşınamayacak kadar ağırdı. Sabah Bay Hearty'nin Fulham mağazasından satın aldığı
bir pound'un içindeki kötü bir domatesle başlayarak,
sıkıntıları üst üste yığılmıştı ve Joseph the Second'ı uyurken bulmuştu.

Ütülerken en iyi kenar dikişli mendillerinden birini yakmıştı, havadaki gök gürültüsü nedeniyle süt "dönmüştü" ve sabahın trajedilerini taçlandırmak için, uygunsuz bir anda gelen çöpçü yüzünden bir tencere yakmıştı.

"O benim için asla uygun bir koca olmadı," diye homurdandı tekinsizce.

"Sevgili Teyze Lizzie," dedi Millie nazikçe, öne eğilip elini Bayan Bindle'ın
elinin üzerine koyarken kol.

"Başkalarının önünde beni küçük düşürüyor ve--bazen keşke ölmüş olsaydım, Millie, Tanrı beni affetsin." Hıçkırığını bastırırken sesi çatladı.

Millie'nin iri, ciddi gözleri sempatiyle doluydu, biraz da hayretle karışık. Birinin "Joe Amca"yı nasıl sevimli
olmaktan başka bir şey
bulabildiğini anlayamıyordu.

"Onunla evlendiğimden beri hep aynı," diye devam etti Bayan Bindle,
kendine acımanın sel kapıları Millie'nin nezaketi ve sempatisinin etkisiyle
artan bir şekilde açıldı. "Başkalarının önünde beni küçük göstermeye çalışıyor ve--ve ben ona her zaman iyi bir eş oldum."

Tekrar burnunu çekti ve Millie şefkatle kolunu sıktı.

"Bay--babanla da aynı," diye düzeltti Bayan Bindle kendini. "Neden buna katlandığını bilmiyorum. Eğer bir erkek olsaydım ona vururdum,
hem de sertçe," diye ekledi sanki yeğeninin aklında uygulayacağı cezanın doğası konusunda hiçbir şüphe olmamasını sağlamak istercesine.
"Ona gösterirdim; ama Bay Hearty çok iyi, sabırlı ve nazik." Bayan Bindle bir mendil çıkardı ve gözlerinin köşelerini silmeye başladı, ancak gözlerinde yaş belirtisi yoktu.

"Ama, Lizzie Teyze," diye itiraz etti Millie nazikçe, "eminim seni aşağılamak için
--zorlamıyordur." Sevdiği Joe Amca'ya olan sadakatinin onu savunmasını gerektirdiğini hissetti. "Görüyorsun ya, o--şaka yapmayı sever ve herkese karşı çok iyidir! Charley sadece Joe Amca'yı sever," diye ekledi sanki bu konuyu kendisi açısından çözmüş gibi.

"Şapelde nasıl da dolaşıyor," diye devam etti Bayan Bindle, yeğeninin sempatisinin ondan alınmasından korkarak. "Acaba Tanrı onu
öldürmüyor mu? Eminim ki ben----"

"Öldür onu!" diye haykırdı Millie dehşet içinde. "Ah, Teyze Lizzie! Bunu kastetmiyorsun, bunu yapamazsın." Durakladı, sanki on iki aylık anneliğini sorunun incelenmesine getiriyormuş gibi. "Bazen çok
yaramaz olduğunu biliyorum," diye ekledi bilgece, "ama seni seviyor, Teyze Lizzie. O----"

"Aşk!" diye haykırdı Bayan Bindle, teselli edilmeye hiç niyeti olmayan bir kadının tüm alaycılığıyla. "Yemeği ve aşağılık arkadaşlarından başka hiçbir şeyi sevmez. Sıradan insanlarla samimi
olarak konuşarak komşuların önünde beni utandırır. Onunla dışarı çıktığımda otobüs şoförlerine bağırır,
polislere ıslık çalar veya sokaktaki fahişelere göz kırpar." Bindle'ın suçları kataloğunda durakladı, Millie ise bastıramadığı gülümsemeyi gizlemek için başını çevirdi. Kendisi, Bindle otobüs şoförü arkadaşlarını çağırdığında ve bir polisin yanından geçerken alçak sesle ıslık çaldığında yanındaydı, "Saati Öğrenmek İstiyorsanız Bir Polise Sorun"; ama onunla birlikteyken kızlara asla göz kırpmamıştı; bundan emindi.

"Görüyorsun ya, Lizzie Teyze, o kadar çok insan tanıyor ki, hepsi de ondan hoşlanıyor
ve----"

"Sadece şoförler ve işçiler gibi sıradan insanlar," diye karşılık verdi. "Onunla
dışarı çıktığımda bazen utançtan yerin dibine girmek istiyorum.
Ona 'Joe' demelerine izin veriyor ve tabii ki bana saygı duymuyorlar." Tekrar
tehlikeli bir şekilde burnunu çekti.

"Onunla konuşacağım," dedi Millie, evliliğinden beri takındığı bilgece bir tavırla.

"Onunla konuş!" diye bağırdı Bayan Bindle alaycı bir şekilde. "Bir
tuğla duvara konuşabilirdim. Yorulana kadar onunla konuştum ve o ne yaptı? Bana gülüyor ve benim kadar----" durakladı, sanki Bindle'ın gerçek ifadesini vermekte zorluk çekiyormuş gibi--"eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsan, benim kadar
kutsal olduğumu söylüyor."

"Ama o kaba olmak istemiyor, Teyze Lizzie, eminim ki istemiyor,"
diye itiraz etti Millie sadakatle. "Boy'a--yani Charley'e--her türlü ismi takıyor," diye düzeltti kendini hafifçe kızararak, "ve kendi
biraz hatırladığı şeye güldü. "Sence öyle değil mi, Teyze Lizzie----"
durakladı, hassas bir zemine yaklaştığının bilincindeydi. "Sen ve Joe Amca ikiniz de deneseniz ve--ve----" diye
durdu, teyzesine endişeyle baktı, alt dudağı içe çekilmişti ve
gözleri ciddi bir şekilde açılmıştı.

"Ne deneyelim?" diye sordu Bayan Bindle, Bindle'ın ona karşı davranışında herhangi birinin hafifletici bir durum
görebileceği düşüncesiyle sesine bir sertlik
kazanarak.

"Eğer belki de--yani," diye tereddüt etti Millie, "eğer ikiniz de birbirinizi incitmemek için çok çabalarsanız----" diye tekrar durdu.

"Eminim ki ona hiç kimsenin duymayacağı bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Bayan Bindle, erdemli bir adamın meshedişiyle,
"her ne kadar evli bir kadın olsam da, bana her zaman utançtan ateşler saçan şeyler söylese de."

"Ama, Teyze Lizzie," diye ısrar etti Millie, Bayan Bindle'ın kolunu iki eliyle kavrayarak ve yüzüne yalvarırcasına bakarak, "denemez misin,
sadece benim hatırım için, lütfeeeeen," diye yalvardı.

"Denemekten yorulana kadar denedim," diye kaba bir karşılık verdi. "Ben
çabaladım ve didindim, santim santim çimdikledim, gece gündüz onun elbiselerini
onarmak ve yemeğini hazırlamak için çalıştım ve bunun karşılığında da bu oldu. Beni
gülünç duruma düşürdü, arkamdan konuştu. Ah, biliyorum!" diye ekledi
aceleyle, Millie itiraz eder gibi bir işaret yaparken. "Beni kandıramaz. Beni kendi kötülük seviyesine
indirmek istiyor, o zaman mutlu olur; ama yapmayacak," diye haykırdı, Rab'bin Kızı kendini
göstererek. "Önce kendimi öldüreceğim. O asla bu zevki tadamayacak, hiç kimse
benim onu ​​aşağı çekmeme izin verdiğimi söyleyemeyecek.

"Ona karşı görevimi her zaman yaptım," diye devam etti, aklında her zaman var olan o bayat ifadeye dönerek. "Sabah, öğlen ve gece onu saygın tutmaya ve bana nasıl davrandığını görmeye çalıştım. Bir hizmetçiden daha kötü durumdayım, ona bunu söylüyorum ve o ne yapıyor?" diye sordu. "Bana gülüyor," diye bağırdı tiz bir sesle, kendi sorusuna cevap vererek, "ve beni komşuların önünde küçük düşürüyor. Çocukların beni çağırmasını sağlıyor,----"

"Ah, Lizzie Teyze! Bunu söylememelisin," diye bağırdı Millie sıkıntı içinde. "Eminim Joe Amca asla böyle bir şey yapmazdı. "O yapamazdı," diye ekledi
inançla.

"Eh, yapıyorlar," diye karşılık verdi Bayan Bindle, muhtemelen çok ileri gittiği hissinin bilincinde olarak; "dün yaptılar."

"Ne dediler?" diye sordu Millie merakla.

"Dediler ki," sanki Fenton Sokağı'ndaki gençlerin ona seslendiği şeyi tekrarlamakta tereddüt ediyormuş gibi durakladı.

Sonra, sanki Bindle'ı olası tüm günahlardan mahkum etmeye kararlıymış gibi, devam etti, "Fenton Sokağı'nın sonuna kadar bana seslendiler----" yine durakladı.

"Evet, Lizzie Teyze."

"'Bayan Bindle bir iği çevirir."

Millie istemsiz gülümsemesinin fark edilmemesi için hızla öne eğildi.

"Onun arkasından asla seslenmezler," diye ekledi Bayan Bindle, sanki bu başlı başına Bindle'ın suçluluğunun kesin bir kanıtıymış gibi. "Ve şimdi gitmeliyim, Millie," ve ayağa kalkıp bir kez daha eğilip Joseph the Second'ın rahat bir vicdan ve iyi bir sindirimle uyuduğu yere baktı.

"Küçük kalbine sağlık," diye mırıldandı, uyuyan bebeğin tefekküründe kendi dertlerini bir anlığına unutarak. "Umarım amcası gibi büyümez," diye ekledi, düşünceleri hızla her zamanki kanallarına geri döndü.

"Joe Amca ile bir konuşma yapacağım," dedi Millie, teyzesini koridorda takip ederken, "ve sonra----" durakladı.

"Bir eşeğin arka bacağını konuşarak koparırsın "Onun üzerinde herhangi bir etki bırakmadan önce," kaba bir karşılıktı. "İyi geceler, Millie, yemek pişirmeye devam ettiğin için mutluyum," ve Bayan Bindle geceye, yalnızca Bindle ve onun
eksiklikleriyle dolu kendi düşüncelerinin yalnızlığına daldı.

II

"Charley'e söylemedim, Joe Amca, o yüzden dikkatli ol," diye fısıldadı Millie, Bindle
şapkasını koridora asarken.

"Ona ne olduğunu söylemedin mi, Millie?"

"O--o---" diye tereddüt etti.

"Anlıyorum Steve," diye bağırdı, bilmiş bir şekilde göz kırparak, "ona
Teyze Lizzie'yi Fulham'ın sessiz karısı yapacağını söylemedin."

"Şimdi, Joe Amca," diye uyardı dudaklarını büzerek, "söz vermiştin. Dikkatli olacaksın, değil mi?" Önceki gece Bindle'a oynayacağı rolde koçluk yaparak iki saat geçirmişti.

"Bu gece normal bir güvercinim," dedi neşeyle. "Yumurta yumurtlayabilirim,
sadece hangi renk olması gerektiğini bilmiyorum."

Millie birkaç saniye ona kuşkuyla baktı, sonra güzel omuzlarını silkerek ve Charley'nin çok sevdiği bir
somurtkanlıkla döndü ve oturma odasına doğru yol gösterdi.

Charley Dixon teyzesiyle sohbet etmek için elinden geleni yapıyordu; ancak Bayan Bindle'ın tek heceli yöntemleri ciddi bir
engel oluşturuyordu.

"Şimdi akşam yemeği yiyeceğiz," diye bağırdı Millie, Bindle Charley'i selamladıktan ve Bayan Bindle'a biraz şüpheyle baktıktan sonra. Bir yorumda bulunmak üzereydi; ancak görünüşe göre bundan vazgeçti, bunun yerine
şöminenin üzerindeki bir süse hayranlıkla bakmak için döndü. Tam zamanında hatırlamıştı.

Millie akşam yemeğine yayılmıştı. Kendi içinde küçülmek isteyen küçük, soğuk bir tavuk vardı; mavi çini saplarıyla süslenmiş nikel gümüş çatal ve kaşıkla cam bir kasede salata; maydanozla güzelce süslenmiş bir jambon tabağı; maydanozla süslenmiş soğuk dana bifteği ve böbrek böreği; profesyonel elin kestiğini ilan eden incelikte biraz preslenmiş dana eti ve dil.

Büfede sonsuz sayıda tart, blanc-mange, haşlanmış meyve ve muhallebi vardı. Millie, genç bir ev hanımının tüm pervasızlığıyla, on dört kişiye yetecek kadarını dört kişi için hazırlamıştı.

Bayan Bindle'ın dikkatini ilk çeken şey bu oldu. Keskin
gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı. Bıçakları ve kaşıkları inceleyerek
bunların düğün hediyesi olduğunu anladı. Gümüş biberlik, hava kadar hafif bir şey, kaldırdı, masa örtüsünün dokusunu inceledi ve başparmağı ve işaret parmağıyla peçeteleri yokladı ve masanın ortasındaki sarı tonlu gümüş şamdanlardaki iki pembe mumun yakılmasını zihninde küçümsedi.

Millie, sorumluluklarının fazlasıyla bilincinde ve endişeyle
kızarmış bir şekilde etrafta uçuşuyordu.

"Umarım--umarım," diye başladı teyzesine hitap ederek. "Umarım--beğenirsiniz."

"Çok çalışmış olmalısınız, Millie," dedi Bayan Bindle, sesinde alışılmadık bir yumuşaklık vardı, bunun üzerine Millie kızardı.

Bindle ve Charley kısa süre sonra dana bifteği ve böbrekli börek,
sıcak patates ve fasulye üzerinde çalışmaya koyuldular. Bindle ilk engelde neredeyse düşüyordu. Charley ile Chelsea futbol takımıyla ilgili
neler olduğu konusunda
bir tartışmanın hararetinde, sıcaklığının farkına varmadan ağzına büyük bir parça patates koymuştu. Acı dolu bir ifade
yüzüne yayıldı. Patatesi geldiği yere geri götürmek için ön bir hamle yapmak üzereyken, Charley,
Bindle'ın gözlerine yaşlar
getirecek bir zihin varlığıyla,
eğer daha önceden orada olmasalardı, önündeki
bira bardağını işaret etti.

Bindle bir hamleyle onu yakaladı, dudaklarına götürdü ve
ısıyan yumruyu soğuttu. Kırmızı ipek mendilini göğüs cebinden çıkarıp,
Bayan Bindle bakışlarını ona çevirdiğinde gözyaşlarını sildi.

"Beni güldürme, Charley," diye haykırdı ilhamla, "yoksa boğulurum," Charley buna, onun tamamen
hiyane yetenekten yoksun olduğunu kanıtlayan bir şekilde güldü.

"Bir gün senin için de aynısını yapacağım, Charley," diye fısıldadı Bindle,
kendisine ihanet eden patatesin kalıntılarına sitemle bakarak. "Aman Tanrım! Çok kötüydü," diye mırıldandı kendi kendine. "Kendine dikkat et ve bira iç."

Birden Bayan Bindle'a döndü. Yüreğinde, onun da az önce kaçtığı zorluklara
yakalanabileceğine dair acımasız bir umut vardı; ama Bayan Bindle görgü kuralları kitabı gibi yiyordu.
Bıçağını ve çatalını saplarının en uç noktasında tutuyordu, dirseklerini
yanlarına iyice bastırıyordu ve yemeğiyle kelimenin tam anlamıyla oynuyordu.

Her lokmadan sonra peçetesini dudaklarına götürüyordu, sanki sürekli hareket ediyormuş gibi, dudaklarından veya dudaklarından.

Masada risk almıyordu. Her bir yiyecek parçasının tabaktan kaldırılmadan önce çatala dikkatlice takıldığından emin oldu ve
çatal asla kendisininkinden daha hafif bir yük taşımadı. Her yolculuktan sonra, hem bıçak hem de çatal tabağına konurdu, peçete -Bayan Bindle buna peçete diyordu- kirlenmemiş dudaklarına kaldırılırdı ve çenesi tamamen çalışmayı bırakana kadar
ne bıçağa ne de çatala dokundu.

Mutfağa yaptığı ziyaretler arasında, Millie teyzesini sohbete
çekmek için çaresizce çabaladı; ancak Bayan Bindle'ın çok fazla dini ve ev içi parası olmasına rağmen, sözlü olarak bozuk parası yoktu.

Öğleden sonra, Millie ev işlerini ve kendisini tüketmişti -ve İkinci Joseph de oradaydı. Bayan Bindle okumazdı,
ortak arkadaşları yoktu, resimlerden ve gazetelerde gördüklerini o kadar onaylamazdı ki, bunları olası bir sohbet kanalı olarak
kapatırdı.

"Teyze Lizzie," diye haykırdı Millie söyleyecek bir şey bulmak için çaresizce, "iyi bir akşam yemeği yapmıyorsun."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Millie," dedi Bayan Bindle, çeyrek saat içinde yaklaşık iki inç kare jambonu ve üç parça marulu sarmayı başarmıştı.

"Jambonu beğenmedin, Teyze Lizzie," diye itiraz etti misafirperver Millie;
"biraz turta ye."

"Çok güzel, teşekkür ederim, Millie," oldu temkinli cevap. "Beğeniyorum," ve marul parçasını, "kuru erik ve prizma" ağzının bile rahatsız olmadan alabileceği bir boyuta kadar kesmeye başladı.

"Charley," diye haykırdı Millie hemen. "Senin Joe Amca ile futbol konuşmana
izin vermeyeceğim. Teyze Lizzie ile konuş."

Bir an sonra hatasını fark etti. Bindle tabağına döndü,
Charley teyzesine şüpheyle baktı ve sohbet kesildi.

"Dinle," diye bağırdı Millie, beş dakikanın sonunda, ya bir şey söylemesi gerektiğini
ya da çığlık atması gerektiğini düşündü. "O Joey, koş ve gör, Charley,
bir canım var"--Joey olmadığını biliyordu.

Charley görev bilinciyle ayağa kalktı ve bir kez daha masaya sessizlik çöktü.

"Teyze Lizzie, sen _kötü_ bir yemek yapıyorsun," diye bağırdı Millie, gerçekten
üzülmüştü, Bayan Bindle bıçağını ve çatalını "her şey yolunda"
açısına yerleştirirken, tabağındakinin yarısından azını yemiş olmasına rağmen.

"Çok güzel yaptım, teşekkür ederim, Millie ve çok beğendim."

Millie iç çekti. Gözleri ağır yüklü masadan büfeye doğru kaydı ve ruhunda inledi. Bindle ve Charley'nin yaptıklarına ve yapmaya devam ettiklerine rağmen, yenmesi gereken çok şey varmış gibi görünüyordu ve Charley'nin haftanın geri kalanında soğuk et, blanc-mange ve reçelli tart yemeyi çok isteyip istemediğini merak etti.

"O değildi, Millie," dedi Charley, odaya tekrar girerek ve ebeveyn şefkatiyle kaybettiği zamanı telafi etmeye kararlı birinin havasıyla tabağına dönerken, Bindle ise ilk turla ilgili olarak söyleyecek başka bir şeyi olmadığının bir işareti olarak kendi tabağını ondan itti.

"Bu gece çok sessizsin, Joe Amca," dedi Millie, içindeki misafirperverlik ruhu çoktan acı gözyaşları döküyordu.

"Ben mi?" diye bağırdı Bindle, irkilerek ve etrafına bakarak. "Ben sessiz değilim, Millie," ve sonra tekrar sessizliğe büründü.

Charley olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi. Nazik, iyi huylu tavrıyla Millie'nin bir daha
Teyze Lizzie ile konuşmasını istemeyeceğini umuyordu.

Bayan Bindle, başka hiçbir kelime bu eylemi yeterince tanımlayamazdı,
bir kaşık ve çatal yardımıyla açık bir reçelli tartı yedi, ara sıra
limonata bardağından zarifçe yudumladı; ama diğer her şeyi reddetti.
Mükemmel bir yemek yaptığını, Millie'ye defalarca güvence verdi ve
zevk aldığını.

Millie, Bindle'ı nefis yiyeceklerle şımartmakta teselli buldu. İştahını kısması için hiçbir emir almamıştı, bu yüzden kendi deyimiyle
"hepsinin gelmesine izin ver" demişti ve geldiler, tartlar ve börekler, meyve salatası ve
blanc-mange, muhallebi ve jöle. Peynir ve bisküviler geldiğinde, sandalyesine yaslanmak ve yenildiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Bana ödeme yapacaksan hayır," dedi, pişman bir şekilde başını sallayarak.

Yemekten sonra, oturma odasına geri döndüler. Millie, Bayan Bindle'a balayı sırasında topladıkları renkli kartpostallardan oluşan bir albüm gösterdi, Charley ise yemek sonrası piposunu özleyerek huzursuz bir ruh gibi ortalıkta dolanıyordu.

"Sigara içmeyecek miyiz?" diye fısıldamıştı Bindle, oturma odasına girerken;
ama Charley üzgün ve boyun eğmiş bir şekilde başını salladı.

"Beğenmeyebilir," diye fısıldadı, bu yüzden Bindle kendini lüks bir kanepenin köşesine
oturdu ve Bayan Bindle'ın eve gitmek için ne kadar zaman harcayacağını merak etti.

Millie, kartpostalların mümkün olduğunca uzun süre dayanması için elinden geleni yapıyordu. Charley, odada huzursuzca dolaşırken yanında durmuştu ve
resimdeki yerlerdeki önemsiz olayları hatırlamaya başladı.

Sonunda fotoğraflar tükendi ve hem Millie hem de Charley, Bayan Bindle kalkıp gitmesi gerektiğini söylediğinde yerlerini neyin alacağını merak etmeye başladılar. Millie, ona kalması için baskı yaptı ve
Charley "yakabilmesi" için dakikaları saymaya başlarken,
kalbindeki şükran duygusunu bastırmaya çalıştı.

Ancak, ayrılma işi zaman aldı ve tam yirmi dakika sonra Bindle ve Bayan Bindle, Charley ve Millie eşliğinde dar geçitten geçerek salon kapısına doğru ilerlediler.

Beş dakika daha bahçe ve nasıl eğlendikleri hakkında yorumlarla geçti ve sonra son iyi geceler dilendi.

Yeğeni onu öperken, Bindle mırıldandı, "İyiyim, değil mi, Millikins?" ve güven verici bir şekilde kolunu sıktı, bu da onun rahatlamasını sağladı. O akşam çektiği işkenceler, Millie mutlu olduğu sürece, hiçbir şeydi.

Salon kapısı kapanırken, Charley bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı.
Oturma odasına döndüğünde, en rahat
sandalyelerden birine oturdu.

"Bu gece Amca Joe'ya ne oldu, Millie?" diye sordu ve
cevap olarak Millie ona atıldı, kollarını boynuna doladı
ve hıçkırdı.

* * * * *

"Keyifli bir akşamdı, Lizzie," dedi Bindle sohbet edercesine, en yakın tramvay durağına doğru yürürken.

Bayan Bindle burnunu çekti. "İyi genç adam, Charley," diye bir an sonra belirtti. Millie'ye verdiği sözü yerine getirmeye kararlıydı.

"Bu gece sana ne oldu?" diye sordu saldırganca.

"Benimle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu şaşkınlıkla. "Benimle ilgili bir sorun yok, Lizzie, kendimi çok iyi hissettim."

"Evet, sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi bütün akşam oturdum."

"Ama----" diye başladı Bindle.

"Ah, seni tanıyorum," diye sözünü kesti. "Millie ve Charley'nin her şeyin benim hatam olduğunu ve senin bir azize olduğunu düşünmelerini istedin. Seni kendi evinde görmeliler," diye ekledi.

"Ama ben hayır demedim," diye itiraz etti.

"Evde böyle değilsin," diye devam etti Bindle. "Orada tek yaptığın
küfür etmek, müstehcen konuşmak ve Bay Hearty'ye alaycı bir şekilde gülmek. Ah! Seni
görebiliyorum," diye ekledi, "ve Millie'yi veya
Charley'i aldattığını düşünmene gerek yok. Onlar senin sandığın kadar aptal değiller."

Bindle ruhunda homurdandı. O akşam çok acı çekmişti,
her cümleyi söylemeden önce sansürlemek zorunda kalmıştı.

"O zaman davranış biçimine bak. Bir obur gibi yemek yiyordun.
Beni senden
çok utandırdın. Millie'nin izlediğini görebiliyordum----"

"Ama o benim yeterince yiyip yemediğimi görmek için izliyordu," diye itiraz etti.

"Bana söyleme. Herhangi bir terbiyeli kız senin davranış biçiminden
tiksinirdi. Parmaklarınla ​​reçelli turta yemek."

"Ama onları neyle yemeliyim?"

Cevap vermeye vakit bulamadan tramvay yanaştı ve her zamanki alışkanlığını
takip ederek Bayan Bindle sağa sola dirsek atarak tramvaya doğru fırladı.
Bir araca bindiğinde çoğu insana ömür boyu yetecek kadar düşman edinebileceğine her zaman güvenilebilirdi.

"Ama onları neyle yiyeceğim?" diye sordu Bindle tekrar oturduklarında.

"Şşş!" diye tısladı, birkaç kişinin ona baktığının farkındaydı, bunların arasında dirseklerinin keskinliğiyle tanışmış olanlar da vardı.

"Ama reçelli turtaları parmaklarınla ​​yemeyeceksen, onları nasıl ağzına götüreceksin?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla, tramvaydakilerin çoğunun kolayca duyabildiği bir sesle. "Onlar
atlamazlar," diye ekledi.

Çoğu yolcunun yüzünde bir gülümseme dalgası belirdi.

"_Sessiz olur musun?" diye tısladı Bayan Bindle.

"Böyle büyümemeye dikkat et, evlat," diye fısıldadı aşık bir genç, parmaklarını birbirine geçirerek tuttuğu

büyük göğüslü genç bir kadına.

Bayan Bindle bu sözü duydu ve dudaklarını daha da içeri çekti.

"Yüzün yapış yapış mı oldu, dostum?" diye sordu Bindle'ın yanında oturan küçük bir adam, sempatik bir sesle.

Bindle döndü ve ona göz kırptı.

The King's Head'deki tramvaydan iner inmez, Bayan
Bindle'ın kısıtlaması kayboldu. Fenton Sokağı'na kadar, diğer insanların önünde onu küçük düşürdüğü için Bindle'a sövdü. Akşam boyunca içinde
kaynayan öfkeyi tamamen dizginledi. Millie'ye
onun davranışından bahsedilmesi gerekiyordu. Charley ondan nefret etmeyi öğrenmeli ve
Küçük Joey de onun adının anılmasından nefret etmeli.

"Ama dirseklerini insanların----" Bindle
Bayan Bindle'ın kulakları için yeterince nazik ve aynı zamanda bahsettiği anatominin gerçek kısmı hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir kelime için durakladı.

"Dikkatli olmazsan dirseklerimi sana saplarım," oldu uzlaşmaz cevap. "Kızlardan bahsediyorum."

Ve Bindle hemen oradan uzaklaştı.

"Şimdi bunların hepsi bir emniyet valfine oturmaya çalışarak oluyor," diye mırıldandı. "Bayan B. bir şekilde patlamalı, yoksa patlayacak."

BÖLÜM XIII

BAYAN BINDLE'IN KEŞFİ

I

Çarşamba akşamları, Bayan Bindle haftalık ılımlılık ayinine katılmak için şapele giderdi.
Ilımlılık toplantıları Bayan Bindle'da her zaman misyonerlik ruhu yarattığından, Bindle "dışarı çıkma gecesi" dediği şey için Çarşambayı seçerdi.

Erken eve döndüğünde, Bayan Bindle'ın boş zamanlarını cin saraylarında geçirenlerin ahiretine dair kehanet dolu görüşleriyle karşılaşırdı.

İlk başta Bayan Bindle, Bindle dönene kadar bekleyerek kızgınlığını göstermişti; ancak her Çarşamba günü daha geç saatlerde döndüğünde, sonunda pes etmişti ve öldüğünde nereye gideceğini
sorgulanmadan yukarı çıkmak için sabahın ikisine kadar sokaklarda yürümesine artık gerek kalmamıştı.

Bir Çarşamba gecesi, eve giderken, gücünün yettiği kadar "Bubbles"ı ıslık çalarak, bir lamba direğinin altında duran, başı eğik, omuzları kasılarak hareket eden bir kız gördü.

"'Ullo--'ullo!" diye bağırdı. "Şimdi sorun ne?"

Bindle'ın sözleri üzerine ona kısa bir bakış attı, sonra bir kez daha elindeki işe dönerek daha yüksek sesle hıçkırdı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bindle, şaşkın bir ifadeyle ona bakarak. "Seni kim rahatsız ediyor?"

"Korkuyorum," diye hıçkırdı.

"Korkuyorum! Joe Bindle etraftayken korkulacak hiçbir şey yok.
Neyden korkuyorsun?"

"Eve gitmekten korkuyorum," diye hıçkırdı kız.

"Eve gitmekten korkuyorum," diye tekrarladı Bindle. "Neden?"

"M-m-m-m-anne."

"Ne oluyor? Hasta mı?"

"O--beni öldürecek."

"Vahşi yaşlı kuş," diye mırıldandı kıza. Sonra, "Bu saatte dışarıda olmaman gerekirdi, senin gibi genç bir kız. Neden, saat on ikiye geliyor. Annemin nesi var?"

"Beni öldürecek. Eve gitmeye cesaret edemiyorum." Bindle'a baktı, zavallı bir figür, seğiren ağzı ve korkmuş gözleri vardı. Sonra, hıçkırıklarını kontrol ederek hikayesini anlattı.

Bir kız arkadaşıyla Richmond'a gitmişti ve birkaç erkek onları motosikletleriyle gezdirmişti.
Motorlardan biri motor sorunu yaşamıştı ve saat onda eve varmak yerine, Putney Köprüsü İstasyonu'na varması on bir buçuk olmuştu.

Hikayesini bitirirken, "Eve gitmeye cesaret edemiyorum," diye feryat etti. "Annem beni
öldürecek. Geçen sefer de öyle söylemişti. Bunu yapacağını biliyorum," ve tekrar ağlamaya başladı, bu sefer gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden. Korku, görünüşe bakmaksızın onu ele geçirmişti.

"Hadi, seni eve götüreyim," diye bağırdı Bindle, büyük bir karara varmış bir adamın havasıyla. "Bayan B. duyarsa, büyük bir kavga çıkar," diye mırıldandı.

Kız kararsız görünüyordu.

"Bana zarar vermesine izin vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu, korkmuş bir çocuğun çekici bakışlarıyla.

"Eh, annenle kavga etmeye başlayamam canım," dedi belirsiz bir şekilde; "ama elimden geleni yapacağım. Hanımım biraz kavgacıdır, anlıyor musun, ve onlarla nasıl başa çıkılacağını öğrendim. Elbette, eğer 'imn' ve somonu seviyorsa, biraz daha kolay olurdu," diye düşündü, "bu saatte bir kutu somon bulma şansı pek yok."

Kız, Bayan Bindle'ın konserve somon ve ilahi ezgilerine olan düşkünlüğünden habersiz, ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Hayır," diye devam etti, "bu sefer sert olmalı. Hadi, gel,
genç, bütün gece burada kalamayız. Nerede yaşıyorsun?"

Başıyla durdukları sokağın sonunu işaret etti.

"İşte gidiyor," diye bağırdı, yola koyuldu, kız da onu takip etti.

İlerledikçe, adımları giderek daha isteksiz hale geldi, ta ki sonunda
durup kalana kadar.

"Şimdi ne var?" diye sordu, omzunun üzerinden bakarak.

"İçeri girmeye cesaret edemiyorum," dedi titrek bir şekilde. "G-g-girmeye cesaret edemiyorum."

"Hadi, gel," diye bağırdı Bindle ikna edici bir şekilde. "Annen seni yiyemez.
Hangi ev orası?"

"Şu." Gözlerinde korku ve sefaletle, lamba direğinin karşısındaki kapıya doğru başını salladı.

"Gel canım. Sana zarar vermesine izin vermeyeceğim," ve onu nazikçe kolundan tutarak
kapıya doğru götürdü. Ancak burada, kız bir kez daha durdu ve korkudan yarı ölü bir şekilde korkuluklara sarıldı.

Kapıyı açan Bindle, kısa fayanslı patikada yürüdü ve uzanarak
tokmağı kavradı. Bunu yaparken, kapı o kadar
ani bir şekilde açıldı ki, neredeyse ateşli bir yüze ve öfkeli gözlere sahip şişman bir kadının kollarına doğru sendeledi.

Bakışları Bindle'dan korkuluklara yapışan küçülen figüre kaydı. "Sen yaşlı bir hainsin!" diye bağırdı, tutkuyla kısılmış bir sesle, Bindle'a doğru bir dalış yaptı, Bindle çevik bir şekilde kaçarak, küçük ön bahçenin ortasındaki güvelerin
yendiği
bir çam ağacının arkasına saklandı.

"Kızımı böyle dışarıda tutarak beni yakalamama izin verdin ve sen de onun babası olabilecek kadar yaşlısın. Sana gelince, hanımım, seni içeri
alana kadar bekle. Sana göstereceğim, bu saatte eve geliyorum."

Bindle'a bir dalış daha yaptı; ama onun cüssesi ona karşıydı ve o
saldırıdan kaçınmakta hiç zorluk çekmedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, çam ağacının tepesinden ona dik dik bakarken, "ve henüz on yedi yaşında bile değil. İki iğne karşılığında seni
almak isterdim."

"Hadi, yaşlı 'ard, hanımefendi," diye bağırdı Bindle, rakibine dikkatle bakarak. "Ben senin düşündüğün gibi biri değilim. Ben bir güvercinim, işte oyum ve sen burada Charlie'yi kovalayıp duruyorsun----"

"Seni yakalayana kadar bekle," diye bağırdı, Bindle'ın itirazını bastırarak. "Sana güvercin vereceğim, kızımı saatlerce dışarıda tutacağım. Sen sadece bekle. Sana göstereceğim, yoksa adım Annie Brunger olmaz."

Ona doğru bir dalış daha yaptı; ama, hızlı bir hareketle, o minik
yaprak
yeşil bitkiyi bir kez daha aralarına yerleştirdi.

"Anne!--anne!" Kız öne atıldı ve annesinin koluna kasılarak
tutundu. "Anne, yapma!"

"Sen bekle, hanımım," diye bağırdı Bayan Brunger, kızının elini
atarak. "Onunla işim bitince seninle anlaşacağım, güzellik. Ona göstereceğim!"

Sağdaki evin ön kapısı yavaşça açıldı ve
kıvırcık kağıtlı bir kafa dışarı çıktı. Diğer tarafta iki kapı ötede bir pencere
kalktı ve bir adamın kel kafası belirdi. Skandalın
köpekleri kan kokuyordu.

"Anne!" Kız annesinin kolunu çaresizce salladı. "Anne, yapma!
Bu beyefendi korktuğum için benimle eve geldi."

"Bu ne?" Bayan Brunger, yalvaran gözlerle kolunu kavrayan kızına döndü, kendi korkularını bir anlığına unutmuştu.

"Ağladığımı gördü ve benimle eve geleceğini söyledi çünkü----Ah, anne,
yapma!--yapma!"

Yolun karşı tarafındaki iki pencere gürültüyle yukarı itildi ve
başlar belirdi.

"'Hadi, bak buraya, hanımefendi," diye bağırdı Bindle, fırsatı değerlendirerek. "Bu bektaşi üzümü çalısının etrafında beni kovalamanın bir faydası yok. Sana aslan olmadığımı söylemiştim. İşleri yoluna koymaya geldim. Bir tür güvercinim, bilirsin."

"Anne!--anne!" Kız yine annesinin kolunu kavradı, heyecanla
titriyordu. "Eve gelmekten korkuyordum, dürüst olmak gerekirse korkuyordum ve--ve
beni ağlarken gördü ve--ve dedi ki----" Hıçkırıklar daha fazla sözünü boğdu.

"İçeri gelin, ikiniz de." Bayan Brunger sonunda komşularının ilgisinin farkına varmıştı. "Bazı insanlar asla kendi işlerine bakamazlar," diye ekledi, meraklı birine bir hamle olarak. Suçlu çifte sırtını dönerek, gazın
yandığı
en uçtaki mutfağa giden kısa koridor boyunca kapıdan içeri girdi.

Bindle onu güvenle takip etti ve elinde şapkasıyla mutfak masasının yanında durup ilgiyle etrafına baktı. Ancak kız,
sanki kendini
silmek istercesine koridorun kenarına yaslanmış bir şekilde kaldı.

"Elsie, içeri girmezsen seni alırım," diye duyurdu anne tehditkar bir şekilde.

Elsie duvar boyunca kayarak ve kapı direğinin etrafından dolaşarak, annesinden en uzak
odanın köşesine yöneldi. Orada, dehşet içindeki gözlerini
annesine dikmiş bir şekilde duruyordu.

"Şimdi, ikiniz de kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" Bayan Brunger,
İlahi Takdir'in sorumluluklarını üstlenmeye oldukça hazır birinin havasıyla, Bindle'dan kızına baktı.

"Şey, burası böyleydi," dedi Bindle rahatça. "Onu görüyorum," başparmağını kızın olduğu yöne doğru salladı, "sokağın aşağısındaki bir lamba direğinin altında ağlıyordu, bu yüzden ona ne olduğunu sordum."

Bindle durakladı ve Bayan Brunger kızına sorgulayan bir bakışla döndü.

"Ben--ben----" diye başladı kız, sonra o da aniden durdu.

"Yine o orospu Mabel Warnes'la birlikte oldun." Bayan Brunger'ın ses tonunda suçlama ve inanç vardı. "İnkar etme," diye devam etti, ancak kız bunu yapmaya dair hiçbir işaret vermedi. "Seni uyardım
eğer o küçük, hızlı yük ile tekrar dışarı çıkarsan sana neler yapacağımı,
ve yapacağım, Tanrı yardımcım olsun, yapacağım." Sesi öfkeyle yükseliyordu.

"'Hadi, bak buraya, hanımefendi----" diye başladı Bindle.

"Benim adım Brunger--Bayan Brunger," diye ekledi, herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için. "Sana bir kez söylediğimi sanıyordum."

"Söyledin," dedi Bindle neşeyle. "Şimdi, bak buraya," diye devam etti ikna edici bir şekilde, "sadece bir kez genciz."

Bayan Brunger küçümseyerek homurdandı; ve kızına attığı bakış
kızın duvara daha da yaklaşmasına neden oldu.

"Eve geç geldiğim için nadir bir durumdu," diye belirtti Bindle anımsayarak.

"Daha da yazık sana," diye karşılık verdi uzlaşmaz bir şekilde.

"Kızken ara sıra biraz geç kalmana şaşmamalı," diye devam etti, Bayan Brunger'a eleştirel bir takdirle bakarak - "yoksa adamlar neyin ne olduğunu bilmiyorlardı," diye ekledi.

"İki siyah bir beyaz etmez," diye ekledi Bayan Brunger'ın belirsiz yorumu.

"Evet; ama bir kız güzel olmaktan kendini alamaz," diye devam etti Bindle, onun mantığının çizgisini izleyerek. "Şimdi, eğer bir kadın gibi olsaydın, kimse onu dışarıda tutmak istemezdi."

"Kime ulaşmaya çalışıyorsun?" diye sordu Bayan Brunger; ama sesinde hiçbir hoşnutsuzluk yoktu.

"Sadece güzeller geç saatlere kadar dışarıda kalır," diye devam etti Bindle, savunmanın zayıfladığına dair işaretlerle kendine güveni artarak. "Şimdi, senin gibi bir anneyle," diye anlamlı bir şekilde durakladı, "bunun olması kaçınılmazdı. Kıza karşı çok sert olmaman gerekirdi, ama, aklında bulunsun," dedi suçluya dönerek, "annesinin istekleri dışında kızlarla dışarı çıkmamalıydı ve gelecekte iyi bir kız olacak - öyle değil mi canım?"

Kız başını şiddetle salladı.

"İşte, görüyorsun," diye devam etti Bindle, bir kez daha Bayan Brunger'a dönerek, yüzünde belirgin rahatlama belirtileri vardı. "Şimdi, eğer tekrar genç bir çocuk olsaydım," diye devam etti, anneden kıza bakarak, "her şey olabilirdi."

"Devam et, hadi." Bayan Brunger'ın neşesi geri dönüyordu.

"Sanırım yapmalıyım," dedi Bindle sırıtarak. "Artık onu 
sömürme zamanım geldi."

Duyurusu kızı harekete geçirmiş gibiydi. Şimdiye kadar sessiz bir tanık olarak durmuştu, olayların aldığı garip dönüşe şaşırmıştı; ama şimdi
koruyucusunun onu düşmana bırakmak üzere olduğunu fark etmişti. İleri doğru
hareket etti ve Bindle'ı kolundan yakaladı.

"Gitme!--oh, gitme! Ben----" Aniden durdu ve annesine
baktı.

"Ona karşı çok sert olmayacaksın, değil mi?" dedi Bindle, bakışı yorumlayarak.

Bayan Brunger kararsız görünüyordu. Öfkesinin kaynağı kötü huydan ziyade
koruma içgüdüsüydü. Bindle onun kararsızlığından
çabuk yararlandı. İlham alarak kıza döndü.

"Şimdi, anneni endişelendirmemelisin canım. Senin gibi güzel bir kafayla uğraşmadan da halledecek yeterince işi var. Şimdi, eğer seni affederse, ona bir daha geç kalmayacağına ve sevmediği o kızla gitmeyeceğine söz verir misin?"

"Ah, evet, evet! Dürüst olmak gerekirse, yapmayacağım anneler." Annesine yalvarırcasına baktı ve yüzünde güven verici bir şey gördü, bir an sonra neredeyse sımsıkı annesinin koluna yapışmıştı.

"Bir cumartesi akşamı gelip kocamı görmelisin," dedi Bayan Brunger birkaç dakika sonra, Bindle koridor kapısının mandalıyla uğraşırken. "The Daily Age'de ve sadece cumartesi
akşamları evde."

"Ah, lütfen yap!" kız bağırdı, gülümsemeler yüzündeki tüm gözyaşlarını
silip süpürmüştü ve Bindle bunu yapacağına söz verdi.

"Şimdi, eğer Bayan B. bu küçük olayları duyarsa," diye mırıldandı, Fenton Sokağı'na doğru yürürken, "çok büyük bir kavga çıkar. Bayan B. iyi bir kadındır ve iyi bir kadın olduğu için en kötüsünü düşünecektir,"
ve "Little Bit of 'Eaven"a açılan kapıyı açtı.

II

"İyi günler, Bayan Stitchley."

"İyi günler, Bayan Bindle. Umarım uygunsuz bir zamanda gelmedim."

"Hayır, lütfen içeri girin," dedi Bayan Bindle, neredeyse cana yakın bir tavırla, ziyaretçisini içeri almak için kenara çekilirken, ardından ön kapıyı arkasından kapatarak, salona açılan kapıyı açtı.

"Bir dakika burada bekler misiniz, Bayan Stitchley, ben de perdeyi çekeyim?" dedi.

Bayan Stitchley sırıttı ve gülümsedi, Bayan Bindle ise odanın tıka basa dolu olduğu şeylerin labirentinden pencereye doğru inanılmaz bir ustalıkla ilerledi.

Bir an sonra, halının solmaması için her zaman kapalı tutulan koyu yeşil perdeyi çekti ve güneş ışığı odaya titreşti. Hepsi de Bayan Bindle'ın
kalbinde
çok değerliydi.

"Oturmaz mısınız, Bayan Stitchley?" diye sordu Bayan Bindle ciddi bir şekilde. Bayan
Stitchley, Alton Road Şapeli'ne katılmaya alışmıştı;
Bindle bir keresinde ondan "bir şapel 'og" diye bahsetmişti.

"Teşekkür ederim, canım, teşekkür ederim," dedi Bayan Stitchley, tavırları dostluk saçıyordu.

Etrafına kuşkuyla baktı ve meseleyi, ortasında sert ve yüksek duran
bir koltuk işaret ederek çözen Bayan Bindle oldu. Arkasında, soluk mavi bir kurdeleyle bağlanmış
ekru bir antimakassar vardı. Bir anlık tereddütten sonra, Bayan
Stitchley onu kendisine emanet etti.

"Sizi görmeyeli uzun zaman oldu, Bayan Bindle." Daha önce üç akşam şapelde buluşmuşlardı.

Bayan Bindle güçsüzce gülümsedi. Bayan Stitchley'nin gizlice içki içtiğinden her zaman şüphelenirdi, oysa ki o, Şapel Temperance Derneği'ne üyeydi. Bayan Stitchley'nin kırmızı burnu, karanfil çiğneme tutkusuyla birleşince, diğer ibadet eden kişiyi şüphelendirmişti.

"Ne kadar da hoş bir oda," Bayan Stitchley takdirle etrafına baktı, "çok
nazik ve çok zarif."

Bayan Bindle sırıttı.

"Dün sabah kahvaltıda Stitchley'e şunu söylüyordum - sosis alıyordu, çok düşkün olduğu için - Bayan Bindle'ın damak tadına göre, _ve_ incelikli.'"

Ziyaretçisinin karşısına oturan Bayan Bindle, çenesini içeri çekti ve ellerini önünde kavuşturdu, sadece hakkı olduğunu bildiği şeyi alan birinin havasıyla.

Küçük bir duraklama oldu.

"Evet," dedi Bayan Stitchley, iç çekerek, "Ben her zaman incelikten _ve_ saygınlıktan yanaydım."

Bayan Bindle hiçbir şey söylemedi. Bayan Stitchley'nin neden aradığını merak ediyordu. Bunu kelimelere dökmese veya düşüncelerinde şekillenmesine bile izin vermese de, Bayan Stitchley'nin dedikoduların hayat nefesi olduğu bir kadın olduğunu biliyordu.

"Şimdi neden geldiğimi merak ediyorsun canım," diye devam etti Bayan Stitchley,
aramaları uzadıkça daha da dost canlısı oluyordu, "ama bu bir 
şey. Bu sabah Stitchley'e, 'Şu zavallı, sevgili Bayan Bindle, aşağılanma biçiminden habersiz yaşıyor,' diyorum."
Bayan Stitchley bazen cümlelerini ve seçtiği kelimeleri kurarken biraz gevşek davranıyordu.

Bayan Bindle'ın dudakları sert bir çizgi almaya başladı.

"Anlamıyorum, Bayan Stitchley," dedi.

"Stripley'e sadece 'O bilmiyor, zavallı kuzu,' diyorum,
''aldatılıyor, 'o----'" Bayan Stitchley durakladı, dramatik bir hisle değil; ama şiddetli bir hıçkırık
onu sarmıştı.

"Affedersiniz anne--Bayan Bindle," diye düzeltti kendini; "ama ben her zaman 'hıçkırıklara' düşkündüm ve 'hıçkırıklar' olmadığında spazmlar olur. Stitchley bana daha dün, hayır değildi, bir önceki gündü, şunu söylüyordu----"

"Ne yapacağını bana söylemeyecek misin?" dedi Bayan Bindle. Bayan Stitchley'nin anlatım yöntemlerinin
ne kadar saçma olduğunu eskiden biliyordu.

"Elbette, kesinlikle," ve siyah başlığındaki jet süs felç olmuş gibi görünene kadar başını salladı. "Şey, canım, şöyle bir şey. Bu sabah Stitchley'e söylediğim gibi, 'Zavallı Bayan Bindle'ın o canavar tarafından kandırıldığını göremiyorum. 'O akşamın içinden görüyorum,
senin mutlu partini----' benzetmesi için durakladı--''onu
döndürdüğü şeye,'' diye ekledi ilhamla.

"Ah! Bu dünyanın kötülüğü, Bayan Bindle. Ah! Günah ve hata."
Bulanık, sulu mavi gözlerini yukarı kaldırdı ve sarı kağıt sinekkapana baktı ve bir kez daha jet süs titremeye başladı.

"Lütfen bana bunun ne olduğunu söyleyin, Bayan Stitchley," dedi Bayan Bindle, yaklaşan bir felaketin
hissinin bilincinde olarak.

"Kötü adam, zalim, kalpsiz yaratık; ama hepsi aynı, Stitchley'e ve sizin gibi bir karısı olan Bayan Bindle'a, böyle genç bir İzebel'le devam edin, böyle----"

"Genç bir İzebel'le devam edin!"

Bayan Bindle'ın tüm tavırları değişmişti. Dürüstlüğü
vurgulanmış gibiydi ve ağzındaki kasvetli bakış
tehditkar bir ifadeye dönüşmüştü. İki çelik parçası kadar sert gözleri, ziyaretçisinin
beynini delmiş gibiydi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Bayan Stitchley içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Stitchley'e dediğim gibi----" diye başladı, Bayan Bindle araya girdiğinde.

"Boş ver Bay Stitchley," diye çıkıştı. "Ne demek istediğini söyle bana."

Bayan Stitchley incinmiş görünüyordu. İşler tam olarak planladığı gibi gitmiyordu. Skandal pazarlamasında, sanatçı ve o, dönemlerini dinleyicisi üzerinde dramatik bir etki yaratma amacıyla oluşturdu.

"Evet," diye anımsayarak devam etti, "Stitchley kadar iyi bir 'usbindt'ti. Başka kadınlarla asla gezmedi. Her zaman şöyle derdi:
'Matilda, canım, benim için asla başka bir kadın olmayacak.' Onun sözleri, Bayan Bindle, size temin ederim ki," ve Bayan Stitchley güve
yenmiş tavus kuşu gibi kendini tımar etti.

"Siz diyordunuz----," diye başladı Bayan Bindle.

"Elbette, kesinlikle," dedi Bayan Stitchley; "ama hepimizin katlanması gereken
çarmıhları var. Tanrı size güç verecek, Bayan Bindle, tıpkı Stitchley'nin bacağını kaybettiğinde bana güç verdiği gibi. 'Rab verir ve Rab alır,'" diye ekledi gizemli bir şekilde.

"Bayan Stitchley," dedi Bayan Bindle, kararlı bir tavırla ayağa kalkarak, "Ne demek istediğini bana söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Ah! Canım," dedi Bayan Stitchley, sesinde genellikle cenazeler için sakladığı bir duyguyla, "Nasıl olacağını biliyordum. Stitchley'e diyorum ki, 'Stitchley,' diyorum, 'o zavallı, sevgili kadın acı çekecek. O, acı çekmek için yaratılmış. O, insan şehvetinin yılan dişi tarafından ayaklar altında çiğnenen o nazik, şefkatli kuzulardan biri; ama
o, haçını taşıyacak.' Bunlar benim sözlerimdi, Bayan Bindle," diye ekledi,
metafor karışımına aldırmadan.

Bayan Bindle ziyaretçisine çaresizce baktı. Yüzü bembeyazdı;
ama Bayan Stitchley'nin gevezeliğinin bozulmaz olduğunu fark etti.

"Sabahın ikisinde genç bir kızı eve götürmek, sonra annesi tarafından içeri davet edilmek -ve babası her gece işteyken- ve daha on yedisinde değilken, ve tüm komşular pencerelerden başlarını çıkarmışken, ve çığlık atıp annesinden onu içeri almamasını istemek, ve 'Seni alana kadar bekle kızım' demek ve ona kötü adam demek. Onu almak gerek. Stitchley'e diyorum ki, 'Stitchley,' diyorum ki, 'o adam alınmalı ve bunun tek sebebi Lord George'dur.'"

"Ne demek istiyorsun?" Bayan Bindle kendini kontrol etmeye çalıştı. "Sabahın ikisinde birini evine götüren kimdi?"

"Zavallı kuzu," diye bağırdı Bayan Stitchley, o anda olduğundan daha belirgin olan Bayan Bindle'a bakarak. "Zavallı kuzu. Aldatılıyorsun, Bayan Bindle, acımasızca ve kötü bir şekilde aşağılanıyorsun. Karın, kızı olabilecek genç bir kızla ilişki yaşıyor. Oh! bu dünyanın kötülüğü,----"

"İnanmıyorum."

Bayan Stitchley geriye doğru irkildi. Sözcükler neredeyse yüzüne
çarpıyor gibiydi. Gözlerini kararsızca kırpıştırdı, Bayan Bindle'a bakarken, öfkeli bir eşin ve intikamcı bir öfkenin
somutlaşmış hali.

"Korkarım gitmem gerekiyor, canım," dedi Bayan Stitchley; "ama
sana söylemem gerektiğini hissettim. "

"Bana her şeyi anlatana kadar değil," dedi Bayan Bindle kararlı bir şekilde,
kapıya doğru yürürken, "ve ne demek istediğini açıklayana kadar bu odadan çıkmayacaksın."

Bayan Stitchley, Bayan Bindle odanın karşısına geçerken sandalyesinde döndü,
gözlerinde şaşkınlık ve korku vardı.

"Tanrım bana merhamet et!" diye haykırdı. "Böyle davranma, Bayan Bindle. 'Buna değmez."

Sonra Bayan Bindle, Bayan Stitchley'e, gereksiz dolambaçlı ifadeler, laf kalabalığı veya belirsizleştirici metaforlar olmadan, gerçeğe, tüm gerçeğe ve yalnızca gerçeğe ihtiyacı olduğunu açıkça belirtti.

Beş dakikanın sonunda ziyaretçisini gözyaşlarıyla uyumlu bir duruma getirmişti.

İlk başta adetleri durdu; ancak kısa sürede ritmini buldu ve
açıkça keyifle sallanmaya başladı.

"Kayınvalidem, kayınvalidem değil, Stitchley'nin babası iki kez evlendi, ikinci olarak beş çocuğu olan bir dul ve o zamanlar yirmi dokuz yaşında bile değil, pervasızca diyorum. Dediğim gibi, Bayan Coggles, adı size acı vermeye yeter, ve evinin durumu, canım----" Bayan Stitchley sanki kelimeler onu yarı yolda bırakmış gibi gözlerini tavana kaldırdı.

"Şey," diye devam etti, Bayan Bindle'ın ona bir kasını bile kıpırdatmadan baktığı bir anlık duraklamanın ardından, "dediğim gibi, Bayan Coggles"--adı telaffuz ederken hafifçe ürperdi--"Arloes Yolu, No. 9'da yaşıyor, perdelerinde pembe bağcıklar var ve elbisesinde o kadar gösterişli ki. Şey, şey!" diye bitirdi, sanki Hristiyan hayırseverliği yardımına yetişmiş gibi.

"Bana her şeyi anlattı. Tam yatağa gidiyordu, Ector'un hikayesini geç anlatmıştı, o yedinci, on aylık ve hala emziriyor, iğrenç diyorum, kasılmalar olduğunu düşünüyordu, kavgayı ve kavgayı duydu, kapıya gitti ve her şeyi gördü, ve bu gerçek, Bayan Bindle, eğer Sulphira gibi yere serileceksem."

Ardından, Bindle'ın yaklaşık altı hafta önceki macerasının oldukça ayrıntılı ve süslü bir hikayesini anlatmaya başladı. Hikayesine, çoğu yanlış olan bir sürü ayrıntı ekledi, ayrıca Lord ve Bayan Stitchley'nin Bayan Bindle'a bu zor zamanında yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına dair güvence verdi.

Sonunda, Bayan Stitchley kendini küçük fayanslı patikada yürürken buldu, bu da Bindles'ın dış kapısı, kalbinde büyük bir
adaletsizlik duygusu.

"Hiçbir zaman bir ısırık veya yemek yemedim," diye mırıldandı, kapıdan çıkarken, kapıyı açık bırakmaya dikkat ederek, "ve ben ona anlattıklarımın hepsini anlatıyorum. Zamanında kötülükle karşılaştım; ama bana hiç bir
fincan çay reddedilmedi ve gidip ona anlatmam için kendimi yoruyorum. O ufak tefek kızla ilgilenmesine şaşmıyorum."

O gece kocasına içini döktü. "Stitchley," dedi, "ateş olmadan duman olmaz, sözlerimi unutma," ve Stitchley,
gazetesinden başını kaldırıp, ne için gazladığını sordu; ama bir kez daha, sözlerini
anlaması gerektiğini vurgulamaktan öte bir yorum yapmadı.

O öğleden sonra, Bayan Bindle, kendisinde bile alışılmadık bir canlılıkla çalıştı.
Mutfak ateşine saldırdı, çok fazla ısınma cesaretine sahip bir ütüyü lavaboya fırlattı,
ovulması gerekmeyen tahtaları ovaladı,
tertemiz muşambayı yıkadı, siyah kurşunla ovalamak zambağı boyamak gibi
oldu. Kısacası, enerjisini ve öfkesini etrafındaki çaresiz ve cansız şeylere harcamaya kararlı görünüyordu.

Zaman zaman kapalı dudaklarından bir ses çıkıyordu
İçinde biriken duygularını bastırmakta zorluk çeken.

Sonunda, temizlenebilir her şeyi temizledikten sonra, ayakta içtiği bir
fincan çay hazırladı. Sonra, önlüğünü çıkarıp
şifonyer çekmecesinden başlığını aldı, başına koydu
ve çenesinin altındaki ipleri düzeltti.

Başka bir giysi beklemeden evden çıktı ve
doğrudan Arloes Yolu'na yöneldi. İki kez evin uzunluğunu yürüdü, Brunger'ların oturduğu evi dikkatlice inceledi, pencereleri büyük bir dikkatle inceledi ve eleştirilecek pek bir şey bulamadı. Sonra Fenton Sokağı'na geri döndü.

Bindle'ın ihanetinin gerçek sahnesini görmüş olması Bayan Stitchley'nin hikayesini doğruluyor gibiydi. Ancak fırtınanın
patlamasına izin verilmeden önce Bayan Bindle, kendi zihninde "onu yakalayarak" güvenceyi iki kat daha kesinleştirmeyi planlıyordu.

O gece, akşam için İncil'de Mısır'ın belalarını anlatan bölümü okumayı seçti. Geçici olarak kendini öfkeli bir İlahi Takdir'in rolünde gördü, Firavun rolü içinse Bindle'ı seçmişti. Bindle, yaklaşan felaketinden habersiz, The Yellow Ostrich'te Ginger'a bir bigamistin serbest bırakılması gerektiğini, çünkü "bunu yaptığı için deli olması gerektiğini" anlatıyordu.

III

Bayan Bindle, cumartesi akşamının gelmesini öyle bir kasvetle bekliyordu ki, Bindle ona birden fazla kez merakla baktı. "Adada bir şeyler var," diye kehanet edercesine mırıldandı; ancak Bayan Bindle hiçbir işaret vermediği ve dahası, en sevdiği yemekleri önüne koyduğu için, spekülasyonun iştah ve eğlenceye dönüşmesine izin verdi.

Bayan Bindle'ın karakteristik özelliği, Bindle'ın her zamankinden daha fazla bulut altında olması nedeniyle, yemeklerini hazırlarken ekstra özen göstermesiydi. Bu, aralarındaki farkı vurgulamanın bir yoluydu; O
yanlış bir koca, o ise mükemmel bir eş.

"Bu gece yemeğe gelmeyeceğim, Lizzie," diye duyurdu Bindle, Bayan Bindle'ın öfke günü olmaya karar verdiği akşamın akşamında. Melon şapkasını aldı ve yıldırım hızındaki çıkışlarından birini yapmaya hazırlandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, onu bir yalana
sokmayı umarak.

"Sen kalkıp kiliseye gideceğini söylediğinde," diye belirtti, kapıya doğru yaklaşırken, "Ben hiçbir şey demedim, güvenen bir koca olarak; ben de kalkıp kiliseye gitmeyeceğimi söylediğimde, sen de hiçbir şey demedim, Bayan B. Wot'un sosu
çünkü kaz----"

"Sen kötü, kötü kalpli bir adamsın, Bindle ve bunu biliyorsun."

Kelimelerin söylendiği duygu yoğunluğu onu şaşırttı.

"Toz atabileceğini mi sanıyorsun----" Kadın aniden durdu, sonra "Dikkatli olsan iyi olur." diye sonlandırdı.

"Ben, Bayan B." diye neşeyle cevapladı, "dikkatliyim _dikkatli_."

Bindle, cumartesi akşamları Brunger'lara "uğrayıp" bir alışkanlık edinmişti ve bu amaçla "yıkanıp fırçalanma" diye tanımladığı bir şey yapıyordu. Bu, tamamen bir giysi değişikliği ve mutfak lavabosunda geleneksel "durulama" anlamına geliyordu. Bu, Bayan Stitchley'nin hikayesini kendi içinde doğruluyordu.

"Eh, uzun zaman sonra," dedi Bindle, mutfak kapısını açarken. "Evdeki ateşleri yakmaya devam et," ve ardından gitti.

Bindle, geçmiş deneyimlerinden, çıkışı ne kadar dramatik olursa, Bayan Bindle'ın son diyalektik puanı alma olasılığının o kadar az olduğunu öğrenmişti.

Ancak bu akşam, düşünmesi ve harekete geçmesi gereken başka ve daha önemli meseleleri vardı. Mutfak kapısı kapanır kapanmaz,
hızla şifonyere doğru ilerledi, bir çekmeceyi açtı ve koyu kahverengi yağmurluğunu ve başlığını çıkardı. Hızlı ve ustaca hareketlerle
birini çekti ve diğerinin iplerini çenesinin altına bağladı.
Sonra, şöminenin üzerindeki aynaya bakmayı beklemeden, koridora ve hol kapısından çıktı.

Bindle'ın köşeden kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti. Bir an bile tereddüt etmeden onu takip etti.

Bayan Bindle'ın, Nemesis gibi, adımlarını takip ettiğinin farkında olmadan,
Bindle sonunda Arloes Yolu'na dönene kadar yoluna devam etti. İkinci lamba direğine
ulaştığında tuhaf bir şekilde
titreyen bir düdük çaldı. Küçük, temiz bir eve açılan kapıyı açtığında,
ön kapı açıldı ve genç bir kız patikadan aşağı koşup onun
kolunu kavradı. İşareti dinlediği açıktı. Bir an
sonra birlikte eve girdiler.

Bayan Bindle birkaç saniye boyunca yolun sonunda durup arkalarından kapanan
kapıya baktı. Yüzü beyaz ve sertti ve dudaklarının kaybolduğu yeri gri bir asık surat çizgisi işaretliyordu.
Kızın güzel olduğunu, başının etrafına şımarık küçük bukleler halinde
sarılan sarı saçları olduğunu ve ayrıca açık yeşil bir kurdeleyle
bağlı olduğunu fark etmişti.

Dönerken ve adımlarını geri çekerken dişlerinin arasından "Kötü adam!" diye mırıldandı. "Ona göstereceğim."

Fenton Sokağı'na geri döndüğünde, doğruca yukarı çıktı ve
mükemmel bir tuvalet yapmaya başladı. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra ön kapı tekrar arkasından kapandı ve Bayan Bindle yoluna devam etti, acı verici derecede sıkı eldivenlerini ilikleyerek, giyim açısından
tamamlanmışlığın bir zaferi olduğunun bilincindeydi.

IV

"Ve Nibs tüm hafta boyunca iyi bir kız mıydı?" Bindle bir bardak birayı dudaklarına götürürken durakladı.

"Öyle yaptım anneler, değil mi?" Elsie Brunger annesine cevap verme şansı vermeden söze girdi.

Bayan Brunger başını salladı. Soru, ağzı kızarmış pisi balığı ve patatesle doluyken yakalanmıştı.

"İşte bu," dedi Bindle onaylayarak. "Geç saatlere kadar dışarıda kalıp sütle eve gitmek yok, yoksa"--etkileyici bir şekilde durakladı--"Başka bir kız buldum, anlıyor musun?"

Bu sırada Bayan Brunger pisi balığı ve patatesi sohbet edilebilir bir boyuta indirmişti.

"Evde bana çok yardımcı oluyor," dedi Bayan Brunger'ın ne kadar çok olduğunu göstermeye kararlı görünen beyaz ipek bir bluzun üzerinden.

Elsie akşam yemeği masasının karşısından Bindle'a zafer kazanmış gibi baktı.

"Bu iyi bir kız," dedi Bindle onaylayarak.

"Ona çok iyilik ettiniz, Bay Bindle," dedi Bayan Brunger, "ve ben ve George minnettarız, değil mi, George?"

Hüzünlü, donuk gözleri ve soluk bir teni olan ağır yüzlü bir adam olan Bay Brunger başını salladı. Konuşmakta zorluk çeken bir adamdı, ancak bu sefer dilinin köküne yakın bir yerde sıkışmış bir balık kılçığı yüzünden konuşması kısıtlanıyordu.

"Bütün kızlar bana nasıl davranıyor," diye belirtti Bindle. "Bektaşi üzümü çalılarının etrafında
kovalıyorlar; beni yakalamak için her şeyi yapıyorlar."

"Sen de devam et," diye güldü Bayan Brunger. "Nereden bilebilirdim ki?"

"Ben bir güvercin olduğumu söyledim. Duydun değil mi, Fluffy?" diye sordu,
Elsie'ye dönerek.

"Bana Fluffy denmeyecek," diye bağırdı, sahte bir öfkeyle. "Bunu sevmediğimi biliyorsun."

"Bir kadının sevdiğini söylediği şeyleri yapan adam pek reçel elde edemez," diye belirtti Bindle kehanet edercesine.

"Hadi, gidelim, anne," diye belirtti Bay Brunger, ilk kez konuşarak.

"Ah, baba! Dominolarını sevmiyor musun?" diye bağırdı Elsie, ayağa fırlayıp ona sarıldı. "Tamam, anneler ve ben yakında 'Temiz'i çalacağız. Hadi, amca, uşak." Bunu Bindle'a söyledim.

Çokça gevezelik ve kahkaha arasında masa toplandı, beyazın yerine kırmızı örtü serildi ve domino kutusu mutfak
şöminesinden aşağı doğru uzandı. Akşamın ciddi işi başlamıştı.

Bay Brunger'ın haftada sadece bir akşamı evdeydi ve bu akşamı ailesi ve en sevdiği oyun arasında bölüştürmeyi severdi, dikkatinin büyük kısmını oyuna verirdi.

Bir ara bir arkadaşını veya tanıdığını yanına davet etme alışkanlığı vardı; ancak Bindle'ın gelişinden beri her cumartesi akşamı aynı dörtlünün bir araya gelmesi
anlaşılır bir şey haline gelmişti.

Bayan Brunger tığ işi yapıyormuş gibi yapardı. Ürün, Penelope'nin dokumasıyla ortak bir özelliğe sahipti, yani hiçbir zaman tamamlanmaya doğru gözle görülür bir ilerleme
kaydetmiyor gibiydi.

Bay Brunger kendini oyunun zorluklarına adadı ve Elsie iki oyuncu arasında gidip gelir, patlar ama asla cesaret edemez, üstün bilgisinin değerli kıldığı tavsiyeleri verirdi.

Bindle partiyi eğlendirdi, yani Bay hariç. Brunger, önündeki kemik paralelkenarlara fazla sarılmıştı ve başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Elsie, o cumartesi akşamlarını kaçırmayı da Pazar akşam yemeğini kaçırmayı düşünürdü ve Bayan Brunger kısa süre sonra eline yeni ve güçlü bir silahın sokulduğunu fark etti.

"Pekala, cumartesi günü yedide yatağa gir," derdi ve bunu kaçınılmaz olarak pişmanlık ve uysallık dolu bir "Ah, anneler!" izlerdi.

"Dışarı! Yenildin, amca," diye bağırdı Elsie, ellerini çırparak ve Bindle'ın önündeki dominolara baktığı sahte utanç ifadesinin tadını çıkararak.

Bay Brunger sandalyesinde geriye yaslandı, hafif bir zafer ifadesi, sarkık yanaklarını değiştiriyordu. Bay Brunger'ın ne kadar tutarlı bir şekilde galip geldiği dikkat çekiciydi.

O anda koridordan yüksek ve buyurgan bir rat-tat-tat sesi duyuldu.

"Acaba o kim?" Bayan Brunger tığ işini masaya koydu ve ayağa kalktı.

"Buraya kimseyi getirme, anne," diye emretti Bay Brunger, akşamının
bozulacağından korkarak, dominoları karıştırmaya başlarken.
Birbirlerine omuzlarını sürttükleri sırada çıkan tık-tak sesleri kadar ruhuna değer bir müzik yoktu.

Bayan Brunger odadan çıktı ve kapıyı arkasından dikkatlice kapatarak,
kısa koridordan geçip kapıyı açtı.

"Kocam için geldim!"

Kapının önünde Kader kadar asık suratlı Bayan Bindle duruyordu. Yüzü beyazdı,
gözleri sertti ve ağzı sıkıca bastırılmış dudaklarının arasındaki bir gölge çizgisinden biraz daha fazlaydı.
Sözler Bayan Brunger'ı sersemletmiş gibiydi.

"Senin--senin kocan mı?" uzun uzun tekrarladı.

"Evet, kocam." Bayan Bindle'ın diksiyonu büyük bir duygunun stresi altında saflığını ve kesinliğini kaybediyordu. "Onun burada olduğunu biliyorum. İnkar etme. Geldiğini gördüm. Ah, seni kötü kadın!"

Bayan Brunger şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Saldırının ani
olması onu şaşırtmıştı; ancak bu
hakaret dolu ve sebepsiz saldırı altında öfkesi yükseliyordu.

"Bana ne diyorsun?" diye sordu.

"Bir kadının yasal olarak evlenmiş kocasını almak----" diye başladı Bayan Bindle, Bayan Brunger tarafından
kesildiğinde.

"İçeri gir," diye bağırdı, evin içinde yalnızca iki taraftakilerin duyabileceğini, oysa kapının önünde konuşmalarının
tüm sokağın malı olacağının farkındaydı.

Bayan Bindle, Bayan Brunger'ı salona kadar takip etti. Bir an iki kadın sessiz kaldı, Bayan Brunger kibritleri buldu, gazı
yaktı ve panjuru indirdi.

"Şimdi, senin derdin ne? Derdin ne?" diye sordu Bayan Brunger, bastırılmış bir tutkuyla. "Çık dışarı."

"Kocamı istiyorum," diye tekrarladı Bayan Bindle, saldırının şiddeti karşısında biraz şaşırmış bir şekilde.

"Peki kocanla ne işim var, bilmek isterim?"

"O burada. Onu cesaretlendiriyorsun, onu----'den uzaklaştırıyorsun." Bayan Bindle durakladı.

"Onu nelerden uzaklaştırıyorsun?" diye sordu Bayan Brunger.

"Benden!"

"Onu uzaklaştırıyor muyum, öyle mi?---uzaklaştırıyorum, öyle mi dedin?" Bayan Brunger bir elini kalçasına koydu ve yüzünü öne doğru itti, bu da Bayan Bindle'ın istemsizce geriye doğru 
seğirmesine neden oldu.

"Ah! Korkmana gerek yok. Sana vurmayacağım. Onu
uzaklaştıracağımı
söylemiştin." Bayan Brunger dramatik bir şekilde durakladı ve rakibini daha kapsamlı bir şekilde görmek istercesine hafifçe geriye yaslandı.
"Eh, senin gibi bir şeyden
uzaklaştırılmak istiyorsa oldukça dar görüşlü bir aptal olmalı. Ben olsam cehenneme kadar kaçardım."

Kelimelerdeki keskin alay, söylendikleri
hakaret dolu küçümseyici ton, Bayan Bindle'ı bir an sersemletmiş gibiydi; ama
sadece bir nefes alma fırsatı için.

Hızla kendine gelerek rakibine bir suçlama ve sitem akışı yöneltti.

Alton Road Şapeli'ndeki bir ibadet arkadaşının, Bindle'ın ön bahçedeki kavganın olduğu gece geri döndüğüne tanık olduğunu anlattı. Anne ve kızını düşünülemez suçlarla suçladı ve yardımına Kutsal Kitap'tan alıntılar getirdi. Fulham ve Hammersmith'i Sodom ve Gomorrah ile karıştırdı. O,
her şeyi gören İlahi Takdir'e, genel olarak bölgeyi ve özellikle Arloes Yolu'nu vebalı halkından temizlemesi için seslendi.

Bayan Brunger'ın nesiller boyu süren rezillik ve günahının izini sürdü. Onu bu dünyada ve öbür dünyada cezalandırmakla tehdit etti.
Bindle'ın ihmalini ve kötülüğünü anlattı ve onu diş gıcırdatan
karamsarlığa attı. Onu ayaklar altına aldı,
İlahi Takdir'in onu ve arkadaşlarını hor görmesini ve hepsini
ebedi ve ateşli bir lanete mahkûm etmesini ayarladı.

Yavaş yavaş kendini histerik bir küfür çılgınlığına sürükledi.
Ağzının köşelerinde küçük köpük noktaları oluştu.
Başlığı
geriye doğru kaymış ve ipleriyle boynunun etrafında asılı kalmıştı.
Sağ elindeki bisküvi rengi eldiveni avucunun üzerinden ikiye ayrılmıştı.

Bayan Bindle tüm kontrolünü kaybetmişti.

"O burada! O burada! Onu gelirken gördüm! Sen Jezebel! Onu saklıyorsun;
ama onu bulacağım. Onu bulacağım. Sen--sen----"

Vahşi, histerik bir çığlıkla kapıya doğru fırladı, kapıyı açtı,
koridorda hızla koştu ve mutfağa daldı.

"Demek seni Jez---- ile yakaladım" Sanki taş kesilmiş gibi durdu.

Bay Brunger son dominosunu oynamıştı ve
sandalyesinde zafer kazanmışçasına arkasına yaslanmıştı. Elsie, bir kolunu babasının boynuna dolamış, Bindle'a alaycı bir şekilde gülüyordu. Bindle, yanlarında duran beş dominoya komik bir endişeyle bakıyordu.

Üç kafa da aniden döndü ve üç çift kocaman göz, gözlerinde delilik ışığıyla
aşağıdan onlara bakan
dağınık, beyaz yüzlü figüre baktı.

"Oo-er!" Elsie, kolları babasının boynuna dolandığında, neredeyse onu boğarak, soluk soluğa kaldı.

"Grrrrmp," diye yutkundu Bay Brunger, piposunu dizlerinin üzerine düşürerek.

Bindle ayağa kalktı, hareket sırasında sandalyesini devirdi. Gözleri
parlıyordu, dudakları sıkı bir çizgi halindeydi ve elleri
kasılarak yanlarında sıkılmıştı.

"Sen--sen defol buradan!" sözcükleri istemsizce ağzından
fışkırdı, "ya da----"

Bayan Bindle bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, gözlerinde şaşkınlık ve korkunun hakimiyet kurmaya çalıştığı bir bakış vardı. Bakışları
babasının boynunu kavrayan korkmuş kıza kaydı,
sonra tekrar Bindle'a. İçeri girdiği gibi aniden döndü,
arkasında duran Bayan Brunger'ı fırlattı ve kör bir şekilde
sürünerek sokağa çıktı.

Bayan Brunger onu takip etti ve ön kapıyı arkasından kapattı. Mutfağa döndüğünde, Bindle sandalyesini alıp tekrar yerine oturdu. Elleri hafifçe titriyordu ve çok beyazdı.

"O---son zamanlarda iyi değil," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Ben----"

"Şimdi, anne, bira nerede? Biraz susadım;" ve bu alışılmadık derecede uzun konuşmanın ardından, Bay Brunger neredeyse endişe verici bir canlılıkla domino taşlarını karıştırmaya devam etti, bu sırada Elsie, şaşkın bakışlı ve biraz solgun, babasının sandalyesinin koluna oturmuş, gizlice Bindle'a bakıyordu.

O gece, eve döndüğünde, Bindle mutfak masasının üzerinde bir şişe bira, bir bardak, iki parça ekmek ve tereyağı, bir parça peynir ve küçük bir tabak turşu soğan buldu.

"Vay canına!" diye mırıldandı, bu alışılmadık ilgiyi görünce.
"Harikalar asla bitmez," ve bira şişesinin tıpasını açmaya başladı.

Brunger'ların olayı daha sonra aralarında hiç konuşulmadı; ancak Bayan Bindle tüm bu sıkıntının nedenini ortaya çıkarana kadar rahat durmadı.

Bayan Stitchley, Alton Road Chapel Temperance Society'den neden çekilmesi gerektiğini görmeye ikna edildi, bunun nedeni bir sihirli fener eğlencesinde içerken yakalandığı yarım çeyrek şişe cindi ve onu yakalayan Bayan Bindle oldu.

SON

* * * * *

Yazıcının Notu: Noktalama işaretleri normalleştirildi. 245. sayfada, orijinal metindeki "mırıldandı" kelimesi "mırıldandı" olarak değiştirildi.

Bayan Stitchley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Bindle, Hebert Jenkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. BINDLE ***

***** This file should be named 37324.txt or 37324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37324/

Produced by Malcolm Farmer, Cathy Maxam and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
