*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Remarks on a Pamphlet Lately published by the Rev. Mr. Maskelyne, (Rahip Bay Maskelyne tarafından yakın zamanda yayınlanan bir broşür üzerine açıklamalar,)
Yazar: John Harrison
Yayın Tarihi: September 5, 2011 [EBook #37321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Remarks on a Pamphlet Lately published by
the Rev. Mr. Maskelyne, Under the Authority of the Board of Longitude, by John Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Remarks on a Pamphlet Lately published by the Rev. Mr. Maskelyne,
       Under the Authority of the Board of Longitude

Author: John Harrison

Release Date: September 5, 2011 [EBook #37321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMARKS ON A PAMPHLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Markus Brenner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR BROŞÜR ÜZERİNE
AÇIKLAMALAR

Son zamanlarda

Sayın _MASKELYNE_ tarafından yayınlanmıştır,

BOARD OF LONGITUDE'un YETKİSİ

Altında.

JOHN HARRISON tarafından.

İKİNCİ BASKI.

_LONDRA:_
Fleetstreet'te W. SANDBY için basılmıştır.

MDCCLXVII.

(FİYAT ALTI PENCE.)

BİR BROŞÜR ÜZERİNE AÇIKLAMALAR, &c.

Sayın _Maskelyne_
Astronom Royal tarafından yakın zamanda Boylam Kurulu'nun yetkisi altında yapılan bir Yayın, bazı Gerçekleri Gizleyerek ve diğerlerini Yanlış Tanıtarak, Dünya'ya İcadım hakkında haksız bir Görüş
kazandırmaya ve Nöbetimin, belirtilen belirli
Dönemlerde, Kraliçe _Anne_'nin 12'nci Yasası'nda öngörülen
Sınırlar dahilinde Boylamı
belirlemek için yeterli Kesinlikte Zamanı
tutmadığına dair yanlış iddiada bulunarak, açıkça eğilim göstermektedir; tarafsız Kamuoyuna bu konuda bazı Gözlemler sunmam gerektiğini düşünüyorum; ve daha ziyade, çünkü söz konusu Pamflet gereksiz Tekrarlar ve hacimli Tablolar tarafından o kadar karmaşık hale getirilmiştir ki, bir Adam bu Konularda oldukça bilgili olmalı, Gerçekleri izleyip birleştirerek, Sonuçları kontrol etmelidir, bu da sonuç olarak Okuyucuların çoğunluğu tarafından, alenen çelişmediği sürece, Güven üzerine alınacaktır. Konuyu genel olarak anlaşılır kılmak için tüm Sanat Terimlerinin Kullanımından kaçınmak için şimdiye kadarki Çabam
olacağından, Boylamın ne olduğu ve Nöbetçinin Hizmet için ne gerektirdiği konusunda kısa bir Açıklama yapmamın uygunsuz
olmayacağını düşünüyorum (ancak Okuyucularımın çok daha büyük bir Kısmı için oldukça gereksizdir). Herhangi bir Yerin Boylamı, herhangi bir diğer Yerden Doğu veya Batıya olan Uzaklığıdır; ve istediğimiz şey, yelken açtığımız yerin Doğu veya Batısına ne kadar ulaştığımızı Denizde bulma Yöntemidir. Bu Keşfe Bir Zaman Tutucunun Uygulanması
aşağıdaki Prensiplere
dayanmaktadır: Dünya'nın Yüzeyi, Kuzeyden Güneye çizilen hayali Çizgilerle 360 ​​eşit Parçaya bölünmüştür ve bunlara Boylam Dereceleri denir; ve kendi ekseni etrafında günlük Doğuya doğru Devrimi 24 Saatte gerçekleşir; sonuç olarak, bu Sürede, bu hayali Çizgilerin veya Derecelerin her biri, Güneş'e ardışık olarak zıt hale gelir (bu da bu Derecelerin her birinde Öğlen'i veya Günün tam Ortasını oluşturur); ve bundan, bu Çizgilerden herhangi birinin Güneş'i geçtiği zamandan, bir sonrakinin geçmesine kadar sadece dört Dakika olması gerektiği sonucu çıkar, çünkü 24 Saatin 360'a bölünmesi bu Miktarı verecektir; böylece Batıya doğru yelken açtığımız her
Boylam Derecesi için, bizim için Öğlen dört
Dakika sonra, ve Doğuya doğru her Derece için dört Dakika daha erken olacak ve bu, daha büyük veya daha küçük Miktar için Orantılı olarak. Şimdi,
bulunduğumuz Yerdeki Günün Kesin Saati, Güneş'in birkaç Dakika
görülebilmesi durumunda, herhangi bir Zamanda, on Derece yükseklikten Öğlene bir Saat kala veya Öğleden sonra bir Saatten sonra sadece 10 Derece yüksekliğe ulaşana kadar iyi bilinen ve kolay
Gözlemlerle tespit edilebilir; bu nedenle, böyle bir Gözlem yapıldığında herhangi bir Zamanda, bir
Zaman Bekçisi bize yelken açtığımız Yerde Saatin kaç olduğunu söylerse, Boylamımız açıkça keşfedilir. Bunu yapmak için, bir Saatin Devirlerini tam olarak Dünya'nın devirlerini gerçekleştirmek için kullandığı
zaman diliminde gerçekleştirmesi gerekmez; sadece bunu değişmez bir şekilde _bilinen bir Zaman_ içinde gerçekleştirmesi gerekir ve o zaman bir Devir Uzunluğu ile diğerinin arasındaki sabit Fark, Saat tarafından günlük kazanılan veya kaybedilen miktar olarak görünecektir, bu sabit Kazanç veya Kayba _hareket Hızı_ denir ve Saat tarafından gösterilen Zamana eklendiğinde veya çıkarıldığında gerçek Zamanı ve dolayısıyla Boylam Farkını verecektir.

Şimdi Bay _Maskelyne_'in Broşürünü okurken aklıma gelen Açıklamaları yapmaya devam edeceğim.

Bay _Maskelyne_ bize, Boylam Kurulu'nun _26 Nisan_ 1766'daki Toplantısında, Saatimin Kraliyet Gözlemevi'nde onun Denetimi altında denenmesi gerektiğine dair bir Karara vardığını ve buna göre _5 Mayıs_ 1766'da bunu aldığını söyleyerek başlıyor. Daha sonra, "Çoğu
gün Saati kendim kurup Kraliyet Gözlemevi'nin geçiş Saati ile karşılaştırdım; diğer zamanlarda ise bu, Yardımcım _Joseph Dymond_ ve daha sonra _William Baily_ tarafından yapıldı; bu her zaman _Greenwich_ Hastanesi'nin Memurlarından birinin huzurunda yapıldı ve onaylandı, Saatin saklandığı Kutunun kilidini açmaya yardım etmek için geldiğinde, Saatin kurulması için." diyor. Bu Tasdiklerden hiçbiri Kitapta yer almıyor: Belki Bay _Maskelyne_ Gerçek İddiasının Halk için yeterli olacağını düşünüyor ve aslında farklı Bilgiler almamış olsaydım benim için de yeterli olabilirdi: Ancak Gerçek şu ki, Komiserler Nöbetin tasfiyesine Dönüşümlü olarak katılmak üzere bir Beyefendiler Grubu atadılar; Saatin içinde olduğu Kutuyu açacaklardı, saatin kurulup
saatle karşılaştırılmasını sağlayacaklardı, sonra Kutuyu tekrar kilitleyeceklerdi ve Anahtarı yanlarında götüreceklerdi,
ve Bay _Maskelyne_'in bir Anahtarı daha olacaktı, Kutunun iki Kilidi vardı:[1] _Greenwich_ Hastanesi Memurları bu Hizmet için atandı, bazıları Yaşlılığın Sakatlıkları ve Hizmetteki Talihsizlikler
nedeniyle Gözlemevine Tepe'ye çıkmakta zorluk çekiyorlardı,
öyle ki oraya geldiklerinde, şüphesiz Göz
Tanıklarından da kanıtlanabileceği gibi, sadece Kutunun kilidini açtılar, Bay _Maskelyne_ uygun gördüğü şeyi yapana kadar oturdular ve sonra Kutuyu tekrar kilitleyip
gittiler: ve yaptıkları herhangi bir Tanıklık varsa,
Tanıdığım Beyefendilerin
tesadüfen orada bulunduğu birkaç Zamanda, Memurların Katılımının Anlamı
Saatin Saatle Karşılaştırılmasının Etkili Bir Kontrolü.
Bu Beyefendileri kendilerine yüklenen Görevi İhmal etmekle suçladığımı düşünmem; aksine, Bay _Maskelyne_'in atamaktan memnun olduğu her saatte hazır bulunmaları konusundaki Çalışkanlıklarını takdir ediyorum; ve bu nedenle, şu an için (gerçeğe aykırı olsa da) Boylam Komiserleri tarafından Saate_ herhangi bir haksız Erişime karşı önerilen Kontrol olduğunu varsayacağım, yine de _Saat_, _tamamen_ Bay Maskelyne_'in
Gücünde_ bırakıldı ve birinde yapılacak bir değişiklik, diğerinde yapılacak bir Hata ile aynı Etkiyi yaratmaktan başka bir şey yapamazdı ve Saatte veya Güneş Gözlemleriyle Karşılaştırılmasında en ufak bir Kontrol_ _Görüntüsü_ bile yoktu; hayır, tam tersine, Bay _Maskelyne_ o sırada Saatin Anahtarını, eskiden onun gözetiminde olan Bay _Dymond_'dan aldı
ve kendisi sakladı.

Bay _Maskelyne_ daha sonra bize Saatin Günden Güne Gidişinin bir Hesabını vermeye devam ediyor ve 15. Sayfasında şu sonuca varıyor: "Yukarıdaki Sayılardan, Saatin en başından itibaren günde yaklaşık 20 saniye kazandığı anlaşılıyor; bu durumu açıklamak benim
işim değil; ancak, Barbados'a Yolculukta ortalama Zamana yakın seyrettiği için, Saatin, Bay _Harrison_'ın daha önceki İddialarının aksine, Hareket Hızını önemli ölçüde değiştirmeden parçalara ayrılıp tekrar bir araya getirilemeyeceğini gösteriyor."

Yemin ederek, Boylam Kurulu tarafından atanan altı Beyefendiye ve Bay _Maskelyne_'e (bir Komiser olarak katılma hakkına sahip olmakta ısrar eden) Gözlemin Keşfini yaptığımda, bu Keşif 22 Ağustos 1765'te tamamlandı, ekteki Sertifikada[2] görüldüğü gibi, Gözlem daha sonra benim elimde, tamamen parçalanmış halde kaldı: Boylam Kurulu'nun onu benden alacağını pek düşünmedim, çünkü bundan herhangi bir şekilde yararlanabileceklerini düşünmüyorlardı; ayrıca onlardan, beni bundan mahrum etmek istemedikleri, sadece yeni Yasanın Şartlarına uygun olarak resmi Teslimatını istediklerine dair Güvenceler almışlardı: Bu nedenle bazı deneyler yapmaya devam ettim ve gidiş hızını değiştirdim, böylece tatmin olmak istediğim bir Gerçeği belirledim. Nöbet
bu Deney altındaydı, _Ekim_ 1765'in sonlarında, Ödülümün ilk Yarısının Kalanı için Sertifikayı aldığımda, onu Kurula teslim etmem emredildi. Onunla birlikte olan
Oğlum, Boylamı
belirlemenin eskisi kadar uygun olup olmadığı sorulduğunda, Olumlu yanıt verdi; çünkü daha önce gösterdiğim gibi, _Gidiş Hızı_, bir kez belirlendikten sonra, Boylamı
korumasını engellemez. Ona şu anki gidiş Hızı sorulmadı ve sorsaydı bile kesin bir şekilde yanıtlayamazdı, çünkü o Noktayı
belirlemek için yeterli Bildirimimiz
olmamıştı; ama o zamanlar, birkaç Arkadaşımıza bunun günde yaklaşık 18 veya 19 saniye sürdüğünü söylemiştik, _hızlı_ ve o zamandan beri (bunun kamuoyunda tartışılacak bir konu olacağını hiç düşünmeden) aynı Şeyi birkaç Parlamento Üyesine, Boylam Komiserine ve diğer Beyefendilere söyleme fırsatımız oldu, öyle ki Boylam İşiyle ilgilenen hiç kimsenin bundan habersiz olduğuna inanmıyorduk.

Bu, Bay _Maskelyne_'in, Nöbetin günde 20 saniyeye yaklaşmasının _kendisinin işi olmadığını_ beyan ettiği Durumu açıklamak için kullanılabilir; ancak _Çıkarımına_ gelince, bunun Mekanik konusunda ve özellikle bu Makine konusunda mutlak bir Cehalet olduğunu söylemeliyim, ki bu Makinede açıkça (ve bu Gerçek için onu parçalara ayrılırken gören Saatçilere başvuruyorum) tekrar bir araya getirildiğinde aynı hızda gitmesi, (eğer Parçalardan hiçbiri değiştirilmezse) tek bir Vidayı alındığı yere yerleştirmekten daha karmaşık bir şeye bağlı değildir. Gerçekten de bu
Geçit ve Bay _Maskelyne_'in benim Nöbetin yazılı Açıklamama (bu ülkenin daha önce yapılmış olan yabancı Tercümelerdeki utancına) eklemesine izin verilen cahilce ve çocukça Açıklamalar, Keşif'te bulunan bazı Beyefendiler tarafından yapılan bir Gözlemi güçlü bir şekilde aklıma getiriyor: "Bu kadar uzun süre hiç tanımadığı bir Konuyla ilgilenmekteki sabrına şaşırdılar."

Bay _Maskelyne_ daha sonra Nöbetin gidişinde meydana gelen bir Değişikliği anlatmaya devam ediyor ve diyor ki, "Bu Değişiklik, geçen yaz sahip olduğumuz birkaç ve tek sıcak Günlerde, Ağustos'un başında başladı, ancak bunlar aşırı değildi, Kapılar içindeki Termometre hiçbir zaman 73 derecenin üzerine çıkmadı. Yazın geri kalanı genel olarak dikkate değer derecede serin ve ılımandı." Bu Saati Parçalara Ayırdığımda Bay'a haber verdim. _Maskelyne_
ve diğer Beyefendiler, Isı ve Soğukla ​​ilgili herhangi bir Deney
denemesi yaparken, bunun mümkün olduğunca Isının her
tarafında eşit bir
etkiye sahip olması için sabitlenmesinin uygun olacağını; ve Termometrenin onunla aynı
kutuda tutulması gerektiği açıktır; ancak bu yapılmadığı için, yukarıda belirtilen
Isının Etkilerinin fazla Dikkate alınmayı hak etmediğini düşünüyorum; ve
bu nedenle, Saatin, Kapağında bir Cam ve bir Tarafında bir Cam bulunan bir Kutuya, Pencerenin en alt Camıyla aynı seviyedeki bir Pencere Koltuğuna ve Güney Doğu'ya bakacak şekilde yerleştirildiğini,
bu arada Saatin maruz kaldığı Isı Derecesini
belirleyecek olan Termometrenin, Odanın gölgeli bir Bölümüne yerleştirildiğini gözlemleyeceğiz: Şimdi, Termometreyi çevreleyen Hava çok
ılıman olsa da, Güneş üzerine vurursa, Kutunun içinde, Dünyanın herhangi bir Yerinde açık Havada hissedilenden daha
üstün bir ısı olabileceği açıktır;
ve belki de herhangi bir insanın yaşayabileceğinden daha büyük ve
sonuç olarak bu deney için uygunsuz veya en azından gereksizdir.

Bay _Maskelyne_ daha sonra bize soğuk Havada meydana geldiğini söylediği bir düzensizlikten bahsediyor ve şöyle diyor: "Ancak, genel olarak, Don'un bu düzensizliklerin ve Nöbetçi'nin _Ocak_ ayında, daha önce olduğundan çok daha yavaş gitmesinin nedeni olduğu anlaşılıyor." Bay _Maskelyne_, bunu açıkladığımda kendisine söylediklerimi yayınlamalıydı; Sıcak ve Soğuğun etkilerine karşı Önlem'in _bu Makinede_ tüm Derecelere kadar genişletilmediğini; bunu daha önce hiç donma noktasına kadar denemediğimi, elde edebildiğim en iyi
Bilgilere göre, Denizde Bir Geminin Güverteleri arasında _hiçbir zaman var olmamış_ bir Soğuk Derecesi olduğunu, İnsanlık tarafından
şimdiye kadar
keşfedilen
bir İklimde.

Bay _Maskelyne_ daha sonra farklı
Pozisyonlarda gitme Oranına geliyor; ve şöyle diyor, "Açıkça görülüyor ki, bu son bahsedilen Nöbetçinin Dikey Pozisyondaki Denemeleri, bu Pozisyonları asla elde edemeyeceği Denizde ne kadar yakına gideceğini göstermek için tasarlanamaz: Bunların amacı, Bay _Harrison_'ın Nöbetini Gerçekleştirmesinin, terazinin tarif ettiği tüm Yayların, ister büyük ister küçük olsun, Bay _Harrison_'ın iddia ettiği gibi, aynı Zamanda gerçekleştirilmesiyle ilgili İlkelerine ne kadar yakın olduğunu kanıtlamaktır." Bay _Maskelyne_ burada da
benim ona yaptığım gibi, Halkı bilgilendirmek için yeterince Dürüst olabilirdi,
Nöbet, Seyrüseferde kendisinden istenen Amaçlara cevap vermek ve Kraliçe _Anne_ Yasası'nda öngörülenleri yerine getirmek için oldukça yeterli olsa da,
her Amaç için evrensel ve kesin bir Zaman Tutucusu olarak
Mükemmellik durumundan uzaktı: Ona ve diğer Beyefendilere, o sırada önlerindeki Makinenin, bir Geminin Hareketinin asla
gemiyi koyamayacağı
farklı Konumlarda neden aynı Hızda gitmeyeceğinin Nedenlerini gösterdim; ve onlara incelediğimiz belirli Makinedeki
Kusurları açıkladığım sırada,
en açık şekilde, bunları başkalarında kesin olarak gidermenin yollarını da gösterdim, Mekanikte yetenekli Beyefendiler bunu mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyorlardı ve
tekrar ileri sürdüğüm Gerçekle tatmin olmuşlardı, yani Prensiplerime göre yapılan Saatler, bir Gemide maruz kalabileceklerinden çok daha büyük bir Harekete ve Konum değişikliğine dayanacaklardır; ve bir İnsanın yaşayabileceği herhangi bir Sıcaklık veya Soğukluk Derecesinden etkilenmeyeceklerdir.

Bu Deneyle, benimle ilgili olarak, ister Mülkiyet ister İtibar açısından herhangi bir Şey
sonuçlandırılmak istenseydi, genel Adalet
Gerçeklerin
teyidini görme fırsatına sahip olmamı gerektirirdi; ve böyle bir Deneme, Sonucu tek bir Kişinin mutlak Gücüne bırakacak şekilde yönlendirildiğinde, onun Dürüstlüğünden, Tarafsızlığından ve bu amaç için
Yeteneğinden
mem
gerektiği konusunda tatmin olmuş olurdum. Bay'a saldırdığım anlaşılmaz. _Maskelyne_'in Astronomi Teorisi Bilgisi; aksini bildiğim herhangi bir Şey için, özellikle Komisyon Üyeleri ona emirlerinin yerine getirilmesini emanet etmeyi uygun gördükleri için, bu birinci sınıf olabilir; ve o da bunu üstlenmeye her zaman hazırdı: Ama ne yazık ki! Mekanikteki becerisine gelince, ele almaya cesaret ettiği konu hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor.

Kamuoyuna ve kendime olan saygımla, bu nitelikteki bir Konuda _İmalara_ başvurmaktansa, açıkça konuşmanın daha tutarlı olduğunu düşünüyorum: Bu nedenle, Boylamla ilgili diğer Gözlemlerini bildirmesinin Doğruluğundan memnun olmadığımı beyan ediyorum, çünkü her iki Seyahatinde de Kara'yı yaptığını söylediği Gözlemlerin, Kara'yı gördükten sonra hesaplandığını ileri sürüyorum; ve eminim ki, şu anda önümüzde olan
Yayın'da verdiği bilgiler gerçek değil, çünkü her
Güneş'in Geçişinin Bir Saniyenin Yüzde Bir Kısmına Kadar Gözlemini, başka herhangi bir
Gözlemcinin bugüne kadar uygulanabilir bulduğundan yaklaşık yirmi kat daha fazla bir kesinlik Derecesi olarak bulduğunu iddia ediyor: Dahası, onun
Ay Tablolarına, birkaç yıl önce benim İcadımla Rekabet Ödülü için kurulmuş bir Plana, ve bunun için Halk tarafından büyük
Meblağlarda Para ödenmiş olmasına
dair derin bir ilgi duyduğunu biliyorum. Okuyucunun tüm Broşürü kısmi ve kesin olmayan olarak reddetmek için zaten çok yeterli Nedenlere sahip olduğunu düşünsem de, bir adım daha ileri gidip, Bay _Maskelyne_'in bize _Hesaplama biçimine_ göre, ileri sürdüğü şeyi kanıtlayan bir dizi Gözlem sunmuş olmasına rağmen, yine de bu Gözlemlerin doğru bir şekilde _akıl yürüttüklerinde_ _tam tersini_ kanıtladığını; ve bahsettiği her Dönemde, şiddetli Don ve uygunsuz Pozisyonlar hariç (Bay _Maskelyne_'in Dünya'ya bu özel Nöbeti asla garanti etmediğimi bildirmesi gerekirdi) Zamanın, Kraliçe _Anne_ Yasası'nın sınırları içinde Boylamı belirlemek için yeterli doğrulukla ilerlediğini gösterirken, onun sabırlı Dikkatini rica ediyorum. Okuyucu artık Konu hakkında yeterince bilgi sahibidir ve Saatin Boylamı belirlemek için Zamanı yeterli Kesinlikte tutup tutmayacağını denemek için, Bay _Maskelyne_'in bunu aldıktan sonraki ilk
İşleminin _gitme Hızını_ belirlemek olması gerektiğini görmektedir. Fakat böyle bir Şey olmadı: _Barbadoes_'a Yolculuk sırasında Saatin ortalama Zamana tam olarak uymadığını biliyordu; _gitme Hızının o zamandan beri değiştirildiği yeterince kamuya açık bir şekilde ilan edilmişti; ve eğer bu Bilgiyi almamış olsaydı, bunu ilk 24 Saatlik Denemede keşfedebilirdi; Ancak, bu _temel Durum_ ile bir kez bile ilgilenmeden, işe koyulur ve yatay bir Pozisyonda olduğu ilk altı Haftalık Dönemi (genellikle Batı Hindistan Seyahatinin Süresi olarak kabul edildiğini gözlemler) _düzeltilmiş Zaman_ yerine _ortalama Zaman_ ile ve her bir sonraki Dönemi hemen öncesindekiyle karşılaştırır! Sonuçlarının hepsinin hatalı olduğunu söylemekte kim tereddüt edebilir? Önce, Güneş veya Yıldızların Gözlem Uzunluğu ile veya varsa mükemmel bir Sarkaç Saat ile gidiş Hızını belirlemeli ve ardından Saatin gösterdiği Zamanı buna göre düzeltmeliydi. Ancak, bir an için onun _Gerçeklerinin_ gerçek olduğunu varsayarak, Gözlemlerin kabul edeceği en iyi şekilde _gerçek Sonucu_ çıkaracağım,
Gözlem uygunsuz Pozisyonlarda iken yapılanları ve
Don sırasında yapılanları, Bay _Maskelyne_'in
üzerinde durmadığı aynı Nedenlerden ve daha önce belirttiklerimden dolayı reddedeceğim. Bu nedenle (onun altı Hafta Fikrini takip ederek) bunu sahip olduğu ilk sakin altı Hafta boyunca alacağım, yani. _Temmuz_ 6'dan _Ağustos_ 17'sine kadar, toplamda 11 Dakika, 50 Saniye veya
Günde 16-9/10 Saniye kazandığı Zamanı, bunun gidiş Hızı olduğunu varsayacağım veya
Bay _Maskelyne_ isterse, 6 Temmuz'dan _Ocak'ın 3'üne ve _9 Ocak'tan_ _Mart'ın 4'üne kadar olan tüm Sınav Zamanının Ortalamasını alacağım, bu da
Günde 16-8/10 Saniye Hızında çıkacak ve bu gidiş Hızlarından herhangi birine göre, Nöbetçinin, işaret edilebilecek herhangi bir altı Haftalık Süre boyunca, aşırı Soğuk ve uygunsuz Konum
zamanları hariç, Boylamı Kraliçe _Anne_ Yasasının Sınırları içinde tuttuğunu söylüyorum. Okuyucuyu Hesaplamalarla rahatsız etmiyorum: Eğer bir Yanlışlık iddia edersem, Çelişkiden
kaçamam.

Daha az Önem taşımasına rağmen, dikkatten kaçmaması gereken başka bir Yanlışlık daha var. Bay _Maskelyne_, Saatin Ortalama Zamana göre bu Hızda ilerlediğini
bulduğunda, Saatiyle karşılaştırdığı Zamanda çok kesin olacağını doğal olarak varsayabiliriz; ancak
tam tersine, o kadar düzensiz olduğunu görüyoruz ki, Karşılaştırmalarını sonraki Günlerde yarım saatten dört saate ve 48 dakikaya kadar değiştiriyor ve bu, sahip olduğu tüm Zamanın bir veya iki Zamanı için değil, üçte biri için.

Bay _Maskelyne_, Hesaplamasının sonucundan (burada yanlış olduğunu kanıtladığım) Altı Haftalık Bir Yolculukta Boylamı belirlemek için Nöbetçiye güvenilmemesi gerektiğini gösterdikten sonra, "Bu Düşünceler, Bay _Harrison_'ın, Tedbirli Bir Adam olarak, Nöbetçisini iki Yolculuk Batı Hint Adaları'na göndermeyi istemesinde etkili olabilecek Sebepleri açıklamak için yeterlidir. Bu, Nöbetçisinin orada belirtilen Sınırlar içinde Zamanı tutması durumunda, Yöntemin kendisi genel olarak yararlı ve uygulanabilir hale getirilebilir veya getirilemez olsun, Kraliçe _Anne_'in 12'nci Yasası'nda belirtilen büyük Ödüllere hak kazanacağı fikrine dayanıyordu;" Bu İma _(Boylam Komiserlerinin Yetkisi altında yayınlanmıştır)_ Kraliçe _Anne_ Yasasının genel Amaçlarına cevap vermeyeceğinin bilincindeyken, Nöbetin yerine getireceğini bildiğim bir Yargılama tasarladığım ve dolayısıyla Koşulları gerçekten ve etkili bir şekilde yerine getirmeden Halkı Ödülden mahrum etmek için kötü niyetli bir Plan kurduğum yönündeki ima bana o kadar korkunç bir
Suçlama gibi geliyor ki, kendimi sadece İcatımın Liyakatine İlişkin Yargılamalar konusunda yapılanları Dünya'ya yayınlamakta haklı görmekle kalmıyorum, hatta bunu yapmak için _vazgeçilmez bir şekilde yükümlü_
olduğumu düşünüyorum. Bununla neyi riske ettiğimi gayet iyi biliyorum ve eğer Ödülümün geri kalanı _Ulusal İnanç_ ve _Halk
Ruhu_ İlkeleri üzerinden elde edilemezse, onu bırakmaktan memnuniyet duyarım, ancak Düşmanlarımın Rütbelerinden veya Görevlerinden yararlanarak, çeşitli
Yollarla bana
atmaya çalıştıkları o Şerefsizlikle dolu Mezara inmeyeceğim.

Öncelikle belirtmeliyim ki, bahsi geçen Duruşma benim tarafımdan değil, 1714 yılı kadar uzun zaman önce çıkarılan bir Parlamento Yasası ile belirlenmiştir. Bu yasa (Komiserlere hangi Yöntemlerin uygulanabilir olduğunu yargılamak için belirli takdir yetkileri verdikten ve daha küçük miktarlarda para basma yetkisi verdikten sonra) bu tür bir İcadın Değerinin son büyük Testini belirlemeye devam eder ve "bir Gemi, söz konusu Komiserlerin atamasıyla, _Büyük Britanya_'dan _Batı Hint Adaları_'na belirli Sınırların ötesinde Boylamını kaybetmeden yelken açtığında, Mucit belirli Ödüllere hak kazanacaktır" hükmünü getirir. "1726 Yılından itibaren, o zamanlar bir Sarkaç Saatte uyguladığım Prensipleri, Denizdeki Bir Geminin Hareketine dayanacak şekilde inşa edilmiş bir Alet veya Zaman Tutucuya uyarlamakla meşguldüm ve Lizbon'a bir Yolculuk yaptım ve Yıllar Boyunca, çoğunlukla Boylam Komiserlerinin Yönetimi altında, hazırlık Deneyleri yoluyla çeşitli Şeyler yaptım, İcadın 1760 Yılının sonlarında yeterince mükemmel olduğunu düşündüm ve buna göre başvurduğum nihai Denemeye girdim. Oğlum, üçüncü Zaman Tutucuyla (dördüncü veya Nöbetçi ona gönderilecekti) Portsmouth'a gönderildikten sonra, orada beş ay tutuldu ve Emirleri bekledi; _Londra_'ya dönerek Uzun Süre sonra elde ettiği Emirleri _Deptford_ Savaş Gemisiyle _Jamaika_'ya gitti ve Savaş _Merlin_ Sloop'u, Komiserlerin
her Talimatını yerine getirmişti. _Portsmouth_ ve _Jamaika_'da yapılan Astronomik Gözlemlerden, Nöbetçinin Boylamı öngörülen
Sınırlar içinde tutup tutmadığını hesaplamak kalmıştı; ve 20.000_l._'lik Hakkım bu şekilde belirleneceği için, Hesaplamaları kontrol etmek için bir Kişiyi adlandırmamın makul olduğunu düşündüm, _reddedildi_. Komiserler bu Amaç için üç
Beyefendi atadı ve Raporlarını aldıktan sonra _Nöbetçinin Boylamını yukarıda belirtilen
Sınırlar içinde tutmadığını_ beyan etmekten memnuniyet duydular.[3] Tam tersine tamamen ikna olmuştum (çünkü hesaplamak için kullandıkları
aynı Malzemelere sahiptim) Hesaplamaların bir
Kopyasını istedim _bu da reddedildi_; ve üç yıl sonra Avam Kamarası'na sunulmaları emredilene kadar, ne resmi olarak ne de özel bir 
İyilikle onları hiç göremedim; ve o zaman üç Hesaplamadan ikisinin kesinlikle kesin olmadığı, hiçbir şeyi kanıtlamadığı ve üçüncüsünün benim lehimde karar verdiği ortaya çıktı. Nöbetin bu Yolculukta başarılı olduğuna dair daha fazla kanıt, Avam Kamarası Günlükleri, Cilt XXIX, S. 546, _George Lewis Scott_ Esq; ve Bay _James Short_'un Kanıtları'nda bulunabilir.

Okuyucu, bu
Bir İcadın Tedavisi altında kendimi mükemmelleştirmenin kolay olmadığına kolayca inanacaktır (bir _Graham_, bir _Halley_, bir _Folkes_, &c.'nin uzun süredir devam eden Himayesiyle teşvik edilen
Topluma ve Kamuya Dostluk ve Kamu Yararına, Zihinleri çok genişlemiş ve Ruhları, Ölümlerinden beri maruz kaldığım o _küçük_ Aşağı Sanatçılara Kıskançlığı kabul edemeyecek kadar cömertti)
Diğer Uğraşlardan her Avantaj Beklentisini feda etmekten övündüm ve
isteyerek bir Çalışma ve Bağımlılık Hayatı sürmeye boyun eğdim.
Ancak geri çekilmek için çok geçti; ve geriye yalnızca
Komiserleri kendi Yollarında takip etmek olan bir Başarı Aracı kalmıştı. Buna göre,
birçok Zorluktan sonra (Okuyucuyu yormayacağım bir İlişkiyle, çünkü Şikayet Konularına karışmak gibi bir niyetim kesinlikle yok, yapılan ve önerilen Yargılamaların doğru bir Kararını oluşturmak için önemli olanlar hariç) _Batı Hint Adaları_'na ikinci bir Yolculuk 1762'nin sonlarında kabul edildi, bu Anlaşma daha sonra Komisyon Üyelerinin, bu İklimde neredeyse uygulanamaz olan ve Talimatlara eklenebilecek Astronomik Gözlemlerin daha önce yapılmasında ısrar etmesiyle neredeyse bozuldu,
ve aklıma gelebilecek başka hiçbir sebep olmadan,
Yoluma aşılmaz
Zorluklar çıkarmaktan başka bir sebep yoktu, çünkü bunlar Söz Konusu Konunun Belirlenmesi için hiç de önemli değildi. Ancak Komisyon Üyeleri
Uzun
suza kadar bu Noktadan vazgeçtiler çünkü benim Uygulanamazlık Görüşüm, Astronomi Konularındaki Yetenekleri ve Becerileriyle tanınan bir Deniz Kuvvetleri Subayının görüşüyle ​​doğrulandı. Bu Yolculuğun sonuncusu gibi sonuçsuz kalma olasılığını (düşündüğüm gibi) ortadan kaldırmak için, Talimatların Sonuna bu Amaç için birkaç Kelime eklemek istedim, "Deneyin cevap vermesi koşuluyla,
hazır bulunan Komisyon Üyeleri, daha fazla
Sıkıntı çekmeden_ Ödülümü alacağım Görüşündeydiler;" ancak bu Teklifle Kurula katılan Oğlum, o zamanki Başkan Lord _Sandwich_ tarafından, bunun sadece bir Tautoloji olacağı, çünkü Talimat vermelerinin aynı Şeyi ima ettiği ve eğer Nöbetçi Zamanını Yasanın Sınırları içinde tutarsa, Ödülü almaya hak kazandığım ve aldığım konusunda hiçbir Şüphe olamayacağı ve bunu benden kimsenin alamayacağı söylendi. Bu İnanç üzerine, Oğlum
Barbadoes'a Seyahate çıktı, bu yolculukta Nöbetçi
"Kraliçe _Anne_ Yasası'nın en yakın Sınırları içinde" zamanını korudu, hatta Komisyon Üyeleri tarafından bile onaylandı.

Bu Denemenin Başarısı bilindikten ve Hayatımın yaklaşık kırk yılını bir Parlamento Yasası İnancına harcadıktan sonra, bana bir Doktrin sunuldu (ilk kez ciddiyetle ilan ettiğim gibi)
Komiserlere, Parlamento Yasası ile Ödüle özel olarak eklenenlerden başka Denemeler ve diğer Koşulların yerine getirilmesi için takdir yetkisi verildi;[4] Yasanın Bir Açıklaması, ki ben her zaman reddettim ve (yasal Otorite tarafından destekleninceye kadar) itaati tamamen reddedeceğim; çünkü ben, Parlamento'nun son Yasası'nı geçirmeden önce, Britanya'daki herhangi bir Serbest Mülk Sahibinin Mülkü üzerinde sahip olduğu kadar 20.000 sterlinlik Ödüle ilişkin tam ve mükemmel bir _Hak_'a sahip olduğumu savunuyorum; ve bu Noktanın yargısal bir Belirlenmesinden daha iyi bir Tatmin
istemezdim ve istemeyeceğim; ancak çok geçmeden, Boylam Komiserlerinin isteği üzerine çıkarılan yeni bir Yasa ile beni bundan men etmenin uygun olduğu düşünüldü, beni _çok kesin_ bir şekilde Komiserlerin Takdirine
aldı ve Ödülün bana verileceği Şartları
tamamen değiştirdi, Makinenin Prensiplerini ve Yapısını
açıkladığımda ve son yapılmış Zaman Tutucusunu, sonuncusu kadar mükemmel olmayan diğer üç kişiyle birlikte Kamu Kullanımı için devrettiğimde ödülün yarısını alacağımı yasalaştırdı; ve diğer yarısı, _kaç tane olduğunu belirlemeden_ daha fazla Saat yapmam gerektiğinde ve
Komiserlerin Memnuniyetine göre, _Deneme Modunu_ tanımlamadan.

Açıkçası itiraf ediyorum ki, o andan itibaren Ödülün ikinci Kısmını sonsuza dek kaybetmiş olarak düşündüm. İlk Kısmını, Kanun İcadımı Yeminle açıklamamı gerektirdiğinden ve Komiserler o Yemine belirsiz ve sınırsız bir Anlamı olan Kelimeler koymaktan memnun olduklarından,
çok zor olsa da elde ettim ve bunları açıklamayı reddettiler, hatta bana veya Oğluma bunların ne anlama geldiğini sormamıza bile izin vermediler. Sonunda onu almaya karar verdik (eğer almazsak hiçbir Şey elde edemeyeceğimizi gördük, çünkü artık Komiserlerin Gücü buydu) ve onlar ve kendileri ve bizim açıklamamız gereken Beyefendiler, yabancı Güçler tarafından vaat edilen Ödülü elde etme fırsatım olsun diye, onu ifşa etmemelerinin _şeref_ üzerine_ olacağını beyan ettiler; ancak, bir aydan kısa bir süre içinde, Keşif'i almak üzere Komiserler tarafından isimlendirilen altı Beyefendiden biri olan Sayın Ludlam'ın imzasıyla kamuya açık gazetelerde bununla ilgili bir açıklama yayınlandı ve bu nedenle, şüphesiz, Yönetim Kurulunun izniyle. Burada durmadılar, çünkü o zamandan beri tüm Çizimlerimi yayınladılar ve bana Ödülün son yarısını bile vermediler veya hatta bana ve Oğluma sıradan Mekanikçiler oranında zamanımız için ödeme yapmadılar; Sanat ve Bilimlerin Geliştirilmesine Yönelik Bir
Cesaret Kırıcı ve İnanıyorum ki
daha önce hiçbir eğitimli ve medeni ulusta var olmamış
bir Zalimlik ve Adaletsizlik Örneği. Daha önce bahsetme fırsatım olmuştu, Ödülün ilk Yarısı için Sertifikayı aldığımda, Saat teslim edildi; Amirallikte altı ay kilitli kaldı ve sonra şu anda Kamuoyunu rahatsız ettiğim Deneylerin Konusu olmak üzere Greenwich'e taşındı. Diğer üç Makine, (Komiserlerin Emriyle) kısa bir süre sonra Bay _Maskelyne_ tarafından benden talep edildi. Bunlardan biri, otuz yıldan fazla süredir çalışıyordu, Evimden çıkmadan önce _onun dikkatli ve yaratıcı yönetimi altında_ parçalara ayrıldı; diğer ikisi ise Karayoluyla Greenwich'e giderken o kadar kötü kullanıldı ki, tamamen yanlış hale getirildi ve öğrenebildiğim kadarıyla, bazı temel Parçaları yeniden yapılmadan onarılması mümkün değildi: Böylece uzun zamandır beklenen bu İcadın ilk Denemeleri yok oldu! Ancak Halkın Keşiften Elde Edilen Faydayı veya Daha Fazla İyileştirme Şansını kaybetmesini istemediğimden, Yönetim Kuruluna tekrarlanan Mektuplar
yazarak, Saatin bana ödünç verilmesini (gerekirse bunun için teminat teklif ederek) dua ettim.
Modellere göre farklı Parçaları daha hızlı bir şekilde yapmak için başka İşçiler istihdam etmek ve
Makinenin bazı pahalı Parçalarının kısaltılıp kısaltılamayacağını veya tamamen çıkarılıp çıkarılamayacağını Deneyler yoluyla belirlemek için.
Hâlâ
taleplerim reddedildi ve son zamanlarda, bana Saati ödünç verirlerse Bay _Kendall_ ile olan
Sözleşmelerini
tutamayacaklarını iddia ettiler. Bu Sözleşmelerin neler olduğu aşağıda görülebilir.[5] Yeni Yasa, daha önce de gözlemlediğim gibi, Ödülün diğer Yarısını almadan önce _kaç_ Nöbet daha yapılması gerektiğini belirlemedi: _Kaç_ olacağını belirlemeleri için onları ikna etmem yedi ay sürdü ve sonra ne benim önerdiğim hiçbir Yargılama Yöntemini kabul ettiler ne de bundan sonraki _on bir aya_ kadar kendileri herhangi bir yöntem önerdiler, yani _geçen _Nisan_ ayının 11. Gününe kadar, (Avam Kamarası'nda bir Soruşturma başlatıldığında) _Batı Hindistan_ Yolculuğunun Uzunluğu olan yaklaşık _altı hafta_ yerine, Nöbetlerin _on ay_ boyunca çok iyi Dostları ve İyi Niyetlileri Bay _Maskelyne_'e verilmesini ve ardından _Downs_'taki bir Gemide iki ay boyunca gönderilmesini teklif etmekten memnuniyet duydular; ve tüm bunlara, onların
en ufak bir Güvence Gölgesi olmadan, bu Denemeden memnun kalacaklarına dair, ne kadar iyi cevap verirse versin, ya da bu sayede
hak ettiğimi almaya daha da yaklaşacağıma dair, her ne kadar (Saatleri yapmaktan bağımsız olarak) zorunlu olarak
benim veya Oğlumun
bir Yıl Zamanını, bir Sınavı denetlemek için kullanması gerekse de, ki bu,
sonuçta, sadece bir Makine yapmış olan benim,
benzeri bir tane daha yapabileceğimi kanıtlayabilir; ve bu kadar çok
kargaşanın _yapılması_ gereken
genel Uygulanabilirlik Noktası, şu anda olduğundan
bir Zerre kadar öteye geçmeyecektir.

Okuyucunun, İcadımın genel Uygulanabilirliği hakkında bir veya iki Yorum eklememe izin vermesini rica etmekten kendimi alamıyorum, çünkü bunun şu anda Komiserler ile benim aramda
anlaşmazlık olan tek Şey olduğu ve onların sadece bu Noktadan memnun olmak istedikleri söyleniyor.
O zaman, bunu açıklığa kavuşturmak için, İcadımın genel Kullanımı ve Uygulanabilirliğinin, Şeylerin Doğası gereği, aşağıdaki üç Başlıktan biri olmadığı sürece saldırıya uğrayıp uğramayacağını belirlemek için Kamuoyuna sunacağım:

1. Ne kadar mükemmel olursa olsun, bir Zaman Tutucunun Denizde Boylamı
tespit etmek için yetersiz bir Araç olduğu.

2. Diğer İşçilerin, Boylamı koruduğu onaylananla eşit iyilikte başka Zaman Tutucular
yapmalarını sağlayacak Bilginin verilmediği.

Ya da 3. Satın almanın
erişemeyeceği kadar büyük bir Fiyata ulaşacakları. İlk İtirazın Faydasından (Gerçek üzerine kurulmuş olsa bile, ki ben bunu tamamen reddediyorum) Komisyon Üyeleri, hem kendilerini hem de Milleti, bana karşı, tekrarlanan Emir ve Talimatlarıyla ve beni neredeyse Yarım Yüzyıl boyunca, tüm Zamanımı kullanmaya ve İcadı mükemmelleştirmek için uzun Yolculuklar yapmaya yönlendirdikten sonra, şimdi gelip İcadın kendisinin hiçbir işe yaramadığını söylemelerine asla izin verilemez. Ancak herhangi biri böyle bir Görüşü yaymaya devam ederse, buna aykırı olarak Sir Isaac Newton'un ve Martin Folkes'un, Dr. Halley'in, Dr. Smith_, Bay _Graham_ ve sekiz diğer büyük Önde Gelen Kişi, ikisi de Avam Kamarası'na alenen verilmiş ve Günlüklerde bulunabilir, _viz._ Sir _Isaac_'ın 17. Cilt, 677. Sayfa ve diğerleri 29. Cilt, 547. Sayfa.

İkinci İtiraz, yakın zamanda Avam Kamarası'nda bulunan Kanıtlarla açıkça çelişmektedir, buna göre Saatin yapıldığı Açıklama ve Orijinal Çizimler, benim tarafımdan Yemin
edilerek
verildiği gibi basılmış ve yayınlanmıştır; ve Bay _Mudge_ (Avam Kamarası tarafından
soruşturulan Keşfin yapıldığı Saatçilerden tek kişi) bu Saatleri benim kadar iyi yapabileceğini beyan etmiştir. Ayrıca, bana borçlu olunan Kalan miktarı almam koşuluyla, Yemin
ederek, Elimdeki her türlü Bilgi ve Talimatı vermeye hazırım; ve umarım ki, Ödül almaya hak kazanmadan önce, ulustaki her kayıtsız İşçiye gerçekten ders vermem ve her birine kendi
Masraflarımla, Yeteneklerinin
Sınanması için bir Araç Seti sağlamam hiçbir İnsanın
Genel Uygulanabilirlik
Fikrinin içine girmez.

Üçüncü İtirazla ilgili olarak, gelecekteki
Masrafların Tahmini (Konudan kaynaklanan) Görüşten daha iyi bir
Yetkiye dayandırılamaz. Her bir Parçası farklı bir İşçi tarafından yapılan
ortak Saatlerin Fiyatı, bütünü kendi
Elleriyle yapmak zorunda olan herhangi bir
İnsan tarafından zorunlu olarak talep edilmesi gerekenle hiçbir Orantılılık taşımaz: Aynı İndirim, bir dizi İşçiye bu parçaların farklı Parçalarını yapmaları talimatı verildiğinde doğal olarak gerçekleşecektir. Benim fikrim, birkaç yıl içinde yaklaşık 100 pounda karşılanabilirler ve eğer Makinelerde bir İndirim yapılabilirse (ki bunun böyle olduğunu kuvvetle düşünüyorum ama Modellerimin eksikliğinden dolayı Deneyle kanıtlama fırsatım olmadı) Gider yaklaşık 70 veya 80 pounda düşürülebilir.

Bu zamana kadar Okuyucunun doğal olarak, Bütün bunlar nasıl olabilir? Birinci Rütbeden ve en kusursuz Karakterlerden Birçok Asilzade, Devlet Adamı ve Subay'ı ne harekete geçirebilir; Kraliyet Cemiyeti Başkanı'nı ve Üniversite Profesörlerini (Majestelerinin her birine katıldıkları her Boylam Kurulu için
Günlük 15 £ ödeme emri vermekten büyük bir lütuf duyduğu) ve
Astronom Royal'i, özellikle geliştirmek, korumak ve desteklemek için
kuruldukları bir İcadı bu şekilde caydırmaya ne ikna edebilir? Bay _Maskelyne_ ile birlikte, "Bunun hesabını vermek
benim işim değil." diye cevap verebilirim.--_Gerçekler öyledir_ ve bunların bu kamusal İlişkisi, Adaleti elde etmek için başka bir Yolun kalmadığı veya İcadın yok olmasını
önleyecek başka bir yolun olmadığı inancıyla benden zorla alınmıştır. Ancak,
Bay gibi benden bekleniyorsa, _Maskelyne_, bu Noktada bir Görüş bildirmek için, _çok içtenlikle_ inandığımı beyan edeceğim,
Komiserlerin büyük bir kısmı karşılaştığım
muameleden tamamen masumdur: çoğu,
Zamanlarını ve Dikkatlerini
aldıkları
büyük İşler sayesinde Komiserdir: Bu şekilde oluşturulmuş bir Kurul sürekli olarak değişmektedir; ve bu, birçok kişiye
biraz anlaşılması zor görünebilecek bir Bilim Meselesidir, çok doğal olarak,
Bilimle
en yakın İlişkide bulunan ve bu Doğadaki Bir İş Hakkındaki Görüşleri, Kurulun geri kalanının Sorgulamaya
çalışacak kadar fazla Alçakgönüllülüğe sahip olan birkaç Üyenin Yönetimine bırakılmıştır. Bu Güven Derecesini ne kadar hak ettiklerini belirlemek tarafsız
Dünyaya bırakılmıştır. Tekrar Bay _Maskelyne_'in Anlatımına dönmek gerekirse: Sanırım daha önce gösterilmiş olduğu gibi, İcadımın onurunu kırmak ve cesaretini kırmak için Gücünün yettiği her şeyi söyleyip yaptıktan sonra, onun
Görüşünü şu terimlerle özetlemekten çekinmiyor:

"Bay _Harrison_'ın Nöbetinin, altı haftalık bir _Batı Hindistan_ Yolculuğunda Boylamı bir Derece içinde tutacağına veya Boylamı On Beş Günden fazla Yarım Derece içinde tutacağına güvenilemez ve
o zaman Termometrenin her zaman donma noktasının birkaç Derece üzerinde olduğu bir Yerde tutulmalıdır: Soğuk donma noktasına ulaşırsa, Nöbetin Boylamı birkaç Günden fazla Yarım Derece içinde tutacağına güvenilemez ve belki de Soğuk çok yoğunsa o kadar uzun süre tutulamaz: yine de, yararlı ve değerli bir İcattır ve
Birlikte Ay'ın Güneş'ten ve sabit yıldızlardan uzaklığına ilişkin gözlemler, Seyrüsefer için önemli bir avantaj sağlayabilir."

Bu Görüşün ilk Kısmını yeterince çürüttüğümden, bana sadece Ay'ın Boylam bulma Yöntemi hakkında, İcadımın onunla birleştirilmesinin beni çağırdığı gibi, Açıklamalar yapmak kalıyor.

Bay _Maskelyne_'i, onun gibi, kendi Planıma karşı bencil bir Tercihle hareket ediyormuşum gibi görünebileceğim bir Konuya isteksizce de olsa
takip ediyorum; ancak, ileri sürdüğüm şeyin Nedenlerini vereceğim için, bunları Kamuoyuna sunmaktan çekinmeyeceğim.
Akıl ve Olasılık Sınırları içinde kaldıkları sürece, Denizde Boylamı belirlemek için tasarlanabilecek her türlü Yönteme sıcak ve açık bir Dost olarak anlaşılmanızı rica ediyorum. Şimdi Kamuoyunun önünde iki Yöntem var; Keşke iki yüz kişi olsaydı! Nesnenin Önemi, hepsine kamuoyunun teşvikini gerektirirdi; ancak,
Konuyla ilgili bir şeyler söylemem istendiğinde,
Şeyin Doğası gereği, Faydasının ötesine geçemeyeceği Sınırları belirtmem gerektiğini düşünüyorum.

Bay.
_Maskelyne_'in parasal olarak ilgilendiği Ay'a göre Boylamı bulma Yöntemi şudur:--Güneş ile Ay arasındaki veya Ay ile sabit bir Yıldız arasındaki görünür Mesafe, Dünya'nın herhangi bir yerinde, Yılın her Saati için biliniyorsa; ve bir Denizci, Denizdeyken, Gözlemlerle,
bulunduğu Yerde, Güneş ile Ay arasındaki veya Ay ile bir Yıldız arasındaki görünür Mesafenin ne olduğunu ve aynı şekilde bunların ilgili Yüksekliklerini belirleyebilseydi; ve eğer o aynı anda,
Gündüzün Saatini, ya Güneş'in anlık bir Gözlemi ile ya da Zamanı son Güneş Gözleminden itibaren tam olarak tutacak bir Saat ile saptayabilseydi; bu Gerçekler verildiğinde, Boylam Farkı buradan hesaplanabilir. Prensibin Teoride kesinlikle doğru olduğunu kabul ediyorum. Ödüllerin verildiği Ay Tabloları, Greenwich'te Güneş ile Ay veya Ay ile Yıldızlar arasındaki Mesafeyi göstermek için hesaplanmıştır; bu tür Tablolar yapmanın Uygulanabilirliğini kabul ediyorum; ancak diğer Gereklilikler açısından, her Ay'da altı Gün boyunca Ay'ın Güneş'e gözlem yapmak için çok yakın olduğunu, dolayısıyla bu Günlerde Yöntemin tamamen Yere düştüğünü; her Ay'da yaklaşık on üç Gün boyunca Güneş ve Ay'ın aynı anda gözlem yapmak için çok büyük bir Mesafede olduğunu veya aynı anda görünür olmadığını; bu nedenle, bu 13 Gün boyunca Ay ve Yıldızların Gözlemlerine ve son Güneş Gözleminden itibaren Zamanı yeterli Kesinlikte tutmak için bir Gözleme güvenmemiz gerektiğini, ki bunu sıradan Gözlemlerin yapabileceğine güvenilemez; peki bu nedenle Bay _Maskelyne_ benim İcadımın, Ay Tabloları'nın Yardımı olarak alınsa bile, önemli bir Değere sahip olacağını kabul edebilirdi.
Bu Gözlemleri yapmanın Uygulanabilirliğini Okuyucunun değerlendirmesine bırakıyorum:

Ay ve bir Yıldız ile Boylamı belirlemek, Geceleyin görülebilecek belirgin bir
Ufuk gerektirir ki bu neredeyse imkansızdır ve eğer bir
Ufuk'unuz yoksa, ne Ay'ın ne de Yıldız'ın Yüksekliği ölçülemez:
Ayrıca (ve belki de bir Gemi açık denizdeyken) Ay ve Yıldız'ın Mesafesi gerekir, böylece birinin Görüntüsü gümüşlenmiş bir Cam'dan yansıtılmalı ve diğeri aynı Cam'ın gümüşlenmemiş bir Parçası'ndan görülmelidir; ve bunlar gümüşlenmiş ve gümüşlenmemiş kısımları birleştiren çizgide birleşmeye getirilmeli ve bu sadece teoride doğru olan bir kesinliğe getirilmelidir, çünkü bu gözlemde yapılan bir dakikalık veya bir derecelik hata, denizciyi boylamında yarım derece yanıltacaktır; şimdi herhangi bir üne sahip astronomu, karada ve Avrupa'nın sahip olduğu en iyi aletlerle bile, Ay ve Yıldızın bu gözlemini, Kraliçe Anne'nin 12'nci Yasası'nın gerektirdiği sınırlar içinde boylamı belirlemek için gereken hassasiyete benzer bir şeyle yapabildiklerini kamuoyuna duyurmaya çağırıyorum; bunun yapılamayacağını biliyorum. Hayır, bu tür Astronomlardan, Güneş ile Ay arasındaki Mesafenin Gözlemlerinde bile, ikisinin birlikte gözlem yaparken, genel olarak, bir Derecenin Dakikası İçindeki Bu Gözlemde hemfikir olup olmadıklarını açıklamalarını rica ediyorum: Genel olarak, en iyi Gözlemciler arasındaki Farkın, Karada bile daha fazla olacağını biliyorum ve bu İddianın daha fazla Kanıtı olarak, Okuyucuyu aşağıdaki Nota yönlendiriyorum:[6] Ve eğer bu Gerçekler hala şüpheliyse, Bay _Maskelyne_ ve Bay _Green_'den, Amiral _Tyrrel_ ile birlikte, _Barbadoes_'a yaptıkları yolculukta Güneş ve Ay'a göre Boylamı belirlemede ne kadar yakın olduklarını açıklamalarını rica etmelerine izin vereceğim; ve ayrıca o Yolculuk sırasında Ay ve Yıldızlara göre Boylamlarını belirleyip belirlemedikleri.--Bunu yapmadıklarını biliyorum, çünkü Gözlemi çok
zor buldular ve aslında _sadece Teoride_ doğrudur.

Yukarıdaki Önermelerden çıkarım yapıyorum,

1. Her Ayda Altı Gün boyunca, Denizdeki Boylamı belirlemek için bu Yöntemle
hiçbir Gözlem yapılamaz. 2. olarak, her ayın diğer 13 günü boyunca, bunu bu yöntemle şimdiye kadar tasarlanmış herhangi bir Araçla veya yapılacak Hizmetin Niteliğinin izin verdiği herhangi bir Araçla tespit etmek pratik değildir. 
Ve 3. olarak, her ayın kalan 11 günü boyunca, Güneş ve Ay, Hava açıksa aynı anda gözlemlenebilirken, Kraliçe _Anne_ Yasası'nın Sınırları içindeki Boylamı tespit etmek için en iyi Gözlemcinin elindeki en iyi Araçlara güvenle güvenilemez; ve sonuç olarak, Ay Tabloları uzun zamandır ölü olan bir Hesaplamayı düzeltmek ve böylece bize _nerede_ olduğumuzu söylemek için ne kadar değerli olursa olsun, Kara ile çakışmaktan korkmadığımızda, bu 11 Gün boyunca bile, Kıyıya yakın Gemilerin Güvenliğini kapsamaz.

Boylamın Ay'a göre belirlenmesine ilişkin bu _Yöntem_, Kamuoyuna en azından 6.600_l._ tutarında bir maliyete yol açtı ve buna rağmen henüz uygun bir Deney
yapılmadı.

İki İcadın karşılaştığı farklı Muameleler
üzerine herhangi bir Düşüncede bulunmaya kalkışmayacağım ve
Fransız_ Hükümeti'nin bu Amaca gösterdiği çok ciddi Dikkatin Ayrıntılarıyla Okuyucunun Zamanından daha fazla şey almayacağım. Ticaret ve Sanattaki Rakiplerimiz
_bizi Keşfin Şerefinden ve İlk Avantajlarından
Çalırsa, Suçun bende olmadığının kabul edileceğini umuyorum: Ve ben de
Arkadaşlarımın Haklı Çıkarılması ve kamusal ruhlu Motiflerden
sevdikleri Davanın
onların Himayesine layık olmadığını göstermek için
yeterli Malzemeler sağladığım için kendimi övüyorum.

_Kırmızı-Aslan-Kare,
23 Haziran 1767_
JOHN HARRISON.

_FINIS._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Burada,
Kilitlerin eğri bir çiviyle açılabilecek türden olduğunu,
Memurların anahtarına sahip olduğu
Kilidin 10 Temmuz'da
Çalınmadığını ve Bay _Maskelyne_'in bunun
Kamuoyunun kulağına ulaşmasından
üzüntü duyduğunu belirtmek belki de uygunsuz olmayabilir.]

[Dipnot 2: "İsimleri buraya kadar imzalanan bizler,
Bay _John Harrison_'ın
Zaman Tutucusunu bizim huzurumuzda parçalara ayırdığını ve
İlkelerini ve Yapısını ve bununla ilgili her şeyi,
tamamen tatmin edici bir şekilde açıkladığını; ve ayrıca, bizim veya herhangi birimizin
önerdiği her Soruya,
tamamen tatmin edici bir şekilde cevap verdiğini; ve aynı şeyin Çizimlerini Parçalarla karşılaştırdığımızı ve bunların mükemmel bir şekilde örtüştüğünü görüyoruz."

_22 Ağustos 1765._

_Nevil Maskelyne,_
_John Michell,_
_William Ludlam,_
_John Bird,_
_Thomas Mudge,_
_William Matthews,_
_Larcum Kendall._]

[Dipnot 3: Her ikisi de Astronomi alanındaki bilgisiyle ünlü olan iki Komisyon Üyesinin dile getirdiği bir İtirazı burada dikkate almak yanlış olmayabilir; _yani_ _Portsmouth_'da yapılan eşit irtifalardaki gözlemlere güvenilemezdi, çünkü eşit irtifa aleti sabah gözlem yerinden öğleden sonra gözlemleri yapmak için başka bir yere taşınmıştı; buradan açıkça anlaşılıyor ki
bu büyük Astronomlar Astronomideki en basit Aletlerden birinin
İlkelerini veya Kullanımını
anlamadılar.]

[Dipnot 4: Eğer Kanunun bu Yorumu doğruysa ve
Komiserlerin genel bir takdir yetkisi varsa, orijinal Kanunda
herhangi bir
Duruşma_ belirtmenin
Nedeni veya Kullanımı neredeydi?]

[Dipnot 5: Kurul, Keşfin yapıldığı altı kişiden biri olan Bay _Kendall_ ile benim Modelimden bir Saat
yapması için sözleşme yaptı. Her Şey için önceden ödeme yapılacaktı ve
Pazarlığı yaptıktan sonra on iki ay içinde başlayacaktı; Parçaları Parçalar gibi yapacaktı, ancak Saatinin
gitmesinden hiç sorumlu olmayacaktı. Zaman Tutucum artık onun mülkiyetindedir, ancak henüz onu kullanmaya hazır değildir; Modelin yapımında ona çok az veya hiç faydası olmayacak bazı Parçalar vardır; Bunu sadece altı veya sekiz ay boyunca istedim ve eminim ki Süre dolmadan önce buna bir Fırsatı olamaz: ancak Bay _Kendall_ ne zaman isterse onu getirmeyi teklif ettim, bu nedenle Bay _Kendall_ ile olan Taahhütlerinin, Komisyon üyelerinin bana ödünç vermeyi reddetmeleri için sağlam bir Sebep
olmadığını düşünüyorum.]

[Dipnot 6: M. DE LA CAILLE'in
Ephemerides'inin beşinci Cildinde, Sayfa 31'de, "herhangi bir Kişinin Denizdeki Boylamın Ay tarafından iki Dereceden daha az bir Hata ile
belirlenebileceğini varsayması yanlış olur, kullanılan Yöntem asla bu kadar mükemmel olmasın, şu anda kullanılan
Aletlerin asla bu kadar mükemmel olmasın ve Gözlemci en yetenekli ve en yetenekli kişi olsun. Çünkü önyargısız bir şekilde, Hesaplamaya ve Gözlemlemeye giren tüm Koşulları
incelersek Denizde bir Boylam, kaçınılmaz Hataların Toplamının bir Derecenin beş Dakikasına, yani iki buçuk Boylama eşit olmaması gerektiğini iddia etmenin gülünç olacağına kolayca ikna olacağız." _N. B._ M. DE LA CAILLE bunu 1755 yılında yayınladı ve genel olarak mükemmel bir Gözlemci olduğu ve Ay'da bu Yöntemin Denemelerini yaptığı birkaç Deniz Yolculuğu yaptığı kabul ediliyor.

Dr. HALLEY ve Dr. BEVIS (ikincisinin incelenmesi üzerine Sayın Avam Kamarası'na göründüğü gibi) mükemmel bir HADLEY Kadranı ile, Bay HADLEY'in kendisi tarafından düzeltildi ve onun huzurunda, Ay'ın birinci Kadirlikteki bir Yıldız olan ALDEBARAN'dan açısal Mesafesini almaya çalıştılar; ancak
o kadar kötü bir Başarıyla (Gözlemlerin bazıları GREENWICH'i neredeyse PARIS kadar uzağa
götürdü) Dr. HALLEY bu Yöntemle
Boylamı elde etme umudunu kaybetmiş gibi görünüyordu.]

Yazıcının Notları: Bu e-kitap, 1767'de yayınlanan orijinal basılı
baskıdan yazıya geçirilmiştir. Belirgin baskı hataları
düzeltilmiş, yazımdaki küçük düzensizlikler ise
korunmuştur. Aşağıdaki tabloda orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeler listelenmiştir.

s. 9: Yazın Geri Kalanı -> Geri Kalanı
s. 11: [virgül eklendi] Onun Dürüstlüğü, Tarafsızlığı ve Yeteneği
s. 13: Gözlemler kümesi -> Gözlemler
Dipnot 6: [kapanış tırnak işaretleri eklendi] iki buçuk derecelik boylama."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Son zamanlarda yayınlanan
Rahip Bay Maskelyne tarafından, Boylam Kurulu Yetkisi Altında, John Harrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMARKS ON A PAMPHLET ***

***** This file should be named 37321.txt or 37321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37321/

Produced by Markus Brenner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
