*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Domestic Cat (Evcil Kedi)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: September 6, 2011 [EBook #37329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Domestic Cat, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Domestic Cat

Author: Gordon Stables

Release Date: September 6, 2011 [EBook #37329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOMESTIC CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Evcil Kedi
Gordon Stables tarafından
George Routledge and Sons, Ludgate, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1876 tarihlidir.

Evcil Kedi, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
EVCİ KEDİ, GORDON STABLES tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SINIFLANDIRMA: TEMELİ.

Kedi dünyasında, köpek dünyasında olduğu gibi, biçim, şekil,
mizaç, tüy, boyut vb. açısından böyle bir çeşitlilik bulamazsınız. Köpekler, iskeletin hem boyutu hem de yapısı ve diğer birçok önemli
noktada birbirlerinden farklıdır, neredeyse tamamen farklı türlere aitmiş gibi. Örneğin, bulldog'un tazıya veya İskoç oyuncak teriyerinin İngiliz mastiff'ine ne kadar benzemediğine dikkat edin;
yine de, oyuncak teriyerden dev Saint Bernard'a kadar, hepsi _köpek_, her biri. Çakal da öyle, tilki de öyle ve kurt da. Evcilleştirilmiş köpeğin kendisi, aslında, herhangi bir hayvanın kendi türüne ait olup olmadığına dair en iyi yargıçtır. Köpekleri farklı hayvanat bahçelerine götürdüm ve her zaman şunu gördüm ki, çakal veya tilkiyle kaynaşmaya hazırdılar, eğer tilkiler yeterince medeniyseler; ancak yabani bir keçi veya tembel hayvandan
kayıtsızlıkla veya hatta nefretle uzaklaşacaklardır. Ancak çeşitli kedi ırkları arasında böyle karakteristik farklılıklar yoktur, bu yüzden bir sınıflandırma önerirken neredeyse "ırk" kelimesini kullanmaktan çekinir ve başka ve daha iyi bir terim aramaya meyilli hissedersiniz. Eğer hayal gücümün bu makalelerde serbestçe dolaşmasına izin vermemeye yemin etmeseydim, bilgili, felsefi, teorik veya spekülatif olmaktansa şeylerin yüzeyinde yavaşça kaymaya yemin etmeseydim, burada bir an durup kendime şu soruyu sormaya şiddetle teşvik edilirdim: Evcilleştirilmiş köpeklerin bu kadar çok farklı cinsi varken, daha mütevazı kedilerden neden sadece biri var? Bunların hepsi aynı orijinal soydan mı türedi, yoksa bazı cinsler, örneğin stagound vb. kurttan, collie, pomeranian vb. tilkiden, diğer cinsler ise vahşi doğada tamamen nesli tükenmiş hayvanlardan mı daha doğrudan türedi? Ve bir zamanlar, peri masallarının dediği gibi, kurt sürüleri, tilkiler, vahşi mastiffler ve tüm köpekler bu adalarda serbestçe dolaşır, her biri kendi türünden savaşçı ve yırtıcı gruplar halinde bir araya gelirdi, tıpkı İskoç Dağlılarının iki veya üç yüz yıl önce yaptığı gibi? Köpek türünden hayvanlar, terimi kullanmama izin verilirse, kedilerden medeniyette bir veya iki adım daha ileridir; ve bu nedenle, zeka zekayı takdir edebildiği ve her zaman daha yüksek bir seviyeye yükselmeye çalıştığı için, birincisinden daha fazla cins veya daha fazla tür, ikincisinden daha fazla vahşi veya doğal koşullarını terk edip kendilerini insana bağlamıştır. Uzak gelecekte, daha çeşitli kedigillerin moda olacağı zaman
gelmesin mi -- evcilleştirilmiş kaplanlar, evcil aslanlar veya evcil ocelotlar
moda olacak mı? Eğer öyleyse, bu gerçekten de kediler için bin yıl olacak. Güzel ve yetenekli Bayan De Dear'la yürüyüşe çıkıp, hafif gümüş bir zincirle güzel bir leoparı gezdirirken veya faytonunda Lady Bluesock'la, yanında John'un üzerinde evcil bir ocelotla tanışmanın ne kadar hoş olacağını hayal edin! Çimlerde bir aslanın yanında duran bir bayan, bence,
tavus kuşunun yanında duran bir bayandan daha güzel bir resim olurdu ve evcil bir Bengal kaplanı, bir tahtın dibinde çömelmeye değer bir evcil hayvan olurdu. Elbette, zaman zaman küçük hatalar olurdu; dönemin kedisinin kanaryayla kaçması yerine, evcil hayvanı güzel ve şişman bir bebekten daha azı tatmin etmezdi ve sonra o sıra dışı insanlar, yani kedi ilaçlamacıları, her zamankinden daha yüksek sesle kınarlardı. Kediyi parçalara ayırırsak, bir kedi cinsinin iskeletinin neredeyse bir başkasınınkiyle aynı olduğunu görürüz; aynı şekli ve neredeyse aynı kemik boyutunu, dişlerin aynı hizada olmasını, aynı sayıda dişi ve aynı çene kemiği oluşumunu buluruz. Bu iskeleti kasla kaplasanız bile, yine de kedinin cinsini anlayamazsınız, çünkü aynı cinste eşi olmayan bir kas bulmanız neredeyse imkansızdır, belki bir veya ikisinin boyutunda ve gelişiminde küçük bir fark vardır, ama bu bile gerçek ve doğal bir ayrımdan çok kaza ve kullanımın sonucudur. Yazarken mümkün olduğunca rüzgara yakın yelken açtığımı hissediyorum; gemimin dümenini sallıyorum; onu tek bir noktadan bile uzak tutsam, karşılaştırmalı anatominin hoş körfez akıntısına sürüklenir ve oradan da uzaklara, spekülatif teorinin geniş ve büyülü okyanusuna doğru giderim. Ve itiraf ediyorum, uzay ve zaman buna izin verseydi, o enlemlerde bir veya iki yolculuğa
da hayır demezdim.

Şimdi, evcil kedilerin farklı ırkları arasında şekil ve biçim açısından gerçekten hiçbir fark olmadığını söylemek istemiyorum, ancak
bu farkın, köpekler arasında var olan farkla karşılaştırıldığında o kadar küçük olduğunu, bu yüzden "ırklar" teriminin kedilere uygulandığında neredeyse yanlış bir adlandırma gibi göründüğünü söylüyorum.
Ancak kediyi tüm zenginliği ve güzelliğiyle güzel kürküyle
düzenlenmiş gördüğünüzde, onunla bir başkası arasında gerçek bir fark görebilirsiniz.

Evcil kedinin kökeni konusunda, doğa bilimciler yüzyıllardır tartıştılar ve mücadele ettiler ve bence mümkün olan en iyi şey, her erkeğin kararlı bir şekilde kendi fikrini korumasıdır, o zaman herkes kesinlikle haklıdır. Kendi adıma, bu güzel hayvanın ilk olarak bin yılında ve İsa'dan çok önce Mısır veya İran'dan bu ülkeye ithal edildiğinden veya tüm kedilerin babasının Nuh'un büyükbabasının doğumundan bin yıl önce yaşlı bir İskoç cadı karısı tarafından yakalanıp evcilleştirilen bir İskoç vahşi kedisi olduğundan emin olmanın, daha iyi kediler yetiştirmemize yardımcı olacağını veya bu güzel hayvana karşı muamelemizde biraz daha insancıl davranacağımızı gerçekten göremiyorum. Ayak basamağımızda mırıldanan kedinin daha büyük yetiştirilmiş bir sansar mı yoksa daha küçük yetiştirilmiş bir kutup ayısı mı olduğu bizim için ne önem taşır? İşte orada,--

Rütbe sadece gine damgasıdır,
Ve bir kedi bunun için kedidir.

Fakat, eğer soyağacına düşkünseniz, o zaman atalarınızın veya benim atalarımın bir B ile bir boğayı ayırt edebilmelerinden çok önce, kedinin Pers prenslerinin evcil hayvanı, birçok haremin idolü ve birçok genç Firavunun oyun arkadaşı olduğunu bilmek sizi kesinlikle tatmin etmelidir. Öyleyse, kedileri nasıl sınıflandıracağız? Etrafımızda bizi yönlendirecek bir şey bulmak için boşuna aramalar yaparız; sonra, oldukça çaresiz bir şekilde, sorunun tek çözümüne tutunmaya çalışırız ve kafatasının ve vücudun boyut ve şeklindeki birkaç belirgin farklılıkla birlikte, tüy ve renge geri döneriz. O halde renk veya işaretler ve tüyün kalitesi, bir kedi türü ile diğeri arasındaki yönlendirici ayrımlardır; ve bunlara yardımcı olarak boyut ve şekli ekleriz. _Renk_.--Anlasak da anlamasak da, şüphesiz ki bu dünyada hiçbir şey şansa bırakılmamıştır ve içtenlikle inanıyorum ki Doğa hiçbir şeyi amaçsızca yapmaz. Kuzuları yünle giydiren aynı merhametli
İlahi Takdir, nedenini anlayabildiğimiz
bir sebepten dolayı gülün yaprağını, güvercinin göğsünü veya hatta kızılgerdanın yumurtasını boyar, bunun bizim için anlaşılmaz veya sadece belirsiz bir şekilde tahmin edilebilir sebepleri vardır. Gökkuşağının geçici renklerinin "neden" ve "neden"ini söyleyebiliriz, ancak hayvan ve bitki yaratılışının sabit renklerini belirleyen yasaları kim araştıracak? Bize çimenin neden yeşil, gülün neden kırmızı, armut ağacındaki o şakrak kuşunun neden gösterişli olduğunu ve o serçenin neden kahverengi paltosuyla bu kadar mütevazı olduğunu kim söyleyecek?

Hristiyan filozofa sorarsak, bize canlı doğadaki renklerin Tanrı'nın parmağıyla çizildiğini, bir hayvanın paltosunu veya derisini her zaman türünün çoğalmasına ve korunmasına en çok katkıda bulunacak renk tonu veya tonla boyadığını söyleyecektir. Tavşanı ve tavşanı mütevazı kahverengi bir takım elbiseyle giydirir ki sporcunun veya doğal düşmanları olan sansar, gelincik, beyaz baykuş veya altın başlı kartalın gözüyle daha az görülsünler. Kuşlar--yaz boyunca o kadar gösterişli paltolar ve o kadar gösterişli ceketler içinde uçuşurlar ki, bir şahin bile onları çiçek buketleriyle karıştırabilir ve onları yemeye değmez sanabilir--üreme mevsimi biter bitmez ve yapraklar ve çiçekler solup düşer düşmez, doğa tarafından daha sıcak ama daha sade giysilerle
-sunulur, renk olarak yapraksız çitlere veya hışırdayan kayın yapraklarının kahverengisine daha yakındır, kış rüzgarından korunmak için aralarında sığınırlar. Daha uzağa giderseniz daha kötü durumda olabilirsiniz. Dünyada hiç kimse Tyndall, Darwin veya Huxley'in dehasına benden daha fazla hayran olamaz,
ama itiraf etmeliyim ki onlar zaman zaman biraz, sadece _küçük_, "karışık" oluyorlar;
ve Darwin'in kendisinin veya herhangi bir başka ay altı insanının, onun (Darwin'in) renk teorisini anlayıp anlamadığından şüpheliyim. Örneğin, diyor ki -tam kelimeleri kullanamıyorum ama kendi anlamımı verebilirim-
vahşi tavşan veya yabani tavşan, doğanın parmağıyla, onları düşmanlarından korumak için önceden tanımlanmış bir fikirle
bizim bulduğumuz renge boyanmamıştır; ancak, asırlardır devam eden yaşam mücadelesinde, çevresinin koşulları göz önüne alındığında,
sadece gri tavşanın varlığını sürdürme gücü olduğunu,
düşmanlarından koyu renk kürkü yardımıyla kaçtığını söylüyor. Darwin, gerçekten de,
din adamlarının, basit bir ifadeyle,
atların önüne arabayı koyduğunu düşünüyor.
Ben kendim, tasarıma dair eski güzel teoriyi tercih ettiğimi itiraf ediyorum -bir tasarım Tanrısı ve
öngörülü bir İlahi Takdir. Kayaların tanıklığına inanıyorum, evrime büyük ölçüde inanıyorum -bu muhteşem bir teoridir ve Yaratıcıya muazzam bir ihtişam verir--ama kimsenin beni güzelliğin ve rengin tamamen şans olmadığına dair inancımdan mahrum bırakmasına izin veremem.

Şurada bir eşek arısı var, şu an yazdığım yaşlı meşe ağacının dibine kondu, burnuma o kadar rahatsız edici bir şekilde yakın ki, keşke bir ay daha yuvasında kalsaydı diye düşünmeden edemiyorum; ama beni dışarı çeken aynı nisan güneşi, eşek arısını da çekti ve orada, zevkten titreyerek, tomurcuklanan bir meşe palamudunun üzerinde duruyor, her an sanki geminin ortasından ayrılacakmış gibi görünüyor. "Bayan Hornet, ey arıların kaplanı, altın külçeleriyle güzel vücudun başka bir renkte olsaydı, atalarının yaşadığı o özel koşullar altında, asırlar önce yok olacağını mı düşünüyorsun; zerdeçal renginden nefret eden karıncalar veya diğer 'sürünen arılar', çirkin sokmana rağmen seni ve seninkileri yiyip bitirir miydi?"

Şurada yine güzel bir ispinoz var; o, tüm o yorucu kış boyunca her gün
bahçe pencereme gelip bir kırıntı ekmek
dilemekten çok memnundu. Şimdi bunu unutuyor ya da belki de onu
baharlık giysileri, altın örgülü ceketi ve yeleğiyle tanımadığımı düşünüyor. Ama ben inanıyorum,
ve hala inanıyorum ki -inanç ne kadar basit olursa olsun- şu anda not defterimin en yüksek noktasına doğru ilerleyen o küçük böceğe hayat ve hareket veren aynı Varlık,
yeni bir uçurtmayla kanatlarını ilk kez denemeye çalışan bir çocuk kadar gururlu bir şekilde,
o nankör ispinozun tüylerini kızıl, beyaz ve altınla boyadı,
böylece onu, bütün sabah gümüş huş ağacına yuvasını yapmakla ve ağacın rengine uyan likenler bulmaya çalışmakla meşgul olan küçük, bakımsız karısına daha çekici hale getirdi. Çünkü Bayan Finch
sinirli, çekingen ufak bir bedendir ve evlenmeyi hiç düşünmezdi,
ve aslında bekar kalmayı tercih ederdi ve eğer dişi olmasaydı öyle de kalırdı; ama dişi olduğu için, o muhteşem üniformaya nasıl karşı koyabilirdi?

Bahçeye girip çiğdem yataklarının üzerine eğiliyorum - beyaz çiğdemler,
turuncu çiğdemler ve mavi, hepsi baharın güneş ışığında gülümsüyor. Her biri
kendi başına küçük bir aile ve onlar da birbirlerini tanımak istiyorlar,
çok istiyorlar, çünkü birbirlerinin kulaklarına fısıldayacakları çok fazla aşk hikayesi var.
Ama hepsi bir uçtan hızlı ve hareket edemiyorlar.
Ne yapacaklar ve çiğdemlerin bir sonraki nesli ne olacak?
Onların geçen rüzgara aşk hikayelerini fısıldadıklarını duyabiliyorum ve siz de bir Doğa aşığıysanız duyabilirsiniz; ama rüzgar çok
meşgul, ya da çok hafif, ya da çok fazla bir şey veya başka bir şey ve durup dinleyemiyor. Bu yüzden geçmiş bir arı geldiğinde küçük şeyler umutsuzluk içindedir. Şimdi arılar ve kelebekler de, çok fazla göze sahip olmalarına rağmen, oldukça miyopturlar, ancak bir arı bile o muhteşem turuncu, beyaz ve mavi gösteriyi görmeden edemez, bu yüzden hemen mavi bir çiğdemin koynuna
girer ve Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş karşılanır.

"Ah! Sevgili yaşlı arı," der çiğdem, "tam zamanında geldin; önce
bir şeyler ye. Senin için güzel bir bal stoğum var;
ve sonra sevgilim olan hanıma bir mesaj ileteceksin - güzel mavi güzel çiğdem zihni, beyaz olana değil. Dünya için alacalı çocuk ırkı istemezdim."

"Tamam," der arı ve mavi güzel çiğdeme olan sevgi mesajıyla uçup gider ve böylece çiğdemlerin aşkları pekiştirilir. Onlar eski, eski hikayeyi vekaleten anlatırlar, çünkü bunu sizin veya benim gibi yapamazlar, okuyucu, göz göze ve dudak dudağa.

Çünkü rengin kendine has kullanımları vardır ve var olan hiçbir şey boşuna yaratılmamıştır,
her ne kadar bazıları kırsalda bir gezinti sırasında etraflarında gördükleri tüm renk ve
güzelliğin
sadece insanın gözüne hoş görünmek için yaratıldığına inanacak kadar bencil olsalar da.

Rengin bir şekilde ısı ve yaşam gizemiyle bağlantılı olduğuna inanıyorum. Hepimiz bazı renklerin ısıyı dağıtacağını veya tutacağını biliyoruz;
örneğin siyah, beyazdan daha sıcaktır. O zaman, sanki bir renk _ölçeği_ olabilir, her renk ısı tutma gücü miktarında farklılık gösterir; ve bu ölçeğe göre, bir hayvanın
tüyünde bulunan renkler, hayvanın sağlığına, rahatlığına ve mutluluğuna en iyi şekilde katkıda bulunacak şekilde ona dağıtılmış olabilir.

Herhangi bir hayvanın rengi, ırkını belirlemede önemli bir husustur ve bu özellikle kediler arasında geçerlidir, çünkü aslında sınıflandırmamızın temelini oluşturur. Renk genellikle kedinin karakterinin anahtarıdır - vahşi veya iyi huylu olması, iyi bir avcı olarak niteliklerinin veya tam tersinin ve dayanıklılık gücünün, görme yeteneğinin ve işitme yeteneğinin.

_Boyut_.--Farklı ırklardaki kediler - daha iyisini bulamadığım için bu kelimeyi kullanıyorum - genellikle farklı boyutlardadır ve iskelet, kural olarak, bazı ırklarda diğerlerinden daha büyüktür. Erkek, dişiden daha büyük olmalıdır.

_Biçim_.--Biçimdeki fark, esas olarak kafatasının şekli ve yuvarlaklığında, burun kemiklerinin ve çenenin uzunluğu ve biçiminde, kuyruğun uzunluğunda ve uçtaki biçiminde görülebilir. Kulaklar ayrıca farklı ırklarda uzunluk, genişlik ve "oturma" veya pozisyon açısından oldukça fazla değişiklik gösterir.

_Pelage veya Coat_.--Tüy iki farklı türdedir, uzun ve kısa. İlkinde, ne kadar uzun, yumuşak ve ipeksi olursa o kadar iyidir ve
ikincisinde, tüylerin uzunluğu, yakınlığı ve parlaklığı dikkate alınmalıdır. Genellikle hayvanın
tüyüne tek bir bakışta nasıl beslendiğini, nasıl muamele gördüğünü ve barındırıldığını ve sağlık durumunu anlayabilirsiniz.

Buraya kadar geldikten sonra, sahneye kediyi getireceğiz ve
bu açıklamaların onun için, ırkına ve türüne göre ne kadar geçerli olduğunu göreceğiz.

İKİNCİ BÖLÜM.

IRKLAR VE SINIFLAR.

Gelecek bölümlerde, genel olarak evcil kedinin alışkanlıklarını ve özelliklerini, özellikle de birkaç farklı türün bazı özelliklerini vereceğim. Ancak bir kedinin "numaraları ve tavırları"nın diğer herhangi birininkine oldukça yakın olduğu görülecektir.

Ancak bu bölümde daha fazla ilerlemeden önce, kedinin lehine bir ricada bulunmak istiyorum. Ben kendim yirmi yıldır kedi hayatını ara ara inceledim, bu yüzden sanırım bu konuda azımsanmayacak bir otorite olduğumu kabul edeceksiniz. Bu süre zarfında, bazı durumlarda bu hayvanlar hakkında genel olarak kabul edilen görüşlere aykırı olan bazı sonuçlara vardım - en azından, kedinin kendi gösterisini yapmaya layık olduğu düşünülmeden önce, birkaç yıl önce mevcut olan inanca aykırı. Bu zıt görüşler okyanusuna doğru, sadece kendi yelkenlerimin rüzgarıyla değil, evcil kedilerin günlük yaşamı, alışkanlıkları, sevdikleri ve sevmedikleriyle ilgili yüzlerce anekdotla desteklenip yardım edildim. Bu
anekdotlar bana hayatın her pozisyonunda güvenilir kişilerden sağlandı - yoksulluk içindeki yaşlı hizmetçiden ve tek favori kedisinden; şöminenin başındaki evcil hayvanı ve çocuklarının oyun arkadaşıyla dürüst işçiden; çiftçilerden, avukatlardan, doktorlardan ve papazlardan; baronetlerin hanımlarından; ve birden fazla durumda, kraliyetle ittifak halinde olan krallığın akranlarının kızlarından. Bu
anekdotlar, hemen hemen her durumda, önemli ölçüde doğrulandı
ve şüpheye açık oldukları her yerde, her durumda, _her zaman_ göz ardı edildi.

Bu anekdotlardan ve denemelerden ve ayrıca kendi deneyimimden, şu sonuçlara vardım - ve hatırlanması gereken bir şey var - düzgün bir şekilde beslenen ve barındırılan ve yavruyken temizlik alışkanlıkları öğretilen kedilerden bahsediyorum:--

1. Kediler son derece akıllıdır.

2 Kedilerin alışkanlıklarının temiz ve düzenli olması.

3. Kedilerin çocuklara düşkün olması.

4. Kedilerin mükemmel anneler olması ve kendi yavrularını kaybettiklerinde bile herhangi bir küçük hayvanın yavrularını emzirecekleri.

5. Kedilerin yurtdışında dolaşmayı sevmesi.

6. Kedilerin aşırı cesur olması.

7. Kedilerin oyun arkadaşı olarak diğer hayvanlara düşkün olması.

8. Kedilere kolayca numara öğretilmesi.

9. Kedilerin mükemmel avcılar olması.

10. Kedilerin iyi balıkçılar olması ve ara sıra yüzebilmeleri.

11. Kedilerin hayata karşı çok inatçı olması.

12. Kedilerin evlerine düşkün olması.

13. Kedilerin efendi veya hanıma _daha düşkün_ olması.

14. Kedilerin kural olarak _hırsız_ olmadığı, tam tersi_ olduğu.

15. Uzun başlı, sivri burunlu kedilerin en iyi fare avcıları olduğu.

Bunlar metin değil, çıkarımlardır.

Evcil kedinin kökeni hakkında kesin olarak bilinen her şey üç harfle ifade edilebilir, _n i l_--nil. Ve sonuçta, bunun çok önemli olduğunu göremiyorum, çünkü eğer Darwin'in teorisi doğruysa, yani yaşayan her şey başlangıçta ilkel hücreden türemişse, o zaman kediler, köpekler veya insanlar, hepimiz aynı kökene sahibiz. Fakat, yine, Darwin'e göre, kedi dünya tarihinde insandan daha eski bir hayvandır; ve eğer öyleyse, kediyi ilk kimin evcilleştirdiğini bulmaya çalışmakla kafamızı yormamız ne kadar da aptalca, çünkü büyük olasılıkla _insanı ilk evcilleştiren kediydi_. Fakat, avaunt!
bu konu hakkında tüm bilgili söylemler; tüm söylemsel bilgiler mahvolsun. Ben
konuyu tekrar tekrar inceledim ve
ölmüş ve yaşayan dillerde okudum, ta ki başım ağrıyana ve kalbim hastalanana kadar;
ve yine de, hayatım boyunca,
ikiden fazla farklı evcil kedi türü olduğunu anlayamıyorum.
Birincisi, Avrupa veya Batı kedisi, kısa tüylü bir hayvan; ikincisi,
Asya veya Doğu kedisi - tüylerinin dokusundaki farka göre, aşırı ince, yumuşak ve satenimsi olan
Angora'da ve İran'da o kadar da olmayan
Angora'da olduğu gibi, ayrıca Fars veya Angora olarak da adlandırılır - uzun tüylü bir kedi. Asur, Habeş, Malta, Rus, Çin, İtalyan, Fransız, Türk vb. gibi diğerlerinin hepsi ya ikisinin melezleri ya da birinin veya diğerinin doğrusal torunları olup, iklim ve yaşam biçimi tarafından değiştirilmiş ve modifiye edilmiştir.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bazılarının benimsediği, şömine başı kedimizin ilk olarak dağlardaki vahşi kedimizden evcilleştirildiği inancını desteklemeye meyilliyim. Bunu, daha birkaç gün önce birlikte yemek yediğim, itibarlı bir doğa bilimciye
söyledim.

"_Ne_?" diye kükredi, masanın üzerinden geçmeye çalışarak, boğazıma atlamak için. "_Bilmelisiniz ki, efendim, tüm hayvanlar evcil hayata
nakledilerek boyut olarak bozulmak yerine
artarlar."

Kendi evindeki adama karşı çıkmadım; ama gerçekten, okuyucu, kural, kuralsa, çok sayıda istisnaya izin veriyor. Atlar ve sanırım her türden sığır için geçerli; hatta organik yaşamın ölçeğine inip meyve ve çiçeklere uygularsak bile geçerli; ama
ya daha vahşi hayvanlar ve orman ağaçlarımız için ne olacak? İkincisini ele alalım
öncelikle--bahçede yetiştirilmiş bir meşe ağacının meşe palamudu veya nakledilmiş bir İskoç çamının kozalağı, ormanda veya dağ yamacındaki dev kollarını savuranlar kadar asil örnekler üretecek mi? Yoksa hayvanat bahçesinde yetiştirilmiş bir aslan veya kaplan--onları çok iyi beslese bile--Afrika çölünde özgürce dolaşan veya Doğu Hindistan'ın ormanlarında kafessiz ve engelsiz dolaşan hayvanların asil boyutlarına ulaşacak mı? Hangi hapishanede doğmuş fil, zavallı dostum Gordon Cumming'in öldürdüğü devasa boğaların omuzlarına kadar ulaşabildi? Kartallar, baykuşlar, vahşi şahinler, timsahlar
veya anakondalar esaret altında yozlaşmaktan başka bir şey yapar mı? Fakat
varsayımsal olarak, kuralın kediler için geçerli olduğunu kabul etsek bile, evcil ve vahşi kedilerin boyutlarında çok büyük bir fark yoktur. İskoçya'da veya başka yerlerde gördüğüm tüm vahşi kedilerin ortalama on ila on iki pounddan fazla olacağını sanmıyorum;
ve on iki pound, evcil kedimiz için alışılmadık bir ağırlık değildir. Beni sık sık etkileyen bir diğer şey de şudur: İskoçya'da kuzeye gittikçe ve vahşi kedinin meskenine yaklaştıkça, evcil kedinin başı ve kuyruğu ve genellikle rengi vahşi kediye daha fazla benzer. Ve unutmayın, evcil kedinin genellikle vahşi kediyle çiftleştiği ve yavruların evcilleştirilip büyütülebildiği bilinmektedir. Bu, Yaylalarda alışılmadık bir şey olarak kabul edilmez.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

IRKLAR VE SINIFLAR. KAPLUMBAĞA.

Evcil kedi için önerdiğim sınıflandırma, bence tüm sınıflandırmaların olması gerektiği gibi, son derece basit bir sınıflandırmadır; ancak,
güveniyorum ki, oldukça yeterli ve yararlı bulunacaktır. O halde,
öncelikle, yukarıda belirtilen iki ve yalnızca iki farklı cins var,
yani:--Bir. Avrupa Kedisi. İki. Asya Kedisi.

Sadece bu ikisinden, eğer farklı renklerde bulursanız,
şov tezgahlarında veya ev yaşamında karşılaşabileceğiniz tüm çeşitleri ve çeşitli renklerdeki kedileri
çok
kolayca üretebilirsiniz.

-----------------------------------------------------------------------------------

BİR. Avrupa, kısa tüylü veya Batı Kedileri.

Bunları beş ana sınıfa ayırıyorum: 1, _Kaplumbağa Kabuğu_; 2, _Siyah_; 3, _Beyaz_; 4, _Mavi_ veya _Arduvaz Rengi_; ve 5, _Tekir_. _Kaplumbağa Kabuğu_'nu ikincil sınıflara ayırıyorum: 1, saf
Kaplumbağa Kabuğu; ve 2, Kaplumbağa Kabuğu-ve-beyaz.

_Siyah_ da aynı şekilde ikiye ayrılır: 1, saf Siyah; ve 2,
Siyah-ve-beyaz.

_Beyaz_'ın alt bölümü yoktur, ancak diğer sınıfların herhangi biriyle veya hepsiyle çiftleştirilir.

_Mavi_ veya _Kahverengi Kedi_. Bunlar ikiye ayrılır: 1,
saf Mavi; ve 2, Mavi-ve-beyaz.

_Tekir_'ler kolayca dört sınıfa ayrılır, yani:--1, Kırmızı Tekir; 2, Kahverengi Tekir; 3, Mavi veya Gümüş Tekir; ve 4, Benekli Tekir.

Manx veya kuyruksuz kedi, melez, altı pençeli kedi ve başka bir yerde bahsedeceğim bazı tuhaf renkli hayvanlar gibi başka kediler de vardır, çünkü bunların siyah-kahverengi Newfoundland'lar veya sekiz bacaklı yavru kediler gibi kendi sınıflarına sahip olma hakları yoktur. Bunları rotasyon sırasına göre ele alacağım.

1. _Kaplumbağa Kabuğu Kedisi_.--Buna ayrıca siyah-kahverengi kedi de denebilir. Bu kedinin rengi veya olması gerektiği hakkında iyi bir fikir edinmek istiyorsanız, bir hanımın kaplumbağa kabuğu sırt tarağını bir keek ile tarayın. Bu kadar; ancak kedinin tüylerinde böyle bir mükemmellik asla göremezsiniz.

Uzun yıllar boyunca neredeyse evrensel olarak kaplumbağa kabuğu erkek veya Tom kedi diye bir şeyin olmadığı veya olamayacağına inanılıyordu; ve birçok yaşlı kız, yeni doğmuş yavru kedi yavruları üzerinde, çok arzulanan anomaliyi bulabilecek kadar şanslı olup olmadığını görmek için endişeli bir arayış içinde olmuştur. Çünkü, aklınızda bulunsun, bir zamanlar 300 pound'un - yoksa 500 pound muydu? - bir tezgahta, bilinmeyen bir aptal veya aptallar tarafından, bir kaplumbağa kabuğu Tom'un var olma olasılığını tartışmasız hale getirebilecek - bir tane üreterek - herkese ödeneceğine dair bir inanç oldukça yaygındı. Geçen gün _The Live Stock Journal_'da bir ilan gördüm, kaplumbağa kabuğu Tom'u 100 pound gibi düşük bir fiyata satıyordu! Umarım, sadece zavallı Tom'un hatırına, beyninden daha fazla parası olan biri onu satın alır - çünkü 100 pound ödeyen birinin, bence, iyi süt ve cömert muamele göreceğinden emin olurdu. Skye'da yaşlı ve fakir bir kadın tanıyordum ve bu yaşlı kadının amcığı amcıkların
sevdiği gibiydi. Ve işte! Bir gece yaşlı kadın, gecenin sessizliğinde bir rüya gördü. Kedinin yatağının yanına geldiğini ve ona, "Kalk hanım, gel ve gör," dediğini düşündü. Hemen amcığı takip etti. O amcık onu ahıra götürdü. Orada, eski bir çuvalın üzerinde, en az beş tane kaplumbağa kabuğu Tom'u bir yığın halinde kucaklaşmış halde buldu. Ayrıca, arsayı her biri için 1.000 pounda sattığını ve makaradan dört tane araba satın aldığını ve orada şık bir hanıma hazırladığını gördü. Yaşlı kadın, kedisinin
doğumunu endişeyle izledi, ancak hayal kırıklığına uğrayarak hepsinin
üzerinde beyaz vardı. Bir dahaki sefere o amcık aynı şekilde olduğunda, hanımı yatağının üzerine çivilenmiş eski bir kaplumbağa kabuğu tarak vardı. Bu bile işe yaramadı, bu yüzden--bu sırada yaşlı hanımın aklında kaplumbağa kabuğu
Tom vardı--tam on altı mil uzaklıktaki Portree'ye doğru yola çıktı ve orada evcil hayvanı için oyun arkadaşı olarak canlı bir kaplumbağa edinmeyi başardı. Kedi kaplumbağaya pek alışamadı; yaptığı tek şey oturup onu izlemekti ve kaplumbağa pullu kafasını her çıkardığında kedi onu tekrar
vurdu. Bu, yavrularının üçüncü seferde bembeyaz olmasının sebebi olabilirdi. Ancak yaşlı kadın umutsuzluğa kapılmadı;
dua etmeye başladı ve İngilizce dua etti ve Galce dua etti ve bana ciddi bir şekilde dualarının bir gün kabul olacağından hiç şüphe etmediğini söyledi--_eğer_, diye ekledi, _kendisi içinse_. Ben de bundan şüphe etmiyordum ama Tom adada olduğum sürece hiç kıyıya çıkmadı, ayrıca yaşlı yaratığın enfiye kutusu da hiç boş kalmadı.

Ben de bu cinse pek düşkün değilim. Genellikle
ekşi huylu, onlara sahip olanlar ve onları sevenler dışında herkese karşı dost canlısı olmayan küçük şeylerdir. Ayrıca, pek de çekici değillerdir. Kediden
benim bulduğum gibi bahsediyorum ve pek çok istisna olduğundan şüphem yok.

_Merits_.--Mükemmel ve sabırlı fare avcılarıdırlar ve en iyi avcılardır. Aynı zamanda iyi annelerdir. Boğa ve teriyer kadar oyunbazdırlar--aslında dört ayak üzerinde hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünürler; ve dövüşmek için eldivenlerini çıkardıklarında, mücadele ettikleri hayvana acıyorum, çünkü kaplumbağa kabuğunun ağırlık olarak eksik olanı, cesaretiyle fazlasıyla telafi eder. Çok bilge ve akıllıdırlar ve sahiplerine ölümüne sadıktırlar.

_Points_.--1. _Size_: Saf kaplumbağa kabuğu cinsi çok büyük bir kedi veya çok güzel bir kedi aramazsınız. Ne kadar büyükse o kadar iyidir, bir dereceye kadar. Küçük boyutlu bir kaplumbağa kabuğu kedisinin, onları yok edene kadar fareleri kendi yuvalarına kadar takip ettiğini biliyorum. 2. _Baş_: Baş küçük ve oldukça kurşun gibi, kulaklar orta derecede büyük ve güzelce dikilmiş ve gözler küçük ve ne kadar koyu olursa o kadar iyi. 3. _Renk ve işaretler_: Renk mümkün olduğunca kaplumbağa kabuğuna yakın olmalı ve işaretler sadece derin ve güzel olmakla kalmamalı, aynı zamanda ortada çok belirgin olmalı, birleştikleri yerde fark edilmeden karışsa da, sanatsal olarak düzenlenmelidir. Erkek kaplumbağa kabuğunda rengin veya işaretlerin çok güzel bir şekilde düzenlendiğini görmeyi beklememelisiniz. Bu kedi türünde beyaza izin verilmez. Kaplumbağa Kabuğu Tom, kaplumbağa kabuğu Tom'dur ve tek başına ve kendi değerlerine göre yargılanmayı tercih eder;
çünkü kural olarak, oradaki hakkı tartışılacak bir şey değildir. 4. _Pelage_ veya
_Coat_: Tüyler orta derecede kısa, ancak _çok_ ince, parlak ve ipeksi.
Not: _Cüruf delikleri_ için beş ila sekiz noktadan kesin. Şimdi
noktaları tam değerleriyle birlikte tablo halinde veriyorum.
Unutmayın, kural olarak
noktalara göre yargılamaya girmem; yine de bu tür bir tablonun değeri vardır, çünkü her bir cinste neyin arandığını ve neyin aranmadığını tek bakışta görebilirsiniz:--

--------------------------------------------------------------------------------------

Kaplumbağa Kabuğu Kedisinin Noktaları.

1. Boyut, 5.

2. Baş, 10.

3. Renk ve işaretler, 25.

4. Kürk, 10.

Toplam, 50.

Birkaç kısa yorum gerektiren bir sonraki kedi _Kaplumbağa Kabuğu ve Beyaz_'dır. Bu genellikle çok güzel bir kedidir, özellikle gençken, çünkü yaşlandıklarında bazen çok tembel alışkanlıklara dönüşürler, özellikle de etraflarında çok miktarda beyaz varsa.
Güzeldirler ve bunu biliyor gibi görünürler, kürklerinin beyaz kısımlarını kar kadar saf tutmaktan büyük zevk alırlar. Bu cinsten bir kedi tanıyordum, neredeyse tamamen beyazdı, bir uyluğunun üst kısmındaki güzel bir kaplumbağa kabuğu lekesi hariç. O, istisnasız bir şekilde temizdi ve o siyah ve kehribar lekesini temizlemek için yaptığı çılgınca çabalar görülmeye değerdi. Saatlerce oturup kendini hayranlıkla bardağın içinde seyrederdi ve ara sıra
patisini süt tabağına daldırırdı, ta ki o mutsuz noktayı görene kadar; hemen oraya yarım saat ayırırdı, ama orada gözle görülür bir fark bulamayınca, büyük bir öfkeyle
kuyruğunu sallayıp, aşık bir aslan gibi oradan oraya savururdu. O nokta, kedinin mutluluğunun önündeki tek engeldi. _Ahlaki_: Burada mükemmel mutluluk diye bir şey yoktur -- bir kedi için bile.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SİYAH KEDİ.

Sınıflandırma listesinde bir sonraki _Siyah Kedi_ gelir, alt bölümlere ayrılır--1, Saf Siyah; ve 2, Siyah-beyaz.

1. _Saf Siyah_.--Bu benim evcil hayvan ırklarımdan biridir. Saf siyah kedi
çok asil, centilmen bir adamdır ve eğer iyi yetiştirilmiş ve eğitilmişse -ve
çok fazla eğitime muktedirdir--evde besleyebileceğiniz en iyi ve en faydalı kedilerden biridir. Siyah Tom'da
namby-pambiness yoktur ve aynı zamanda tiksinti de yoktur.
Onu alabilir veya ondan bıkabilirsiniz, istediğiniz gibi; Tom için hepsi birdir. Her hareketinde belli bir bağımsızlık ve evde dolaşırken, kış akşamlarında ateşe bakarken veya yazın bahçenin en güneşli yerinde yuvarlanırken bir onur varsayımı vardır, bunlar hem eğlenceli hem de hoştur. Kara Tom size bir pençe uzatacaktır, ancak siz onu alıp almayabilirsiniz, size uygun olan neyse; ve eğer onu çok fazla rahatsız ederseniz, eldivenlerini hemen çıkarıp, deyişte olduğu gibi, ağzınızın yanlış tarafıyla sizi güldürecektir. Ve ayrıca, Tom'un etli kısmında veya burnunuzun kenarında açabildiği güzel, derin ve temiz kesilmiş bir yaranın ne kadar şaşırtıcı olduğunu da --bir cerrah olarak duygusal konuşuyorum-- görmek oldukça şaşırtıcıdır. Kara Tom ve tüm kara kedi ırkı, insandan veya hayvandan gelen hiçbir saçmalığa tahammül etmemeye çok uzun zaman önce karar vermiş gibi görünüyor. Ama kara Tom'un kavgacı bir hayvan olduğu veya dövüşmek için dövüşmeyi sevdiği fikriyle kaçmamalısınız. Hayır, Tom asla saldırgan değildir; iyice tahrik olmadan önce epeyce ayakta kalır ve gerçeği söylemek gerekirse, bir kaplumbağanın iki katı büyüklüğündeki kara bir kediyi dövdüğünü birden fazla kez gördüm. Ama oyunda bir hanım kedi varsa, bir kraliçenin sevgisi kazanılacaksa veya kara Tom
bir rakibin kampının kalbine savaş açmaya karar verdiyse, o buna iradeyle girişmez mi! Diğer kedi teslim olmazsa, sabah o kediden on kat fazla bulacağınız tek şey ön dişler olacaktır, savaşın rüzgarı tüm tüyleri
silip süpürmüştür, yukarı baktığınızda ise kara Tom'u duvarın tepesinde Dinah'ıyla sevişirken ve sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi bakarken göreceksiniz. Kara Tom, temizlik konusunda, kişisel veya başka türlü, genellikle en örnek kişidir - işte yine karşınızda. Ve o, Lucifer kadar gururludur - çünkü _yakışıklı_ olduğunun gayet farkındadır. Eğer bir erkek olsaydı, tam oturan bir ceket, tertemiz keten, iyi oturan çizmeler ve eldivenler giyecek ve saçını ortada ayırıp bir pislik gibi görünmeyecek türden bir adamdı. Kara Tom'da nadiren cüruf delikleri görürsünüz; görürseniz, hayvanın ya yaşlı ve güçsüz ya da bir iç rahatsızlıktan muzdarip olduğunu kabul edebilirsiniz. Kara kedi, sadece rengiyle değil, neredeyse tüm davranışlarıyla kedigiller ırkının Newfoundland'ı olarak adlandırılabilir. O, kedi yavrusu değildir, ancak, iki nedenden dolayı çocukların evcil hayvanı olmasını isterim - birincisi, buruşturulup şımartılmak için fazla iyi bir hayvandır; ve,
ikincisi, birçok Newfoundland gibi, zaman zaman biraz
kararsız olmaya meyillidir.

Prototipi gibi canını kurtaramasa da, siyah Tom yine de siyah muhafızların en iyisini yapar ve efendisini veya metresini veya mallarını korur. Şu anda aklıma gelen bir veya iki tanesi, tıpkı bir köpeğin yapacağı gibi efendilerinin mallarını gözetir. Cumministon'dan Bay Taylor'a ait olan biri, bir parça tereyağı çalma eyleminde küçük bir çocuğu "gizledi" ve efendisi gelene kadar
onu sertçe hırlayarak tuttu. Aynı kedi, bir müşteri tarafından sipariş edilen bakkal paketini, para ödenene kadar saklardı ve ona her şeyin yolunda olduğu söylenirdi. Siyah kedinin kurnazlığı ve kurnazlığı bazen çok eğlencelidir. Bu cinsten bir kedinin dayak yemekten kurtulmak için ölüm numarası yaptığını
bildim; yani, dövülürken, darbelerden birinin onu aniden öldürdüğünü iddia ederdi ve birkaç dakika boyunca görünüşe göre
çıplak ve kaskatı bir şekilde yerde yatardı; ancak onu dikkatle izlerseniz, hemen
sevimli kahverengi gözünün sadece bir çizgisini görürdünüz ve kıyı
temiz olur olmaz, Tom tekrar canlanır ve bir kurşun gibi
kaçardı.

Kara kediler bazen hırsızdır. Okuyucunun bunu daha güçlü bir dille ifade edeceğini biliyorum, ancak tek bir an için bile evcil hayvanlarım hakkında gerçeğin beni zorladığından daha fazla şey söyleyeceğimi beklemeyin,
işte! Bazen yasal olarak çok az hakları olan şeyleri gasp etmeye _biraz_ bağımlı olduklarını söylüyorum. Ancak
onların lehine söylenecek bir şey var -- hırsız olduklarında _bu konuda _çok beceriksizler_. Şu anda gözümde kara bir kedi var ve eğer, _sevgili_ hanımım, bu tür şeylerden hoşlanıyorsanız, o kedinin bifteği takip etmesini izlemek, kalbinize iyi gelecektir. O kadar
dürüst görünümlü bir kedi ki, görüyorsunuz, ve kasabın karşısındaki kapıda yarı kapalı gözleri ve hayalperest
havasıyla rahatça oturmasından, evin onun evi olduğuna, bitişikteki tüm mülkün ona ait olduğuna ve Parlamento'da bir oyu ve belediye sıralarında bir koltuğu olduğuna ikna olurdunuz. Ama Blocks bir müşteriye hizmet etmek için dönene kadar
biraz bekleyin, sonra pat! yaygara!! dürüst Tom köşede belirir
ağzında bir kilo sığır etiyle, daha "Muslin!" diyemeden. Oh!
Sizi temin ederim, çok sevimli ama Blocks'a biraz sert davranıyor.

Ayrıca itiraf etmeliyim ki, zaman zaman, siyah bir Tom kedisinin ancak Şeytani olarak tanımlayabileceğiniz bir bakışı vardır - o zaman, diğer kelimeye itiraz ederseniz - ve Tom'daki bu şeytani güzellik bakışının, onu sıklıkla karanlığın bir iblisi veya bir karanlığın ele geçirilmişi olduğundan şüphelenilmesine yol açtığından şüpheleniyorum. Bildiğiniz gibi, bir cadının genellikle siyah bir kedi şeklinde tanıdık bir ruha eşlik ettiği varsayılır. Siyah kediyle ilgili batıl inançlar ülkenin bazı bölgelerinde ve denizciler arasında hala yaygındır. _Penguin_'de bize birçok güzel dansa
yol açan siyah bir Tom'umuz vardı. Zavallı bir şeytan gibi muamele gördü ve öyle davrandı; ve kaptan ondan herkes kadar korkuyordu ve Tom dengesini kaybedip denize düştüğünde can simidini bırakıp bir tekneyi indirmeyi asla ihmal etmiyordu, kedinin bunu ara sıra yapma konusunda mutlu bir yeteneği vardı. Ancak Tom bir sabah gözden kayboldu ve bir daha görülmedi.
Şüphesiz orta nöbetin karanlığında denize düşmüştü.

Bu kedinin dikkat çekici, tuhaf bir balık tutma yöntemi vardı.
Sanırım uçan balıkların güvertede bir ışık açarak yakalandıklarını ve her zaman bu ışığa doğru sıçradıklarını biliyorsunuzdur. Kara Tom'un gözleri de aynı etkiyi yapıyordu. Küpeştelere oturup denize
bir balık ona doğru veya üzerinden uçana kadar dik dik bakardı, sonra onu çevik bir şekilde yakalardı. Tam
Üniteye gelmeden önce, o görevde son kez, iki mavi ceketlinin bu kara Tom hakkında konuştuğunu duydum.

"Bak, gör!" biri, "Bence o bir şeytandı, ne daha fazlası ne de daha azı; ve sana beş şilin bahse girerim ki o bir şeytandı." diyordu.

"Tamam," dedi diğer denizci.

Üç gün sonra, her iki adam da sarhoş oldukları için "tahtaya yatırıldı". Daha önce kıyıda bahislerini içiyorlardı. Basit ruhlar, ikisi de cezadan sonra, kimin ödeme yapması gerektiğine dair kararımı almak için bana geldiler. Doktorlarının her şeyi bildiğini düşünüyorlardı. Ama ne yazık ki, onlara bahsin _bu dünyada_ asla tatmin edici bir şekilde kararlaştırılamayacağını söylediğimde, çok üzüldüler.

"Ah! doktor," dedi biri şakacı bir şekilde, "bahsi önceden içmiş olmamız çok iyi oldu."

Black Tom'un kraliçesi genellikle çok hareketli bir kadındır ve her türlü eğlence ve haylazlığa hazırdır.

_Merits_.--Ev avcılığı için sahip olabileceğiniz _en iyi_ kedilerdir. Çok güzel ve zarifler; ve gerçekten de iyi yetiştirilmiş, iyi eğitilmiş siyah bir Tom, kedi ırkının gerçek bir prensidir. Bu türden gördüğüm en iyi kedi Glasgow Show'daydı, "Le Diable"
adı verilirdi. O _bir_ güzellikti. Ne tavırlar sergiledi! Her hareketinde ne zarafet! Ve ne renk, kürk ve göz! Şimdi kime ait olduğunu unuttum, ama diğerlerine sadece bir bakıştan sonra ona birincilik ödülü verdiğimi hatırlıyorum. Siyah kediler geceleri kolayca görülmezler ve işitmeleri
son derece keskindir; aynı şekilde görme yetenekleri de öyledir. Kural olarak,
her şeyden çok spor olsun diye fare ve sıçanları öldürürler ve
daha büyük av hayvanlarıyla mücadele etmeyi severler. Ancak, sahada renkleri onlara karşıdır ve onları
sahiplerinin silahı için iyi bir hedef haline getirir. Ben
siyah Tom'u salonda, bir çorapçının tezgahında veya bir kumaşçının
penceresinde kıvrılmış halde görmeyi tercih ederim.

_Puanlar_.--1. _Boyut_: Onları büyük istersiniz--olabildiğince büyük ve
hareketin büyük zarafetiyle. 2. _Baş_: Baş orta büyüklüktedir ve
çok kurşun gibi değildir; ancak, keskin bir burun siyah bir kedide iğrençtir.

Kulakların oldukça uzun, biçimli ve içten iyi tüylü ve _düz_ olması gerekir. 3. _Gözler_: Kahverengi bir göz en iyisidir, ikinci en iyi eladır, ki bu da yeşilden daha iyidir, ancak yeşil sarıdan daha iyidir. 4. _Renk_: Tamamen siyah; tek bir ayak parmağı bile beyaz olmamalı, _bıyıkların tek bir kılı bile_. 5. _Pelage_: Güzel, yumuşak, ama çok
ince olmayan, uzunluğa doğru eğimli ve bir kayıkçı böceği kadar
parlak.

Siyah kedinin uçları.

Boyut, 15.

Baş, 5.

Gözler, 5.

Renk, 15.

Pelage, 10.

Toplam, 50.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SİYAH-BEYAZ KEDİ VE SAF BEYAZ.

Gösteri amaçları için en iyi ve en yararlı sınıflandırma hakkında birkaç ipucu vermem istendi ve bunu burada da yapabilirim. Büyük bir
gösteri için, sınıflar Crystal Palace kataloğundan veya Edinburgh veya Glasgow Gösterileri'nden daha iyi düzenlenemez. Daha küçük gösteriler için şunları önermek istiyorum:--

BİR. Uzun tüylü kediler, herhangi bir renk, erkek veya dişi.

İKİNCİ. Kısa tüylü siyah ve siyah-beyaz ve beyaz.

ÜÇ. Kısa tüylü tekirler, herhangi bir renk.

DÖRT. Kısa tüylü kaplumbağa kabuğu ve kaplumbağa-beyaz.

BEŞ. Anormal, Manx vb.

İlk sınıf, İran, Ankara ve diğer uzun tüylü
kedileri içerecektir--siyah, beyaz, tekir veya kaplumbağa kabuğu. Üçüncü sınıf, tüm tekirleri içerecektir--kahverengi, kırmızı ve gri veya gümüş. Dördüncü Sınıf, kaplumbağa kabuğunun yanı sıra kaplumbağa kabuğu-beyazına da sahip olmalıdır, aksi takdirde saf kaplumbağa kabuğunun nadirliği nedeniyle küçük bir sınıf olacaktır. Son sınıf, Manx, altı parmaklı kediler, vahşi kediler ve melezlere, ayrıca gelebilecek herhangi bir meraklı yabancı kediye yer verecektir. Tüm
gösterilerde yanlış sınıfa giren çok sayıda kedi bulursunuz. Sekreterlerin bunları uygun sınıflara yerleştirmemesi üzücü;
hatadan dolayı liyakati dışlamak doğru değildir. Değerlendirmede,
rekabet olmadığında ödüller verilmemeli; ve herhangi bir sınıfta liyakat eksikliği olduğunda, ödüllerin bir kısmı geri çekilmeli
ve herhangi bir _ekstra_ liyakat sınıfına eklenmelidir. Şimdi _siyah-beyaz kediye_ geliyoruz.

İyi bir siyah-beyaz kedi çok asil görünümlü bir hayvandır.
İyi eğitilir ve bakılırsa, bundan daha güzel bir salon evcil hayvanına sahip olmanız pek mümkün değildir.
Mizacında şefkatli, tabiri caizse temiz ve beyefendidir ve iyi döşenmiş bir oturma odasının
süsüdür. Ancak evcil hayvanlarımın hem kusurlarından hem de iyi niteliklerinden bahsetmeliyim ve bazen siyah-beyaz Tom'u ev kedisi olarak görevleriyle fazla uğraşmayan bir kedi olarak bulduğumu söylemek zorundayım; mutfağa göre salonu, samanlığa göre iyi bir yatağı tercih ederdi ve küçük fareleri yakalamanın onurunun çok altında olduğunu düşünürdü. İyi muamele edilirse siyah-beyaz kediler biraz uyuşuk ve miskin olmaya meyillidir ve uygunsuz şekilde beslenir ve barındırılırlarsa, şimdiye kadar gördüğünüz en sefil görünümlü kedigillere dönüşürler. Karakterlerindeki tüm kötü şeyler ortaya çıkar ve iyi nitelikleri unutulur. Tüyleri kurur, yırtılır ve cüruf delikleri oluşur; ve, eskiden salon pencerenizi süsleyen tombul, yuvarlak yüzlü, din adamı görünümlü kedi yerine, zayıf, zayıf, uzun burunlu, güvercinlik avlayan, çiçek toplayan, pis, itibarsız bir gübre yığını kediniz var. Elbette, aynı şey, bir dereceye kadar, ihmal edilen çoğu kedi için de söylenebilir, ancak kötü kullanıldığında en az avantaj gösteren iki cins, siyah-beyaz ve kırmızı-beyazdır ve özellikle ilkidir.

_Merits_.--Bu kedileri her şeyden daha çok görünümleri için seviyorum. Güzelce işaretlendiklerinde aşırı derecede saygıdeğer ve saygıdeğer görünüyorlar. Ev arama konusunda onları çok sıradan korkaklar olarak görüyorum. Elleri beyaz çocuklarla kaplı olmadan karargahına gidemeyen bir deniz subayı ve siyah-beyaz bir kedi, görevlerini çok iyi bir şekilde yerine getirirler. Bu kediler de bazen biraz bencil oldukları için iyi çocuk evcil hayvanları değildir. Yine de güzel yaratıklardır ve salonumuzdaki şöminelerin başında bir yere layıktırlar.

_Points_.--1. _Boyut_: Mümkün olduğunca büyük, ancak bacaklı değil; gösteri sırası için makul ölçüde dolgun, ancak tüm hareketlerinde _çok_ zarif;
kalın kısa ön bacaklar ve arka kısımlarda bolca esneklik.

2. _Baş_: En iyi siyah-beyaz Tom'ların büyük, iyi yuvarlatılmış
başları, orta uzunlukta kulakları ve hoşnut, kendinden memnun bir yüz ifadesi vardır. Bıyıklar genellikle beyazdır, ancak siyah sakıncalı değildir. Gözler tercih edilen yeşildir ve en iyi suyun zümrütleri gibi parıldar.

3. _Renk ve işaretler_: Renk siyah-beyazdır, bulabildiğiniz kadar çok ilki ve ikincisinden olabildiğince azı vardır. Burun ve yanakların beyazla kaplanmış, çenenin siyah, beyaz ön pençelerin, beyaz arka bacakların ve göbeğin ve beyaz bir göğsün olmasını severim. Güzellik uğruna gereken tek şey budur; ancak, her durumda, işaretler eşit olmalıdır.

4. _Pelage_: Kürk uzunca olmalıdır (ve sırtının her yerine daha uzun beyaz tüylerle desenlenmesine itiraz etmiyorum), ipeksi ve parlak olmalıdır.

Siyah-Beyaz Kedinin Uçları.

Boyut, 10.

Baş, 5.

Renk ve işaretler, 25.

Pelage, 10.

Toplam, 50.

Sınavlardaki bir sonraki kedi beyaz kedidir.

Çok dikkat çekicidir ve kedi doğası üzerine çalışan çoğu öğrenci bunu gözlemleme fırsatına sahip olmuştur - kedilerin mizaç, yapı ve doğasındaki büyük fark, ki renk tek başına, görünüşe göre, gerçekten bunu gösterme gücüne sahiptir; ve bu, saf siyah kedinin ve tamamen beyaz olanın kendine özgü özelliklerinde daha kolay görülemez. Siyah kedi, bir yandan, cesur, özgür ve vahşidir; beyaz kedi, cesur olmaktan uzak, okşamaya ve topluma daha düşkündür ve küçük bir beyaz fare kadar naziktir. Siyah kedi hayat doludur ve cüretkardır; beyaz kedi çok daha sessiz ve daha sevgi dolu bir mizaca sahiptir. Siyah kedi pek "kucaklaşmaya" dayanmaz; beyaz kedi her zaman emzirilmek ister. Siyah bir kediye mükemmel bir şekilde temiz olmayı öğretmek için çok az çaba gerekir, ancak saf beyaz bir kediyi eğitmek için çok daha fazla çaba gerekir. Yapı olarak siyah kedi çok daha dayanıklı ve uzun ömürlüdür, beyaz kedi genellikle narindir ve görünüşe göre daha güneşli bir iklimi özler. Siyah bir kedi genellikle _kleptomani_ hastalığına yakalanır, oysa uygun şekilde eğitilmiş beyaz bir kedi gün kadar uzundur. Siyah kedinin duyuları neredeyse her zaman mükemmel bir durumdadır, beyaz kedi ise genellikle sağır ve zaman zaman biraz kördür. Yine beyaz bir kedide şeytani bir şey yoktur, siyah bir kedide olduğu gibi. Aberdeen'deki ilkokulda küçük bir çocukken, kırsaldan bir sürü güzel şey içeren ve üzerinde "Muffle'dan Bir Hediye" yazan bir kutu aldığımı hatırlıyorum - Muffle benim evcil kedimdi - ve,
çocukça, şiirin son dizeleri olan şiirsel bir şekilde cevap veriyordu -

"Ve sonunda Ölüm'ün solan kolları
Cübbesini sana fırlattığında,
Melek kedileri seni
Mutlu avlanma alanına taşısın."

Eh, o zamanlar benim "melek kedisi" fikrim mavi gözlü beyaz bir kediydi ve
hala değişmedi. Ancak, aynı yavru kedilerin renklerinin sıklıkla farklı olacağı gözlemlenecektir ve doğal olarak şu soru sorulacaktır:
Aynı yavru kedilerin doğasının ve mizacının uyuşmayacağını mı iddia ediyorum? Bunu tereddütsüz söylüyorum; ve farklı renklerdeki yavru kedilerden oluşan bir yavru kedinin sadece _bir_ annesi, ancak _birçok_ babası olduğunu aklınızda tutarsanız, bu durum kolayca açıklanabilir. Aynı anneden bir günde doğmuş olsalar da, birbirlerine üvey kardeş gibi davranırlar.
Siyah, beyaz veya kırmızı gibi renk oranları çok belirgin olmadığı sürece,
yapıdaki fark vb. o kadar kolay algılanmayacaktır,
ama yine de vardır. _Renk cinsi takip eder ve mizaç ve kalite rengi takip eder_. Bu, tüm doğada aynıdır ve
köpek meraklıları tarafından sıklıkla gözlemlenir, ancak çok az çalışılır. Sadece
avcı ve setter adamlarına, sertliğin ve iyi damganın belirli renklere ne kadar sık ​​yapıştığını hatırlatmam gerekiyor. "Tanrı, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır" ifadesinin yalnızca bir metafor olduğuna inanıyorum, ancak O'nun
çiçeklerin taç yapraklarını ve meyve ağacındaki çiçekleri hassas fidelerin gereksinimlerine göre boyaması konusunda ölmeye hazırım. Karanlıkta veya koyu renkli cam gölgeliklerin altında ne tür meyveler yetiştirirsiniz?
Konudan sapmaktan suçlu bulunmamak için, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

_Beyaz Kedinin Değerleri_.--Herhangi bir renkteki kediden daha nazik ve sevgi dolu bir _evcil hayvan_, ancak zaman zaman donuk, asabi ve asi olsa da; bir hanımın dediği gibi, "melankolik ruh hallerine" "verilmiş." "Damar"dayken fena bir fare avcısı da değildir ve un çuvalları arasında kolayca görülmediği için bir değirmenci için iyi bir kedidir.

_Puanlar_.--1. _Boyut_: Nadiren büyük bir kedidir. 2. _Baş_: Küçük ve mümkün olduğunca güzel
yuvarlaktır; kulakları çok uzun değildir ve içten iyi tüylüdür; gözleri "gök mavisi"dir; gözler her ikisi de aynı renkte olmalıdır - eğer öyle değilse beş puan düşürün. 3. _Pelage_: İnce, yumuşak ve parlaktır; ancak çok uzun bir kürk Angora ile bir melez olduğunu gösterir. 4. _Renk_:
Gösteri kedisi için tasarlanmışsa kar gibi beyazdır; eğer değilse, çok az siyah bir renk yapısını harika bir şekilde iyileştirir.

Beyaz Kedinin Noktaları.

Boyut, 5.

Baş ve gözler, 15.

Renk, 25.

Pelage, 5.

Toplam, 50.

ALTINCI BÖLÜM.

MAVİ KEDİ; VE TEKİRLER--KIRMIZI, KAHVERENGİ, BENEKLİ VE GÜMÜŞ.

Mavi kedi: Tekirlere geçmeden önce bu güzel yaratık hakkında sadece bir kelime. Mavi kedi olarak adlandırılmasına rağmen,
bir an bile
lacivertin onun rengine, veya himmel mavisine veya
dürüst lacivert serge'e yakın olduğunu düşünmeyin. Rengi hüzünlü bir arduvaz rengi; bundan daha yakın olamaz.

Biraz kasvetli görünümünün dışında, bu kedi gerçekten çok hoş bir evcil hayvan; aşırı nazik ve sevimli ve eminim bir çocuğu
tırmalamaktansa her şeyi yapar. Ama çocuklar onunla ne kadar az ilgilenirse o kadar iyi, çünkü: bu basit sebepten dolayı -o narin yapılı bir kedi- bildiğim her şey en azından öyleydi ve okuyucularımın söylediklerimi doğrulayabileceğini düşünüyorum.

_Önemlilikleri_.--Aşırı naziklikleri bir erdemdir ve uysallıkları ve öğretilebilirlikleri de başka erdemlerdir. Saf mavi bir kedi çok nadirdir ve sahipleri tarafından
çok değerlidirler.

_Puanlar_.--1. _Boyut_: Oldukça küçüktürler, asla saf kaplumbağa kabuğundan çok daha büyük olmazlar.

2. _Baş_: Baş küçük ve yuvarlaktır ve gözler güzel turuncu-sarı olduğunda en güzeldir. Burun ucu siyah olmalıdır.

3. _Pelage_: Orta derecede uzun ve hoş bir şekilde yumuşak ve parlaktır.

4. _Renk_: Bu ana noktadır. Dediğim gibi, hoş, serin, koyu gri ve siyah kedi gibi, mavi kedimiz de tek renk olmalı, hiçbir yerinde beyaz bir kıl olmamalı. _Bıyıkları bile_ kürküyle aynı renkte olmalı.

Mavi Kedinin Noktaları.

Boyut, 5.

Baş, 5.

Pelage, 10.

Renk, 30.

Toplam, 50. Şimdi Tabbies'e geliyoruz - gerçek eski İngiliz kedileri - bebeklik günlerimizin oyun arkadaşları ve yulaf lapamızı paylaşanlar. Onlar tüm kedilerin en yaygın olanıdır ve haklı olarak da öyledir, çünkü bilmedikleri neredeyse hiçbir şey yoktur ve öğretemeyecekleri hiçbir şey yoktur, belki de konik bölümler, _Pons Asinorum_ ve bu türden birkaç önemsiz şey hariç. Nereye giderseniz gidin bir tekir kedi bulacaksınız ve nerede olursa olsun onu aynı şekilde evinde bulacaksınız - ister şöminenin yanındaki rahat halının üzerindeki ayak taburesinde otursun,
çaydanlıkla düetler söylesin; ormanda kuş ve tavşan veya ahırda fare yakalasın; gecenin on ikisinde komşu fayanslarda sizin özel yararınıza bir konser yönetsin;
bahçeye yeni ektiğiniz çiçek tohumlarını henüz
tomurcuklanıp
çıkmadıklarını görmek için incelesin; veya tamamen kazara güvercinliğe kilitlenmiş.

Dikkatimizi çeken Tabby türünden ilk kedi Kırmızı veya
Kumlu Tabby'dir.

Bu çok güzel bir hayvandır ve ülkenin en iyi oturma odalarında yer almaya fazlasıyla değer. Bazı kahverengi tekirlerimiz kadar büyük olmasalar da, yine de daha iyi avcılardır, çok daha
acılıdırlar ve daha dayanıklı bir yapıya sahiptirler. Açık havada spor yapmayı çok
tercih ederler ve hatta sansar ve gelinciğe bile saldırıp onları öldürürler; ve
vahşi kediye karşı savaştıkları
bilinen durumlar vardır.

_Merits_.--En güzel evcil hayvanlardır ve tüm kedi türlerinin en dürüstleridir. O kadar iyi fare avcılarıdırlar ki, ne fareler ne de sıçanlar
yaşadıkları eve uğramazlar.

_Points_.--1. _Size_: Mümkün olduğunca büyük olmalı ve
sakin olmamalıdırlar; genel olarak Kahverengi Tekirlerden daha derli toplu kedilerdir.

2. _Baş_: Baş büyük ve geniş olmalı, oldukça kısa kulakları iyi yerleştirilmiş olmalı ve yüz zeka ve iyi huylulukla ışıldamalıdır. Gözler derin ve güzel sarı renkte olmalıdır.

3. _Pelage_: Tüyler hemen hemen tüm Tekirlerde genellikle kısadır, ancak
düz ve parlak olmalıdır.

4. _Renk ve işaretler_: Renk açık kum kırmızısıdır, daha koyu, daha koyu bir tonda kırmızıyla çizgili ve çizgilidir. Beyaz yoktur. Çizgiler veya işaretler her iki tarafta da aynı olmalı ve hatta bacaklar bile çapraz çubuklarla ve en azından göğüs boyunca güzel bir kıvrımla işaretlenmelidir. Buna Belediye Başkanı Zinciri denir ve kedinin iki tane varsa, ona ekstra puan verin.

Kırmızı Tekirin Puanları.

Boyut, 10.

Baş, 5.

Renk ve işaretler, 30.

Pelage, 5.

Toplam, 50.

Sırada Kahverengi Tekir geliyor.

Bu, tüm kedi ırklarının en büyüğüdür, on dört, on yedi ve hatta
ortalama ağırlıkları yirmi pounddur. Ayrıca, iyi işaretlenmiş ve çizgili olduklarında, aşırı derecede güzeldirler. Tüm kediler arasında, bazı ırklara göre
daha az dolaşmaya düşkün oldukları için, ev avcılığına en iyi uyum sağlayanlardır.

_Merits_.--Avlanma eğilimleri. Çocuklara olan düşkünlükleri
bazen oldukça dikkat çekicidir. Kahverengi Tom Tekirlerin birçok örneğini gördüm, o kadar vahşi ki neredeyse hiç kimse onlara dokunmaya cesaret edemezdi, ancak dört yaşında küçük bir çocuk onlarla bir şeyler yapabilir, onları her şekilde
taşıyabilir ve hatta başını aşağı indirerek, kuyruğundan
omzunun üzerinden taşıyabilir. Ayrıca, onlar hoş, sevgi dolu, iyi kalpli evcil hayvanlardır ve efendilerine ve hanımlarına aşırı düşkündürler.
Onlar, bir kış gecesi ateşinin etrafında bir aile çemberini rahat ve eksiksiz gösterecek tüm kedilerdir.

_Puanlar_.--1. _Boyut_: Aşağıda, boyut için on beş
puan verdiğimi göreceksiniz. Kahverengi Tom Tabby'niz ne kadar büyükse o kadar iyi görünür, _eğer_ yarısı şişman değilse, çünkü eğer öyleyse zarif olmayacaktır ve bu önemli bir noktadır. Şu anda yirmi pounddan fazla ağırlığı olan ve yerden, aklınızda bulunsun, hiç tırmanmadan, salon kapısının tepesine sıçrayacak bir Tabby bulabiliyorum ve bu da yedi fitten biraz daha kısa. O zaman zarif bir duruşa sahip, ön ayakları kısa, uzuvları güzelce oturmuş ve yuvarlak, kaplan gibi yürüyüşü ve tavrı olan bir tekir kedi görmek hoşuma gider.

2. _Baş_: Çok büyük ve geniş ve yuvarlak, kulaklar kısa, gözler koyu ve
ağız geniş, zayıf değil ve ince ve uzun. İkincisi kesinlikle ona daha fazla öldürme gücü veriyor, ancak onu vahşi kediye çok yaklaştırıyor. Bir gösteride kafeste ne kadar vahşice davrandığını umursamıyorum, çünkü biliyorum ki
o kendi şöminesinin başında, küçük Alice'in kollarında halının üzerinde uyurken veya yaşlı hizmetçi Mudge'ın bakire göğsünde yatakta mırıldanırken
oldukça farklı bir hayvan.

3. _Renk_: Güzel koyu kahverengi veya gri zemin ve mümkün olduğunca koyu siyah. Beyaz yok.

4. _İşaretler_: Bengal kaplanı gibi ve hatta daha güzel. Kuyruk ve bacaklar da aynı şekilde çizgili. Baş kaş boyunca dikine çizgili ve işaretler yanakların etrafında dönüyor. Burun siyah veya kahverengi ve
gözler mümkün olduğunca koyu ve ateş dolu.

5. _Pelage_: Kısa ve parlak.

Kahverengi Tekir Kedinin Noktaları.

Boyut, 15.

Baş, 5.

Renk, 10.

İşaretler, 15.

Pelage, 5.

Toplam, 50.

Son olarak, Gümüş Tekir Kedi ve Benekli Tekir Kedi var ve neredeyse
tüm noktalarda bunlar aynı şekilde değerlendirilebilir.

Gümüş Tekir Kedi tatlı bir şekilde güzel bir kedidir. Belki de tüm kedilerin en güzelidir. En iyi Kırmızı Tekir Kedilerden bile bir boy küçüktürler ve
sonsuz derecede daha zariftirler ve tüm hareketlerinde daha hızlıdırlar.

Gururlu, zarif, aristokrat kedilerdir, sevmeye düşkündürler ve bir yaralanmaya karşı hemen öfkelenirler.

_Merits_.--Özel meziyetleri aşırı güzellikleridir. Ancak
biraz nadirdirler. İşte evde dört tane gerçekten güzel kedi bulundurmak isteyen herkese bir tavsiye, her biri diğerlerine avantaj sağlayacak. Saf beyaz bir yavru kedi, saf siyah bir kedi, kırmızı bir tekir ve gümüş bir tane alın. Eğitimlerine çok dikkat edin, onları beslerken ve barındırırken dikkatli olun, böylece ödülünüzü alırsınız.

Benekli Tekir de çok güzeldir. Geniş başlı, kısa kulaklı ve sevgi dolu yüzlü, iyi, büyük bir hayvan olmalıdır; zemin rengi koyu gri, tek koyu şerit ve omurga boyunca ve bu şeritlerden ayrılan siyah şeritler noktalara bölünmüştür.

_Puanlar_.--Gümüş Tekir şöyle olmalıdır--

1. _Boyut olarak_, Kırmızı Tekir'den daha küçük veya yaklaşık olarak aynı büyüklükte ve çok
hızlı ve zarif.

2. _Baş_: Büyük ve biçimli, ancak Kahverengi Tekir'inki kadar keskin değil;
kulaklar kısa ve gözler açık.

3. _Renk ve işaretler_: Derin bir Aberdeen graniti, zeminde gri ve işaretler çok koyu ve güzel bir şekilde düzenlenmiş. Belediye Başkanının Zincirlerini unutmayın.

4. _Pelage_: Uzunca, varsa; ancak yargıcın
İran kedisiyle çiftleşmesinden şüphelenmesine neden olacak kadar uzun değil.

Gümüş ve Benekli Tekirlerin Uçları.

Boyut, 10.

Baş, 5.

Renk ve işaretler, 30.

Pelage, 5.

Toplam, 50.

Bahsetmediğim bir veya iki süslü kedi var, Kırmızı-beyaz vb. gibi; ancak biraz çalışma ve dikkatle, İngiliz ev kedisinin farklı ırklarının uçları ve nitelikleri hakkında herkesin iyi bir yargıç olmasını sağlayacak kadar şey söylediğime inanıyorum.

BÖLÜM YEDİNCİ.

ASYA KEDİLERİ.

Okulda küçük bir çocukken, Herodot'u karıştırırken ve Anabasis'im için her gün iki doz fum-fum alırken - eski öğretmenim, bir ucuma yeterince Yunanca sokamadığında, diğer ucuma sokmak için çok dikkatli davranırdı - Büyük İskender'den daha fazla saygı duyduğum başka bir adam yoktu, çünkü o Gordion düğümü işini çok düzgün yapmıştı. Daha sonra, dominie'nin tawse'sinde (yani, fum-fum kayışında) pratik yaptım; üzerine muhteşem bir düğüm attım
ve sonra bir çakıyla kestim; ama, vay halime! Vebalı dominie beni tam suçüstü yakaladı ve--ve bir hafta boyunca yemeklerimi ayakta yemek zorunda kaldım.

Ama o zamandan beri her zaman düğümlerde bir hoca oldum; ve ben
ister siz yapın ister yapmayın, okuyucu, kedi sınıflandırma düğümünü
parlattığım becerikli yöntem için kendime hiç de az kredi vermiyorum. Orada,
önümde, bitmez tükenmez, karmaşık, tütsüleyici bir şekilde yatıyordu; ve sonu
hiçbir şekilde onu hiç bir şekilde göremezdim. "İskoçya'nın kılıcını çek. "Swish! İşte orada, bir yanda kısa tüylü Avrupa kedileri, diğer yanda Asyalı veya uzun tüylü kediler var.

Bunların arasında, Avrupa kedileri arasında olduğu gibi tam olarak aynı renkleri ve aynı çeşitlilikte işaretleri bulacaksınız.
Puanlarını genel bir şekilde veriyoruz.

1. _Boyut_: Mavi kediler ve saf beyazlar genellikle en küçük
boyutlardadır; sonra siyahlar ve son olarak da tekirler gelir. Bunlardan bazıları
muazzam boyutlara ulaşır ve zaman zaman muhteşem olan bir güzelliğe sahip hayvanlardır. Ünlü Fransız katil Troppman'a ait olan ve şu anda veya yakın zamanda Birmingham'lı Bay Hincks'in sahip olduğu kediyi görmek için bir günlük yolculuğa değer. Yine de, çok büyük olmalarına rağmen, çok zariftirler ve muazzam mesafeler kat edebilirler. Yeterince vahşi de olabilirler, fırsat,
özellikle yabancılara veya köpeklere.

2. _Baş_: Beyaz, mavi ve siyahın başları küçük,
yuvarlak ve tatlı olmalı, yüz ifadesi tek kelimeyle
nazik ve sevgi dolu olmalıdır. Tekirlerin başları geniş ve büyük olmalı,
ve burunlu olmamalıdır. Her ikisinin de bıyıkları çok uzun ve genel tona uyacak bir
renkte olmalıdır. Kulakların şu özelliği vardır--hafifçe aşağı ve öne doğru eğilmişlerdir, bu da güzelliklerine biraz düşünceli bir karakter verir. Ayrıca, _kulak
tutamıyla_ zarafet kazanırlar. Gözler de eşleşmelidir; ve görmek istediğim şey budur--beyaz bir
İran kedisinde mavi bir göz, siyah bir kedide ela ve bir tekir kedisinde güzel bir deniz yeşili.

3. _Pelage_: Kürk uzundur (ne kadar uzunsa o kadar iyi), özellikle
boyun çevresinde ve yanlarda; ve güzel bir fırça, zarifçe
kıvrılıp taşındığında, güzelliğin temel bir noktasıdır. Kürk mümkün olduğunca
ipeksi olmalıdır; bu, kedinin sadece iyi yetiştirilmiş değil,
aynı zamanda iyi beslenmiş ve bakılmış olduğunu gösterir.

4. _İşaretler_: Mümkün olduğunca belirgin, mümkün olduğunca güzel ve iki tarafa göre eşit şekilde yerleştirilmiş olmalıdır.

5. _Renk_: Saf beyazda tamamen beyaz, siyahta tamamen siyah ve
diğer belirgin renklerle böyle devam eder; ve tekir kediler için de kısa tüylü tekir kediler için verilenlerle aynı kurallar geçerlidir.

_Asya Kedilerini Değerlendirmek İçin Genel Kurallar_.--Önce kedilerinizi tarayın,
tekirlerde diğerlerinden beklediğiniz boyut farkını hatırlayın.
Sonra kürkün uzunluğuna ve dokusuna bakın--parlaklığına ve cüruf deliklerinden arınmışlığına veya tam tersine. Sonra
renk ve işaretlerin düzgünlüğü veya düzgünsüzlüğüne dikkat edin.
Baş, büyüklüğü ve şekli, gözlerin ve burnun rengi, aynı şekilde bıyıklar; ayrıca, kulağın _yerleşimi_ ve _kulak tutamı_ da dikkat edilmelidir. Tekirlerde _Belediye Başkanı Zinciri_ göğüs etrafında dönmelidir.
Son olarak, yüz ifadesine bir göz atın.

_Asya Kedilerinin Değerleri_.--Her kedi meraklısının, bizim Avrupa kısa tüylü kedilerimizden daha narin bir yapıya sahip olmalarına ve fare, sıçan avlamada veya daha büyük avlarla savaşmada o kadar istekli olmamalarına rağmen, çok daha
iyi evcil hayvanlar olduklarına şüphe olmadığını söylediğimde bana katılacağını düşünüyorum. Mizaçları gereği son derece şefkatli ve sevgi doludurlar ve köpekler, evcil tavşanlar, kobaylar vb. gibi diğer hayvanlara karşı çok düşkündürler. Nazik bir efendiye veya hanıma olan sevgileri ancak yaşamın kendisiyle sona erer. O zaman o kadar güzel ve temiz olurlar ve eğer temiz bir odada tutulurlarsa, güzel kürklerine o kadar iyi bakarlar ki, bunlardan daha fazlasının yetiştirilmemesine şaşarım. Başlangıçta biraz daha pahalıdırlar. Bir pound sterlinin altında bir gösteride nadiren iyi bir kedi yavrusu alabilirsiniz - ama bir veya iki tane güzel kedi yavrusu almayı başarırsanız, onlara sadece normal adaleti sağlarsanız, bundan asla pişmanlık duymayacağınızdan oldukça eminim.

Bu bölümü burada bitirmek iyi olur; ancak bunu yapmadan önce, gelecek kedi gösterilerinin sekreterlerinin ilgisini çekeceğinden emin olduğum bir veya iki yorumda bulunmak istiyorum.

1. Tüm gösterilerde kedilere, ister ahşap ister çinko olsun, güzel ve geniş bölmeler verin.

2. Havalandırmaya ve özellikle de dezenfeksiyona dikkat edin.

3. Beslenmeye dikkat edin ve bir günden fazla süren bir gösteride, kedilere sütle birlikte _su_ da verilmelidir. Bence haşlanmış, küçük parçalara kesilmiş, çok küçük bir öküz karaciğeri ve ekmekle ıslatılmış
en iyi yiyecektir; ancak Spratt's Patent Kedi Maması'nı hem kendi kedim hem de arkadaşlarımın kedileriyle çok sayıda
kedide denedim ve neredeyse her zaman uyumlu olduğunu gördüm; ve bir kedi gösterisinde, hem kullanışlı hem de temiz olacağına inanıyorum.

4. Kedilerin çıplak tahta veya çinko üzerinde yatmasına kesinlikle izin vermeyin, bunun yerine her birine bir tür yastık sağlayın ve her bölmede toprak veya kumla dolu küçük bir kutu bulundurun. _Bir kedinin kafesindeki talaş bir
iğrençliktir_. Kürkleri kirletir, yemek kabına girer ve
kediyi sadece sefil hale getirir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DİYET, İÇKİ VE BARINMA HAKKINDA.

"Köpeklere ilaç verin," dedi ölümsüz William. Bu çok uzun yıllar önceydi ve o zamanlar köpekler çok az değerliydi ve
ne ilaca ne de iyi muameleye pek alışkın değillerdi; ancak günümüzde
bir kediye sahip olmanın bile,
sağlıklıyken iyi bakılmasını ve
hastayken uygun şekilde tedavi edilmesini sağlama görevini ve sorumluluğunu üstlendiğini öğrendik. Geçen gün hasta bir kediye küçük dozlarda kinin ve çelik önerdim.

"Vicdanım!" diye bağırdı sahibi; "Bir kediye ilaç verin!
Böyle bir şey
duymuş muydunuz?"

Üzgünüm o kadın İskoçtu ama onu bile ikna ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve kedisi artık gün kadar uzun ve canlı.

Kedi etinin miras aldığı hastalıkların çoğu, hatta hepsi kötü beslenme, açlık veya hava koşullarına maruz kalmaktan kaynaklanır, özellikle de birçok insanın zavallı kedilerini bütün gece dışarıda bırakıp kendilerine yiyecek ve barınak araması gibi zalimce bir gelenek. Bunlar ulumalarıyla geceyi çirkinleştiren, güzel çiçek tarhlarını parçalayan, güvercinliklerini soyan, değerli tavşanları öldüren ve genel olarak tüm kedi ırkını itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yapan kedilerdir. Size dürüstçe söylüyorum ki, bu gece avcılarından biriyle iyi bakılan bir kedi arasındaki fark, Kahire'de leşçilik yapan zayıf ve uyuz köpeklerden biriyle şampiyon bir İskoç Collie arasındaki fark kadardır.

Bazı adamlar size bir kediyi sevmenin veya ona bakmanın erkeksi olmadığını söyleyecektir;
tıpkı Tanrı'nın yarattığı ve tüm insan ırkına karşı bilgelik, bilgelik ve ölmez sevgiyle
bahşettiği herhangi bir şeyi sevmenin erkeksi olmayabileceği gibi!
Ama size iyi sporcular, korkusuz avcılar ve her erkeksi spora düşkün olan onlarca adamı gösterebilirim -ay, ve ayrıca, en fırtınalı okyanusta bile kendilerini evinde hisseden ve öfkeyle ateş edildiğinde asla solmayan--hem gurur duyabilen hem de favori bir kediyi değerlendirebilen adamlar. Exeter'da, çok uzun zaman önce, otuz dokuz kedi sahibinden dokuzu hariç hepsi erkekti ve
bu dokuz kişiden yedisi evliydi ve diğer ikisi genç hanımlardı,
birinci ödüllü kedinin sahibi ise _yiğit bir askerdi_. Sadece yaşlı kızların kedilere baktığı fikrine gelince.

Kedigilleri etkileyen hastalıkları anlatmaya geçmeden önce,
iyiyken tedavisiyle ilgili birkaç genel talimat vermeliyiz.

Ve ilk olarak, yemeğine gelince. Kedigiller bir fare yakalar ve onunla yarım saat boyunca çok acımasız ama şüphesiz çok hassas bir şekilde oynadıktan sonra genellikle onu öldürür ve yer; ancak bundan
kesinlikle farelerin kedilerin doğal yemeği olduğu sonucu çıkmaz. Kedilerin çoğu, başka bir şeyden çok spor sevgisi için fare yakalar. Bu nedenle, zavallı kedigilleri aç bırakmaktan daha zalimce bir şey yoktur,
ve bunun onu iyi bir fare avcısı yapacağı gibi yanlış bir fikir vardır; tam tersi.
Phiz'im bana fare yakalamanın en iyi ihtimalle uzun, yorucu ve endişeli bir iş olduğunu ve bununla geçinmek zorunda kalırsa öleceğinden oldukça emin olduğunu söylüyor.

O zaman, kedigillerinizi iyi besleyin, eğer sadık ve dürüst olmasını istiyorsanız ve evinizi farelerden ve sıçanlardan uzak tutun. Zamanımda apartmanlarda epeyce yaşadım ve zayıf ve aç görünen bir kedinin olduğu yerlerden her zaman uzak durdum. Bu, düzensizliğin ve kötü ev idaresinin kesin bir işaretidir.

Kedinizi beslemek için günde iki kez genellikle yeterlidir, ancak çok sık değil ve ona harçlığının hemen verilmesine izin vermek, onu ufak lokmalarla beslemekten daha iyidir. Kedinin kahvaltısı için yulaf lapası ve tatlı sütten daha iyi bir şey olamaz. _Entre nous_, okuyucu,
kendi kahvaltınız için daha iyi bir şey olamaz. Yulaf ezmesi hem zihnin hem de maddenin yemeğidir, kahramanın ve şairin yemeğidir; Wallace, Bruce ve Walter Scott'un yemeğiydi ve o günden beri cesur ve iyi adamların yemeği olmuştur.

"Ah! İskoç yulaf ezmesinin övgüsünü düzgün bir şiirle prova edebilseydim,
Onu flütçülerin uğultuları kadar gürültülü ve şiddetli bir şekilde üflerdim,
Adam."

Ama bu favori İskoç yemeğinin İngiltere'de itibarsızlaşmasına tek bir an bile şaşıramam, çünkü neredeyse hiç kimse nasıl yapılacağını bilmiyor. Denizdeki aşçımız bir keresinde yemeğimize yulaf lapası ve yulaf keki de dahil olmak üzere günlük bir sabah yemeği sağlamaya girişmişti. Bunları yapabileceğinden emindi, çünkü "babası bir zamanlar İskoçya'da yaşamıştı."
Yine de ona biraz ek bilgi verdim ve biz, benden başka iki veya üç kişi olan İskoç subaylar, büyük bir neşeyle, ilk sabah güvertede fazladan bir tur attık, böylece yaklaşan büyük çifte etkinlik için iştahımız açıldı. Sonra
aşağıya doğru yulaf lapamıza koştuk. Yulaf lapası! İsmini sakla, daha önce hiç görmediğin kadar sümüksü, ince,
iğrenç bir karmaşa! Baş mühendisimiz şöyle bağırabilirdi:

"Çekin onu, kâhya, çekin onu; bu,
kendisini hasta ederdi!"

"Ama, hurra!" diye bağırdım, "yulaf kekleri geliyor. Kâhya, yulaf kekleri
nerede?"

Kâhya, lezzetli "'patch cock" veya tuzlu köri yemeğimizin
üzerinde durduğu tabağın kapağını kaldırdı ve işte,
işte karşımızda! Bir gemi bisküvisinin şekli ve kalınlığında, siyah ve ıslak, dumanı tüten yarım düzine şey ve bunları
_bıçak ve çatalla_ yememiz gerekiyordu! Bu arada jambon ve yumurtalar masanın diğer ucundaki İngilizler arasında hızla
kayboluyordu ve biz zavallı İskoçlar kahvaltımızı yapmadan gitmek ve pazarlığa
katılmak zorundaydık.

Ama burada, şimdi, Cheap Jack'in dediği gibi, senin için ne yapacağımı söyleyeceğim - sana yüz yıl yaşamanı sağlayacak bir makbuz vereceğim ve
ikinci yüzyılına ilk yüzyılına başladığından daha güçlü bir şekilde başlayacaksın.
Yemeğini yemek dükkanından al -hayır, eczaneden değil canım-
tadına bak,
"keskin" olmadığından emin ol; ayrıca taze olduğundan ve Culloden'dan önce öğütülmediğinden emin ol ve ne çok ince ne de çok yuvarlak olduğundan, sadece _orta boy_ olduğundan emin ol. Böylece tavşanını yakaladıktan sonra, tabiri caizse, onunla
eve git ve bir tencereyi berrak bir ateşe koy, içine bir çay kaşığı veya daha fazla
tuz ve bir tatlı kaşığı yulaf ezmesi at. Bu şart. Sonra otur ve su kaynayana kadar oku. Şimdi "spurckle" veya "whurtle"ınızı sağ elinize alın - "spurckle" veya "whurtle"ın İngilizcesini bilmiyorum ama baş parmağınızdan daha kalın ve kolunuz kadar uzun olmayan yuvarlak bir tahta parçasıdır ve onu asla gümüş kaplamalı olarak göremezsiniz - ve işleme başlayın. Düğümlenmesini önlemek için yemeği çok yavaş karıştırın ve ara sıra bir an kaynatmak için duraklayın ve lapa oldukça koyulaşana ve kabarcıklar kaçmadan önce küçük dağlar halinde yükselene kadar buna devam edin, "whitch" ile "whirr" arasında bir sesle, ki bu kendi başına dinlemek için bir zevktir. Ve şimdi hazırdır ve tek yapmanız gereken onu büyük bir çorba tabağına dökmek, üzerine biraz kuru yulaf ezmesi serpmek ve makul derecede soğuyana kadar bir kenara koymaktır. Bir kaşıkla -çatalla değil- ve güzel tatlı sütle yersiniz. "Krallara layık bir yemek," diyorsun; "Tanrılara layık
bir yemek!" diye yankılanıyorum. Şimdi, size tüm bunları anlattıktan sonra, ülkemi hak ettiğimi hissediyorum; ve her zaman bir sepet kabul etmekten çekinmem.

Islatılmış ekmek ve süt, kedi için en iyi ikinci şeydir; ve akşam yemeğinde ona biraz et vermelisiniz. Haşlanmış ve parçalara ayrılmış hafif yiyecekler en iyisidir, ancak at eti de fena değildir; ancak ikisinden de çok fazla vermemelisiniz, yoksa ishal olursunuz. Ona ara sıra ödül olarak balık verin. Kedi bir gösteri kedisiyse, her gün akşam yemeğinden sonra verilen küçük bir parça tereyağı, ceketini şaşırtıcı bir şekilde düzenli olarak giymesini sağlayacaktır.

Şimdi, ne içtiğine gelince, iyi yetiştirilmiş bir kedi her zaman seçicidir ve hatta bazen titizdir; ancak iki şeye sahip olmalıdırlar: su ve süt. Genellikle ilkini ikincisine tercih ederler. _Ancak
bulaşıklarını temiz tutun_. Hastalıklar genellikle bu önlemin ihmal edilmesinden kaynaklanır. Kediler çay veya bira içerler ve bir Tom'un yulaf ezmesi ve viskiden bir dük kadar sarhoş olduğunu gördüm. Tanıdığım yaşlı bir kadının kırmızı-beyaz güzel bir Tom'u var ve hasta olduğunda ona "sadece küçük bir damla brendi, efendim" veriyor. Sanırım Tom, dün benim tilki teriyerim Princee'ye binip padokta dolaşırken iki küçük damla brendi içmiş olmalı. Şu yaramaz brendi damlaları! Barınma hakkında bir kelime daha. Kedinizi geceleri dışarı çıkarmaktan daha sakıncalı bir uygulama yoktur ve hiçbiri hastalığa yol açmaz ve kedinizin ahlakını bozmaz. Kedinizi temizlik alışkanlıkları konusunda eğitmek için en ufak bir çaba sarf ettiyseniz, asla kötü davranmaz. O zaman onu geceleri evde tutun ve sağlığını koruyun; Eğer zehirlenme riskiyle karşı karşıya kalmak istemiyorsanız onu içeride tutun; onu içeride tutun ve komşular sizi kutsasın. Ancak, kendisine ait bir tavan arası yoksa onu bir odaya kilitlemeyin. Evin bodrumundan çatısına kadar evin içinde dolaşmasına izin verin. Kediye uzanabileceği bir yatak verin veya kendisi için bir yatak bulmasına izin verin, ki bunu yapma konusunda mutlu bir yeteneği var, bunu okuyucularımdan birinin bile tanıklık edebileceğini düşünüyorum. Yine de, güzel Phiz'imin benim şapkama takılmak zorunda kalması gerekmezdi.

Hastalıkların önlenmesi için bu kadar yeter. Şimdi hastalıkların kendilerine geleceğiz. Ama okuyucu, şu gerçeği aklınıza kazımama izin verin: Kedinizin barınmasına, içmeye ve beslenmesinin temizliğine ve düzenliliğine dikkat etmeniz, onu neredeyse kesinlikle hasta olmaktan koruyacaktır.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KEDİLERİN HASTALIKLARI.

Kedi rahatsızlıklarının yönetimi ve tedavisini anlatmadan önce, bir kediye ilaç vermek için genellikle benimsenen üç farklı plan olduğunu da belirtmeliyim. Kedi ilk ve en önemlisi yakalanmalıdır - bu her zaman kolay bir iş değildir, çünkü küçük yaratık hasta olduğunda saklanmayı sever. Onu dizinize alın ve onu nazikçe yatıştırırken, başı hariç, yün bir şala sarın ve sonra onu tutmak için başka birinin kollarına yerleştirin. Şimdi, eğer bir hap veya küçük bir hap ise, yağa batırılmalı ve dilin arkasına ve damağa doğru iyice yerleştirilmelidir; eğer bir toz ise, basitçe dilin üzerine yerleştirilebilir; ancak daha iyi plan, önce biraz pekmez veya gliserinle karıştırmaktır; üçüncüsü, eğer bir sıvı ise, ağız iyice açık tutulmalı ve ilaç küçük bir şişeden boğazdan aşağı dökülmelidir, ancak her seferinde sadece birkaç damla. Kediniz bronşit gibi ciddi bir hastalıktan muzdaripse
ve ona değer veriyorsanız, onun için bir çatı katı veya kereste odası ayırın, çünkü iyileşmesi için sessizlik şarttır. Yatağını, sağduyunuzun size söylediği gibi, onun rahatlığına en uygun şekilde düzenleyin;
içmesi için bol miktarda temiz su ve odanın uzak köşesine büyük bir kutu bahçe
küfü koymayı unutmayın. Göz ardı edilmemesi gereken sadece bir küçük konu daha var ve bununla birlikte kedinin küçük
hastanesi tamamlanmış oluyor--Çim.

_Çim_.--Bu hem kedinin hem de köpeğin doğal ilacıdır. Büyük dozlarda kusturucu, daha küçük dozlarda müshil olarak etki eder; etki şekli her iki durumda da benzerdir, yani sindirim kanalının kas ve mukoza zarlarının mekanik tahrişi; bu da midenin spazmodik kasılmasına veya bağırsağın peristaltik hareketlerinin artmasına neden olur. Ot ayrıca değerli iskorbüt önleyici özelliklere sahiptir ve kedi, ister hasta ister sağlıklı olsun, asla bir miktar ottan mahrum kalmamalıdır.

Eğer kedi, fayanslarda bir kedi eğlencesinde bütün gece dışarıda kalmışsa ve heyecan kabızlığa neden olmuşsa, çaresi ottur. Eğer kuş kafesinde çok fazla serbest kalmışsa ve Norwich horozunun tüyleri midesinde hoş olmayan bir şekilde yatıyorsa, çaresi ottur; veya herhangi bir anda sıcak veya ateşli hissediyorsa, bahçeye çıkar ve aralıklarla alınan biraz ot, onu kısa sürede tarla kuşu kadar taze hissettirir.

O zaman kedinizin ot istemesine izin vermeyin; Eğer bir kasabada yaşıyorsanız ve kediniz
onu elde etmekte zorluk çekiyorsa, ya kendiniz temin edin ya da
daha iyisi, bir kutu dolusu toprak alın ve ekin ve buna kedi bahçesi adını verin. Şimdi kedi rahatsızlıklarına gelelim.

_Uyuz_.--Kedideki tüm deri hastalıkları, ister püstüler, ister papüler veya skuamöz olsun, kolaylık sağlamak için _uyuz_ olarak adlandırılabilir. Kediler, özellikle uzun tüylü olanlar ve kötü veya dikkatsiz muameleye maruz kalmış olanlar olmak üzere deri hastalıklarına çok
duyarlıdır; çünkü bunlar her zaman kanın fakirliğinden, yetersiz beslenmeden veya aşırı
yemek yemekten kaynaklanan aşırı kilodan kaynaklanır. Şimdi kedi meraklısını uyarmalıyım ki
kedideki uyuzun tedavisi için _belirli_ bir tedavi yoktur ve tedavi haftalar, hatta bazen aylar alacaktır; bu nedenle kediyi hemen yok etmeye veya onu ciddi şekilde iyileştirmeye karar vermelidir. İlk olarak, diyetine dikkat edin. Besleyici olmalı, ancak ısıtıcı olmamalı; bol miktarda iyi süt ve et olmamalı, eğer çok zayıfsa, günde iki kez az miktarda çiğ et verilebilir. Cildi karbolik yağla kaplayın, ertesi gün dikkatlice yıkayın;
sonra eşit miktarda kükürt merhemi ve yeşil cıva iyodür merhemi deneyin, eşit miktarda domuz yağıyla karıştırın. Ona arsenik verin - bir hafta boyunca günde iki kez, sonra bir hafta boyunca günde üç kez, sonra bir veya iki gün ara vermelisiniz ve sonra tekrar başlayın. Aynı zamanda haftada bir veya iki kez biraz kükürt verin. Bir kedinin içme suyuna kükürt rulosu koymak tamamen bir hatadır ve hiçbir işe yaramaz. Bazen hastalık sadece bir potasyum iyodür kürüyle geçer. Ona günde iki kez ekmek kırıntılarıyla yapılmış yarım tahıllı veya tam tahıllı dozlar verin.

_Ülserler_.--Kediler bunlardan çeşitli türlere maruz kalabilir, ancak en iyi ve en uygun şekilde iki tür olarak tanımlanabilirler: _anayasal_ ve _kazara_. İlki tedavisi en zor olanlardır ve genellikle ayak parmaklarında veya ayaklarda bulunur. Kediyi bir süre eve hapsedin; çinko gibi herhangi bir basit merhem pansuman olarak işe yarayacaktır, çünkü yalarsa ona zarar vermez. Yukarıda önerildiği gibi ona bir arsenik kürü verin; Haftada bir kez ona bir tane kalomel veya iki veya üç tane gri toz ve biraz kükürt verin; ve yaralar
yavaş görünüyorsa, günde bir kez mavi taş veya gümüş nitratla
dokundurun. Onu iyi ve düzenli besleyin.

_Kazara oluşan ülserler_ genellikle av alanında veya kediyle yolda ufak bir fikir ayrılığı sırasında alınan çizikler ve yaraların sonucudur.
İç tedavi gerektirmezler. Öfkeli görünüyorlarsa, ılık su veya süt ve suyla
yıkayın ve ara sıra biraz çinko sülfat losyonu kullanın - dört ons suya on tane, buna bir dirhem lavanta tentürü ekleyin. Yaralar yavaşsa ve nazikçe iyileşmeye yatkın değilse,
kediyi şala sarın ve gümüş nitratla dağlayın;
sonra en hafif civa merhemiyle giydirin. _Göz iltihabı_ genellikle yaralanma veya maruziyetten kaynaklanan soğuk algınlığının sonucudur. Tek bir gözle sınırlı olabilir veya her ikisine de saldırabilir. Her iki durumda da tedavi aynıdır. Bir
müshil kullanarak başlayın - örneğin gliserinle karıştırılmış iki veya üç tane bileşik jalap tozu ve sabahları verin; sadece ekmek ve süt verin ve kediye her iki günde bir tereyağı veya domuz yağıyla karıştırılmış biraz kükürt verin. Dış tedavi, sık sık ılık su veya zayıf yeşil çayla banyo yapmaktan oluşur ve aşağıdaki losyon daha sonra avantajlı bir şekilde kullanılabilir: bir ons suya iki tane çinko sülfat veya aynı miktarda _aqua pura_'ya bir tane gümüş nitrat.

_Basit Hastalıklar_.--Eğer kedinize düşkünseniz, doğal olarak ne zaman keyifsizleştiğini veya hastalanacağını
kolayca anlarsınız. Sonra, donuk ve ilgisiz göründüğünü, yemeğini reddettiğini, karanlık köşelere gittiğini veya dışarı çıkmaya çalışmadan bütün gün uyuduğunu gözlemlediğinizde; ve özellikle de tüyleri kuruysa; hemen yakalayın ve kusturucu verin. Önce biraz tuz ve su deneyin ve bu işe yaramazsa, ılık suda verilen iki tane çinko sülfat işe yarayacaktır. Daha sonra bir bebeğe vereceğiniz kadar hint yağı veya iki veya üç tane gri toz verin. Zamanında yapılan bu tür bir tedavi, genellikle ciddi bir hastalığı kısa kesme etkisine sahip olacaktır.

_Ameliyatlar_.--İçinde bir madde olduğunu düşünüyorsanız veya daha doğrusu yarı yarıya eminseniz, bir apseyi açmaktan asla çekinmeyin. Daha sonra ılık suyla karıştırın. Pansumanlar işe yaramaz. Kedinin bacağı bir tuzakta ciddi şekilde
yarılmış ve kırılmışsa ve iyileşme olasılığı düşükse, kesin. Bunu sessizce,
nazikçe ve sıkıca yapın; kemiğin pürüzlü kenarı bir
makas bıçağıyla testereye dönüştürülmüş bir
bıçakla kesilebilir. (Geçen gün aynı aletle bir adamın parmağını
kestim. Yaklaşık iki hafta sonra,
komutan öğle yemeğinde otururken masum bir yorumda bulundu: "Bu bıçak
oldukça
kör, kâhya. Asıldım!" diye kükredi, hemen ardından bıçağı açık delikten geçirirken, "Doktorun testeresi değilse asıldım!")

Kemikleri örtecek kadar et bıraktığınızdan emin olun; kanamayı gerçek dağlamayla durdurun, sonra yarayı dikin ve alçıyla sarın; sadece maddenin dışarı çıkması için yer bırakın. Bu tür acı verici
ameliyatlar her zaman kloroform altında daha iyi yapılır.

Kediyi yan yatırın (şala sarılı) başkasının dizinin üzerine,
bir mendile biraz kloroform dökün ve onu kedinin burnuna değil, _yakınına_ tutun, yoksa onu boğarsınız. Kloroformun bir kısmı buharlaşır buharlaşmaz yerine daha fazlasını koyun; beş ila
on dakika içinde kedi uykuya dalacaktır.

_Tüketim_.--Kedideki tüketim tedavi edilebilir, çünkü illa ki akciğer hastalığı değildir.
Terim, kedinin etinde, tüylerinde ve genel sağlığında
düşmelere yol açan her türlü zayıflatıcı hastalığı belirtmek için kullanılır. Tedavi dikkatli olmalıdır--diyetin düzenlenmesi
ve barınmasına dikkat edilmesi, ara sıra hafif bir müshil ve kükürtlü tereyağı dozu. Eğer isterse ona şaraba batırılmış çiğ et
verebilirsiniz; ancak tüm bu vakaların bakımında büyük dayanağınız _morina karaciğeri yağı_, her gün bir tatlı kaşığı veya daha fazlası olduğunu unutmayın.
Ve tedaviyi en avantajlı şekilde, günde iki kez, bir tanenin altıda birini kinin vererek destekleyebilirsiniz.

Bu bölümü kapatmadan önce kedi severlere bir uyarım var. _Kediniz hakkında
asla
bir veteriner cerraha soru sormayın_. Köpek rahatsızlıkları hakkındaki bilgileri çok geride; kedi hastalıkları hakkındaki bilgileri
basitçe ve kelimenin tam anlamıyla _carte blanche_. Kedinizin öldürülmesini veya işkenceyle öldürülmesini istiyorsanız, _bir eczaneye gidin_. Bu ülkedeki eczaneler,
cehaletleri ve tıbbi bilgiye dair küstah varsayımları sayesinde,
her yıl binlercesini öldürüyorlar. Ancak cahil hastaları,
gözleri açık bir şekilde gidip kendilerini eczacıların ellerine teslim ediyorlar. Peki,
bir baba hükümeti insanları korumayı reddettiğine göre, eczacılar gidip zehirlesinler; ama, uyarım duyulur ve dikkate alınırsa,
bizim amcıklarımızı da zehirlemesinler.

ONUNCU BÖLÜM.

KEDİ HASTALIKLARI--DEVAMI.

Muhtemelen kedilerdeki en yaygın ve en rahatsız edici şikayetlerden biri _ishal_'dir; ve bunu daha da rahatsız edici kılan şey,
sıkıntısında sempati ve iyi muamele görmek yerine,
sık sık sert muamele görmesi, tekmelenmesi ve
dışarı atılmasıdır.

İshal genellikle düzenli beslenmeme,
uygunsuz beslenme ve ıslak ve soğuğa maruz kalma nedeniyle ortaya çıkar. Farklı yiyecek türleri de buna neden olur - örneğin bayat at eti, ekşimiş süt, aşırı yağ veya karaciğer. Hemen alındığında, tedavi genellikle çok başarılıdır; çok uzun süre devam ettirilirse, kedi hızla et kaybeder; ve dizanteri ortaya çıktığında onu ortadan kaldırmak bir hayır kurumu haline gelir.

İlk başta ona küçük bir çay kaşığı hint yağı verin, buna iki damla morfin muriatı çözeltisi ekleyin. Bu genellikle onu durduracak ve bağırsaklardan tüm rahatsız edici maddeleri temizleyecektir.
Eğer bir iyileşme olmazsa, ikinci sabah dozu tekrarlayın ve günde üç kez küçük dozlarda ortak tebeşir karışımı verin, üç doza bölünmüş iki damla afyon. Ona sadece ekmek ve süt verin veya isterse biraz mısır unu; istemezse, balık verin - bunu reddetmeyecektir.

Sütüne birkaç damla kireç çözeltisi eklemek iyi gelecektir.

Eğer çok fazla kilo kaybetmişse ve iştahı yoksa, ekmek kırıntısıyla on iki hap haline getirilmiş iki tane kinin deneyin: doz, günde üç kez. Veya morina karaciğeri yağı verebilirsiniz.

_Dizanteri_ kötü tedavi edilen ishalin sık görülen bir sonucudur. Basitçe bağırsakların katlarının ülserleşmesi, büyük bir zayıflık, katın pürüzlülüğü, bitkin görünüm ve iştahsızlıkla birleşmesidir.
Çok değerli bir kedi olmadığı sürece onu hayatta tutmanızı tavsiye etmem.
Ancak sabırla onu kendinize getirebilirsiniz. Sonra ona ara sıra bir veya iki tane kalomel ve günde üç kez kinin verin,
eğer nöbet geçirme eğilimi göstermiyorsa. Ona iyi bir yuva sağlayın ve ona
en cömert diyeti verin--çiğ et, yumurta, vb. ve her gün biraz porto şarabı veya hatta az miktarda brendi.

_Gastrit_ veya mide iltihabı kedilerde kesinlikle nadir değildir ve sıklıkla ölüme neden olma umuduyla verilen zehirin sonucudur. Kedi sadece özlem duyar, zayıflar ve neredeyse tüm yiyecekleri
reddeder, yediğinde ise ağrıya, hastalığa ve kusmaya neden olur. Bağırsaklar da sıklıkla düzensizdir. Bu durumlarda, günde iki veya üç kez dilin üzerine konulacak bir ila üç tane bizmut tris-nitratından daha iyi bir şey yoktur. Ayrıca ara sıra biraz ravent tozuyla bir veya iki tane kalomel
verebilirsiniz.

Çok zayıflık varsa, morina karaciğeri yağı denenebilir ve küçük parçalara kesilmiş az miktarda çiğ et; ve kinin.

_Bronşit_.--Bu, genel olarak varsayıldığından çok daha yaygın ve tehlikeli bir hastalıktır. Genellikle kedilere belirli bir yaşta -diyelim ki altı veya sekiz aylık- saldırır ve aslında, köpeklerdeki distemper'a biraz benzer. Kötü bir soğuk algınlığının olağan semptomlarıyla başlar -dikkat
çekme, sulu gözler ve hafif bir öksürük. Hastalık burun ve boğazın astar zarlarıyla sınırlıysa, çok az öksürük olur, ancak genellikle bronşlara (nefes borularına) saldırır. Ağrı, burunda hafif bir şişlik ve hem burundan hem de gözlerden maddeli bir akıntı vardır. Akuttan birkaç gün sonra _kronik aşama_ gelir.
Kedi artık gerçekten çok sefil ve mutsuz küçük bir nesnedir. Küçük
dilini dışarı çıkararak evin içinde sürekli öksürerek dolaşır. Hızla zayıflar ve tüm yiyecekleri reddeder; ve eğer ilgilenilmezse, genellikle ölmek için sessiz, karanlık bir köşe arar.

_Tedavi_.--İlk aşamada yüze uygulanan sıcak
fümasyonlarla büyük iyilik yapılabilir. Bunlar sık ​​sık yapılmalıdır, aksi takdirde
bir işe yaramazlar. Kediyi içeride tutun ve ilk başta diyetini düşük tutun--
sadece ekmek ve süt ve ara sıra balık. Eğer ishal yoksa ona sadece hint yağı verin; eğer varsa, doza iki damla
moriat muriatı solüsyonu ekleyin.

Hastalık kronikleştikçe ve kedi etini kaybetmeye başladıkça,
güçlerini desteklemek için sığır eti çayı, besleyici yiyecek
ve şarapla elinizden gelen her şeyi yapın. Öksürük rahatsız ediciyse, kendi eczacınıza
göre hazırlatarak ona şunları verin:--R. Extr. conii, Pil. scillae, co. aa.,
gr. xv.; Camph., gr. xx. Karıştırın ve yirmi dört hap haline getirin ve
bir gece ve sabah verin.

Daha sonra, bu durumda,
sihir gibi etki edecek olan tedaviyi tamamlamak için morina karaciğeri yağı verin.

Uyuz herhangi bir şekilde mevcutsa, bu başlık altında belirtildiği gibi dikkatlice görülmelidir.

_Nöbetler_.--Bunlar evcil kedilerimiz arasında kesinlikle nadir değildir.
Çeşitli türleri vardır--bayılma nöbetleri, deliryum nöbetleri ve konvülsif nöbetler.

İlkleri genellikle zayıflık, hava koşullarına maruz kalma ve
genel kötü muamele veya kan kaybından kaynaklanır. Nöbet sırasında gereken tek şey dinlenmek ve serin hava akımına maruz kalmaktır. Nöbetten sonra
kedi yavrusunun bedensel sağlığını iyi yiyecek, tonikler ve yağ ile daha iyi bir duruma getirmeye başlamalısınız.

_Delirious_ nöbetler, zavallı kedinin zihinsel veya bedensel acı çekerek görünüşte çılgına döndüğü, evin içinde çılgınca koştuğu,
bir pencereden atladığı ve sonunda karanlık bir
köşeye saklandığı nöbetlerdir. Onu yakalayıp sessiz bir odaya koymalı ve onu sakinleştirmek için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız. Burun deliklerine kokulu tuzlar uygulayın ve kanatın.
Bu işlem, kulağın içindeki küçük damarlardan herhangi birine bir delik açarak ve sıcak su ekleyerek kolayca gerçekleştirilir. Kusmuk ilacı--eğer kedi duyarsız değilse--büyük olasılıkla iyi gelecektir, çünkü hem deliryum hem de konvulsif nöbetlerde mide ve bağırsaklar genellikle düzensizdir.

_Konvulsif Nöbetler_.--Kedi acı ve dehşetten çığlık atar ve yan tarafına düşer, ağzından köpükler gelir ve tüm uzuvlarında konvulsif hareketler olur, buna ağlamalar ve inlemeler eşlik eder. Genellikle
çıldırma nöbetiyle sonuçlanır. Nöbet sırasında kedinin kendisine veya başkasına zarar vermesini önlemek dışında hiçbir şey yapmayın; ve bunu nazikçe ve kararlı bir şekilde yapın.
Burnuna uygulanan bir tutam enfiye veya koku şişesi zarar veremez.
Daha sonra kanatın ve onu sessiz, serin bir odada tutun ve yukarıda açıklanan
çıldırma nöbeti için olduğu gibi tedavi edin. Kedi iyileştiğinde -ve özellikle de bir dizi nöbet geçirmişse- tekrarlamalarını önlemek için bir şeyler yapılmalıdır.
Çok şişmansa, diyetini azaltarak ve haftada iki veya üç kez biraz koyun karaciğeri ve sütü vererek kilo vermelisiniz.
Çok zayıfsa, tonikler ve çiğ et verilmeli ve
her sabah morina karaciğeri yağı verilmelidir. Buna rağmen nöbetler tekrarlarsa, aşağıdaki gibi birçok durumda işe yarayan bir alternatife başvurmalısınız:--R Bromid. potass., gr. xv.; İyot. potasyum,
Çinko kükürt, aa., gr. fiil. Nemli ekmek kırıntısıyla karıştırın ve yirmi
bolus yapın, bunlardan dozu bir gece ve sabahtır.

_Sarılık_.--Ayrıca sarılık olarak da adlandırılır. Hastalıkla
karşılaşılması zor. Genel ateş, iştahsızlık, "ortalıkta dolanma" eğilimi ve köpükle kaplı parlak sarı veya yeşil bir sıvının kusmasıyla karakterizedir.

Cilt, gözler ve dudaklar da sarıya döner. Zamanında tedavi edilmezse genellikle ölümcüldür.

Başlangıçta, bol suyla
seyreltilmiş çok küçük bir çay kaşığı Glauber tuzu veriyorum. Müshil veya kusturucu görevi görüyor, hangisi olduğu umurumda değil. Kusma devam ederse, dilinize birkaç tane beyaz bizmut damlatın veya üç damla kreozot ve beş tane aromatik toz alıp ekmek kırıntısıyla on hap haline getirin. _Doz_, günde üç kez. Dört veya beş gece üst üste dilinize bir tane kalomel verin. Ancak semptomları izleyin ve çok fazla kusmaya neden oluyorsa bir veya iki gece atlayın. Aksi takdirde, sabahları küçük bir
doz hint yağı verebilirsiniz.

İyileştikçe, onu güçlendirin ve iştahını önce kininle teşvik edin - şarap yok - ve bir veya iki hafta sonra çiğ et ve
morina karaciğeri yağı.

_Süt Ateşi_.--Sadece kedi severler zavallı kedinin, bazen, yavrularını bir anda elinden almanın düşüncesizce uygulanmasından dolayı en acımasız işkencelere
uğradığına inanır. Ya bu ya da soğuk genellikle
süt ateşine neden olur. Bunu tarif etmeme gerek yok; Emzirme mevsimiyle eş zamanlı olması, bir aceminin bile teşhis edebilmesi için yeterli olacaktır. Kedi çok heyecanlıysa ve kısmen veya tamamen sayıklıyorsa,
kanatmaya başvurulmalı ve ardından üç veya dört damla kafur bileşik tentürle
bir hint yağı müshil verilmeli ve
sessiz bir odada tutulmalıdır. Aynı zamanda, şişmiş ve ağrılı
memeler sık ​​sık ılık suyla temizlenmelidir.

Kedi yavrularını asla bir kerede almayın, ancak her zaman en azından birini bırakın. Eğer beş yavru kedisi varsa ve dördünü boğmayı düşünüyorsanız, bir gün ikisini, ertesi gün ikisini boğdurun, böylece ilk süt iyi çekilebilir.

Kedi etinin miras aldığı hastalıkların yarısından bahsetmedim, ancak
kedi hastalıklarının _genel tedavi planını_
belirtmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Sadece şunu tekrar edeyim ki, eğer kedinizi barınma, yiyecek ve içecek konularında iyi kullanırsanız - kazalar hariç - onu asla hasta etmezsiniz.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

PÜF NOKTALARI VE EĞİTİM.

Genç kedilerin eğitiminden bahsetmeye başlamadan önce, en azından bir veya iki kelimeyi hak eden bir konu var - yani, kedilerin insani olarak yok edilmesi, böyle bir yok etme gerekli olduğunda.

En azından, insanların sık sık kurtulmak zorunda kaldığı yavru kediler, yoksa tüm dünya
kedilerle dolar ve bu pek de işe yaramaz. Her ne kadar şimdiye kadarki en hasta kedinin aceleci ve aceleci bir şekilde kınanmasının savunucusu olmasam da, itiraf etmeliyim ki, bazen bir kediyi yok etmek ona merhametli olmaktır.

Yavru kedilere asla zehir vermeyin, bu aşırı derecede zalimcedir; onları kloroformla öldürebilirsiniz, ancak bir kedinin hayatını almak için çok fazla zaman harcamak istemezsiniz; kova her zaman elinizin altındadır ve zavallı minik şeyler düzgün bir şekilde yaparsanız pek acı çekmezler. Her zaman
onları batırın ve kovayı üç saat boyunca tutun, ardından hemen
gömün. Size yanlış bir şeyler yapmanın bir örneğini vereceğim. Şu anda yazdığım yerden bir taş atımı uzaklıkta yaşayan ve yaşlı bir kız olan Bayan
M--n (ve merhametli Tanrı onu böyle korusun!) geçen ay ikametgahını değiştiriyordu ve son anda yavrularından birden fazlasıyla uğraşamayacağını düşündü -bir ay boyunca yaşamasına izin verdiği küçük İran güzelleri- bu yüzden bir tanesi annesinin kollarından
kapılıp dikkatsizce bir su kovasına atıldı. Kedinin çığlıklarına veya annesinin yavrularını kurtarması için yaptığı acıklı yalvarışlara asla kulak asmadı; bu yüzden kedicik görünüşe göre ölmüştü ve kova duvarın üzerinden bitişikteki bir tarlaya boşaltıldı. Bu sabah saat on birdeydi ve o akşam geç saatlerde bazı çocuklar, geçerken,
acı miyavlamalarıyla oraya geldiler ve orada
kediyi çimlerde sürünürken buldular, vücudu üzgün bir şekilde şişmişti ve ağzı iltihaplanmıştı.
Çocuklar onu boğdular ve gömdüler, yaşlı kızdan daha insancıllardı
M--n.

Eğer zorunluluk sizi yaşlı bir kediden ve muhtemelen eski bir dost ve favori olan kediden ölümle ayrılmaya zorluyorsa, onu boğmanızı tavsiye etmiyorum. Birçok açıdan acımasızdır; onu yakalamak, taşla birlikte çuvala koymak ve su kenarına yürüyüş, kedinin her an ne olacağını bilmesi ve metresinin onun ölümünü emretmesi. Onu boğmayın. Gerçekten güvenebileceğiniz, bir silahla bir çamaşır çubuğu arasındaki farkı bildiğinden emin olduğunuz biri varsa, kesinlikle onu vurdurun. Bir anda biter. Bir sonraki en iyi plan morfin vermektir. Ona iyi bir doz vermeyin - beş veya on tane. Kediler hayata karşı harika bir şekilde dirençlidir, ancak buna dayanamazlar. Morfin'i biraz meyan kökü özütüyle bir hap haline getirin ve boğazından aşağı zorla sokun. Kedi uyanması imkansız bir uyku uyuyacak ve siz de onun acı çekmediğini bilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız. ------------------------------------------------------------------------

Çocukları veya daha büyükleri eğlendirmeye yönelik numaralar öğretmenin yanı sıra, her kedinin gençken ihtiyaç duyduğu bir eğitim daha vardır: temiz ve dürüst olmak. Yavru kedi annesinden alındıktan ve yeni evine gittikten sonra birkaç hafta boyunca, kumla dolu bir saksı tabağı veya daha iyisi, küçük bir bahçe kalıbı kutusu odanın belirli bir köşesine yerleştirilmeli ve yavru kediye oraya gitmesi öğretilmelidir; genellikle iki veya üç ders yeterlidir. Yavaş yavaş onu kutudan ayırın ve dışarı çıkmasını öğretin.

Ona _meum_ ve _tuum_ arasındaki farkı öğretmeye gelince, tüm kedi severlerle birlikte, kedilerin doğaları gereği dürüst olduklarını savunuyorum, ancak bazen bir ringa balığı çalmaya veya kanaryaya karşı biraz özgürlük almaya
başlayabilirler. Büyük sır, kediyi iyi beslemek ve ona karşı nazik olmaktır; sonra onu masaya oturtabilir veya hatta basının özgürlüğünü ona
verebilirsiniz. Emin olun, asla hak etmediği bir şeyi
hak edecek bir şey yapmayacaktır.

Eğer kediyi takılırken yakalarsanız, onu azarlayın; ancak bunu unutmayın, bunu ancak çok ılımlı bir şekilde yapmalısınız, aksi takdirde kırbaçlandığını unutacağından korkar. Biraz balina kemiği kullanmak en iyi şeydir, ancak kafasına vurmamaya dikkat edin. Kedilerin, tamamen masum oldukları bir şey için
çokça azarlandığını gördüm. Bir kedi, hatırlıyorum, bir uygunsuzluk eylemi yüzünden bir hafta boyunca her gün dövülüyordu ve sonuçta, siyah-kahverengi Charley'nin gerçek suçlu olduğu ortaya çıktı. Ancak, Charley'den bunu çıkardı. Onu yukarı kata kadar kırbaçladı, sonra aşağı indirdi ve sonunda iki kat yüksekliğindeki pencereden aşağı fırlattı. Zavallı Charley çok incinmişti ve iki hafta boyunca bir daha gelmedi.

Kedinizin iyi bir fare avcısı olmasını ister misiniz? O zaman onu düzenli olarak ve bolca besleyin; size temin ederim hanımefendi, bütün sır bu.

Kedilere, gençken, bir sürü eğlenceli numara öğretilebilir.

Bunların en zarifi belki de yüksekliklere sıçramaktır. Bu tür şeylerde sürekli egzersiz yapan bir kedi neredeyse inanılmaz mesafeler sıçrayabilir. Ona bunu öğretmek için en iyi plan, bir tavşan ayağını bir çubuğun ucuna takıp onun için harekete geçirmektir. Her gün biraz daha yükseğe koyabilirsiniz ve o da kısa sürede doğal olarak buna alışacaktır. Bu şekilde eğitilen kediler en yüksek ağaçlara tırmanır ve sincaplar gibi
daldan dala atlarlar.

Kollarınızı kedinin önünde tutarak ona kısa sürede onların üzerinden ileri geri atlamayı öğreteceksiniz. Yaşlandıkça, kollarınızın yerden uzaklığını artırın, ta ki onları başınızın üzerine koyana kadar, kedi herhangi bir eski
çatı kulesi kovalayıcısı gibi üzerinden ve içinden geçecektir.

Ona herhangi bir yükseklikte tutulan bir veya daha fazla çemberden ve akla gelebilecek her pozisyondan geçmesini öğretebilirsiniz. Ona bir şey öğretirken her zaman onunla nazik konuşmayı unutmayın. Onu asla azarlamayın; ve küçük başarısını sizin memnuniyetinize göre gerçekleştirdiğinde, onu övün ve ona bir lokma balık veya en sevdiği yiyecekten verin. Kedilere balık tutmayı şu şekilde kolayca öğretebilirsiniz: Yavruyken sığ bir dereye götürün, berrak bir günde, balık yavrularının bol olduğu yere, ve ölü bir veya iki tane atın ve kediyi onları yakalamaya teşvik edin. O yakında canlı olanların peşine düşecektir.

Bir kedim vardı, ona bir köpek gibi getirmeyi, getirmeyi ve taşımayı öğrettim. Aynı kedinin sürekli yoldaşı olan, zıplayan, dişlerini karıştıran ve pençelerini açan arsız küçük sığırcık kuşum vardı, ama ona asla sarkıntılık etmeye çalışmadı.

Kedinize bir köpek gibi sizi takip etmesini, sizinle uzun yürüyüşlere çıkmasını ve ıslık çalarak onu çağırdığınızda yanınıza gelmesini öğretebilirsiniz.

Kedinizi nasıl iyi bir fare avcısı yapacağınızı anlattım, şimdi size bir ipucu daha vereceğim: Onu nasıl iyi bir hilebaz yaparsınız? Onu sevin ve tüm küçük performanslarına ilgi gösterin, öğreneceği
numaraların miktarına şaşıracaksınız.

Özel bir eğitim gerektiren performans gösteren kedilerin başarılarına değinmeden, burada, kararlılık, nezaket ve sabırla sıradan beyin kalibresindeki herhangi bir kediye kolayca öğretebileceğiniz birçok basit performanstan sadece birkaçını sıralayabilirim. Bir kediye, bir köpek gibi yalvarması; sizi kucaklaması; söylendiğinde burnunuzu veya komşunuzun burnunu okşaması öğretilebilir (Not: Her zaman komşunuzun burnu olması daha iyidir) - aşağı saldırmak; bir farenin deliğinin yanından izlemek; arka ayakları üzerinde bir köşede durmak; müziğe ritmik olarak hareket etmek; söylendiğinde miyavlamak; söylendiğinde gözlerini kapatmak; altı veya sekiz fit bir çemberden veya başınızın üzerinden atlamak; uyuyormuş gibi yapmak; ölüymüş gibi yapmak; bir kapıyı açmak veya kapatmak; zili çalmak; balık tutmak; yüzmek ve
suda veya karada geri getirmek.

Londra haritasının önünde tuttuğumda,
pençesini isimlendirmek istediğim herhangi bir ana binanın üzerine koyan bir kedim var. Kedi,
duvardaki sinekleri yakalamak için odanın etrafında dolaştırılırdı.
Haritadaki ana binalar, doğal olarak sineklerle karıştırdığı kare siyah noktalarla işaretlenmiştir, bu yüzden onu sadece haritanın önünde, dokunmasını istediğiniz noktaya en yakın şekilde tutmanız ve
yerin ismini söylerken sesinizi hafifçe yükseltmeniz yeterlidir ve iş tamamdır.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KEDİ HAYATI ANLAŞMALARI.

Herhangi bir hayvanın yollarını ve alışkanlıklarını tam olarak anlayabilmemiz için, bir şekilde kendimizi o hayvanın yerine koymaya çalışmalı ve
böylece hayatı onun bakış açısından inceleyebilmeliyiz.

Tanrı'nın hiçbir yaratığı mutlu olmaktan başka bir şey için yarattığına inanmıyorum
ve yarattığı her bir canlıya, yiyeceğini ve dinlenebileceği bir yer
bulmasını, kendi tarzında sevişmesini, kendi tarzında evlenmesini -sivil sözleşmeyle-
yavrularını büyütmesini ve kısacası genel olarak neşeli olmasını sağlayacak miktarda akıl ve içgüdü bahşetmiştir.
Bu sabah su fıçısında boğulan zavallı bir arı buldum.
"Evet," dedim, "hayatını kurtaracağım, ama seni evcil örümceğime
ödül olarak vereceğim." İnsanın teklif etme yetkisi vardır, ama elden çıkarma yetkisi yoktur.
Arımı bir anlığına kuruması için fıçı kenarına koydum, o sırada vızıltı! uzaklaştı
parlak sabah güneşinin altından hızla geçti ve örümceğim
kahvaltıda bir mavi şişeyle yetinmek zorundaydı. Bu örümcek, size söyleyebilirim ki,
çok büyük ve güzel bir örnek, gümüş bir çizgili
gibi çizgili ve işaretli. Bir tuvalette yaşıyor ve ağının çapı bir metre olan, kaç metre uzunluğunda olduğu bilinmeyen bir
çarşaf, çarşaf, destek ve gergeften oluşan bir ağı var. Ve çok eğlenceli bir haylaz ve benden hiç korkmuyor. Neredeyse her gün, ona iğnesi çıkmış bir arı veriyorum. (Bu olayların kaleydoskopunda var; bir gün
sokmayı bırakabilirim, sadece onun nasıl hissettiğini görmek için.) Arıyı ağa yerleştiriyorum,
ve arkadaşımın ne kadar çabuk donanıma tırmandığını görmek eğlenceli --
arıyı omuzlarından yakalıyor ve onu birkaç saniye
bir topaç gibi döndürüyor, ta ki tamamen tül bir örtüyle sarılana kadar ve
ağda büyük bir delik oluşana kadar. Örümceğime ağda delik açmaması gerektiğini söylüyorum. "Önemseme," diye cevaplıyor, "yakında düzelteceğim," ve
gerçekten ertesi sabah ağ güzelce onarılmış ve arı neredeyse
yenmiş oluyor. Sanırım arının tamamını kendisi yemiyor.
Bir köşede bir yerde yaşayan küçük bir karısı olduğuna ve her gün
ona bir bacak, bir kanat veya bir parça göğüs göndermeye dikkat ettiğine ikna oldum.
Eh, mutlu, biliyorum. Kirası veya vergisi olmayan güzel bir özel evi,
belki bir karısı ve gelişen bir işi, arıdan hiç bahsetmiyorum bile. Kedileri o örümceği incelediğim gibi inceledim. Kendimi o örümceği
hayal ettim. Bir kedi oldum veya kendimi öyle hayal ettim--bir Tom, bilirsin, ve bir kedinin hayatını
ve bir kedinin sevinçlerini ve üzüntülerini tamamen anlayabiliyorum.

"Bir kedinin hayatı," diye düşündüm, bir sabah bir ağacın altında düşünürken, "bir köpeğin hayatından ne kadar farklıdır. Elbette papazın kedisiyim, ama
sonra kendi efendisiyim. Şimdi, papazın Saint Bernard köpeği var,
örneğin Dumpling, - yeterince dürüst, mutlu bir adam, ama, Tanrı seni korusun, o özgür değil. _Ben_ özgürüm. Dumpling istediğini yapamaz. Ben yapabilirim.
İstediğim zaman yatağa girebilir, istediğim zaman kalkabilir ve istediğim
zaman,
yerde veya istediğim şeyi yiyip içebilirim. Dumpling _yapamaz_. Gerçekten, geçen Pazar günü Dumpling'in beni elma ağacına kadar kovalamasını affedebileceğimi hissediyorum, çünkü köpeğin ne kadar sıkıcı bir hayat yaşadığını ve onun sevinçlerinin benimkilerle karşılaştırıldığında ne kadar az olduğunu düşünüyorum.
Zavallı Dumpling'in ona hizmet edecek hizmetçilere ihtiyacı var ve birkaç mil bile yürüyemiyor ve
eve giden yolu emin olamıyor, ya da kavgaya karışmayacağından, çalınmayacağından veya eşit derecede saçma bir şeyden emin.
Önceki gün Dumpling, yağmurda iki saat boyunca kapının önünde oturdu, ta ki kocaman tüylü paltosu baştan aşağı ıslanana kadar,
çünkü, doğrusu, kapıyı nasıl açacağını bilmiyordu. Bunu
yapar mıydım? Hayır. Nazikçe ilk nazik yüzlü yolcuya gidip, o yolcudan `lütfen
bu zili çalacak kadar nazik ol, çünkü yeterince büyük değilim' demeliydim ve bu iş
yapılmış olurdu. Dumpling bir kapıyı açabilir veya bir fare yakalayabilir miydi?
Bir ağaca tırmanıp bir serçe yuvasını çalabilir miydi? Yoksa karanlık bir gecede
fayansların üzerinden evinin yolunu bulabilir miydi? Onu denerken görmek beni güldürürdü.

"Şimdi bu parlak, güzel yaz sabahındayım, bir papatya kadar taze, bir kral kadar mutluyum. Beni bir yaz gecesi evde uyurken yakalayın!

"Kuşlar ne kadar tatlı ötüyor, ama ne kadar daha tatlı tadacaklar! Dün boyunca ne kadar da muhteşem bir gün geçirdim! Sadece moda olsun diye papazın kahvaltı masasına
bir göz attım ve nazik hanımımın önüme koyduğu sütü içiyormuş gibi yaptım.
Yaşlı hanımın kalbini, başımı kanaryanın kafesine şefkatle
sürerek kazandım. `Sevgili Tom,' dedi, `_sen_ asla
bu güzel kuşa dokunmaz mısın?' Ah! Ama ben dokunmaz mıyım?

"Çiftçi Trump ne kadar da iğrenç bir ihtiyar! Eminim ki, eğer güvercinlere düşkün olmasaydım ve biraz da Kolumbarlı olmasaydım,
onun evine bakmayı asla düşünmezdim, zaten. Ayrıca, içeri _o_ girdiğinde ve _ben_ çıktığında sadece iki tane yemiştim. Eğer
silahını alıp arkamdan ateş etmeseydi. Eğer
böyle bir şey yapmasaydı, cüce horozunu vurmazdı.

"Ben o süt mahzenine kendi isteğimle girmedim. Tamamen
kazaraydı. Bir köpek tarafından kovalandım, ama içerideyken, sadece susamış bir kedi olarak ve bu kadar bolluk içinde, kendime bir damla krema
almayı nasıl başarabilirdim? Ve eğer beceriksiz yaşlı sütçü kız ayakkabısını bana fırlatmasaydı, süt evinin penceresini kırmazdı. Benim işim değildi. Dışarıda Usta Siyah-ve-ten'le karşılaştım ve onu ısıttım.
Ona _gözlerimi_ acıttım. Ancak o eski ayakkabı şans getirdi,
yaklaşık bir saat sonra kendimi büyük ve güzel bir bahçede buldum,
en nadir çiçek yataklarıyla dolu. Her zaman sizin için yapılmış bir yatak olmuyor, diye düşünüyorum; bu yüzden biraz etrafımda dolaştım ve
güneşte uyumaya gittim. O yarım tuğla nereden geldi? Merak ediyorum. Bir şekilde
benim için yapıldığına inanıyorum. Ancak, insanlar
küfürlü dil kullanırsa ve zararsız kedilerin kafalarına tuğla fırlatırsa,
salatalık çerçevesini kırarlarsa şaşırmamalılar.

"Özgür ormanda yaşamayı çok daha iyi buluyorum, çünkü evde yaşarsam, kavga etmediğim bir gün asla geçmiyor ve her zaman en kötüsünü yaşıyorum. Dün çay saatinde birkaç dakikalığına içeri baktım ve Dumpling orada duruyordu, ağzının bir tarafından bir metre dil sarkıyordu; ve Efendi onu okşamalı ve ona iyi bir adam demeli; sonra kanepe taburesine atladım ve yüzüne tokat attım ve Dumpling bana ulaşmak için tabureyi devirdi, ayrıca bir fincan ve tabağın yanında, kuyruğunun bir tutamıyla ve ben bir cam panelden fırladım ve bunun için suçlandım. Bir gün önce, bir fare bir çin vazosunun arkasına geçmekten memnundu ve ona ulaşmak için vazoyu kırmak zorunda kaldım--bunun için suçlandım. Aynı gün bir uskumruyla kaçtım. O uskumru kesinlikle, `Ah, orospu çocuğu, kaç git benimle birlikte ve beni
güzel, sessiz bir köşede ye.' Ve yaptım; ve inanır mısınız, bunun için
hatta suçlandım!

"Bu gece Zelina'yı göreceğim. Zelina, ela gözlü, dalgalı tüylü ve gökyüzündeki tarla kuşlarını
çekecek bir sese sahip güzel bir siyah İran
meleği. Zelina berbere ait ve onunla arka bahçede
randevuyla buluştum ve onu üç kişiyle
çok yakın buldum. Zelina'nın en kötü yanı bu. Ama ben onlarla arkadaş oldum!
Beş dakika boyunca ikimizi de tüyden göremezdiniz ve o zamanın sonunda diğer kedilerden geriye dişleri dışında pek bir şey kalmamıştı.
Bu arada Zelina sakince baktı. Sonra Zelina'yı ayın altında
kur yaptım, onu dövdüm, patakladım ve ısırdım, ta ki sonunda benimle
yabancı bir kıyıya uçmayı kabul edene kadar; ama öyle bir kavga ettik ki
berberin canavarını uyandırdık ve üzerimize kirli su dolu bir leğen
fırlattı ve başka yabancı bir kıyı düşünülmedi. Ama
bu gece onu göreceğim, tatlı Zelina!"

Bu makaleyi, bana Arbroath'tan, şimdi ise Kanada'nın Chatham şehrinden
Kaptan A. Brown'ın anlattığı oldukça ilginç bir anekdotla bitireceğim. "Bir kedimiz var," diyor Kaptan Brown, "odunluğun üstündeki bir çatı katında bir kedi yavrusu büyüttü, sütten kesilebilecek yaşa gelene kadar; sonra onu aşağı indirip
koşturdu, ama köpek (bir yavru) her fırsatta
yavruyu ağzına alıp sürükledi. Kedi bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, bu yüzden bir gün onu ağzına aldı ve çitin tepesinden, çeyrek mil ötedeki en yakın çiftliğe, _yavru kedinin babasının yaşadığı yere_ götürdü. Yavru kediyi erkek ebeveynin ayaklarının dibine koydu, bir kez daha emdi, sonra çitin yanından eve doğru yola koyuldu ve
bir daha asla yanına yaklaşmadı."

Kaptanın doğruluğuna kefil olduğu bu anekdot, kedinin çoğu insanın ona verdiğinden çok daha fazla muhakeme gücüne sahip olduğunu açıkça kanıtlıyor.
Sanki kedi erkek kediye şöyle hitap etmiş gibiydi:

"Sana yavrunu getirdim, Thomas. Yaramaz köpek yavrusu için
evde yaşayamaz. Tanrı bilir ki ona bir anne olarak görevimi yaptım; şimdi, koca, sıra sende. Adil oyun zamanı geldi, Thomas;
elveda."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KEDİ'NİN AKILLICASI.

"Hayatın onuru, kalbin daha mütevazı isteklerini
masumca tatmin eden hiçbir şey tarafından
zarar görmez; ve o hala daha mutlu bir adamdır, ki, uygunsuz olmayan spekülasyonun zirvelerine iner,
Ve böyle iyi huylu sevgiler geliştirir,
Aşağılık türler arasında."

Wordsworth.

"Zararsız zorunlu kedinin" bu kötü dünyasında ve bizim dünyamızda katlanmak zorunda olduğu sefaletlerin çoğunun, sadece onun ne kadar harika bir şekilde akıl yürüten ve sağduyulu küçük bir şey olduğunu incelemek ve düşünmek için zahmete girseydik, hafifletilebileceğini, hatta tamamen ortadan kaldırılabileceğini düşünüyorum. "Çalışmayı yaşlı kızlara bırakın," diye haykırdığını duyuyorum sanırım erkeksi (?) bir okuyucunun. Ama neden yaşlı hizmetçilere? Kediye karşı kaba olan sizsiniz ve onun rahatını hiçe sayıyorsunuz, yaşlı hizmetçilere değil. Ve gerçekten, gerçekten şimdi, hayatım boyunca yaşlı bir hizmetçiye bir kediden daha fazla bir damganın neden yapıştığını göremedim. Tanıdığım yaşlı hizmetçilerin çoğu gerçekten çok hoş insanlardı ve yaşlı hizmetçilerle bir fincan sade çay eşliğinde birçok sessiz ve keyifli saat geçirdim. İki teyzem yaşlı hizmetçiler, hatta yumuşak suçlamayı kabul ediyorlar, ama hiçbir yerde karşılaşamayacağınız daha neşeli vücutlar. Pazar günü kiliseye üç kez gidiyorlar, kesinlikle ve o kutsal günde bir dünya için yemek pişirmezler. Ama onları bir hafta içi görün, parlak gülümseyen yüzlerine bakın - birkaç yıl daha genç görünmeye çalışırlarsa ne olur? - ve ah! sadece onları karmaşık Reel o'Tulloch figürleri arasında dolaşırken görün ve başparmaklarını çıtlattıklarını ve "hooch!" diye bağırdıklarını duyun, bundan sonra yaşlı kızlığın çok sıkıcı olduğunu söylemezsiniz. Evlenememesi her zaman bir kadının suçu değildir: erken sevgileri
bozulmuş olan birçok kişi, eğer evlenebilselerdi evlenmezdi, çünkü bir yerlerde bir çiçek buketi, yüzü olan bir madalyon, bir tutam saç ve eskiden güzel mavi olan solmuş bir kurdele yok muydu - kayıp aşkın kalıntıları, etrafında geçmişin en tatlı anıları
tutulur? Ayrıca, evlenmemiş hanımların iyilik yapmanın tatlılarını tatmak için daha fazla fırsatı ve daha da iyisi, bundan sonraki mutluluk umutlarını beslemek için daha fazla zamanı yok mu, ki bu da evlilik mutluluğunun bir dünyasına değer? Kediler, yaşlı kızlar gibi, resmedildiklerinden elli kat daha kötüdür ve insanların onlardan hoşlanmamasının sebebi onları anlamamalarıdır. Şu anda büyük ve güzel bir tekir kedim var ve o kedinin benden başka herkese karşı bu kadar vahşi olmasına kesinlikle seviniyorum, çünkü onu almadan önce en barbarca muameleye maruz kalmıştı, ne beslenmiş, ne barındırılmış, ne de sulanmış ve sanırım ona nazik bir söz söyleyen ilk kişi bendim. İlk başta ne demek istediğimi anlamaması şaşırtıcı değil. Ama şimdi anlıyor, ama asla evcil olmayacak; ama ben uyuyorsam yanımdaki masaya nöbet tutuyor ve mırıldanan şarkısı, biri kapının koluna dokunsa bile hızla alçak, uğursuz bir homurtuya dönüşüyor. Uyuduğumu ve uyuyanın savunma açısından çaresiz olduğunu biliyor mu? Eminim
bunu yapar, çünkü--

_Kediler başkalarının uyku doğasını bilirler_.--Bir arkadaşımın Kate adında bir kedisi var, temizlik alışkanlıkları konusunda erken eğitilmiş.
Kate geceleri dışarı çıkmak istediğinde efendisinin yatağının yanına gider ve yüksek sesle ve yalvarırcasına miyavlar. Nasıl davranacağını görmek için bazen efendisi derin uykuda gibi davranır ve yüksek sesle horlar. "Ah!" diye düşünür kedi kendi kendine, "bu asla işe yaramaz"; bu yüzden her zaman arka ayakları üzerinde durur ve eldivenli eliyle onun yüzünü okşar. Adam ayağa kalktığında, onun önünden küçük bir pencereye doğru keyifli bir şekilde koşar, pencereyi açar ve onu bahçeye kabul eder. Aynı kedi uzun yıllar boyunca her gece düzenli olarak bir çekmeceli dolaba oturur, bitişikteki dolabın kapısı açılana kadar sabırla beklerdi: bu dolap kedilerin çok
verimli bir avlanma alanıydı. Yavruları olduğunda ve onlar yemek yiyebildiğinde, tüm fareleri onlara getirir ve tüm kedi severlerin çok iyi bildiği o sevecen "mırıldanma" miyavlamasını onlara sunardı.

Herkes kedilerin mandalı açık bırakıldığında kapıları açabildiklerini ve ayrıca eski moda el ve başparmak mandalı mekanizmasına çok geçmeden alıştıklarını bilir; bunu yukarı doğru sıçrayarak ve bir kollarıyla el kısmını tutarak, diğer ayaklarıyla başparmak kısmını aşağı bastırarak açarlar.

Bir bayan arkadaşımın, arka ayakları üzerinde durup dişleriyle topuzu çevirerek bir oda kapısını açabilen büyük bir Tabby Tom'u var. Bu akıllıca ama kediler kapıları nasıl _kilitleyeceklerini_ bile biliyorlar, en azından bazıları biliyor; ve
aynı _hanımefendi_ bir keresinde bir dolaptaydı, o sırada kedilerinden biri gelip
kapının mandalını çevirdi ve onu epey bir süre tutsak etti!

Bildiğim küçük bir köyde, daha mütevazı bir
tanıma sahip kiracılarla yaşayan yaşlı bir kadın var. Bunlar genellikle sabah erken kalkıp gitmek zorunda olduklarından, kadın onlara hırsızlardan korktukları için
dışarı çıktıklarında kapıyı kapatmaları konusunda kesin emirler verir. Bir sabah bir kiracı ev sahibinin talimatlarına uymayı unutmuştu. Ancak kedi, kuralın ihlaline tanık olmuştu
ve doğrudan hanımının yatağının yanına yürüdü ve çok
acı bir şekilde miyavlamaya başladı. Kadın kalkıp kedi onu doğrudan kapıya götürene kadar da memnun olmayacaktı. Kedi dışarı çıkmazdı, ama kapı kapanır kapanmaz, _şarkı söyleyerek_ tekrar yatağa doğru yol aldı. Yaşlı
kadınların kedileri neredeyse her zaman diğerlerinden daha akıllıdır - eğitimlerinde daha fazla özen, daha fazla konfor ve sevgi görürler. Sevilen bir metresin tüm yollarını, sevdiklerini ve sevmediklerini bilirler ve bunları tıpkı kendi kedilerini inceledikleri gibi incelerler. Gerçekten de, yaşlı kadınların kedilerinin yaptığı bazı şeyler başka hiçbir şekilde açıklanamaz, ancak çok yüksek bir zeka ve muhakeme gücüne sahip olduklarına dair inanç. Cahil atalarımızın onların şeytanlara sahip olduğuna inanmalarına şaşmamalı.

Görüyorsunuz ya, tıpkı bunun gibi - bir kedinin sizi sevmesini sağladığınızda, siz, ve sadece siz, onun tüm hayatının inceleme konusu olursunuz. O,
sizi neyin memnun ettiğini, neyin canınızı sıktığını ve ayrıca neyi sevdiğinizi çok geçmeden öğrenir ve
ister köpek ister çocuk olsun, sizi memnun etmek için onu da sever.

Kediler sıklıkla, çok sıklıkla -tıpkı köpekler gibi- sevdiklerini bir şeyin veya bir yaratığın tehlikede olduğu
yerlere götürürler.
İki yaz önce Lincoln'de ikamet ederken başıma gelen bir olay
olabilir,
bir kedi bir girişten bana doğru geldi ve herhangi bir hayvanın konuşabildiği kadar açıkça yüzüme baktı ve bağırdı: "Gel, oh gel ve bana yardım et?" Ben de onu takip ettim ve beni bahçeden aşağıya, kedi yavrusunun aşağıdaki
lağım çukuruna düştüğü bir dolaba götürdü. Şimdi bir an için bu durumda gösterilen sağduyuyu düşünün! Acıklı bir şekilde
küçük kedi annesine miyavlamıştı: "Anne, anne, gel ve bana yardım et?" Kedi'nin cevabı şuydu: "Canım, yapamam ama yakında yapacak
olanları bulacağım." Ve bu tam olarak anne kediye cevabımdı,
durumu gördüğümde ve sözümü tuttuğumda.

Ve bir kez daha bir kedi -bu sefer kendi kedim- beni işimden çok uzağa, yavrularını görmek için
uzaktaki bir tuvalete götürdü. Beni onların olduğu yere
götürdükten sonra sırtüstü yuvarlandı ve onları tek tek hayran olunması için kaldırdı.

Bir kedinin hanımını aceleyle hasta çocuğunun yattığı bir odaya
getirdiği vakayı biliyordum. Çocuk yere yuvarlanmıştı ve kedinin zamanında yardımı olmasa boğulacaktı.

Bazıları buna inanmayacak çünkü
iç makinenin -kedi'nin zihninin- işleyişini görmüyorlar ve hareket gücünü -sevgi, sevgi, sevgi- bilmiyorlar. _Amor vincit omnia_.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KEDİLER HASTALARI YEDİRİYOR.

"Vicdanım! Bayım, adını biliyor mu?" Argyllshire'ın ücra yaylalarında, küçük, yırtık pırtık ve etekli bir sokak çocuğunun, köpeğimi ona su vermem için çağırdığımı duyduğunda haykırışı böyleydi. Gün
çok
sıcaktı ve dağın üzerinden uzun bir yürüyüş yapmıştık ve
bir çoban kulübesine nazikçe davet edilmiştik ve
bir yudum serin, tatlı peynir altı suyundan içmemiz istenmişti -- yazın en iyi içeceklerinden. Nero
tavşanlarla "konuşup duruyordu" ve ben dikkatini çekene kadar
peynir altı suyunu görmemişti; bu yüzden meraklı sokak çocuğunun haykırışı
bundandı.

"Aman ha?" dedi anne; "zavallı, akıllı görünümlü hayvan. Bundan
daha fazlasını bildiğini mi sanıyorsun. "

Bir çocuğun bile Theodore Nero'nun [Newfoundland şampiyonu] adını bilmesinin garip olduğunu düşünmesi fikri o kadar eğlenceliydi ki
o anda çocuğa "twa bawbees" verdim.

Ve bu çocuğun cehaletiyle aynı seviyede,
anlayamadıkları her şeyden şüphe eden bazı insanların inançsız cehaleti,
ne kadar iyi doğrulanmış olursa olsun. Bu şüphe, onların sahip oldukları bilginin
elde edilebilecek en yüksek bilgi olduğu,
zihinlerinin aslında kendi içlerinde tamamlanmış olduğu varsayımını ima eder.
Bu sınıftaki insanlar --aptallar-- Yüce bir Varlığın varlığından bile şüphe duyarlar. _Live Stock Journal_'ın son sayılarından birinde,
sahibinin yatakta hasta ve hareket edemez halde olduğunu gören bir kedinin,
ona bir fare getirdiğini ve efendisinin onu yiyormuş gibi yapmasının ardından, aynı gün ona çizgili bir sincap getirdiğini okudum; ve iyileşene kadar her gün,
bir çeşit "av" getirip yatağında.

Sanırım ben, kendim, aynı türden bir vakayı yayınlamaya _cesaret eden_ ilk kişiydim. Hikaye şöyleydi: İskoçya'da Moffat Tepeleri'nin eteğindeki küçük bir kulübede yaşayan fakir bir çiftçi, uzun süren bir hastalığa yakalandı ve fakirler hastalandığında daha da fakirleşiyorlardı; o zaman ayakkabı sıkıyordu. Bu fakir adamın evinde yemek ve sütten başka bir şey yoktu. Doktor, şarap içmesi gerektiğini söyledi. Karısı, bunu elde etmek için gelinliğini rehin verdi. Doktor, et yemesi gerektiğini söyledi. Bunu elde etmek onların gücünün ötesindeydi. Ancak merhametli bir İlahi Takdir, adamın yaşamasını istemişti; ve bir gün, fakir çiftçinin çok sevdiği ve hastalığından
sonra çok sıkıcı ve perişan olan küçük kaplumbağa kabuğu kedi, bir tavşan getirdi - aklınızda bulunsun, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu - ve onu yatağa koydu. Çiftçinin karısının
derisini yüzüp pişirdiğini ve hasta efendisinin
yediğini görünce neşelendi. Ve ertesi gün bir tane daha getirdi,
ve böylece neredeyse her gün bir tavşan veya kuş, efendisi iyileşene kadar,
sonra da başka bir şey getirmedi. Bu hikayenin doğruluğunu test etmek için çok büyük çaba sarf ettim ve bunun için biraz masraf yaptım
ve ilk anlatıldığı haliyle her bakımdan doğru olduğunu gördüm. [Bkz.
"Kediler", aynı yazar tarafından. Dean and Sons, Publishers, 160a, Fleet Street.]

O zamandan beri yukarıdakine tam olarak benzeyen bir veya iki vakam oldu,
kediler "av çantalarını" hasta bir efendinin veya metresin yatağına getirdiler.

Bu tür şeylerin tekrar tekrar yapıldığı tartışılmaz.
Ve şimdi soru şu, bunu nasıl açıklayacağız? Eski zamanlarda, bu zavallı, şefkatli kedicikler şüphesiz
kedi formunda cadılar olarak ölüme mahkûm edilirlerdi.

Günümüzde bu tür vakalar genellikle İlahi Takdirin özel bir
müdahalesine bağlanır. Şimdi, sonu şekillendiren bir İlahilik olduğundan bir an bile şüphe etmeden, İlahiliğin
mucizevi araçlardan çok basit yasalarla çalıştığını ve
sonuç olarak olayları doğal bir şekilde açıklamaya çalıştığını hatırlamalıyız.

Kedilerin, yavrularını sütten kestikten sonra, onlara yiyecek yoluyla fare vb. getirme alışkanlığına sahip olduklarını biliyoruz. Bunu hiç de garip bulmuyoruz ve bunu çokça kötüye kullanılan bir terim olan içgüdüye bağlıyoruz. Ancak, aşağıdaki anekdotun, bence, sadece içgüdüden daha yüksek bir şeyi gösterdiğini ve
kedilerin hasta bir efendiye veya hanıma neden yiyecek getirdiğini anlamamıza yardımcı olacağını düşünüyorum.

Belirli bir kedinin yavruları vardı. Hepsi boğuldu, bir tanesi hariç, ki o da
elbette, kedili büyük bir evcil hayvan oldu, onu bir süt
kadehinden geçirdikten sonra, köy kedilerinin
âdetine göre bir fare
kadehinden geçirdi. Yavru kedi büyüdü, iri bir Tom oldu ve
annesini dövecek kadar büyüdü, ki bu sevimsiz haylazın bazen
yaptığını söylemekten üzgünüm. Ama bir gün geldi ki o annenin sevgisine ihtiyacı oldu. Tom'un bacağı bir tuzakta koptu ve birkaç hafta boyunca saman paletine hapsedildi ve hastalığının tek bir gününde bile annesi yaralı oğlunu ne kuş ne de fareyle getirmeyi ihmal etmedi, ta ki üç ayak üzerinde de olsa tekrar koşabilene ve gidip onları avlayabilene kadar. Bu kedinin hala yaşadığına inanıyorum. Bir kedinin sevdiği bir efendiye olan sevgisinin ve bağlılığının yetişkin bir oğula olan sevgisine oldukça eşit olduğu ve hasta olduğunda ve hareket edemediğinde ona hizmet etmeye yönelten aynı duyguların diğerinde de ona hizmet etmesine neden olacağı oldukça açıktır. Kediler sevdikleri birinin hasta veya rahatsız olduğunu kolayca anlarlar. Yaklaşık altı aylık bir aradan sonra birkaç yıl önce eve döndüm, gerçekten çok kötüydü. Amerikalıların dediği gibi "gitmiş bir rakun" olduğumu düşündüm ve kaburgalarımda o telgraf tellerindekinden daha fazla et olduğunu hissetmedim. Evcil kedim beni gördüğüne çok sevinmişti ve neredeyse hiç odamdan ayrılmazdı. Beni asla terk etmezdi, bu doğru, ama yine de davranışlarında çok garip bir şey vardı. Çünkü görünüşümde garip bir şey görmüş olmalıydı. Beni bir sahtekâr olarak görüp görmediğini söyleyemem, ama oturduğum her zaman karşıma otururdu, gözlerini yüzümden nadiren ayırırdı ve kaşları sanki bana bir şey yüzünden kızmış gibi aşağı inerdi. Kedi ne düşünüyordu? Bir gün babamın hizmetçisine bu soruyu sordum. "Kedi bu dünyaya dair hiçbir şey bilmiyor," dedi Eppie; "Ben olsam, çağrımı ve seçimimi kesinleştirirdim." Çağrı ve seçim! O yaşlı kargadan nasıl da nefret ederdim! Kediler, birinin hasta olduğunu anladığında bunun _mutlaka_ yiyecek eksikliğinden kaynaklandığını düşünürler. Zavallılar! Ne kadar sıklıkla açlık ve yoksunluk çektiklerini Tanrı bilir! Bu fikir yalnızca kedilerle sınırlı değil. En azından köpeklerin de aynı fikre sahip olduğunu biliyorum. Bunu kanıtlamak için birçok anekdot anlatabilirim ama bu kitap muhtemelen kedilerle ilgili olduğu için sadece bir tane anlatacağım. Inverness-shire'lı bir öğrenci güneyden dönüyordu ve yanında sadık İskoç çoban köpeği vardı. Highlands'de genellikle iki yol vardır, yüksek ve alçak; alçak yol en uzun ve tabii ki en güvenli olanıdır ve yüksek yol çok daha kısadır ama genellikle gündüzleri bile güvenli olmayan
ve geceleri çok daha az güvenli olan
çirkin kırsal kesimlerden geçer. Oldukça açık ve yıldızlı, yerde sadece fundalığı karartmaya yetecek kadar hafif bir kar kabuğu olan güzel bir geceydi. Ama durum böyle olunca öğrenci tepelerden geçmeye cesaret edebileceğini ve böylece bir veya iki mil tasarruf edebileceğini düşündü. Ertesi sabahın erken saatlerinde, komşu bir çiftlikte bir kadın, bannock pişirirken garip bir collie'nin içeri girmesiyle şaşırdı. Collie pek tören yapmadı, sadece en büyük
bannock'u çaldı ve kaçtı. Elbette, bu pek de dikkate alınmadı. Köpek
açtı ve sabah soğuktu ve bannock'a hoş geldi,
ama isteseydi her iki taraf için de daha tatmin edici olurdu. Ancak aynı köpek birkaç saat sonra geri döndü ve davranışı o kadar garipti ki aileden biri onu takip etmeye ikna edildi. Köpek onu dağların üzerinden uzun bir mesafeye götürdü ve sonunda
bir uçurumun dibine, bir derenin yanına, "karanlık bir şeyin yattığı" yere getirdi. Bu karanlık şey, bir önceki gece ayağını kaydıran ve kayanın üzerinden düşen zavallı öğrenciden başkası değildi. İlk başta öldüğü sanılıyordu, ancak kısa süre sonra sadece bir uyluğunu kırmış ve soğuktan duyarsızlaşmış olarak canlandı; ancak hikayenin garip kısmı geliyor: hiç dokunulmamış olan bannock, _köpek tarafından_
öğrencinin yanağına yaslanmıştı. [Üçüncü cilt, "Annals of Sporting"in 83. sayfasında, buna çok benzeyen bir collie köpeği zekâsı örneği veriliyor.]

Kediler sadece başkalarındaki hastalığı bilmekle kalmaz, aynı zamanda bir şekilde ölümün gizemini de bilirler. Örneğin,
bir fareyle öldürene kadar oynayan bir kediyi gözlemleyin.
Ayağını kullanarak fareyi nasıl tekrar tekrar çevirdiğini ve onun donuk gözlerine nasıl baktığını bir düşünün. Küçük şeyin sahtekarlık yapmadığından emin olmak istiyor;
ama tatmin olmuş bir şekilde, soğukkanlı bir şekilde gerinirken veya
kurbanından yavaşça uzaklaşırken onu izleyin, sanki şöyle der gibi: "Eh, her neyse, yarım saat eğlendim.
Canlı olduğu sürece onu yiyebilirdim ama ölü bir fareye dayanamıyorum. Bu yüzden eni kadar uzunluğu da var."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TOM, TIMBY VE TOM BRANDY.

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Kaç kez ters gider,
Ve bize sadece keder ve acı bırakır
Vaat edilen mutluluk için."

Burns.

Ve eğer farelerin ve insanların planları sık sık "ters gidiyorsa", evcil kedinin sağduyusunun bazen kusurlu olması şaşırtıcı değildir.
Dumbarton'daki bir hanıma ait olan çok büyük ve güzel bir kedi,
evine çok bağlıydı - belki de bu durumda, metresinden daha fazla, çünkü bir gün, kedinin çok tiksintisine, önlüklü, itibarsız görünümlü adamlar - kedi onları böyle düşünüyordu - eve geldi ve mobilyaları kaldırmaya başladı. Kedi şöminenin halısına oturdu, yüzünü tükürük ile yıkadı ve düşüncelere daldı. "Burada çok mutluyum," diye düşünüyordu; "Evdeki her fare deliğini, bahçedeki serçeleri yakalamak için saklanabileceğim yerleri, Skye-terrier beni kovaladığında kaçabileceğim çalılıklardaki boşlukları, ay ışığında sevgili Tom'la karşılaştığım kokulu dalların altındaki beyaz diken çalısını biliyorum. Oh! Tom'u terk etme düşünceleri--hayır, eski evi terk edemem, etmeyeceğim. Hanım isterse kendini asabilir. İyi düşünce, saklanacağım--bu acımasız savaş bitene kadar keten çekmecesinde saklanacağım ve sonra
gözlemlediğim her şeyin hanımı olarak ortaya çıkacağım." Ve öyle de yaptı; ama,
ne yazık ki hesaplamaları için, çekmeceli dolap da hareket ettirildi; ve sonunda "ortaya çıktığında", büyük şaşkınlığına rağmen
hayatında daha önce hiç görmediği bir evdeydi.

Aşağıdaki anekdotlar ilgisiz olmayabilir; Bunlar
sahip olduğum diğer ev sahiplerinden neredeyse rastgele alınmış veya bu konuda bir tercih
yapılmışsa, hikayeleri burada anlatılan üç kedinin dünyanın çok farklı yerlerinde
yaşamış olması nedeniyle seçilmişlerdir, bu da bir kedinin dünyanın her yerinde kedi olduğunu açıkça kanıtlamaktadır.
İngiliz kedisine öncelik vereceğiz. Onun tarihinde çok
harika hiçbir şey yoktur. Tom, Gloucestershire'da doğup büyümüştür;
oldukça küçük bir kedi yavrusuyken, ilki okul müdürü olan efendisine ve hanımına
sunulmuştur ve kısa
sürede ikisinin de gözdesi olmuştur. Tekir kedi olan Tom, kısa
sürede güç ve güzellik kazanmıştır, ta ki civarda onu efendi ve efendi olarak sahiplenmeyen çok az erkek veya dişi kedi kalana kadar. Ancak Tom sahiplerine o kadar düşkündü ki, çok fazla
hakkını vermek gerekirse, ne kavga etmeye ne de kur yapmaya çok az zaman harcardı. Bu sıralarda, efendisi ve hanımı komşu bir köye sık sık
ziyaret ederdi. Tom'un onlara eşlik etmesine izin verilmiyordu; ancak, gece veya gündüz,
yağmurlu veya kuru hava olsun, zavallı Tom her zaman onları kendi evlerinden yaklaşık bir mil uzakta karşılardı.

Tom okul çocuklarına karşı oldukça düşkündü ve her gün, saat on ikiyi vurduğunda, yani okul sabah için tatil olduğunda, Tom kendini eğlenceye hazır bir şekilde sunardı.
Aile yemeği saati saat birdi ve Tom asla katılmazlık etmezdi.
Kapıda bir tokmak vardı ve kedi kapıyı kapalı bulduğunda, tıpkı yabancıların yaptığı gibi _zıplayıp kapıyı çalardı_.

Tom haftanın günlerini bilirdi, çünkü cumartesi veya pazar günleri okula gittiği hiç görülmezdi, bunun basit nedeni okulun kapalı olduğunu bilmesiydi.

Tom'un karakterindeki bir diğer garip özellik de kümes hayvanlarına olan düşkünlüğüydü. "Çok genç tavuklarla, ördeklerle ve tavuklarla beslenirdi,
asla en zayıflarına saldırmaya çalışmazdı, hatta onlara boyun eğerdi ve sık sık en iyi parçaları onlara bırakırdı." Tom'un hayatı, sahipleri Leamington'a taşınana kadar çok mutluydu. Burada, onunla aynı evde, kaba, kötü yetiştirilmiş bir grup çocuk vardı ve bunlar zavallı kediye sürekli kötü davrandılar, ta ki sonunda Tom kaybolana kadar; ve
eski arkadaşlarının arasında bir kümeste yaşamaya başladığı bulundu. Bu zavallı kedi için oldukça kötü bir durumdu ve yıllarca lüks içinde yaşadıktan sonra talihsizliğin sonunda yoksullar evine mahkûm ettiği bir insan kadar kendini perişan hissetmiş olmalı. Sahibinin evine geri götürülen ve çocuklar hala zulümlerine devam eden Tom, ormana kaçtı ve bir haydut oldu ve şüphesiz bir haydut kedinin ölümüyle karşılaştı ve bir tuzakta öldü. Bu yüzden onu
bırakıyoruz.

Tom Brandy Avustralyalı bir madencinin kedisiydi. Madenciler ona _aguardiente_ adını verdiler ve bu yüzden de adı bu oldu. Göğsünde tek bir beyaz leke olan, bir avcı olarak paha biçilmez, güzel, büyük, siyah bir kediydi ve gördüğü her köpeğin üzerine
bir kasırga gibi inerdi. Seyahat eden kedinin iyi bir örneğiydi; Melbourne'deki efendisini her pazar kiliseye kadar takip eder, vaaz bitene kadar komşu bir bahçede saklanır ve sonra onun arkasından eve doğru koşardı. Bir ipte bağlı bir köpek gibi yönlendirirdi. Tom'un seyahat arabası eski bir cin kutusuydu. Tom, çadırı yıkmak için yapılan hazırlıkları gördüğünde
atlar ve orada yatardı
ve bazen yeni kamp alanına varana kadar bütün bir gün boyunca hiç görünmezdi. Evet, Tom Avustralya çalılıklarında vahşi bir hayat sürdü. Tom'un efendisi "neşeli İngiltere"ye gittiğinde, Tom
bir madencinin
köpeği olduğu kadar iyi bir gemi kedisi olduğunu da kanıtladı.
Ancak, Tom, elde edebildiğinde konforlarından hoşlanıyordu. Efendisi ve ailesinin ara yolcu olmayı seçmesi onun işi değildi. Daha iyisini biliyordu ve kamaraya bağlandı,
ancak, sahiplerini unutmadığını göstermek için, her akşam onları ziyaret ederdi, sanırım, istedikleri her şeye sahip olup olmadıklarını görmek için. Geminin Birkenhead'e vardığında, muhasebeci, Tom'a boşuna iki pound teklif ettikten sonra, Tom Brandy'sini çaldı; ancak Tom o gece yine de efendisinin
evindeydi.

Tom'un gelecekteki evi Montrose'du, iki yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadı,
sonra gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve
on dokuz ay boyunca bir daha görülmedi. Neredeydi? Ne yapıyordu?
Nasıl yaşıyordu? _Önemli değil_! Tom Brandy yine çok zayıf ve
çok öfkeli bir şekilde ortaya çıktı ve kendi efendisi dışında herkesle dövüşmek istiyordu. Tom
sonsuza dek mutlu yaşadı--yani, üç yıl boyunca, bir rafa uzanıp bir Hıristiyan gibi öldü. Ve Tom
Brandy'nin hayatı on altı ve üzeri yıllardı ve on yedi poundun biraz altındaydı.

Timby de bir Tom kedisi ve Caithness'teki Dunbeath Kalesi'nde yaşıyor; yaklaşık on pound ağırlığında, oldukça siyah beyaz bir hayvan. Timby, arabacının kedisi; ve efendisi ülkenin emekli bir kesiminde yaşadığı için, ikisi doğal olarak birbirlerine çok bağlılar. Timby, efendisinin etrafında bir köpek gibi dolaşıyor. Daha
bir yavru kediyken kediler arasında mükemmel bir Nimrod olduğunu kanıtladı,
en yüksek ağaçlardan kuşları indirdi,
tünellerinden köstebekleri söktü ve
gördüğü her yerde fare ve sıçanlara ölüm saçtı.

Yıllarca ihtiyatlı davranan Timby, fareler veya sıçanlar gibi önemsiz av hayvanlarını hor görmeyi öğrendi. İskoçya'nın yaylaları, okuyucunun
şüphesiz bildiği gibi, tavşanlarla doludur ve birçok fakir çiftçi onlar yüzünden mahvolmuştur; ve Timby bunları özel avı haline getirir.
Bütün gece dışarıda kalmak onun alışkanlığıdır ve sabahları nadiren bir
tavşan olmadan ortaya çıkar. Eğer efendisi tavşanı kabul ederse, Timby
çok memnun olur. Eğer efendisi istemezse ve onu ayağıyla iterse, "Oh, tamam," der Timby, "tavşanı ben alırım; senin o
ringa balığın var - bir gün daha dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum;" ve avıyla birlikte
uzaklaşır.

Üç yıl önce efendisi güzel bir retriever köpeği aldı ve Timby bu köpeğe karşı ilk başlarda aşırı derecede
acımasızdı, ancak sonradan ona çok
bağlandı; ve bir tavşanı kurtarabildiği her seferinde onu köpeğin kulübesine getirir ve onu yerken görmekten memnun görünür.

Benim kedim veya kedilerim gibi, Timby de efendisini kalbinin kanıyla savunacaktır. Bir gün, Timby'nin efendisi Bay McKenzie, yeni bir teriyeri bir tavşanla denerken, fark edilmeden onu takip eden Timby, tavşanın çığlığını duyar duymaz, şüphesiz efendisinin tehlikede olduğu sonucuna vardı ve Bay McKenzie'nin tuttuğu diğer köpeğin üzerine sertçe atladı. Mücadele kısa ve kanlıydı ve zavallı köpek çok
yenilmiş bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Başka bir gün, arabacı ve kedisi çimenlerin üzerinde birlikte yatarken, bir arkadaşı geldi ve aynı şekilde kendini çimenlere atmak üzereyken, Timby ona doğru uçtu ve yüzünü çok
şiddetli bir şekilde
yardı ve efendisi onu biraz
zorlukla kurtardı. Timby, köpekleri yüzdürmek için efendisiyle düzenli olarak denize gidiyor, ancak kendisi su almıyor. Ancak eve dönerken bir tavşan genellikle
tedirgin oluyor. Sonra köpekler gider ve Timby gider ve tavşan avında ne kadar garip görünse de, Timby terrierlerden daha fazla olmasa da en az onlar kadar puan kazanırdı. Ancak, aralarında hiçbir rekabet ruhu yoktur ve köpekler tavşanlar için bir tarlayı
dolaşmayı seçerse, Timby onları yakalamak için orada durur; yine, köpekler "bir kenara çekilmeyi" tercih ettiğinde, Timby zevkle gidip onlar için tarlayı dolaşır.

Timby bir yuvada haşere olduğunu bilirse, onu güvence altına alana kadar
bekleyecek kadar sabrı vardır! ve sabrının karşılığını almadan önce fırtınalı bir günde
_dokuz saat_ boyunca bir çukurun yanında yattığı bilinmektedir.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KEDİ KARAKTERİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ.

Hepimiz biliyoruz ki makul sayıda yıl yaşamış ve kulübe köpeği olmayan, aileden biri olan hemen hemen her köpek, eğer onu ilgilendiriyorsa, onun huzurunda söylenen her şeyi anlar. Benim Theodore Nero'm bu konuda fazlasıyla 'sevimlidir.' Onu yanımda götürmeden dışarı çıkmak zorunda kaldığımda, hangi yöne gitmek istediğimi öğrenene kadar, sadece yarım gözü açık bir şekilde, dikkatle dinleyerek yatar. Evden ayrıldıktan sonra, hizmetçiyi
etkilemek için her türlü numarayı ve hileyi dener ve genelde de başarır;
öyle ki, yolun bir köşesini döndüğümde, salonda uyurken bıraktığım aynı köpeğin beni soğukkanlılıkla beklediğini görürüm.
Gerçekten de, karım iyi Galce bilmediği için, onun hakkındaki emirlerimi sık sık kötü Fransızcayla vermek zorundayım. Bu şekilde, köpeğin rüzgaraltına doğru gidiyorum ve korkarım ki, bazen karımın da rüzgaraltına doğru gidiyorum; Fransızcamın bulanıklığı
birini diğeri kadar bilge bırakıyor.

Çok yakın zamana kadar, bazı insanlar bir kedinin kendi adını bile bilebileceğini kabul etmiyordu; bazıları her geçen gün daha da bilgeleşiyor ve ben,
kedilerin köpekler kadar bizim söylediklerimizi tam olarak bildiğine inanıyorum.
Bunun bir örneği olarak,
şöyle bir anekdot aktarıyorum:

_Vicdanlı Bir Kedi_.--Newhills, Aberdeen'den Bay Coutts adında biri,
hem kedileri hem de kümes hayvanlarını çok seviyor ve ikisinin de numaralarını ve tavırlarını inceliyor. Yakın zamanda çok sayıda tavuğu olan bir tavuğu oldu,
gün geçtikçe sayıları en azından bir azaldı.
Her yer her zaman arandı, ancak ölü bir tanesinin en ufak bir izine

rastlanamadı. Zavallı horoz suçlandı, kuzgunlardan şüphelenildi ve
şahinler suçlu bulundu; ama yine de bununla ilgili bir gizem vardı ve
civcivler giderek daha az olmaya devam etti. Bu sıralarda, konu her açıldığında, gözde kedinin aniden aşırı derecede huzursuz ve huzursuz göründüğü ve sonunda en yakın açık kapıdan kaçıp gittiği gözlemlendi. Bu doğal olarak şüphe uyandırdı. Kedi izlendi ve bir gün tam da bir tavukla
yürürken bulundu.

Polly adında bir kediyle ilgili benzer bir anekdotum daha var.
Polly'nin bir kusuru vardı, ama erdemli ve son derece dürüst bir kediydi--ne zaman fark edilmeden yapabilse, bir parça peynir çalma cazibesine karşı koyamıyordu. Ancak bu kedinin kurnazlığına dikkat edin: Aileden birinin huzurunda ona peynir teklif edilse bile, ona asla peynire dokunması için ikna edilemezdi, belli ki kendi kendine şöyle akıl yürütüyordu: "Peynir yiyemediğimi iddia edersem, çünkü bana uymuyor, onu çaldığım için beni asla suçlamazlar ve kendimi sık sık aynı odada kilitli bulurum - muhteşem bir düşünce! - bir bütün Cheddar peyniriyle."

Köpeklerin genellikle belirli insanlardan hoşlanmadıkları bilinen bir gerçektir. Birçok durumda, karakter konusunda bizden çok daha iyi yargıçlar gibi görünüyorlar. Bu içgüdünün veya başka bir şeyin yalnızca köpeklerle sınırlı olmadığına, diğer hayvanlar tarafından da eşit olarak paylaşıldığına inanıyorum. Kedilerin buna çok dikkat çekici bir derecede sahip olduğunu biliyorum. Onlara karşı yumuşak bir tarafı olan kişileri, anladığımı iddia etmeyeceğim bir şekilde tanıyorlar. Örneğin, Lincoln'deki o garip kedi neden beni sokaktaki düzinelerce insandan ayırdı ve yavru kedisini kurtarmam için bana yalvardı?

Neden kediler sık ​​sık diğer insanların yanından geçip kaldırımda yanıma gelip, zili çalmamı ve böylece ıslaklıktan kurtulmamı ister? Ön bahçemin bir köşesinde neredeyse her gün güneşte uyuyan iki garip kedi var. Eğer biri gelirse hemen kaçıyorlar, ama ben yukarı aşağı yürürken sadece bana bakıp hareketsiz yatıyorlar;
ve ben onlarla hiç konuşmuyorum, belki de sadece laf olsun diye. Ama,
daha da garip olanı, Theodore Nero yanlarından aşağı yukarı yürüyerek geçerken
onlarda en ufak bir endişeye sebep olmuyor. Yine de, onlara ne kadar da muazzam bir
canavar gibi görünüyor olmalı! Sadece ona şaşkınlıkla bakıyorlar, hatta şöyle diyorlar: "Ah, sen büyük, iyi huylu hayvan,
muazzam mideni dolduracak kadar fare ve serçe yakalayabiliyorsun, bilmiyorum?"

Kedilere çok düşkün bir hanım tanıyorum ve yürüyüşe çıktığında veya şehirde alışverişe çıktığında, zavallı yarı aç bir serseri veya başıboş bir kedi tarafından rahatsız edilmesi oldukça olağan bir şey ve sık sık bir dükkana girip onlar için yiyecek alıyor, şüphesiz ki onlar da bunun için minnettar oluyorlar ve şüphesiz ki bir gün mütevazı serçeleri bile önemseyen O'ndan ödülünü alacak. Bu hanım bir keresinde, zavallı bir kedinin hapsedildiği bir evin önünden geçiyordu, her zamanki sakinler deniz kenarına gitmiş ve kedileri boş evde kapalı bırakmışlardı. Evin kapısında durur durmaz, kedinin çığlıklarını duymak oldukça acınasıydı. Bu hanımefendi kapıdan çıkar çıkmaz, çığlıklar kesildi, ancak
geri döndüğünde tekrarlandı. Ancak kedi,
diğerleri kapının önünde durduğunda aynı sesleri çıkarmıyordu.

_Bir Evden Başka Birine Geçen Kedi_.--Şimdi bir arkadaşıma ait olan, kaplumbağa kabuğu ve beyaz bir kedi, oldukça tuhaf bir şekilde onun eline geçti. Kedi, başlangıçta, evi sokağın karşı tarafında ve yaklaşık otuz metre ötede olan arkadaşımın komşusunun malıydı. Orada, görünüşe göre tamamen memnun ve mutlu bir şekilde kaldı, ta ki dört yavru kedinin annesi olana kadar. Sonra, yalnızca kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, yerini değiştirmeye karar verdi ve bir gün arkadaşım, Kate olarak adlandırılan kadının, ağzında bir yavru kediyle evine girdiğini, onu güvenli ve rahat bir köşeye bıraktığını ve sonra tek tek diğerlerine doğru yola çıktığını görünce şaşırdı. Şunu unutmayın, kedi daha önce hiç arkadaşımın evine gelmemişti! Kate'in yavruları tekrar eski evine götürüldü ve Kate hepsini tekrar seçtiği eve götürdü. Ve bu bir hafta boyunca her gün yapıldı.

"Bunun dünyevi bir faydası yok, biliyorsun," dedi sanki Kate. "Ne diyorsam onu ​​kastediyorum ve ne yapıyorsam ona sadık kalıyorum."

Ve böylece arkadaşım hem Kate'i hem de ailesini evlat edinmek zorunda kaldı, daha önce onu aç bırakma girişiminde başarısız olmuştu, çünkü Kate evden eve dilenme sistemini benimsemişti ama her akşam eve geliyordu.

Bu kedi on dört yıl boyunca akşam yemeği bitene ve yardım edilene kadar efendisinin sandalyesinin kolunda sabırla oturuyordu.

Bir hanımın sözünden şüphe etmek aşırı derecede kaba, biliyorum ama _inanabiliyor musun_? 'Bir hanım bana kedilere karşı o kadar açıklanamayan ve doğuştan gelen bir antipatisi olduğunu söyledi ki, yabancı bir odaya girdiğinde orada bir kedi olup olmadığını, onu görüp görmediğini hemen anlayabiliyormuş. Ve bir kedi aniden bulunduğu odaya taşınırsa, 'ölüp bayılırmış.'

Her türden hayvana düşkün olan bir başka hanım arkadaşım, geçen Ekim ayında Brighton'da yaşarken, bir akşam tam alacakaranlıkta eve doğru aceleyle giderken, aniden yalnız olmadığını, 
küçük siyah bir yaratığın eşlik ettiğini fark etti ve hemen gaz lambasının altına girdiğinde, zavallı, başıboş bir kedi yavrusu olduğunu gördü. Bu minik kedi kapı açılır açılmaz eve girdiğinde, 
elbette ki eve ait olduğuna inandı. Akşam yemeği için giyinmek üzere yatak odasına giden küçük Bayan Kedi, yatakta oturmuş şarkı söylüyordu
ve görünüşe göre yeni yerinden gayet memnundu, çünkü hanım
kısa süre sonra bunun eve ait olmadığını anladı.

Kediye bir tabak dolusu süt ikram edildi ve sonra sokağa bırakıldı, aslında bir süpürgeyle kovalandı, çünkü hizmetçi kedilerden nefret ederdi. Ancak bu yavru kedi böyle soğuyacak biri değildi.
Kesinlikle bütün gece dışarıda kaldı, ama sabahın beşinde temizlikçi kadınla birlikte sessizce içeri girdi ve doğrudan arkadaşımın
yatak odasına geldi. Bir kedi bir kez size
kendini kabul ettirdiğinde ondan kurtulmanın bir yolu yoktur ve bu küçük serseri kısa süre sonra Ashburnham Evi'nde kendini
kalıcı olarak kabul ettirdi. Ancak işin garip kısmı şu.
Arkadaşım Bayan W.'nin burada sadece bir ziyaretçi olduğunu biliyor gibiydi ve
dairelerine ve arka bahçesine yakın durarak sürekli olarak büyük bir ihtiyat gösterdi. Tam bir kere mutfağa indi ve yaşlı ev kedisi kulağından bir parça ısırdı. "Misafirlere böyle davranıyorsan," dedi kedi, "gelecekte kendi odalarımda kalacağım." Ve öyle de yaptı.

Bazen evcil hayvanlarla birlikteyken uygun daireler bulmak oldukça zor olabilir. Sizi temin ederim ki, Bayan 'Arris'i veya ev sahibinizin adı neyse onu, Newfoundland'ınızın o kadar temiz olduğuna, halıda tek bir saç bile göremeyeceğinize; Pomeranian'ınızın köpek formunda bir melek olduğuna; İran kedinizin en cazip yiyeceklerle çevrili olsa bile çalmayacağına; makavınızın tüm terasa "baş ağrısı" verecek kadar yüksek sesle çığlık atmadığına; beyaz farelerinizin asla kaçıp evin her tarafına
çalışmadığına ikna etmek için epeyce incelik gerekir. Bayan W., Norwood'da kaldığı pansiyona gittiğinde kedi yavrusuyla ilgili bazı zorluklar yaşadı.

"Kesinlikle," dedi ev sahibi, "kuşları, bir faresi ve çok büyük bir köpeği olan bir hanım bekliyordum; ama bir kedim olamazdı, çünkü benim de bir kedim var."

Bayan W. elbette evcil hayvanıyla ilgili her türlü imkansızlığı vaat etti ve ev sahibi sonunda pes etti.

Ancak, gariptir ki, bu ev kedi yavrusunun gelecekteki evi oldu,
çünkü ev sahibinin torunu minik kediyle arkadaşlık kurdu,
ve çocuk hastalandığında, kedi yavrusu neredeyse hiç küçük beşiğinden ayrılmadı, ayrıca çocuk, kedinin en sevdiği olarak adlandırdığı Bayan Brighton'ı bir an bile gözünden ayırmadı. Kim diyebilir ki
bu sevgi dolu ve şefkatli minik kedinin basit arkadaşlığı, çocuğun mükemmel
sağlığına kavuşmasına ne kadar katkıda bulunmamış olabilir?

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇOCUK SEVGİSİ VE SAHİBİNE OLAN SEVGİ.

Sahip olduğumuz evcil hayvan neredeyse hiç yoktur ki, çocuklardan az veya çok hoşlanmasın. Bir at, bir çocuk ayaklarının altına düşerse adımlarını ne kadar dikkatli atar! Bir gün bir boğanın, yaralı ve öfkeli bir şekilde bir mezbahadan kaçtığını ve
çılgınca otoyolda koştuğunu gördüm. Birkaç kişiyi yere serdi ve yaraladı,
ki onlar da yolundan yeterince çabuk kaçamadılar; sonra korkudan felç olmuş bir şekilde, vahşi hayvanın tam yolunda, onu gören herkesin kaybettiğini düşündüğü, hassas yaşlarda bir çocuk duruyordu; ama yetişkinlere saldırmaktan çekinmeyen boğa, aniden bir tarafa saptı ve bu çocuğu yara almadan bıraktı!

Büyük Newfoundland köpeğim, boyutu düşünüldüğünde, efendilerin güvenliğiyle hiç bağdaşmayan bir hızla sokakta koşma alışkanlığına sahiptir. Özellikle polisler, kendilerini sık sık onun hücum hattında bulurlar ve Nero, tabiri caizse, bu adamların arasından koşarak geçmekten asla çekinmez ve onları topukları havada yere serer; ancak geçen gün bu köpek, aniden bir köşeyi döndüğünde, kaldırımda el ele yürüyen dört küçük bebekle karşılaştı. Hızını düşürmeye vakit yoktu ve devam etmek zavallı çocuklardan bir veya birkaçının kesin ölümü anlamına geliyordu ve sizce bu asil adam ne yaptı? Kendini kaldırımdan kaldırıp başlarının üzerinden yükseğe ve açık bir şekilde sıçradı. Aynı köpek bir keresinde bir otelde iken, bir arkadaşım ona bir bisküvi teklif etti. Usta Nero aç değildi; ne arkadaşımın elinden ne de benim elimden bisküviyi yerdi, ama ev sahibinin güzel küçük kızı içeri koşarak gelip kollarını boynuna doladığında ve onu okşadığında, bisküviyi _onun_
ellerinden almaya gönlü razı olmadı ve hatta birkaçını da kabul etti, yine de bizden reddetti.

Ama ev kedisi, _par excellence_, çocukluğun oyun arkadaşı ve arkadaşıdır. Kedi yavrusunun küçük çocuk efendisinin elinden alamayacağı şey nedir ki? Kedi yavrusunu istediği gibi
çekip sürükleyebilir veya kuyruğundan tutarak omzuna asarak bahçe yolunda aşağı yukarı yürüyebilir. Eğer böyle bir muamele zavallı kediye zarar verirse, bunu göstermemeye özen gösterir. Bazen küçük bir kızın en sevdiği kediyi bir bebek haline getirmesini izlemek yeterince eğlencelidir. Çiçekli çimenlikte birlikte zıplamaktan ve çalılıklar arasında saklambaç oynamaktan yorulmuşlardı ve kedicik "_yorgun_ olmalı," diyor küçük Alice. Kedicik hemen şakaya dahil oluyor ve kesinlikle bitkin görünüyor; bu yüzden sepet getiriliyor, küçük gece başlığı takılıyor, şal dikkatlice omuzlarına tutturuluyor ve bu embriyon anne kedi yavrusunu yatağa yatırıyor ve uyumasını söylüyor. Ancak, kedicikle sözleşmenin uyku kısmıyla ilgili olarak her zaman iki kelime vardır,
çünkü küçük Alice bebeğinin aynı anda birden fazla gözünü kapatmasını asla sağlayamaz. Kedicik neler olduğunu görmeli. Ve kedicik "kusmuş olmalı,"
ve kedicik hemen bir saat daha yaşayamayacakmış gibi görünüyor. Ekmek hapları üretiliyor ve zavallı kedinin boğazına zorla sokuluyor, kedi buna direniyor. Sonra ona alçak ve tatlı ninniler söylenir, kedi bundan çok hoşlanır ve hemen şarkıya katılarak ciddi bir şekilde uykuya dalar.

Ve kedinin arkadaşı Alice, bazen tüylü favorisini oldukça kaba bir şekilde kullansa da, genel olarak ona karşı naziktir. Kedi her sabah Alice'in lapasından payını almaz mı? Her gece Alice ile birlikte yemek yemez mi? Ve sizce Alice bir an bile onsuz yatağa girer mi? O girmez. Ve yine de bu kedi, evdeki herkese, küçük hanımı hariç, bir dişi kaplan kadar vahşi olabilir. Sadece
sizin veya benim, okuyucu, onu kuyruğundan tutmayı denememize izin verin--peki, bunu
benim denememden yüzlerce kez daha çok tercih ederim.

Bence, sadık kedinin masum çocuklarımıza bu kadar düşkün olması ve onlara karşı bu kadar sabırlı ve özverili olması, ona karşı nazik olmamız ve konforunu biraz daha fazla incelememiz için bir nedendir.

Ancak muhtemelen evcil kedinin karakterindeki en sevimli özelliklerden biri, ona sahip olan kişiye olan aşırı bağlılığı ve sevgisidir.
Kedinizin sizi gerçekten sevmesini sağlarsanız, doğduğu ve büyüdüğü eve ne kadar düşkün olursa olsun, tek bir kelimeyle dünyanın en ücra köşelerine kadar sizinle gelecektir. Zavallı eski gözdem Muffle, benimle deniz ve kara yoluyla binlerce mil yol kat etti ve her zaman hem beni hem de malımı bir Highland Collie'nin tüm özeni ve sadakatiyle gözetti. Kayboldu da, birçok kez büyük, hareketli şehirlerin ortasında, ki bu şehirler ona oldukça yabancıydı, kayboldu ama her zaman tekrar ortaya çıktı.

Kedilerin sahiplerine o kadar bağlandıkları birçok örnek biliyorum ki, sahipleri öldüğünde, tüm yiyecekleri reddettiler ve birkaç gün içinde kedere yenik düştüler ve umarım ki, sevdikleriyle kaygısız bir dünyada buluşmak üzere gittiler.

"Ancak gördüğüm en büyük kedi," diye yazıyor çok sayıdaki muhabirimden biri, "annemin annesine aitti ve boyutuna göre akıllı ve sakindi. İyi hanımı sık sık kalp çarpıntısı çekiyordu ve gecenin sessiz saatlerinde yatak odasının zemininde acı içinde volta atıyordu - ama yalnız değildi, çünkü sadık yaratık onun yanında yavaşça yürüyordu, bakışlarından onun durumuna acıdığı anlaşılıyordu ve o yattığında hala başında nöbet tutuyordu. Annem hayattayken evden ayrılmaya asla ikna edilemiyordu, yine de ölümünden birkaç saat önce aniden kaçıp gitti, ama sadece annemin ve babamın oturduğu ve bir daha asla oradan kıpırdamadığı alt katlara."

Bir şekilde, bir şöminenin, orada ayak taburesine oturup çaydanlıkla düet yapan bir kedi olmadığı sürece, bir akşamın aynı neşeli görünümüne sahip olduğunu hiç düşünmüyorum.

Ve arkadaşlarının hepsi çoktan gitmiş olan ve onlara bakacak kimsesi kalmamış yaşlı kadınların sadık bir kediye aşırı
bağlanmalarına şaşırmıyorum; çünkü insanların sevecek bir şeyleri olmalı.

"Ama, bir kediyi sevmek ne hoş!" Sanırım kaba bir yorum duyuyorum.

Evet, alaycı okuyucu, ve ben de daha önce kalbimi kedilerden daha
garip evcil hayvanlarla paylaştım; ve sana bahse girerim ki
kalbimden geriye kalanlar seninkinden daha büyüktür.

Mecazi anlamda, bir erkeğin veya bir kadının kalbinin bir demircinin koluna benzediğini düşünüyorum -- _kullanıldıkça büyür_.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SERGİ İÇİN KEDİ YETİŞTİRME VE BESLEME İPUÇLARI VE KEDİ GÖSTERİLERİ HAKKINDA BİR KELİME.

Son zamanlarda gittiğim hemen hemen tüm kedi gösterilerinde, şu fikirden her zaman etkilendim: burada, bu gösterilerde, kediyi günümüzdeki haliyle görüyoruz - canlı fare kapanı, ahır kedisi, en iyi ihtimalle şöminenin gözdesi - ama her durumda, tüm evcil hayvanlarımız arasında en az bakılan ve sahip olduğumuz, durumu ve türü bakımından gelişimini hiç incelemediğimiz tek hayvan. Bu hayvanın -evcil kedinin- ne olabileceği, akıllıca bir seçim ve dikkatli bir üremeyle ulaşabileceği mükemmellik, gelecek yıllara ait bir şey.

Diğer uluslar - Persler ve diğer farklı Asyalılar - evcil kediler hakkında bizden çok daha fazla şey biliyorlar ve muhteşem şekilde yetiştirilmiş ve yüksek kanlı hayvanlarıyla bizi utandırıyorlar.

Aydınlanmış ülkemizde yaygın olan birçok yaygın yanılgıdan biri de, kedinin içinde birtakım kötü niteliklerin, tabiri caizse şeytanın bir baharatının bulunduğu ve bunların asla yok edilemeyeceğidir. Bu tamamen saçmadır, çünkü Tanrı'nın güzel dünyasında yaşayan ve nefes alan hiçbir hayvan yoktur ki hem fiziksel hem de ahlaki olarak gelişmeye açıktır; çünkü unutmayın, bir kedi, sizin hakkında ne kadar az şey düşünürseniz düşünün, sizin kadar bir
zihne ve ruha_ sahiptir. Düşünebilir, hafızası ve muhakeme gücü vardır; sevebilir ve korkabilir, mutlu ve neşeli veya üzgün ve kederli olabilir ve ayrıca ölümün gizemi hakkında da bir şeyler bilir.

Bütün bu niteliklerle bana onun geliştirilemeyeceğini mi söyleyeceksiniz?
Ben geliştirilebileceğini söylüyorum; hatta ırk konusunda bile; çünkü bireysel kedilerle başarılabilen şey, tüm ırkla başarılabilir. Bu ülkede kedilerin doğasının özelliklerini incelemiş ve istedikleri zaman sadece kedilerinin fiziksel durumunu iyileştirmekle kalmayıp; ama
hatta, dikkatli eğitim, ara sıra nazik düzeltme, nezaket ve
iyi beslemeyle, onları iyiden daha iyiye doğru yetiştirin ve diğer veya sadece yarı evcil
kedilerde
çok sakıncalı olan yollardan onları uzaklaştırın. Ve bakın, bu tür hayvanların yavruları -tüm yetiştiriciler tarafından iyi bilinen bir yasaya göre-
onlara benzeyecek veya ebeveynlerinin iyi niteliklerini miras alacaktır. Bu nedenle, tekrar ediyorum, eğer bireysel kediyi geliştirebilirseniz,
zamanla _cinsi_ de geliştirebilirsiniz. O zamanın gelmesi uzun sürebilir - kabul ediyorum; ancak, bu ülkedeki kedi severlerin, boğayı boynuzlarından
cesaretle yakalayıp doğru yönde bir adım
attıkları, inkar edilemeyecek olumlu bir gerçektir.

Şimdi, kedileri seven ve beğendikleri belirli bir cinsi geliştirmek ve muhtemelen harika şovlarımızda ödüller kazanmak isteyenlere, şu ipuçlarını sunmak istiyorum:--

_Öncelikle_. Hangi belirli cinse yöneleceğinize karar verdikten sonra, en azından bir süre o cinse bağlı kalın ve başka hiçbir cinse yönelmeyin.

_İkincisi_. Ebeveyn seçiminizde dikkatli olun. Örneğin: saf beyaz Angora kedileri yetiştirmeyi düşündüğünüzü varsayalım; peki, birinci sınıf bir şovdan farklı yavrulardan bir Tom kedi yavrusu ve bir kraliçe kedi yavrusu satın alın. Her yavrudan en canlı, en büyük ve en sağlıklı görünen kedi yavrusunu seçin, yavru seçerken olduğu gibi en ağır ve en uykulu görüneni değil. Komik kedi en iyi kedi olur ve somurtkan veya korkmuş bir kediden daha kolay eğitilir.

Satın aldıklarınızı eve götürdüğünüzde, bir kedi yavrusunun sevgisine giden kraliyet yolunun doğrudan midesinden geçtiğini unutmayın. O zaman, kediye bir tabak ılık, kremalı süt sunan ilk kişi siz olun.

_Üçüncüsü. Nasıl boyut kazanılır_. Bu, kedinin mamasının miktarı ve kalitesi ve öğünlerini aldığı düzenlilikle sağlanır. Genç bir kediye ve büyüyen bir kediye ne verirseniz verin, çok fazla olmasına izin vermeyin. Asla tıka basa yemesine izin vermeyin; ona az ve sık verin. Her zaman erişebileceği bir tabak dolusu saf sudan mahrum kalmasına izin vermeyin. Süt ödeneğinin ona verilmesine ve istediği kadarını yedikten sonra tekrar alınmasına izin verin; bıraktığını domuzlara vermek daha iyi olur. Kötü süt, ishal, dizanteri ve bazı cilt hastalıklarının verimli bir kaynağıdır. Biraz kükürt--bir dört penilik bir parçaya yetecek kadar--en azından iki haftada bir veya haftada bir bu miktarın yarısı kadar verilmelidir.

Kedilerinizi erken yaşta temizlik alışkanlıklarına alıştırın. Saksı tabağını unutmayın; ve ödül almak istediğiniz kediler daha iyi ırklardan birine aitse, mutlaka salon kedileri olmalılar, mutfakta yetiştirilmiş vahşi hayvanlar değil.

Kedilerinizin büyümesini istiyorsanız, yiyeceklerinin besleyici ama uyarıcı olmamasına dikkat edin; haşlanmış inek veya koyun eti midelerini dolduracak kadar yiyebilirler; ancak sığır etinden kaçının, çok iğrenç ve ısıtıcıdır ve kedinin et adamını küçümsemeyin.

Yavru kediler ve büyüyen kediler, büyümek için bolca
egzersiz ve eğlenceye sahip olmalıdır. Zıplama egzersizi en iyisidir. Onlara bir çemberden
atlamayı öğretin ve bunu yapmaya devam etmelerini sağlayın. Oyuncak olarak bir top veya bir tavşan ayağı olmalı; ve birçok kişiye ne kadar saçma görünse de, kedilerin -özellikle de kraliçe kedilerin- kendilerine hayran olmak ve önünde yıkanıp giyinmek için uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir aynaya sahip olduklarında daha iyi geliştikleri olumlu bir gerçektir.

"Ilka little maks a mickle", iyi bir eski İskoç atasözüdür ve inanın bana, herhangi bir hayvanı düzgün bir şekilde yetiştirmede başarılı kılan şey, küçük şeylere, ayrıntılara dikkat etmektir.

_Dördüncüsü. Bir Kediye İyi Kürk Nasıl Elde Edilir_. Beslenmenin elbette tüylerin uzunluğu ve parlaklığıyla çok ilgisi vardır. Bulduğum balıklar tüyler için iyidir ve genel olarak onları ovalayacak çok fazla sebze olmayan karışık bir diyet. Ama sonuçta, çarşaf çapalarınız fırça ve taraktır. Tarak ince olmalı ve dişlere çok yakın olmamalıdır ve nazikçe kullanılmalı, ardından uzun tüylü yumuşak bir saç fırçasıyla -aslında bir bebek fırçasıyla- tüylerin her yerini hızla fırçalamalısınız. Tarak sadece cilt için nazik bir uyarıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda keçeleşmeyi önlerken, fırça tozu temizler ve kürke hoş bir ışıltı verir. İkisi birlikte bir tılsım görevi görür.

_Beşincisi_. Beyaz dışındaki kedilerde, belirli yiyecek türlerinin kürkün renklerini güçlendirdiğini göreceksiniz. Örneğin, haşlanmış öküz ışıklarının ve koyun kanının da bunu yaptığına ikna oldum.
Bu gerçek belki de bilinmeye değer. Başka yiyecekler ve bazı çeşnilerle deneyler yapıyorum, ancak henüz sonuçları söyleyebilecek durumda değilim.

_Altıncısı. Renk için üreme_. Ebeveyn kedilerinizin rengi ne olursa olsun, bazen bir yavru kedide farklı bir renk bulmak için merak edeceğiniz
sahipsiz ve başıboş kediler bulacaksınız. Ancak cesaretiniz kırılmasın;
sadece gerçek renklere sadık kalın ve zamanla bu tür anormalliklerin az ve seyrek olduğunu göreceksiniz. Herhangi bir yavru kedi yavrusunun birden fazla babası olma olasılığından kaçınmak için dikkatli olun.

_Yedinci olarak_. Ödül almak için yetiştirdiğiniz genç kedilerde,
altı aydan sonra kraliçenin eşcinselleşme belirtilerini aramaya başlayın ve ilk belirtilerde onu bir hafta veya
tekrar kendisi olana kadar kilitleyin. En az on sekiz aylık olana kadar bir kediden üremeyi düşünmeyin,
aksi takdirde onu şımartırsınız.

Bazı insanlar kedileri düzgün bir şekilde yönetmenin ve üremelerini istediğiniz Tom'a yönlendirmenin çok zor olduğunu düşünür. Ben öyle
düşünmedim. Elbette biraz sıkıntı var, ama yavruların doğumunda başarılı olduğunuzu gördüğünüzde, fazlasıyla ödüllendiriliyorsunuz.
Yapmanız gereken tek şey, kraliçeyi iyi izlemek ve
onu kendi efendisiyle birlikte bir veya iki geceliğine bir tuvalete kilitlemek.
Sonrasında onu on gün boyunca tek başına tut. Tehlike
o zamandan
çok geçti.

_Sekizinci_. Herhangi bir önemli gösteriden yaklaşık bir hafta önce, kedilerinizin bakımına, vb. her zamankinden daha fazla dikkat edin ve onları biraz besleyin; onlara fazladan süt ve krema, haşlanmış pirinç ve şeker ve ara sıra koyun eti ve koyun eti suyu verin, ancak ishal olmamaları için çok dikkat edin.

_Dokuzuncu_. Onları gösteriye flanel ve bir yastıkla kaplı bir sepet ve
tüyün rengine uygun güzel bir yaka veya kurdele ile gönderin. Yastığın rengi de etkili olsun ve kedinin ceketiyle uyumlu olsun.

Kedi gösterilerine gelince, söyleyecek tek bir şeyim var: İyi şeyler.
Promotörlerine ve patronlarına bol şans! Genel olarak, aslında
neredeyse her zaman, iyi yönetilirler ve kediler dikkatlice kafeslere konur,
uygun şekilde bakılır ve beslenir ve hiçbir hanımefendi, bizim büyük gösterilerimizden herhangi birine gönderildiğinde, kedisi için en ufak bir tehlikeden endişe etmek zorunda kalmaz.
Bir kedinin kaybolması, kedilerin bulunduğu sepetlerin, binanın içine girene kadar, ve o zaman da ancak büyük bir özenle
açılması nadirdir. Gerçekten de, garip bir kediyle uğraşırken oldukça dikkatli olmak gerekir. Özellikle sizin iyi yetiştirilmiş güzellikleriniz, saçma sapan şeylere tahammül etmemeyi bir kural haline getirmiştir. Kediler sabah akşam beslenir ve düzenli olarak kasabanın karşılayabileceği en iyi ve en tatlı süt verilir. Gerçekten de, toplamda, zavallı şeyler kendi şöminelerinin başında oldukları kadar mutlu görünürler.
Dört günlük bir gösteriyse, kız görevlileri her geçtiklerinde eldivenli elleriyle tanımaya ve karşılamaya başlarlar.
Bir köpek gösterisinde olduğu gibi baş döndürücü bir gürültü ve uğultu yoktur. Bir kedi gösterisinde her yerde huzur, sessizlik ve dinginlik hüküm sürer.

Neredeyse tüm gösterilerde -en azından tüm _harika_ gösterilerde- Southampton'ın ünlü doğa bilimcisi Bay Sillet, kedicikler için kafes veya kalemlerin düzenlenmesini yapar. Ve işini de çok iyi yapar.
Her kafesin arkasında kum için bir kutu ve ön tarafında güzel yumuşak bir yastık bulunur. Kutular her gün boşaltılır ve ayrıca dezenfektanlar kullanılır, böylece her şey tatlı ve temiz olur. Crystal Palace ve Birmingham gibi bazı ulusal şovlarımıza katılımlar üç ila dört yüz arasında değişiyor ve her yıl bu sayıların artacağına inanıyorum.

O zaman okuyucu, en sevdiğiniz kediyi bir şova göndermenin hiçbir tehlikesinin olmayacağını görüyorsunuz ve size şunu da söyleyebilirim ki eğer iyi bir kediye
benziyorsa, kendisini kesinlikle bir yere yerleştirecektir.
Kedi şovları henüz emekleme aşamasında ve iyi bir kediye sahip olma şansı olan herkes günümüzde ödüller kazanabilir. Gelecek yıllarda bu konu hakkında hiçbir çalışma yapılmayacak ve sadece kedilerin yetiştirilmesi ve bakımı konusunda bilimsel ve mantıklı bir şekilde çalışanlar kazananlar olacak.

Katılım formunuzu sekretere gönderdiğinizde, kedinizi yalnızca cins olarak değil, cinsiyet olarak da doğru sınıfa yerleştirdiğinizden emin olun, erkek, dişi veya kısırlaştırılmış olsun. Cins olarak, renge ve ayrıca tüylerin uzunluğuna dikkat etmelisiniz.

Her tür kedi için sınıflar ve ayrıca anomaliler için bir sınıf vardır.

Gösterilerde karar verirken, kedi ırkının birçok güzel örneğini, dikkatsizce yanlış bir
sınıfa girdiği için diskalifiye etmek zorunda kaldığım için sık sık üzgünüm. Eğer insanlar programlarda verilen her sınıfın açıklamasını biraz dikkatle okurlarsa,
asla bu hatayı yapmazlar.

Crystal Palace'ın, Cameron klanının "Bir adam ne yapmaya cesaret ederse onu yapabilir" sloganını benimsemiş görünen Bay Wilson gibi zeki ve enerjik gösteri yöneticilerine veya Birmingham'ın aklı başında Bay Chaplin'ine veya Edinburgh'un Bay Brown'ına veya Glasgow'un Bay Martin'ine kesinlikle önerebileceğim hiçbir şey yok. Bir kedi gösterisi düzenlemek isteyen herkes, her ikisinin de kitaplarından bir ders alsın.

Amatör yöneticilere şunu söyleyebilirim: Size emanet edilen kedi mülküne karşı çok şefkatli ve nazik olun; kedilerin sadece
son derece sinirli ve hassas yaratıklar olduğunu değil, aynı zamanda sayılarının
sahiplerinin gözünde paranın ve fiyatın çok üstünde bir değere sahip olduğunu da unutmayın.

Spratt's Patent Kedi Maması ile besleyin. Bu, tüm gösterilerde kullanılmalıdır;
temiz, kullanışlı ve sağlıklı olma avantajına sahiptir. Az miktarda
kaynatılmış ışık eklenebilir.

Dezenfektan olarak kireç klorür kullanın, çok fazla değil.

Hizmet kutularını sade bahçe küfü veya kumla doldurun, ancak _asla
içine kömür koymayın_. Bu, kürkü kirletir ve beyaz bir kedinin
iyi görünme şansını vermez.

_Kedi kafesine asla talaş koymayın_. Süte karışır ve onu
bozar ve eğer yalarlarsa onları hasta eder.

Herhangi bir hastalıktan muzdarip bir kediyi kabul etmeyin.

Sergi sırasında herhangi bir zamanda bir kedi hasta görünüyorsa, onu dikkatlice
alın ve eve gönderin.

Son olarak, mümkünse, güzelce süslenmiş ödül kartları edinin ve bunları başarılı sergileyicilere temiz ve düzenli bir şekilde gönderin. Bu kartlar
çok değerlidir ve genellikle çerçevelenip göze çarpan bir yere asılır.

İnisiye olanlar dışında hiç kimse, bir kez ödül almış bir kedinin ne kadar önemli bir küçük yaratık
olduğunu bilemez. O zaman
sahiplerinin her zamankinden daha değerli evcil hayvanı ve hatta komşuların bile ilgi odağı olur.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KEDİLERE ZULÜM ÜZERİNE.

"İyi seven, iyi dua eder,
Hem insan, hem kuş, hem de hayvan;
En iyi dua eder, en iyi seven,
Hem büyük hem de küçük her şey,
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever."

Coleridge.

Kedileri severim ve onlar hakkında yazarken olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yoktur; yine de, bu bölüme başlarken tam tersine, hoş duygularla başlıyorum. Kendi rahatımı düşünseydim,
kedilere zulüm konusundan kaçınırdım ve bu konuya sadece, zavallı zararsız kediye biraz iyilik yapma
ümidiyle yaklaşıyorum.

Ben hiçbir şekilde duygusal değilim, ancak keyfi zulmü nefretle karşılıyorum. Hayvanlara düşkünüm, ama duygusal olarak değil. Vejetaryen değilim; ve,
Ne tüm hayvanların insan kullanımı için yaratıldığına ne de
insanın onların kullanımı için yaratıldığına inanıyorum (hatırladığınız gibi, şımartılmış kazların görüşü buydu), yine de onları öldürmenin ve
yiyecek olarak kullanmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden balık tutmayı ve atıcılığı severim ve İncil'de her iki uygulamaya karşı hiçbir şey göremiyorum. Aslında tam tersi,
ve doğada her yerde Tanrı'nın bir hayvanın bir diğerini avlamasına izin verdiğini gözlemliyoruz; ve Rab'bin kendisi yanlış yapabilir mi?

Yine de, sporu ve atıcılığı sevmeme rağmen, kendimi zalim olarak görmüyorum.
Tüm
hayvanlarım beni seviyor. Balıklarım beni tanıyor ve beslenmek için geliyorlar; kuşlarım
kafeslerine yaklaştığımda şefkatli bir heyecanla kanatlarını çırpıyorlar; beyaz farelerim seslendiğimde bana doğru koşuyorlar; kedim odaya girdiğimde
asla bacadan yukarı koşmuyor; ve öldüğümde köpeklerimin beni özleyeceğini biliyorum.

Şimdi, özellikle karşı çıktığım şey, keyfi ve gereksiz zulümdür.
Eğer daha aşağı hayvanları öldürmek zorundaysak ve bunu yapmak zorundaysak, biz -daha yüksek hayvanlar- yaşayabilmek için, bunu mümkün olduğunca insanca yapmalıyız; ve hiçbir zaman, hiçbir şekilde, sadece spor olsun diye hayvanlara işkence etmemeliyiz. Bu nedenle, horoz dövüşlerine, güvercin veya serçe avına ve fare avına karşıyım; hepsi de aşağılık ve korkakça işlerdir ve en sıradan işçi sınıfının
üstündeki adamlar için kesinlikle uygun değildir. Geyiklerin tavşan veya tavşan kadar vahşi olduğu İskoçya'da geyik avında hiçbir sakınca görmüyorum; ancak İngiltere'de geyik avı denen şeyde çok büyük bir zulüm görüyorum. İngiltere'deki geyik evcilleştirilmiş bir hayvandır ve onu avlamak için, iyi bir yaşlı Alderney ineğini kovalamaktan daha fazla cesaret veya cesaret gerektiğini düşünmüyorum. İlk İngiliz geyik avına tanık olmadan önce neredeyse tüm dünyayı dolaştım ve Afrika, Hindistan ve Grönland'da atış yaptım. Eğer tüm sempatim zavallı geyikle olmasaydı, gerçekten çok eğlenirdim. İlk geyik hiç kıpırdamadı; bu konuyu fazla iyi bir şaka olarak gördü. "Hayır, yalvarıyorum," dedi sanki, "bir santim bile kıpırdarsam, kimseyi memnun etmek için!" Ve kıpırdamadı. Yine de bu geyik avı, size ciddi bir şekilde, ulusal cesareti koruyor diyecekler. İnanın bana, okuyucu, İngiliz cesaretinin böyle bir korumaya ihtiyacı yok ve bunu yaptığında bu ülke için kötü bir gün olacak. Ayrıca, avlananlar sadece beyefendiler (?) ve ordumuz ne kadar subaylardan oluşuyorsa, sonuçta savaşanlar da erkekler; ve bana her zaman iyi sığır eti ve koyun etinin, görevlerini yapma kararlılığıyla birlikte, askerlerimizin savaş günlerinde dayandığı temel dayanaklar olduğu gelmiştir.

Zavallı kediye yapılan zulmün büyük bir kısmının, kedinin doğası ve yapısı hakkındaki cehaletten kaynaklandığını düşünüyorum; bilmeden ve hayvana zarar verme niyeti olmadan.

Yaratığı aç bırakmak, onu daha fazla fare yakalamaya teşvik edeceğiniz düşüncesiyle gerçekten çok zalimcedir. Bir kedi aç olduğunda sistem zayıftır, zihin donuktur ve sinirler iyi gergin olmaktan o kadar uzaktır ki avlanmaktan daha erken her şeyi yapacaktır. İyi dolu bir mide kediye sabır verir ve bu fare öldürmek için çok gereklidir; ayrıca, kedilerin fareleri spor için olduğu kadar başka bir şey için de öldürdüğünü unutmamalısınız.

Çok yaygın bir zulüm biçimi de kediyi her gece dışarı atmaktır. Kediler konforlarına ihtiyaç duyar ve bundan diğer evcil hayvanlardan daha çok zevk alırlar. Kediyi geceleri dışarıda bırakmak onu sadece soğuk algınlığına, iltihaplanmalara ve çeşitli hastalıklara maruz bırakmakla kalmaz, aynı zamanda kötü alışkanlıklar edinmesine yol açar; ve sonunda tuzağa düşer veya öldürülür ve hiç şaşırtıcı değil; sizin dikkatsizliğiniz yüzünden tüm mahalle için bir rahatsızlık kaynağı değil midir?

Kedilerinizi düzenli olarak beslememek zalimliktir. Bunu beklerler ve buna ihtiyaç duyarlar; ve eğer bunu alamazlarsa, kedinizin bir hırsız olmasından başka ne bekleyebilirsiniz ki?

"Gezgin" kediler denilen şey son derece zalimdir. Bir adamın kedisine daha fazla ihtiyacı yoktur, bu yüzden onu "gezdirir". Sizi temin ederim ki onu hemen boğmak
çok daha insancıl olurdu. Siz kendiniz,
dolaştırılıp--bir yerlere götürülüp vahşilerin ortasına yerleştirilmek; aç ve üşümüş, geride bıraktığınız yuvayı özleyip hasretle
açlık çekmek; ve acımasızca öldürülmenin her anında tehlikede olmak ister miydiniz?
Sizce böyle bir hayattan daha çok arzulanan şey hızlı bir şekilde yok olmak değil miydi?

Kediniz yavruladığında,
düzgün yuvalar bulabileceğinizden daha fazlasının yaşamasına izin vermek zalimliktir. Zavallı bir yavru kedi, etrafındaki harikalara gözlerini açtıktan ve mutlu ve komik olmaya başladıktan sonra
acımasız olur. Anneleri için her zaman bir veya iki yavru kedi besleyin ve
mümkünse onları alacak birini bulmaya çalışın. Ancak
en kötü kasıtsız zulüm biçimi,
deniz kenarına veya yazlık evinize gittiğinizde zavallı en sevdiğiniz kedinizi evde bırakmaktır. Ailenin dönüşünde, mutsuz kedi sık sık boş salonda ölü veya ölmek üzere ve sadece bir avuç kemik ve deriye dönüşmüş halde bulunur - bu kendi başına yiyecek ve su eksikliğinden dolayı çektiği acılara tanıklık eder. Böylesine büyük bir _dikkatsizlik
cezalandırılmalıdır_. Derneğin daha önce bir kediyi bu kadar acımasızca aç bıraktığı için birini dava edip etmediğini bilmiyorum, ancak bir mahkumiyet elde etmekte pek zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum.

Şimdi kasıtlı ve belirli zulüm vakalarından bahsetmeye geliyorum ve mümkün olduğunca kısa tutacağım.

Hem genç hem de yaşlı bazı erkekler, bir kedinin her türlü işkence ve zulüm için uygun bir konu olduğunu düşünürler; bu nedenle kedinin uzaklaşan figürünün ardından bir taş atma şansını asla kaçırmazlar. Ayrıca, polis mahkemelerinde erkeklerin köpeklerle kedileri ölümüne işkence ettiği vakalar sürekli olarak ortaya çıkmaktadır.

Kürkçüler kedi derilerini bir miktar değerli olarak değerlendirir. Londra'da yakın zamanda yapılan bir satışta yaklaşık üç bin kedi derisi vardı. Sizce
okuyucu, bunlar nereden geliyor? Bu ne yazık ki çok kolay cevaplanabilecek bir soru. Neredeyse tüm büyük şehirlerde bir haydut çetesi vardır -onlara daha hafif bir ad veremezsiniz-
her türlü mevcut araç ve yöntemle kedi çalarak bir tür geçim kaynağı elde ederler.
Ama bundan daha kötüsü de anlatılacak; karanlık bir şekilde fısıldanıyor ve ben bunun çok doğru olabileceğine inanmak için bazı sebeplerim var, bu zavallı kedilerin birçoğunun _diri diri derisinin yüzüldüğü_, böylece elde edilen canlı derinin parlaklığını koruduğuna inanıyorlar.

Grönland'da yirmi kadar genç fokun diri diri derisinin yüzüldüğünü gördüm. Bu yeterince mide bulandırıcı bir görüntüydü ama zavallı, zararsız bir kediyi diri diri derisinin yüzülmesi çok daha kötü olmalı. Keşke sadece en alt sınıftaki haydutların zavallı kedilere ölümüne kötü davrandığını söyleyebilseydim, ama - ve bunu kesinlikle biliyorum - beyefendi gibi davranan, gece gündüz bahçelerine giren kediler için tuzaklar kuran ve onları en acımasız şekilde öldüren adamlar var; ve bu adamların bazıları da ne kümes hayvanı, ne güvercin ne de tavşan besliyor ve bahçelerinde bu isme layık tek bir çiçek bile yok, sadece _kedilerden nefret ediyorlar_. Bir beyefendi tanıyorum
(?) kürk halılara olan tutkusu nedeniyle kedileri tuzağa düşürüp öldürüyor ve böylece ucuza şımartıyor.

Küçük oğlanlar ve bazen saygıdeğer ebeveynlerin oğulları olan, onlara daha iyi eğitim vermesi gereken
çocuklar, kedilere karşı genellikle korkunç derecede zalimdir, buldukları her yerde onları taşlayarak ve köpekleri onları korkutarak ölüme
götürürler.

Bir zamanlar bir kedinin yürek parçalayıcı çığlıklarından etkilenen bir arkadaşım olan bir bayan, önlükle bağlanmış güzel bir kediyle
bir çiviyle gözlerini
oymuş iki genç şeytan buldu!

İngiltere'nin bazı kırsal bölgelerinde kedilere karşı yaygın bir zulüm biçimi,
ikisini kuyruklarından birbirine bağlayıp bir ipe veya direğe asarak ölümüne dövüştürmektir.

Kedilerin kuyruklarını kasıtlı yaramazlık için kesmek,
kedileri diri diri yakmak veya kaynatmak gibi vakalar, bilinmese de, söylemekten mutluluk duyuyorum ki
çok nadirdir.

Şimdi, bir kedinin ne kadar faydalı bir hayvan olduğunu düşündüğümüzde, kanunun onu şiddetten ve kötü muameleden korumak için müdahale etmesinin artık vaktinin geldiğini düşünüyorum.

Tüm kedilere vergi uygulanmasını ve kayıp kediler için bir yuva kurulmasını istiyorum, tıpkı kayıp ve aç köpekler için yuvada olduğu gibi, ancak şu farkla ki, bir kediyi eve getirmek için hiçbir ödül verilmemeli. Şunu unutmayın ki, yabancı veya aç bir kedi, kendisine iyi bir söz söyleyen herkese gelir, bu yüzden polisler onları yakalamakta zorluk çekmez.

Küçük bir verginin uygulanmasından elde edilecek gelir çok büyük olur ve sadece ülkeyi hırsız, başıboş, evsiz kedilerden temizlemekle kalmaz, aynı zamanda saygın insanların kedilerine kanunun gözünde daha fazla değer verir ve taciz edilmeden yurt dışında yürüyüş yapma şansını artırır.

Vahşi kuşlarımızı bile korumak için bir yasamız varken, neden zararsız, faydalı kedi dostum için bir yasa olmasın?

Sonuç olarak, kedi severlere ve sahiplerine, şu anki yasaya göre, en sevdiklerini hayatta tutmanın ve tehlikeden uzak tutmanın tek yolunun onlara karşı nazik olmak, onları iyi beslemek ve mümkün olduğunca geceleri evde kalmayı öğretmek olduğunu temin etmek istiyorum.

Kedilerimizi öldüren, tuzağa düşüren ve yaralayan adamların aşırı derecede zalim olduğunu düşünüyoruz. Ve öyleler ve umarım zamanla biraz daha merhametli olmayı öğrenirler. Aynı zamanda, asmaların yok edilmesi, güzel çiçek tarhlarının parçalanması, en sevdikleri tavşanların kulübelerinde öldürülmesi ve değerli güvercinlerin güvercinliklerinde parçalanıp yenmesi için bir kediden intikam alma cazibesinin gerçekten çok büyük bir cazibe olduğunu unutmayın. Görüyorsunuz ya, okuyucu, her sorunun iki tarafı vardır.

Lütfen konuyu bir düşünün.

YİRMİ.

PUSSY'NİN HİLELERİ VE DAVRANIŞLARI.

Ben çocukken, büyük bir kütüphaneye girip bir kitap seçmek benim için
olumlu bir acıydı. Yonca tarlasının üzerinde uçan bir kelebek gibi
dolu rafların etrafında dönüp dururdum. Nereye
konacağımı bilmiyordum. Baştan başlayıp hepsini okumak isterdim--ama bu mümkün değildi. Bu yüzden zorlandım. Şimdi
ben de biraz benzer bir durumdayım. Kedi yaşamı ve gelenekleri hakkında o kadar çok orijinal anekdotum var ki hangisini anlatacağımı bilmiyorum.

Eğer elimde yer olsaydı, hepsini siz anlatırdınız ve ben de onları karakterlerine göre sınıflara ayırırdım; şu an olduğu gibi, okuyucuya bunlardan ve kendi kedi yaşamıyla ilgili oldukça büyük deneyimimden çıkardığım birkaç pussy'nin hilesi ve davranışı hakkında bir açıklama sunmakla yetinmek zorundayım.

Her çocuk kedilerin fare avlamayı ve yakalamayı ne kadar sevdiğini bilir, ancak saygınlığı olan hiçbir kedi dikkatini yalnızca farelerle sınırlamayı düşünmez. Bir evin etrafında bir kedinin varlığı genellikle bu yıkıcı zararlıları uzak tutmaya yeter; ve eğer bir kedi deliğinden
çıkacak olursa, ne beklemesi gerektiğini bilir veya bilmesi gerekir. Ancak nadiren soylu bir kedi bir fareyi yemeye tenezzül eder. O, küçük kalbini umutla beslediği sürece onunla oynayacaktır; bu umut başarısız olduğunda, kedi
gerçekten ölü mü yoksa sadece
sahtekârlık mı yaptığını görmek için onu bir veya iki kez çevirir ve sonra küçümseyerek uzaklaşır. Bir sonraki daha yüksek av
farelerdir, ancak bunları nadiren yemeye özen gösterir, sadece onları
orada öldürür. Farelerin dişleri olduğunu ve onları kullanabildiklerini bilir, bu yüzden onlarla
oynamaz. Farelerin bir kediye o kadar ciddi yaralar
açtığını gördüm ki, sonunda ölümcül oldular.

Kediler ormanda kuş yakalayarak bir gün geçirmekten hoşlanırlar. Yuvaları da bulduklarında soyarlar ve yavrular yumurtadan çıkana kadar kedilerin her gün yuvaları ziyaret edip sonra da onları
yediği vakalar olmuştur. (Bir zamanlar yol kenarındaki bir setin yanında bir kara kuş yuvası vardı - kara kuşların yuva yapması için garip bir yer. Sık sık yakınlarda bir sansar görürdüm ve yuvayı bildiğinden eminim ama yavrular yumurtadan çıkana kadar asla soymazdı.)

Kırsalda yaşayan neredeyse tüm kediler tepelerde ve ormanlarda avlanır ve avcılar da onları büyük bir belaya bular. Bir kedinin örtülerde karşılaşabileceği ve onunla boy ölçüşemeyeceği hiçbir hayvan yoktur.
Sansarlar ve gelincikler onun hakimiyetine sahip olmak zorundadır, tavşanlar ve levrekler ise onun ustalığına kolayca av olurlar.

Sahipleri tarafından iyi muamele gören çoğu kedinin, yakaladığı her şeyi eve getirme alışkanlığı vardır. Sık sık bir kedinin eve doğru koşturarak geldiğini ve ağzında neredeyse kendisi kadar büyük bir tavşan taşıdığını gördüm.

Bu nedenle kedilere kaçak avcı denebilir; ve ilginçtir ki, ama doğrudur ki
yoksul bir adam kaçak avlanan ve avını eve getiren bir kediye sahip olduğunda,
genellikle ona göz kırpar.

Balık tutmada çok uzman olan kedilerle ilgili düzinelerce iyi doğrulanmış anekdotum var. Ben de bir kediyi bir derenin kıyısında, suya dalıp neredeyse hemen ağzında büyük bir alabalık ile
çıkana kadar izledim. Balık tutan kediler genellikle değirmencilere aittir veya bir nehrin yakınında bir yerde yetiştirilir ve büyütülür. Sadece her türden balık değil, su farelerini bile yakalarlar; genellikle bu tür avların peşinden kıyıdan birkaç metre uzağa
sıçrarlar ve hatta onu
güvence altına almak için dalarlar. İskoçya'da kediler genellikle yumurtlama mevsiminde küçük derelerdeki büyük miktarda somona saldırır ve onları yok eder.

Kedilerin suya karşı bir antipatisi olduğu varsayılır ve kural olarak bu böyledir. Çok temiz hayvanlardır ve bir kedinin çamurlu bir sokağı geçmesini izlemek beni sık sık eğlendirmiştir. Kuru noktaları ne kadar hevesle arar, adımlarını ne kadar dikkatli seçer ve bir havuza girdiğinde, ne kadar büyük bir iğrenme havasıyla durup rahatsız edici ayağını sallar!

Kediler yine de iyi yüzer. Bir kedinin İrlanda spanieli kadar soğukkanlı bir şekilde suya girdiğini, nehirde yüzdüğünü, bir süre ormanda avlandığını ve sonra ağzında bir kuşla geri yüzdüğünü gördüm. Ve yavrularını boğulmaktan kurtarmak için neredeyse her kedi uzun mesafe yüzer.

En sevdiği balık yılan balığı olan bir kedi tanıdım ve her zaman bir şekilde bir tane yakalamayı başardı.

Kediler zaman zaman çok hayalperest ve çok kendi fikirlerini savunan kişilerdir. Bir kedi belirli bir eve veya evin bir bölümüne ilgi duyarsa, onu oradan
çıkarmak zordur.

"1852 yılında," diye yazıyor bir hanım bana, "annem Albany Road, Camberwell'de büyük bir tekir Tom kedisi olan bir aileyle yaşıyordu.
Bu kedi, yan komşunun hanımına ait olan bir yavru kediye güçlü bir bağ kurmuştu. 1853'te aile Ashby Road, Lower Road, Islington'a taşındı ve kedi _bir sepete_ konuldu ve mobilyalarla birlikte gönderildi.

"İlk gün ve gece boyunca kapalı tutuldu ve
ertesi sabah serbest bırakıldı. Tabby'nin ayaklarına tereyağı sürdüler, böylece meşgul olması için
onu meşgul etmenin iyi bir şey olduğunu söylediler. Ertesi gün
kaybolmuştu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ancak her yerde
arama yapılıyordu.

"Birkaç gün sonra, Camberwell'den gelen hanım Tabby'nin orada göründüğünü ve yavru kedisinin bakımını yeniden üstlendiğini bildirmek için bir mektup yazdı. Taşıyıcı tarafından gerçek sahibine geri gönderildi ve onu durdurmaya
çalışmak için her yol denendi; ancak ikinci kez kediye geri döndü ve bu yüzden kalmasına izin verdiler, çünkü ona iyi bakılacağını biliyorlardı. Bunun şaşırtıcı tarafı şuydu: _Londra'nın kalabalığından geçerken
hangi köprüden geçti_?"

Bir kedinin daha önce hiç geçmediği bir ülkede uzun mesafeler kat ederek yolunu nasıl bulabildiği gerçekten harika.

"Birkaç gün önce," diyor başka bir muhabir, "Newport'ta yaşayan bir kadın bana, bir ara evinin farelerle
dolduğunu söyledi; ve iyi bir fare avcısı olduğu düşünülen bir kediyi ödünç aldıktan sonra, onu bir sepete bağladı ve sonra midilli arabasının gizli bir
bölümüne yerleştirdi. `Cliff'e vardığında tutuklu
serbest bırakıldı; ama lezzetli bir fare ziyafeti ihtimali bile onun `ev, güzel ev' düşüncelerini ortadan kaldıramadı; ve yaklaşık bir
saatlik bir konaklamanın ardından yola koyuldu ve çok geçmeden eski meskenine vardı - üç mil uzakta!"

Birkaç ay önce, melez bir İran kedisi evime geldi ve o zamandan beri Edgar Allan Poe'nun kuzgununun tüm ısrarıyla oraya bağlı kaldı. Kendisini tavsiye edecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünen bir kedi; eğer eve gelip medeni bir varlık gibi davransaydı, ona günlük yardımını asla esirgemezdim. Ama çalıların arasında yarı-pagan bir hayat yaşamayı ve gecenin uykusunu kömür evinde geçirmeyi tercih ediyor; Bridget ise onun korkunç bir hırsız olduğunu ve ondan korktuğu için mutfak kapısını bir an bile açık bırakamadığını söylüyor. O kediden sık sık gitmesini istedim ama kedinin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, o kedi "bir daha asla" diyor.

Deney yoluyla onu birkaç kez yakaladım zamanlar--kolay bir iş değil, sizi temin ederim--ve onu güvenli bir şekilde bir sepete koyup, üç, dört ve beş mil uzaklıktaki, onu serbest bırakan arkadaşlarına gönderdim. Ve o
her zaman geri geldi. Son yolculuğu Noel zamanındaydı--Tanrı
bu günahımı affetsin!--tanımadığım bir papazın evine,
ve kapağın hemen altına birkaç sülün tüyü de sıkıştırdım. Papazın ne düşündüğünü bilmiyorum ama Tom ertesi gün geri geldi, hiç sinirli görünmüyordu ve--hizmetlerine ihtiyacı olabilecek
herkese onu satmaya hazırım.

Aynı anda iki serçe yakalayan bir kedi tanıyorum ve geri çekilirken üçüncü bir serçe onu takip edip saldırdı. Bu kedi de pençesiyle öldürdü. Bu komikti!

Kediler haftanın belirli günlerini, örneğin Pazar gününü ve ayrıca her günün belirli saatlerini bilirler. Saate baktıklarını söylemek istemiyorum ama, eğer favori bir efendi veya metres her gün, diyelim ki saat 4'te eve gelme alışkanlığındaysa, orada genellikle her gün saat 4'te bir kedinin yolda onu karşılamaya ve o gelene kadar beklemeye başladığını göreceksiniz.

Kediler iyi kocalar, nazik babalar ve en şefkatli ve sevgi dolu
annelerdir. Bir kedi yavruları için kavga eder, aç kalır veya onlar için _çalar_. Ah! Çalmanın bir kedinin vicdanında çok ağır bir yük olmayacağını tahmin edebilirsiniz. Şimdi bunu dinleyin -- matbaacının nazikçe italik olarak yazacağı --_tüm deneyimler, iyi beslenmiş, düzgün bakılmış kedilerin hırsız olmadığını, tam tersi olduğunu kanıtlıyor_.

Kediler bazen tuhaf yerlerde yavrularını doğururlar. Bir hanımın en iyi Pazar
başlığı, ya da efendinin peruğu ya da bir takım ermin kürkü, bir kediye tam uygundur. Kedim bir keresinde benim eğimli şapkamda yavrulamıştı. Bu olumlu bir gerçek, hanımefendi ve beni gücendirecek bir şey yaptığını düşünmekten çok uzak, hayran olmam için
veletlerinden birini kaldırdı. Ama bildiğim kadarıyla bir kedinin
yavrulaması için en tuhaf yer bir ağaçtı. Kedi ağaca
tırmandı ve yavrularını bir güvercinin yuvasında doğurdu! Yavruların tekrar nasıl aşağı indiğini duymadım ama hikayeye inanmak için her türlü sebebim var. Muhtemelen, yavrular gözlerini açtıklarında annelerinin
kuyruğuyla oynamaya başladılar ve
baş aşağı yere düştüler. Eh, _facilis descensus Averni_ ve bilirsin
kediler her zaman ayaklarının üstüne düşer. Üç kat yüksekliğindeki güvercinliğinden kendi
kedisini tekmeleyen bir adam tanıyordum. Bana bunun kediyi
biraz incittiğini, aksine iştahını artırdığını söyledi.

Kedilerin dokuz canı olsun ya da olmasın, çok fazla öldürmeye katlanıyorlar.

Dört kez boğulan ve sonra sanki çok sıra dışı bir şey olmamış gibi
kayıtsızca eve dönen bir kedi tanıyordum. Ancak,
sonunda boğulmak bu kedi için oldukça can sıkıcı olmaya başladı ve
dördüncü daldırmadan sonra ormana kaçtı ve bir daha
boğulmak için geri dönmedi.

Birçok durumda biliyorum ki, partiler onu boğmak için bir torbada kediyle yola çıktılar ve geri dönerken bir arkadaşlarıyla konuşmak için durduklarında,
dönüşlerinde, kedinin ateşin başında oturup kendini kuruladığını gördüler! Kedilerin köprülerden ve diğer yüksek yerlerden atıldığına dair birçok örnek var, ancak ölümcül bir etki olmadan.

Kediler günlerce diri diri gömüldüler ve kazıldıktan sonra kurtarıldılar.

Tanıdığım bir kedi bir değirmende yaşamaya gönderildi. Bu, kediyi çok
memnun etti. Görüyorsunuz, değirmende bolca fare vardı,
ve değirmen kurşununda bolca sıçan ve balık vardı, bu yüzden kedi kendini
evinde hissetti. Ama zamanla kedi iki yavru kedinin annesi oldu ve
sonra eski evine duyduğu özlem, karşı konulamayacak kadar güçlü bir
şekilde geri geldi. Bu nedenle eski
meskenine dönmeye karar verdi ve yavrularını tek tek taşıyarak öyle yaptı. Kat etmesi gereken mesafe iki mil idi ve seçtiği gece karanlık ve fırtınalıydı.

Aynı evde yaşayan ve aynı anda
yavruları olan iki kedi vardı. Tüm yavru kediler, biri annelerine bırakılan
ikisi hariç boğuldu. Ve şimdi işin ilginç kısmına geliyoruz. Bu iki anne kedi, biri yurtdışındayken diğerinin her iki yavruyu da emzirmesi ve onlara bakması konusunda dostça bir anlaşmaya vardılar ve bu anlaşma harfiyen yerine getirildi.

Kediler sadece insanlara düşkün olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer evcil hayvanlara, özellikle de aile köpeğine çok bağlanırlar. Şu anda, sürekli arkadaşı Dandy Dinmont olan bir kedi tanıyorum; ve o da kaba bir kedidir, çünkü her gece kedinin kollarında uyumasına rağmen, onu her an kuyruğundan çimlerin etrafında çekmekten çekinmez, kedinin kendisi de bu eğlenceden hoşlanıyor gibi görünür!

Tavşanlar ve kediler genellikle çok dostça bir şekilde birlikte olurlar,
hatta uzun gezilerde birbirlerine eşlik ederler, bu durumlarda kedi, daha zayıf arkadaşının, yırtıcı köpeklere ve diğer kedilere karşı koruyucusu olarak kendini seçer.

Bir arkadaşımın kedisi, bir gün eldivensiz patisiyle bir darbe indirerek zavallı hayvanın bir gözünü kör edene kadar, köpeğine karşı hiçbir anne, kedinin bu köpeğe davrandığından daha nazik olamazdı. Bu düşüncesizce davranışından dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyduğu aşikardır, çünkü o iyileşene kadar gece gündüz yanında bekledi; ve şimdi, onlar dünyadaki en hızlı arkadaşlar ve kedi, yürüyüşten döndüğünde köpeği eve ilk karşılayan kişi oluyor.

Bir kedinin _tüm_ yavrularını ondan almanın ne kadar acımasız olduğunun bir kanıtı olarak, böyle yas tutan bir kedinin tavukları bile emzirmeye başlayacağını veya köpek yavrularını, kirpileri veya fareleri emzireceğini söyleyebilirim.

Birçok kedinin müziğe tahammül edememesi komik bir şey. Bazıları bir keman çalındığını duyduklarında odadan dışarı fırlayacak, diğerleri ise homurdanıp müzisyene saldıracak.

Kediler, tıpkı bir köpek gibi kırsalda yürürken bir kediyi takip etmeyi kolayca öğrenebilirler ve bu durumlarda diğer çağrılardan çok ıslık sesine daha iyi gelirler.

İyi yetiştirilmiş bir kedi, yavrularına her zaman temizlik alışkanlıklarını, fareleri nasıl izleyip yakalayacaklarını ve ayrıca sığ bir derede yavru balıkları nasıl yakalayacaklarını öğretecektir.

Daha önce de söylediğim gibi, kediler kural olarak iyi muamele gördüklerinde hırsız değillerdir, tam tersidir. Ancak bir kedi geçimini sağlamak için hırsızlık yapmaya başladığında, bu konuda oldukça yetenekli olur - ne kadar zeki olduğunu gösterir.

İngiltere'nin bazı bölgelerinde kediler bir diyet maddesi olarak değerli kabul edilir. Bildiğim kadarıyla hiç kedi yemedim, bu yüzden okuyucuya tadının nasıl olduğu hakkında bir fikir veremem.

Bazılarının yaptığı gibi, bir kedinin nefesinin bir bebek üzerinde iyi veya kötü bir etkisi olduğunu varsaymak saçmadır. Bir kedi de pürüzlü diliyle bir çocuğun şakağından kan getiremez.

Çirkin yaşlı bir kadın, siyah bir kedi beslediği için mutlaka cadı değildir. Siyah bir kedi de şeytan değildir.

Cadıların, siyah kedileriyle birlikte bilmeceler içinde denizde yelken açtıklarını ve genel olarak oldukça neşeli vakit geçirdiklerini, bol bol yemek ve bol bol içmek zorunda olduklarını -aslında şişelerce şarap içerler- söylerler. Buna inanmayın, okuyucu.

Kediler yılanlardan korkmazlar; ama yılanlar, hatta korkunç kobra bile, kediye
her zaman geniş bir alan tanır.

Kediler balık sever, saçma bir şekilde, ve onlara
altın balığı bile teklif ederseniz, rahatsız olmazlar. Sadece sahibine saygıdan dolayı kanaryayı
yemezler. Tüylü
kanarya yaşamayı tercih ederler. Damaklarını gıdıklar ve onları
güldürür.

Tavuklar bir kedinin _mutfağında_ nefis yiyeceklerdir; ayrıca güzel
tombul bir kekliği de severler ve fırsat bulduklarında yumurta emmeyi reddetmezler.

Kediler, kural olarak, İyi Tapınak Şövalyeleridir; bu kuralın kanıtı şudur: Yulaf ezmesi ve viskiyi ayakta duramayacak hale gelene kadar yiyen bir Kırmızı Tekir Tom'um vardı. Hizmetçiler bu eksikliği biliyorlardı ve onu kötü yollarında teşvik ediyorlardı; böylece zamanının yarısını, bir yargıç kadar ayık olmak yerine -her düzgün, saygıdeğer kedinin yapması gerektiği gibi- Tom bir flütçü kadar sarhoştu.

Sabahın ikisinde bir kedinin konserini dinlemek komiktir.
Elbette, biraz gerginseniz ve uyumak istiyorsanız,
o kadar komik değildir. (Not: Kedilere daha iyi davranılsaydı, konserlerini gece yarısı fayanslarda vermek yerine, bahçede gün ışığında verirlerdi.
Unutmayın, bunda bir şeyler var.)

Kediler genel olarak komik şeylerdir ve onları ne kadar çok incelerseniz, onları o kadar komik bulursunuz. İşte bu!

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞÖMİNE BAŞINDAKİ EN SEVİLEN.

Bazı kedilerin dizeleri hoş yerlere düşer. Benimkiler öyle. Ben
şömine başındaki en sevilenim, salondaki en sevilen evcil hayvanım. Ben _güzel idealim_, hanımım öyle diyor, her terbiyeli, saygın, iyi eğitilmiş kedinin olması gerekenin - ve ben de aynaya baktım ve öyle olduğunu gördüm. Ama lütfen kibirli olduğumu düşünmeyin, çünkü kibar toplumun kurallarını ve aynanın kullanımlarını ve kötüye kullanımlarını biliyorum. Bana göre, hanımefendilik onuruna sahip
hiçbir kedi, bir aynanın önünde olmadığı sürece yüzünü yıkamayı düşünmez. Ama bir aynanın ne anlama geldiğini ilk öğrendiğim günü kolay kolay unutamam. O zamanlar sadece küstah, küçük bir kedi yavrusuydum, çok meraklı bir zihniyete sahiptim. Bir akşam genç hanımım bir baloya gidecekti ve gitmeden önce yaklaşık üç saatini soyunma odasında bir şeyler yaparak geçirdi, sonra salona indi, onu daha önce hiç görmediğim kadar bir melek gibi görünüyordu. Ah, ne kadar da giyinmişti, kesinlikle! Ve elbisesinin her yerine
küçük çiçek demetleri yapıştırmıştı ve ben onlarla
"fareler" oynamak istiyordum; ama beklemedi, sadece beni öptü
ve bana iyi bir kedi yavrusu olmamı ve perdeleri yukarı çekmememi söyledi ve sonra
gitti. Evet; çok iyi bir kedi yavrusu olmayı düşünüyordum - ama ilk
ve en önemlisi o gizemli odanın içini görmek istiyordum. Neyse ki kapı aralıktı, bu yüzden hemen içeri girdim ve doğrudan
masaya yöneldim. Daha önce hiç görmediğim kadar güzel şeylerin sergilendiği bir yerdi.
O zamanlar bunların hepsinin ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama şimdi biliyorum, çünkü, unutmayın,
yakında yirmi yaşına gireceğim. Ama o masada çok eğlendim. Burnumdaki altın halkaları ve ayak parmaklarımdaki küpeleri denedim ve bir pudra kutusunun kapağını açtım ve içindeki koyu kırmızı şeyleri etrafa
saçtım. Sonra başka bir kutudan çıkardığım bir puf ile korkunç bir mücadele verdim. Mücadele sırasında bir şişe ylang-ylang düştü.
Umursamadım. Sonra bir şişe hoş kokulu florilin düştü.
Dikkat etmedim. Puf yere sığınana kadar mücadele ettim.
Sonra durdum, sonra ne yapacağımı merak ettim, tam önümde, bir cam kareden bakarak ve görünüşe göre
ne yapması gerektiğini merak ederek, hayatınızda gördüğünüz en çirkin,
küçük, sefil kedi yavrusu vardı - uzun burunlu, gözleri şiş,
sarı kanatlı bir şey. Bir düğme kadar cesurca ona doğru yürüdüm ve o
beni karşılamaya cesaret etti.

"Çirkin, biçimsiz küçük canavar," diye bağırdım, "hanımefendinin odasında ne arıyorsun?"

"Sana da aynısını," der gibiydi, "ve birçoğuna da."

"İki iğne karşılığında," diye devam ettim, "o iğrenç küçük gözlerini
çıkarırdım--ya--yay-yay!"

"Yay--yay-yay!" diye cevapladı düşman, ben sağ pençemi kaldırırken sol pençesini kaldırarak.

Bu çok fazlaydı. Ona tokat atmak için köşeden gizlice döndüm.
Orada değildi! Geri döndüm ve her zamanki gibi küstahtı.
Bu oyunu birkaç kez denedim ama yakalayamadım. "O zaman," dedim, "durduğun yerde olacak ve cam panelini asacaksın!"

Direkt omzundan vurdum ve hem de iradeyle. Cam düştü ve
kendi gölgemle sürekli savaştığımı fark ettim.
Komik, değil mi?

Hanım eve geldiğinde öyle bir tartışma çıktı ki. Ama aklı başındaydı ve
beni dövmedi. Beni yukarı çıkardı ve yaptıklarımı gösterdi,
ve o kadar sinirli görünüyordu ki ben de pişman oldum. "Ama bu benim hatam," dedi; "Kapıyı kapatmalıydım."

Bundan kısa bir süre sonra bana bir ayna gösterdi ve aynadaki o garip kedi yavrusu hakkındaki fikrimin
sonra nasıl değiştiği oldukça şaşırtıcı. Şimdi daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi düşünüyordum ve ona bakmaktan
hiç yorulmuyordum. Daha fazla yorulmamıştım. Ama ilk izlenimler
_çok_ yanlıştır, biliyorsunuz.

Sevgili annem yıllar önce öldü ve gitti--elbette, yaşımı
düşündüğünüzde, buna şaşırmayacaksınız; ve genç hanımım çok, çok uzun zaman önce evlendi ve hepsi de şakayla bana
yanıt olarak söyledikleri gibi yaşlı Tom'a karşı olabilecekleri kadar nazik olan yetişkin bir ailesi var. Ve annem için de öyleydi,
size söyleyebilirim ki, son hastalığının sadece üç günüydü ve
eski gazetelerden oluşan bir dosyaya (ki bundan daha iyi bir yatak olamaz)
hayatını verdi ve eski armut ağacının altına gömüldü.

Aman Tanrım, ne iyi bir efendisi ne de hanımı olmayan diğer zavallı kedilerin nasıl
yaşadıklarını ne kadar sık ​​merak etmişimdir. Ama zavallı yaratıklar, onlar
çok cahil - kötü yetiştirilmiş, biliyorsunuz. Daha geçen gün, genç efendi, sokakta açlıktan ölmek üzere bulduğu zavallı küçük bir kediyi eve getirdi. Hayatım boyunca hiç bu kadar kötü huylu, kaba bir
şey görmedim, çünkü evdeki en iyi yiyeceklerle
doyurulur doyurulmaz, kanaryayı çalmaya kasıtlı bir girişimde bulundu. Sana minnettardım! Şimdi, dikkat edin, _benim_ kanaryayı yemekten hoşlanmamam gerektiğini söylemiyorum, ama ben hiç kendi kuşlarımızı almadım--
hayır--her zaman komşuların kuşlarını. Ben sadece bir kez, oldukça küçük bir kediyken ve daha iyisini bilmezken kendi kanaryamın
kafesine uçtum. Peki
sizce hanımım ne yaptı? Neden, kuşu kafesten çıkardı
ve beni içeri attı; ve oradaydım, bütün gün, bir tutsak,
yemek olarak sadece tohum ve su vardı ve kanarya odada uçuyordu ve istediğini yapıyordu, hatta sütümü bile içiyordu. Bunu hiç
unutmuyordum.

Bazı kediler, biliyorsunuz, tam bir hırsızdır ve buna şaşırmıyorum, tekmelenip tokatlanmalarına, bütün gece dışarı atılmalarına ve asla
yemek veya su verilmemesine. Böyle kullanılsaydım kendimi çalardım, değil mi hanımefendi? Ama günde iki öğün düzenli olarak yiyorum; ve aynamın yanında duran güzel bir çift tabağım var ve bir ucunda güzel süt, diğer ucunda temiz su var ve hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum. Çok susadığımda, su çok güzel; ama
bazen hem aç hem de susuz oluyorum, eğer beni anlayabiliyorsanız--o zaman sütü içerim. Bazen hanımım kahvaltıdayken masaya oturmama izin veriliyor ve sık sık pençemi uzatıp, çok nazikçe,
ve tabağından bir lokma alıyorum; ama o bana bakmıyorken bunu yapmam. Geçen gün güzel bir kokuya gönlüm razı oldu ve
sadece gidip hanımıma söyledim ve onu mutfağa götürdüm ve istediğimi hemen aldım.

Geceleri asla canım sıkılmaz. Her zaman en yumuşak ve en sıcak yataklarda uyurum ve kışın, sabaha doğru, ateş söndüğünde, yukarı çıkıp (ben olduğumu hissettirmek için yüksek sesle şarkı söyleyerek) hanımımın kollarına girerim.

Eğer herhangi bir gece fayanslara çıkmak istersem, sadece sormam gerekir. Ara sıra fayanslara çıkmak isteyen birileri vardır, değil mi? Ah, ne
neşeli bir şey, fayanslarda bir gece! Bir gün size fayanslarda yaşam deneyimimi anlatabilirim ve o zaman her şeyi öğreneceksiniz - bu arada hanımefendi, siz de deneyebilirsiniz. Ay ışığı olsun ve dikkatli olun, biliyorsunuz, çünkü sadece iki ayağınız olduğu için, ilk başta biraz garip hissedeceksiniz.

Aç olmanın ne demek olduğunu hiç bildim mi? Evet, gerçekten de bir zamanlar bildim; ve şimdi size uzun hayatımın en üzücü deneyimini anlatacağım.
Görüyorsunuz ya, şöyle oldu. Sonbahardı; O zamanlar beş yaşındaydım ve daha yakışıklı Tom, aynamdan görebildiğim kadarıyla, hiç dört ayak üzerinde durmamıştı. Birkaç gündür hem üst katta hem de alt katta alışılmadık bir telaş gözlemliyordum. Özellikle hizmetçiler, kafayı yemiş gibiydiler ve tek yaptıkları kapıları açıp kapatmak, eşyaları büyük kutulara
çivilemek, bira içmek ve dikildiklerinde soğuk et yemekti. Neler oluyor, diye merak ettim. Gidip hanımıma sordum. "Deniz kenarına, piç Tom," dedi; "ve sen de gideceksin, eğer iyiysen." İyi olmaya ve kanaryaya surat yapmamaya karar verdim. Ama bir gece, bir kedi konserinde oldukça geç saatlere kadar dışarıda kalmıştım ve her zamanki gibi, sabah sütle eve döndüm. İyi bir uyku çekmek için, alışkanlığım olduğu üzere kullanılmayan bir tavan arasına çıktım ve eski bir yastıkta uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu asla bilemeyeceğim ama uyandığımda, bir avcıyı yiyecek kadar aç hissettiğimde, günün çok ilerisinde olmalıydım. Aşağıya doğru koşarken beni ilk endişelendiren şey,
olağandışı sessizlikti. Miyavladım ve binlerce yankı
benimle alay ediyor gibiydi. Merdivenlerdeki eski saatin tik takları daha önce hiç bu kadar yüksek ve net gelmemişti. Tek tek her odaya girdim.
Hiçbirinde, görünüşe göre, ölüm ve ıssızlığın sessizliğinden başka bir şey yoktu. Perdeler tamamen kapalıydı ve hatta farelerin
laminin arkasındakileri kemirdiğini bile duyabiliyordum.

Kalbim büyük ve soğuk bir kurşun parçası gibi hissetti, üzücü gerçek
zihnime çaktığında--iyi kalpli hanımım tüm ailemle birlikte gitmişti ve ben
bırakılmıştım, unutulmuştum, terk edilmiştim! İlk çabam, çıkış yolumu bulmaktı.
Başarsaydım bile, o zaman bile hanımımı bulmuş olurdum, çünkü kedilerin bir içgüdüsü vardır, siz
azıcık Ama her kapı ve pencere kilitlenmişti,
ve bir farenin içeri girebileceği tek bir delik bile kalmamıştı.

Ne kadar da sefil geceler ve günler oldu!--bunları düşünmek bile
beni ürpertiyor.

İlk birkaç gün açlıktan pek fazla acı çekmedim.
Uşaklar tarafından bırakılan kırıntılar vardı ve ara sıra mutfak çamurluğundan bir fare
çıkıyordu ve ben de bunu yaşıyordum. Ama beşinci güne kadar kırıntıların hepsi
gitmişti ve onlarla birlikte fareler de kaybolmuştu. Artık dolapta veya
lambrinin arkasında bir şey
kemirmiyorlardı; ve saat ilerledikçe
eski evde ne gece ne de gündüz tek bir ses duyulmuyordu. Artık hem açlıktan hem de susuzluktan acı çekmeye başlamıştım. Zamanımı ya
hol kapısında acıklı bir şekilde miyavlayarak ya da boş evde amaçsızca dolaşarak ya da hiç gelmeyen fareleri izleyerek, baygın ve yorgun bir şekilde izleyerek geçirdim. Belki de o anki acılarımın en acı kısmı,
aklıma takılan düşünceydi; hanımımı sevdiğim tüm
sevgiye ve ona hizmet ettiğim sadakate rağmen,
gitmiş ve beni
terkedilmiş evde tek başıma ölüme terk etmişti. Ben de, eğer yanımda kalsaydı, onu memnun etmek için
hayatımı feda edecektim.

Zaman ne kadar yavaş akıp geçiyordu - günler ne kadar uzun ve kasvetli, geceler ne kadar
korkunçtu! Belki de en kötü halimde olduğumda,
boş tabağımın yanında ve aynamın önünde duruyordum. O zamanlar yürüyemeyecek kadar güçsüzdüm, ayaklarımın üzerinde sendeliyordum ve bir şeye bakmaya çalıştığımda başım dönüyor ve bir yandan diğer yana hareket ediyordu. Aniden irkildim. Aynadaki o vahşi, zayıf görüntü benim yansımam olabilir miydi? Cam gibi gözlerinden bana nasıl da bakıyordu! Ve şimdi onun benim olamayacağını, beni işkence etmek için gönderilmiş korkunç bir şey
olabileceğini biliyordum. Çünkü baktığımda bir çığlık attı - kederli, uzun,
dünya dışı - ve aynadan bana doğru fırladı. Bir süre halının üzerinde acı içinde kıvranıyor gibiydik. Sonra tekrar yukarı
çıktık, ayna canavarı ve ben. "Beni hızlıca takip et!" diye bağırıyor gibiydi,
ve ben de onu takip etmek zorunda kaldım. Nerede olursa olsun, oradaydım. Evin
aşağı yukarı nasıl da parçalandığını, giderken nasıl da bağırdığını ve yoluna çıkan her şeyi
parçaladığını! Bacadan nasıl yarı yarıya yukarı fırladı ve görünmez eller tarafından tekrar geri fırlatıldı! Yarı kör ve kanayarak kendini nasıl
Venedik panjurlarına fırlattı ve nasıl çılgınca tekrar aynaya kaçmaya çalıştı ve camı titretti! Sonra kafamda değirmenler başladı - değirmenler ve
makineler - ve akan suyun uğultusu. Sonra kendimi
tamamen yeşil ve güzel bir çayırda yürürken buldum, başımın üstünde mavi bir gökyüzü ve
her tarafta kuşlar ve kelebekler, alnımı yelpazeleyen serin bir esinti ve
her şeyden daha iyisi, saf, berrak ve serin _su_, kahverengi pürüzsüz çakılların üzerinde kıvrılarak akıyordu, yanlarında da küçük balıklar güneş ışınlarını kovalıyordu. Ve
içtim - ve uyudum.

Uyandığımda kendimi koridordaki hasırın üzerinde yatarken buldum ve
güneş ışığı vitraydan içeri parıldıyor ve yere
yeşil ve kızıl parçalar halinde düşüyordu. Çok soğuktu şimdi, ama sessiz ve mantıklı. Yanımda büyük bir delik vardı ve her yer kan içindeydi, bu yüzden, delirdiğimde, _kendi kaburgalarımdan eti koparıp
yemiş olmalıyım_. [Aşırıya kaçmadım. Bu tür bir vaka aslında birkaç yıl önce Edinburgh'un yeni kasabasında yaşandı.--Yazar.]

Artık ölümün geldiğini ve beni sonunda özgür bırakacağını biliyordum.

Sonra kulaklarımda tekerlek sesleri ve insan sesleri; sonra
boşluk; sonra birisi boğazımdan aşağı bir şeyler döküyordu; ve
gözlerimi açtım ve sevgili genç hanımımı gördüm. Nasıl da ağlıyordu!
Üzüntüsünün görüntüsü kalbinizi eritirdi. "Ah, kedi, kedi, ölme!" diye ağlıyordu.

Kedi ölmedi; ama bugüne kadar sadece sevgili hanımımı memnun etmek için
yaşama ve aşka geri döndüğüme inanıyorum.

Artık çok yaşlıyım ve düşüncelerim çoğunlukla geçmişte kalıyor ve her zamankinden daha çok
neşeli bir ateşi ve bir damla ılık sütü seviyorum. Ama tüm yeteneklerim ve tüm konforlarım var. Evde başka kedilerimiz var ama
hiç kıskanmıyorum, çünkü hanımım, bakın, beni krallıktaki tüm
kedilerden daha çok seviyor--gerçekten--bunu bana o söyledi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ÇÖPLÜ KEDİSİ.

Ben çöplü kediyim--ben buyum. Kimse bana sahip değil ve kimseye sadakat borçlu değilim. Kimse beni beslemiyor; kimse yere bir tabak koyup, "Al, kedi, senin için bir damla süt, evcil hayvanım," demiyor.
Hayatım boyunca kimse bana hiç balık vermedi ve hatırlayabildiğim kadarıyla kimse bana hiç takma ad takmadı veya benimle nazik bir şekilde konuşmadı. Umursamıyorum, biliyorsun, ama sadece bundan bahsediyorum, hepsi bu. Ama sadece zavallı bir gübre yığını kedisi olduğum için beni hor görme. Bu benim suçum değil, talihsizliğim, az sonra duyacağın gibi. Kontrol edemediğim koşullar beni olduğum hale getirdi; ama yine de saygıdeğer ebeveynlerden geliyorum. Elbette babama yemin edemezdim, tam olarak kim olduğunu bilmiyordum ve annem de bazen bu konuda biraz
bulanıktı. Ama annem, hanımefendi, Mısır'dan geldi ve o güzel topraklarda uzun bir asil atalar soyundan geliyordu,
bana, herkese yetecek kadar ekmek olduğunu ve zavallı bir kedinin her zaman olması gerektiği gibi onurlandırılıp saygı gördüğü
o topraklarda. Ve annem bana orijinal atalarının Fatih'le birlikte geldiğini söyledi - Kambyses, biliyorsunuz - bu yüzden bu yeterince iyi, kesinlikle. Evet, hanımefendi, en ufak bir hakarette bulunmadan, size sadece şunu hatırlatmak isterim ki, atalarınız domuz derileri giydiğinde ve pek de öyle şeyler giymediğinde; çakmaktaşından mızraklar taktıklarında ve boyalı yüzleriyle tepelerde dolaştıklarında, tavırlar sergileyip şaşırdıklarında "Öf!" dediklerinde, atalarım saraylarda yaşardı, herkes tarafından sevilir ve saygı görürdü ve prens, rahip veya soyluyla eşit sayılırlardı - buna ne diyorsunuz? Ama ben gururlu değilim; ben sadece tüm köpeklerin kovaladığı, tüm küçük oğlanların taşladığı ve Bridget'in süpürgeyi salladığı zavallı bir çöp yığını kedisiyim. Bridget beni asla yakalayamaz - ha, ha! İlk fırsatta kanaryasını yemem - eğer yemezsem siz
görün.

En eski anım, daha sonra annem olduğunu keşfettiğim bir şey veya biri tarafından boynumun arkasından taşınmamdır. Güzel bir eve götürüldüm ve bir dolabın köşesindeki bir halının üzerine dikkatlice bırakıldım. Sonra annem diliyle her yerimi yalamaya başladı, sonra aniden yanımdan gelen bir ses, "O kedinin gelip gittiğini ve bir yavru kedi daha aldığını ilan ediyorum--sanki evdeki tek bir kedi yetmiyormuş gibi. Sarah, git ve onu diğerlerini koyduğun yere koy." dedi.

Diğerlerinin kim olduğunu veya nereye konduklarını bilmiyorum; ama Sarah'nın benimle ne yaptığını biliyorum. Beni sıcak maşayla yukarı çıkardı, annem çığlık
attı ve ben de öyle, ta ki etrafımdaki kara su yüzünden çığlık
atamayana kadar. Sonra bir acı dönemi geldi, sonra bir boşluk ve hatırladığım bir sonraki şey kendimi ıslak ve soğuk bir şekilde annemin kollarında yatarken bulmam oldu, annem de benim gibi ıslak ve soğuktu.

"Sevgili çocuğum," dedi annem, "bu üzücü bir sabahtı; ama
güvendesin yeni-şimdi, bina mütevazı ve paletin saman olsa da. Kambises'in gölgesi!" diye devam etti yaşlı kadın, pençesini sağ kulağına sürterek, "Mısır diyarını neden terk ettim ki?"

Biraz daha büyüdüğümde etrafıma bakmaya başladım. Annemin bana doğduğu topraklar, mermer salonları ve muhteşem mozaik kaldırımlarıyla ilgili anlattığı tüm süslü hikayelere rağmen, yeni evimizin olabilecek en neşeli yerlerden biri olduğunu düşündüm. Eski, çok eski bir değirmende geniş, ferah bir çatı katıydı ve vahşi bir fareye veya annem dışarıdayken arka ayakları üzerinde durup bana korkunç suratlar yaparak beni korkutan büyük, evcilleştirilemez sıçanlara saldıracak kadar büyüyüp cesur olana kadar yerde koşup büyük örümcekleri kovalardım. Ama annem geri döndüğünde kaçıp gitmediler mi!

Bir gün annem bana canlı bir fare getirdi. Birdenbire ne kadar cesur hissettim.
Nasıl
üstüne atladığımı ve nasıl hırladığımı görmeliydin. Eğer
biri, hatta ölümsüz Kambyses bile, o
vahşi fareyi
benim pençelerimden kurtarmaya çalışsaydı, anında ölürdü. Annem ne kadar
memnun görünüyordu! Sanırım onu ​​hala görüyorum, eski moda yüzü ve tuhaf, eski dünya tavırlarıyla. Annem çok saygı duyulan biriydi, sizi temin ederim. En az yedi tane iyi giyimli kedinin
aynı anda onunla konuştuğunu ve şarkı söylediğini gördüm ve o da önce
hangisiyle konuşacağını bilemedi. Şiddetli bir sonla karşılaştı, annem de öyle. Karar--"Taşıyıcının çoban köpeği tarafından öldürüldüm."

Bir fareyi öldürüp yedikten sonra, her santimini bir Tom gibi hissettim.
Annemle daha fazla yatmayı reddettim. Benim için artık süt yok;
kan, ve sadece kan, sloganımdı ve bunu kastetmiştim de. Dokuz aylık, iyi yetişmiş bir kedi olduğumda annem beni metresinin evine
gösterdi ve bir süre ev kedisi oldum. Ancak,
bu değişikliği beğendiğimi söyleyemem. Bana, evin hanımının son derece iyi ve dindar olduğunu, Pazar günleri iki kez kiliseye gittiğini ve
sabah ve akşam dua okuduğunu söylediler; ama ne yazık ki
kedi ekonomisini hiç incelememişti. "Kediler yiyecek fare bulamıyorsa," derdi,
"açlıktan ölmeliler."

Annem bana bunun bir kişiden saman olmadan tuğla yapmasını istemeye benzediğini söyledi. Annem çok bilgiliydi.

Bir akşam - ve bütün gün açlıktan ölüyordum ve korkunç derecede açtım ve fareleri izlemek için fazla yorgundum - kiler odasına girdim ve orada çok güzel, çok güzel bir krema tabağı buldum. Nefis! Ama beş dakika sonra ne kadar da dayak yedim - bir haftadır
aç değildim. Sonra açlık tekrar geldi ve yine
çaldım. Gerçekten de kendimi tutamadım. Sonra bana kötü, hırsız
bir hayvan dediler ve oldukça masumken birçok kez suçlandım. İşte yine süpürgeli Briddy. O ringa balığı için beni henüz affetmedi ve
yemin edebilirim ki bir gün daha saklanamazdı. Ayrıca, bunun Efendi Fred'in kahvaltısı için olması umurumda mı? Briddy'nin yukarıda hanımın Pazar günü giydiği şapkayı takmaya çalışması ve mutfak kapısının ardına kadar açık olması
gerekmezdi. Tüm şakalarını, çekmeceleri açmasını,
dolaplara girmesini,
karısı dışarıdayken şunu, bunu ve diğerlerini incelemesini görmediğimi düşünüyor. Ama o duvarın tepesinde yatarken, anlatmaya zahmet ettiğimden çok daha fazlasını görebiliyorum. Ama Briddy fırıncının getirdiği iki yeni yumurtlamış yumurtayı
yediğim için beni suçladı. "Onları
bir dakikalığına
dışarıya çilek sepetine koydu, m'm; ve tekrar
döndüğünde, la, m'm, kırılmış ve yenmişti, öyleydi!" Fırıncının şapkasını nasıl buruşturduğundan bahsetmeyi unuttu; ve
zil çaldığında nasıl unla kaplı olduğunu ve tepeden tırnağa kendini
temizlemek zorunda kaldığını söylemedi. Ama, unutmayın, yumurtaları çalan _ben_ değildim.
Öyle olsaydı hemen itiraf ederdim; Birkaç değersiz yeni yumurtlanmış yumurta,
günümde işlediğim suçların ağırlığına ne ekleyebilirdi ki? Hayır, hiçbir şey. Ama Dr. Ricket'in kargası yumurtaları aldı, çünkü
onun duvara
atladığını gördüm ve önce başının bir tarafıyla Briddy'ye ve fırıncıya, sonra başının diğer tarafıyla yumurtalara baktı; sonra aşağı indi ve her şey bir anda bitti - yani yumurtalar bitti. Tıpkı Briddy gibi, o soğuk domuz eti parçası için beni suçluyordu. Dikkat edin, şansım olsaydı onu almam demiyorum ama olmadı. "O güzel domuz eti parçası gitti, hanım; ve
o kediyi asla uzak tutamam. Ve ne yapacağım, hanım?"

Ama Briddy'nin polisin yaptığı ziyaret hakkında neden tek kelime etmediğini merak ediyorum. Her neyse, çok sevgili. Onu pencereden görebiliyordum ve ağzını bir şey koymak için açmazdı. Kur yapması _o kadar_ Byronvari değildi, çünkü oturdu ve oturdu ve çiğnedi ve çiğnedi ve Briddy'e ters ters baktı ve ona ters ters baktı, ta ki onun yüzüne tükürüp onu dışarı
atmadığına şaşırana kadar. Ah, Briddy, süpürgeyi sallamana gerek yok, bensiz ne yapardın?

Ama hikayeme devam edeyim. Bir gece yanlışlıkla bir odaya kapatıldım ve
ve kimse beni çağırdığımı duymadı, çünkü çağırdım ve sabahleyin oda
olması gerektiği gibi değildi ve bu yeni suçtan dolayı ölmeye mahkûm edildim - bir çuvala koyulup boğuldum.

Ölmedim mi? Tanrı seni korusun, hayır; bir değirmen barajının dibinde, eski bir guano torbasında kalmam pek olası değildi. Daha sen fare diyemeden ben yine kalktım ve kıyıya kadar serin serin yüzdüm. Sonbaharın başlarında güzel bir gündü, tarlalar altın sarısı tahıllarla
parlıyordu ve çalılıklardaki meyveler kırmızı ve siyaha dönmeye başlamıştı.
Bir demet buğdayın üzerine oturdum ve ılık güneş ışığında kuruyana kadar güneşlendim.
Sonra genç bir sülün köşeden koşarak geldi ve "Peet,
peet, annemi bir yerde gördün mü?" diye bağırdı.
Hayatımda hiç bu kadar tatlı bir şey tatmadığımı düşündüm.
Sonra tepeden tırnağa yeni bir Tom hissettim. Geri dönüp ev kedisi mi olmak? Hayır, bu düşünce bile berbat. Ve ben
asla yapmadım.

Şimdi on beş yaşındayım ve geçmiş günlere
baktığımda, "Ne kadar da neşeli bir hayat yaşadım." diye haykırmaktan kendimi alamıyorum.
Bohem,
bir soyguncu, bir eşkıya ve bir hırsız oldum. "Bu bir günah, orospu çocuğu," diyorsun; "neden düzelmiyorsun?" "Çünkü yapmayacağım," diye cevaplıyorum. Farklı bir şekilde yetiştirilmiş, daha iyi muamele görmüş, daha iyi beslenmiş ve daha iyi
anlaşılmış olsaydım, şu an olduğum kişi olmayabilirdim. O zaman iyi Bayan Peek'in kedilerinden biri kadar dürüst ve erdemli olurdum. Bir kediye nasıl davranılacağını bilir ve Mısırlı olmaması üzücü, Kambizelerle evlenebilirdi.

Eh, eh, daha önce de söylediğim gibi, artık on beş yaşındayım; dünyada birçok iniş çıkış gördüm, ama sanırım günüm bitiyor ve yakında Ürdün'ün diğer tarafındaki mutlu avlanma alanlarına hazırlanmam gerekiyor.

Şimdi, hanımefendi, biliyorsunuz ki ben sadece bir kediyim, sıradan bir gübre yığını kedisiyim ve sadece sıradan gübre yığını fikirlerim var, ama işte duygularım. Din, günlük hayata dahil edildiğinde güzel bir şeydir ve moire antikanızla ertelenip durulmaz. Ama asla kiliseye gidip
pisliğe kahvaltı vermeyi unutmazsın.

Ve sabahın tadını çıkarmak istiyorsan bir elinde dua kitabını, diğer elinde de
pislik için güzel bir parça balık veya bir tabak süt bulundur ve
bir elinin güzelliği diğer eline yansıyacaktır, tıpkı yıldızların okyanusun dalgalarına
yansıması gibi.

---------------------------------------------------------------------------------

Son.

Gordon Stables'ın yazdığı The Domestic Cat'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOMESTIC CAT ***

***** This file should be named 37329.txt or 37329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37329/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
