*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turkish and Other Baths
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: September 6, 2011 [EBook #37326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Turkish and Other Baths, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turkish and Other Baths
       A Guide to Good Health and Longevity

Author: Gordon Stables

Illustrator: Messrs Allen

Release Date: September 6, 2011 [EBook #37326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURKISH AND OTHER BATHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Türk Hamamları ve Diğer Hamamlar
Sağlık ve Uzun Ömür Rehberi
Gordon Stables tarafından
Baylar Allen tarafından çizimler
Dean and Son, Londra tarafından yayınlanmıştır.

Türk Hamamları ve Diğer Hamamlar, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
TÜRK HAMAMLARI VE DİĞER HAMAMLAR, GORDON STABLES tarafından.

ÖNSÖZ.

Böyle bir çalışma için kesinlikle özür dilemeye gerek yok ve önsözünün
kısa olması gerekiyor. Kitap küçük, bir broşürden biraz daha büyük;
ancak belki de hiçbir okuyucunun boşa harcamayacağı ipuçları içeriyor ve
sağlık, uzun ömür ve
mutluluk elde etmek isteyen birçok kişi için paha biçilmez olabilir.

Yazar.

Noel Sabahı, 1882.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DERİNİN KULLANIMI VE HAYVAN EKONOMİSİNDEKİ BÜYÜK ÖNEMİ.

Banyonun hastalık durumlarında bir tedavi edici önlem olarak değerlendirilmesinin dışında, sağlığın korunması ve onu akıllıca kullananlara makul bir uzun ömür umudu veren bir etken olarak önemi kolayca abartılamaz. Ancak banyoların sistem üzerindeki faydalı etkisini doğru bir şekilde anlamak için, cildin fizyolojisi hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. Bu tür bir bilgi olmadan, banyonun sürekli kullanımı lehine ileri sürebileceğimiz tüm argümanlar _post hoc propter hoc_ türünden olur ve bu nedenle pek de değerli olmazdı.

Öyleyse, şunu sorabiliriz, cildin kullanımları nelerdir, Doğa onu hangi amaçlarla tasarlamıştır ve _modus operandi_ nedir? Kısaca ifade etmek gerekirse,
derinin kullanımları şu şekildedir:--Birincisi, tüm vücudun yüzeyini ve hemen altında bulunan çeşitli hassas ve duyarlı kısımları
örter ve şiddetten korur; ikincisi, dokunma
organıdır; üçüncüsü, vücudun ısısının büyük düzenleyicisidir; dördüncüsü, milyonlarca ter bezinin, her biri kendi eferent kanalıyla, büyük bir boşaltım bezinin görevlerini yerine getirir; vücuttan büyük miktarda etkisiz madde taşır ve dışarı atar, bu maddeler kanda tutulursa vücudu zehirler ve bu nedenle işlevlerini sağlıklı bir şekilde yerine getirmesi için uygunsuz hale gelir;
beşincisi, deri emici olarak işlev görür; ve altıncısı, bir dereceye kadar bir solunum organıdır.

Derinin vücuda koruyucu bir örtü olarak kullanımı herkes için açıktır ve bu amaç için büyük ve mükemmel uyumluluğuna hayran olmaktan kendimizi alamayız. Ayak tabanlarında ve ellerin avuç içlerinde, diğer yerlere göre daha kalındır, bu yüzden daha fazla aşınma ve yıpranmaya maruz kalır; vücudun gövdesinde ve kollarda yumuşak ve pürüzsüzdür ve her yerde harika bir şekilde elastik ve esnektir. Dahası, kaslara ekstra destek ve güvenlik sağlayan bir yağ taban yapısıyla kaplıdır ve vücutta basıncın sonuçlarından korunmaya ihtiyaç duyulan her yerde, bu yağın gerçek yastıklarda, örneğin topukların altında, ayak parmaklarının altında, kalçalarda vb. biriktiğini görürüz. Burada, cildin elastikiyetinin, kendilerini banyoya ve mükemmel abdest almaya alıştırmayanların vücutlarında olduğu gibi, bozulduğunda, iğrenç hastalıkların ortaya çıkma olasılığı yüksektir ve bunlar yalnızca cildin kendi hareketlerine müdahale etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm sistemin canlılığını da düşürür. Cildin bir dokunma organı olarak kullanılması da aynı derecede açıktır. En karmaşık kan damarları ve sinir ağlarıyla donatılmış olan cilt, en hassas organlardan biridir ve bu nedenle sağlığımıza zarar verebilecek herhangi bir şeyin yaklaşması durumunda bizi uyarmaya yarar. Hava akımında oturursak, vücudun cildi hemen hemen anında üşür; sanki sürünmeye başlar ve bize hareket etme, sığınak arama veya kendimizi fazladan bir giysiyle koruma zamanının geldiğini söyler. Cildin bazı kısımları diğerlerinden çok daha hassastır; örneğin, en ufak bir hava solumasıyla veya kirpiklere en ufak bir basınçla iletilen bir dokunuşla uyarılabilen göz kapakları.

Çok sayıdaki ter bezi aracılığıyla veya bu bezler aracılığıyla, cilt vücudumuzdaki ısı miktarını düzenler. Bu, çoğu insanın ilk başta hayal edebileceğinden çok daha önemli bir işlevdir.
Sağlıklı bir durumda vücudun sıcaklığı yaklaşık 99 derece Fahrenheit'tir, eğer bundan çok daha fazla yükselirse -hatta birkaç derece bile- veya çok daha altına düşerse, ciddi bir hastalık belirtisidir, tehlike açıktır, hatta yaşamın kendisi için bile tehlike vardır. Vücudun eşit bir sıcaklığının bu nedenle tek başına mükemmel sağlıkla uyumlu olduğu açıktır, ancak terleme sistemi olmasaydı, vücuda herhangi bir ekstra zorlanma, örneğin
zor çalışma veya zor egzersizle, sistemde ısı birikir ve
vücudun sıcaklığı yükselirdi, bu da rahatsızlığımıza, zararımıza ve tehlikemize yol açardı. Ancak cildin gözenekleri bizim emniyet valflerimizdir;
efordan dolayı kan yüzeye belirlenir, ter bezleri böylece daha fazla harekete geçer ve ter bol miktarda atılır, bu da buhar halinde geçerek -açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinen bir yasaya uyarak- tüm ekstra kaloriyi beraberinde taşır. Sıcak
havalarda, cilt yoluyla büyük miktarda ısı böylece harcanır; Soğuk
havalarda böbrekler daha aktiftir ve aksi takdirde gözeneklerden geçecek olan suyu dışarı atarlar ve bu suyu bu amaç için tasarlanmış bir
rezervuarda bir süre depolayarak sistemin ısısını korurlar ve hayvanın sıcaklığının düşmesini önlerler.

Aynı ter bezleri ve kanalları veya gözenekleri sayesinde, yirmi dört saat içinde vücuttan büyük miktarda yıpranmamış madde taşınır ve daha önce de belirtildiği gibi, sistemde tutulursa, kanı zehirleyerek canlılığı düşürme eğiliminde olur.

Okuyucu akciğerlerin kanda ve dolayısıyla vücutta da bir yenileme işlevi gördüğünü, oksijenin solunduğunu ve karbonik asit, su vb. yüklü havanın dışarı verildiğini hatırlarsa, solunum organlarının sağlıklı çalışan bir ciltten ne kadar yardım aldığını kolayca anlayacaktır.

Zeki okuyucu, yediğimiz gıdanın besin kısmının, ağızda gerçekleştirilen sindirim sürecinden geçtikten sonra -burada çiğnenip çözücü tükürük ile karıştırıldıktan sonra- midede kas hareketiyle indirgendikten ve mide özsuyu bağırsakların üst kısımlarında bulunan ve karaciğer ile pankreasın salgılarını alıp kil haline gelen kimüs adı verilen posaya dönüştükten sonra, bir dizi emici damar tarafından toplanıp en sonunda torasik kanal veya büyük kilüs kanalını oluşturmak üzere birleşir ve değerli içeriklerini doğrudan vücuttaki en büyük damarlardan birine boşaltır ve böylece genel dolaşıma karışır. O ayrıca, o güçlü güç pompası olan kalpten akıp gelen saf, hayat veren atardamar kanının, sistemin her atomuna dağıtıldığını, sonunda dokuların kullanılmış parçacıklarıyla yüklü olarak geri döndüğünü; aslında sistemde sürekli bir değişimin, sürekli yeni maddenin depolanmasının, eski maddenin sürekli boşaltılmasının gerçekleştiğini bilir. Ve zayıf maddeyi içeren koyu renkli venöz kanın, akciğerlerden geçerek, orada yayılıp soluduğumuz havanın oksijeniyle kimyasal olarak birleştiğini ve daha sonra tekrar dokulara doğru pompalanarak onlara ısı ve yaşam sağladığını bilir. Ancak unutulmamalıdır ki, sadece akciğerler değil, böbrekler, karaciğer ve dalağın da her birinin kana karşı görevleri vardır; ve son olarak, sağlıklı bir durumdayken cildin, çeşitli işlevlerini yerine getirmelerinde azımsanmayacak ölçüde yardımcı olduğu. Ancak görevlerini yerine getirirken deriden yardım alan başka bezler de vardır. Vücudun çerçevesinde buraya ve oraya dağılmış olanlardan bahsediyoruz, özellikle koltuk altında, kasıkta ve boynun derisinin altında ve işlevleri, lenfatikler adı verilen bir dizi damar tarafından toplanan maddeyi, tekrar beslenme amaçlarına uygulanmadan önce bir şekilde arındırmak olanlardan.

"Yirmi dört saatte deriden ve akciğerlerden dışarı verilen sıvı miktarı," diyor iyi bilinen bir fizyolog, "ortalama üç veya dört pound'dur. Ve bu atılımın, kanda kalmasına izin verilirse zararlı olabilecek bazı maddeleri taşımada en büyük öneme sahip olduğunu düşünmek için iyi nedenler var.

"Hidrofatik sistem olarak adlandırılan şey, deriden dışarı atılan sıvıyı çok büyük bir miktara çıkarma planına göre ilerler; ve kanda gut, romatizma vb.'ye yol açan bazı zararlı maddelerin bu şekilde daha hızlı ve kesin bir şekilde çekildiğine dair çok fazla kanıt var."

Eğer yer kalırsa, cildin sistemin en büyük salgılarından biri olarak faydası çok daha fazla genişletilebilir; ancak, hayvan ekonomisindeki önemini ortaya koymak için yeterince şey söylediğimize inanıyoruz.

İKİNCİ BÖLÜM.

CİLDİ SAĞLIKLI BİR ŞEKİLDE NASIL KORUYABİLİRİZ.

Eğer cilt, göstermeye çalıştığımız kadar önemli bir salgıysa, işlevlerini tarafsız bir şekilde yerine getirmesinin bile sağlıklı bir varoluşla bağdaşmaması mantıklıdır. Daha da ileri gidip, banyoya yabancı olan bir kişinin, tek akciğeri olan bir varlık kadar acınacak bir kişi olduğunu iddia etmek cesurca olabilir; her ikisi de varolmazlar, yaşamazlar.

Öte yandan, bu adalarda binlerce erkek ve kadının olduğu, bunların büyük bir kısmının güçlü bir
sağlığa sahip olduğu ve teminat şirketlerinin "iyi
hayatlar" diyeceği bir şeye sahip olduğu, ancak asla bir banyo veya bir yatak odası küvetinin lüksüne kapılmadığı inkar edilemez. Ancak, bu insanların genellikle açık havada bol egzersiz yapan, gözenekleri katlandıkları emekle açık tutulan ve ayrıca geniş akciğerlere, önemli karaciğerlere ve sağlıklı
böbreklere sahip olan açık hava çalışan sınıflarına ait olduğu görülecektir. Bununla birlikte, bu kişiler sürekli olarak bir tür banyo yapma alışkanlığı edinselerdi, iç organlarına çok daha az yük binerdi, kanları daha saf olurdu ve zihinleri daha hafif olurdu ve üşütme ve hayati bir parçanın iltihaplanmasına yenik düşme şansları çok daha düşük olurdu. Cildi kolay işleyen bir düzende olmayan ve onu sadece çaba ve egzersize bağlı olarak iyi durumda tutan bir kişi, hastalık yatağına düştüğünde, cildi kelimenin tam anlamıyla sağlıklı olan birinden daha zor bir yaşam mücadelesi vermek zorunda kalacaktır.

Her şey, cildin sağlığının birey için çok önemli bir konu olduğu sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor, bu nedenle bu bölümü, cildi sağlam ve güçlü bir durumda tutmanın
elimizde olan en iyi yolunun değerlendirilmesine ayırırsak yanılmış olamayız.

Cilt ile vücudun iç organları arasındaki bağlantı o kadar yakın ve o kadar sürekli ve aralıksız bir şekilde birbirlerine etki eder ve tepki verirler ki, cildin durumu genellikle tüm sistemin durumunun anahtarı olarak alınabilir. Cilt kuru, sert, sıcak veya herhangi bir şekilde rahatsız edici bir his varsa, genel sağlık durumu şu an için bozuktur veya soğuk veya sert ve üşüyorsa, sağlık durumu geçici olsa bile, ortalamanın altında olmalıdır.

Sıcaklık, rahatlık ve güler yüzlülük hissi, sağlıklı olan kişinin cildine nüfuz eder; bu hislerden yoksun olan kişi sağlıktan yoksun kalır, hasta, akut, subakut veya kronik olarak hastadır.

DİYET:--Diyetin cilt üzerindeki etkisi çok büyüktür. Bu, herkesin, özellikle de herhangi bir cilt rahatsızlığına, gut veya romatizmaya maruz kalanların aklında tutması gereken bir gerçektir. Çok sayıda insanın periyodik olarak muzdarip olduğu bu son hastalığın, makul bir gerekçeyle, kandaki aşırı asitten kaynaklandığına inanılmaktadır. Bu asit, çoğu zaman, hissedilir ve hissedilmez terleme yoluyla kolayca atılır; ancak, diyette bir hata nedeniyle, sindirim kanalının mukoza zarında tahriş edici bir durum oluşursa ve bunun sonucu normalden daha fazla asit oranı olursa; ve eğer aynı anda veya hemen hemen aynı anda bir şey -örneğin soğuk algınlığı veya üşütme- cildin serbest hareketini engellerse, eski düşmanın, gutun veya romatizmal gutun bir saldırısının meydana gelmesi ve saldırının karakterinin büyük ölçüde hastanın sisteminin o zamanki durumuna bağlı olması mantıklıdır. Eğer tam kanlı ve güçlüyse akut veya subakut olabilir.
Bu nedenle, romatizmal yatkınlığı olan bir adamın en iyi formunda olduğu anda, düşmanının geri dönmesiyle aniden yere serilmesi sıklıkla olur. Öte yandan, tam bir alışkanlığı yoksa, hastalık doğası gereği daha az şiddetli olacaktır ve bu muhtemelen, zayıf alışkanlığı olan insanların, kural olarak, daha büyük bir kalıba dökülmüş olanlardan daha fazla romatizmal fırtınaya dayanabilmelerini açıklar.

Günümüzde hiçbir tıp adamı, bir hastaya ne yemesi, içmesi veya nelerden kaçınması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmadan reçete yazmayı düşünmez. Yaklaşık yüz yıl önce, doktorlar, tahmin edebileceğimiz gibi, bizim günümüzdeki kadar becerikli değildiler, ancak kendilerini _causae morborum_ diyebileceğimiz o labirentte kaybetmeye de bu kadar meyilli değillerdi ve mide ve bağırsakların durumunu asla gözden kaçırmadılar. Gerçekten de, aperientlerin sergilenmesi onlar için genellikle bir tür çapaydı,
her şey onları yarı yolda bıraktığında bile kararlılıkla buna tutunurlardı ve bunu yaparken çoğu zaman haklı olduklarından şüphemiz yok. Cahil insanlar arasında, eğer bir kişi orta düzeyde yiyip içebiliyorsa, onda pek bir sorun olamayacağı inancı da çok yaygın değildir, sonuçta çok
yanlış. Diyet, mümkün olan en basit sebepten dolayı, hepimiz için çok önemlidir. Kanımız yediğimiz yiyeceklerden üretilir ve kan neyse, beslemesi gereken sistem de o olacaktır. Ne kadar akıllı bir mani, ne kadar zengin veya ne kadar seçkin olursa olsun, eğer diyetinde hata yaparsa, ayakları kilden bir altın buzağıdan başka bir şey değildir.

Ancak diyet konusunda akıllıca yaşayan kişi, bunu yapmayanlara göre gerçekten
harika bir avantaja sahiptir. Sağlıklı bir adam
güne erken başlamalıdır. Sabah banyosunu en geç yedi buçukta yapmalıdır. Rahat giyinmeli ve mümkünse kahvaltıya oturmadan önce açık havada beş veya on dakika yürüyüş yapmalıdır.

İyi demlenmiş çay muhtemelen kahvaltı için en iyi içecektir ve eğer
bira veya şaraptan
daha besleyici ve daha az tehlikeli olan bir fincan kahve veya çay bulunacaktır.

Kahvaltı orta derecede doyurucu olabilir ve akşam yemeği erken yenmelidir ve 
uyumsuz olduğu bilinen hiçbir şey yenmemelidir. Akşam yemeği erken ve hafif olmalı, ancak ille de dağınık olmamalıdır.
Katı yiyeceklerin, sulu yiyeceklerden daha sessizce sindirilme olasılığı daha yüksektir.
Bir bisküvi
ve bir bardak süt veya bira, yatmadan yaklaşık yarım saat önce tüketilebilir, eğer böyle bir şımartmayla daha derin bir uyku elde edildiği

görülürse.

Diyette kaçınılması gereken hatalar şunlardır:--Birincisi, çok hızlı yemek;
ikincisi, iştahı tetiklemek için her türlü uyarıcıyı almak; üçüncüsü, zengin
sos ve biber kullanmak; dördüncüsü, çok fazla yemek; ve beşincisi,
bir öğünde çok fazla çeşit yemek. Bir insan
_düzenli_ ve _ölçülü_ olarak yemeli ve _diyetini_ sık sık değiştirmelidir.

------------------------------------------------------------------------

İÇMEK. --Saf su en iyisidir, ancak yıkamayan su içmek veya yemek yapmak için uygun değildir. Kakao, kahve, çay ve süt ölçülü olarak ve yazın peynir altı suyu ve ayran sağlıklı içeceklerdir.
Buzlu sular, soğutucu bardaklar ve çok fazla köpüren karışımlardan
kaçınılmalıdır.

------------------------------------------------------------------------------

Yatma ve kalkma zamanlarının düzenliliği incelenmelidir.

SAF HAVA.--Bundan çok fazla olamaz.
Odalardaki hava saf ve tatlı tutulmalı ve yatak odasınınki orta derecede sıcak olmalıdır. Yatak odaları geniş olmalı ve özellikle toz toplama olasılığı olan şeylerle aşırı doldurulmamalıdır. Yataklardaki perdeler
yarardan çok zarar verir.

GİYİM VE GİYİM.--Vücudun yüzeyini hoş bir şekilde rahat tutmak için gerekenden daha fazla giyilmemelidir.
Sıkı olmamalıdır ve yağmurluklar ve galoşlar sağlığa zararlıdır.
Yatak örtüleri
hafif ve sıcak olmalıdır. İnsanlar, kural olarak, yataklarını çok fazla giysiyle
yığarlar ve bu nedenle uyku genellikle kaçırılır.

UYKU.--Doğal yollarla güvence altına alın; _asla_, tıbbi tavsiye olmadığı sürece, fıçı veya "gecelik" alarak.
Düzenli yaşam, egzersiz ve banyo en iyi narkotiklerdir, ancak son olarak hafif tütün
piposu genellikle iyi gelebilir.

EGZERSİZ.--Egzersizin yararlı olması için hoş olması, zihnin
özgür ve mutlu olması gerekir. Egzersiz, keyif alınmadığı sürece çok az veya hiç işe yaramaz, bu nedenle iş egzersiz değildir. Asla yorgunluğun eşiğine getirilmemeli ve iç çamaşırı terlemeyle ıslanmışsa, oturmadan veya uzanmadan önce değiştirilmelidir. İç çamaşırına gelince, sağlığına ve hayatına değer veren otuz yaş üstü hiç kimse, bir şekilde giymeyi ihmal etmemelidir, yün pamuktan daha sıcaktır, ipek her ikisinden de daha iyidir. En iyi egzersiz, en fazla sayıda kası oyunda tutan ve vücudu aşırı terletmeyen, başı aşırı ısıtmayan egzersizdir. Çeşitli de olmalıdır, ancak ister yürüyüş, ister binicilik, araba kullanma, kürek çekme, oyun oynama veya en heyecan verici egzersizler olan bisiklet ve üç tekerlekli bisiklet olsun, düzenli olarak, her gün ve ekleyebiliriz ki, tüm yıl boyunca yapılmalıdır. Egzersiz yaparken, kasların tam olarak hareket etmesini sağlamak ve iç hayati organların tehlikeli kasılmalarını önlemek için giysiler mümkün olduğunca bol olmalıdır.

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Aynı yazarın, Baylar Field ve Tuer, Leadenhall Street tarafından yayınlanan "Çay, Zevk ve Sağlık İçeceği" adlı eserine bakın.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TÜRK HAMAMININ LÜKSÜ - KULLANIMLARI VE FİZYOLOJİK ETKİSİ - TEDAVİ ETTİĞİ RAHATSIZLIKLAR.

Bir Anglo-Türk hamamının keyfini bizzat yaşamanın verdiği hazzın yanında, _in
propria persona_, birinin onun yararlarını ayrıntılı olarak anlatmasını duymak da vardır.

Ve bunu hiç denemiş olan çok az kişi, Türk hamamı konusunu özgürce anlatmaya isteksiz olacaktır; diğer tüm banyo sistemlerine göre büyük ve çok yönlü avantajları, banyoda
yaşadıkları zevkler ve bunun getirdiği hafiflik ve rahatlık, zihin sakinliği ve pozitif mutluluk hisleri. Bu hamamların prensi, gerçekten inanıyoruz ki, en sıkıcı budalayı bir süreliğine
zeki birine dönüştürecek ve en sıkıcı eski antikacıyı bir
şaire dönüştürecektir.

Eğer hiç de zeki olmayanların beyinleri üzerinde böylesine dönüştürücü bir güce sahipse, Sir
Erasmus Wilson ve David Urquhart gibi parlak zekalı adamların, en sevdikleri banyo yöntemi hakkında bu kadar güzel yazmaları veya konuşmaları
şaşırtıcı mıdır? Tıp mesleğinde şiire genellikle pek yer yoktur, ancak Dr. Jenner, affedilebilir bir coşkuyla, dokuzuncu gündeki aşılama
püstülünü, kızıl areolasıyla "gülün üzerindeki inci" olarak tanımlamıştır. "Yine de, büyük dermatologun Riverside'daki hamam ziyaretiyle ilgili olarak verdiği parlak ve grafiksel tasviri, bir kereliğine de olsa düşüncelerini bir Longfellow'un muhteşem heksametrelerinde toparlamasını dilemeden okuyamayız. Bay Urquhart'ınki gibi, "alabaster gibi parlayan, cistus kadar hoş kokulu, saten kadar pürüzsüz ve kadife kadar yumuşak" bir banyo, şüphesiz serbest şiirin yüksek onurlarına layıktır. Ve bu termal cennet, Sir Erasmus tarafından Ettrick ozanının ayına koyduğu diğer profesör Wilson'ın benzersiz Noctes Ambrosianae'sinde olduğu kadar parlak ve güzel bir dille tasvir edilmiştir.

Açıklamadan bir veya iki erik seçip okuyucularımıza dağıtırsak affedilmeliyiz, ağaçta kendileri için ayıklayabilecekleri daha çok şey var [Not 1]. Frigidarium'un veya serin odanın kapısında, banyo yapmak isteyen kişi ayakkabılarının mandallarını gevşetir ve
onları lento arkasında bırakır; kapı açılır ve içeri girer. Bu daire büyük olmasa da güneşli ve aydınlıktır. Erken yaz aylarında bir sabahtır ve cam kapılardan, güllerle süslenmiş bir balkon görülebilir; balkonun korkuluğunun ötesinde, gülün hala en çok tercih edilen çiçek olduğu
teraslar vardır, daha ileride ise gürültülü bir derenin dalgalanan yüzeyi, sonra otlayan sürülerin ve sürülerin olduğu çayırlar ve bunların ötesinde, gözbebeği gibi banyonun parladığı parlak noktanın etrafında bir kaş gibi kemer oluşturan ormanlık tepe. Yanında bir _dureta_, karşısında uzanma koltuğu, dairenin yanlarında minderli divanlar vardır;
kitaplar, sehpalar ve birçok Türk süsü etraftadır ve zemin İran halılarıyla ve Hindistan'ın temiz, taze hasırlarıyla kaplıdır.

Cam kapıların karşısında devasa bir cam levha vardır; içinden mermer basamaklar görülür ve bu basamakların indiği
su derinliklerinde sabah güneşinin yansıması vardır. Burada, Phoebus'un ışınlarına kur yapabilir, gül çelenklerinin arasından gülümseyerek banyosunun en
derin havuzunu ziyaret edebilir. Burada, güneş teninde kalan kristal damlalarda parıldarken veya önündeki coşkulu eğlencede sıçrattığı
spreyde taklit gökkuşağı oluştururken yüzebilir.

Yazar, devasa cam bariyerin yanındaki bir kapıdan geçer. Bu kapı arkasından kapanır, sonra ikinci bir kapıdan geçerek hoş bir atmosferle karşılanır ve deneyim ona şunu söyler: _banyo_ dışında hiçbir dünyevi varoluş yeri o sıcak, yumuşak ve ılık havayı sağlayamaz. İki adım aşağı ve sonra bir platform. İki adım daha, sıcaklık artar ve banyonun tropikal çizgisine ulaşmıştır. Ancak en sıcak oda kızıl perdelerle, 240 ila 250 derece arasında sıcaklığın olduğu ateşli bir çadırla sarılmıştı.

Hath'in daha sonraki bir aşamasında, daha az bir sıcaklık altında bir divanda, gerçek bir keyifle birçok dakika geçirir. Hemen tepesinde, istenirse temiz hava almak için çekilebileceği bir tıpa vardır ve bu nefis ambrosial hava fışkırması ona gelir, üzerinden geçmesi
için tasarlanmış olan çiçeklerin tatlı nefesiyle kokulandırılmıştır.

Sonra, hala sıcak ama daha düşük sıcaklıkta, dört basamaklı daha derin bir iniş gelir, burada Lavatorina'nın berrak mermer kenarına oturur, ev sahibi ise yumuşak _gazul_ yastığını başının, sırtının ve yanlarının üzerine sürer. Sonra leğen leğen ılık su, gazülü ve gevşemiş epidermisi yüzeyden yıkar ve banyodan çıkar
gözlemlerine yeniden başlar, bulabildiği tüm yumuşak, ılık,
parfümlü, sıcak, serin ve soğuk köşeleri sırayla ziyaret eder ve böylece
zaman uçup gider ve kahvaltı saati yaklaşır; ancak
banyodan çıkabilmesi için, vücudun gözeneklerinin, ki bu süre boyunca vücudun atık sıvılarını sayısız açıklıklarından
süzmüşlerdir, kapatılması gerekir ve bu amaçla
yaz aylarında suları buzla soğutulan mermer havuza veya _piscina_ iner ve musluğun altına çömelir ve soğuk akıntının
kendisini sarmasına izin verir, sonra bir kova sıcak su çığ gibi üzerine akar,
hemen ardından soğuk bir kova gelir ve bu birçok kez tekrarlanır.

Şimdi yukarı, Frigidarium'a, yumuşak Türk havlularıyla ovulduktan sonra omuzlarına bir manto dolanmış, orada, yumuşak minderli bir kanepeye uzanmış, yarım saatlik düşündürücü ve öğretici sohbetin tadını çıkarmak için, bir erkek gibi iştahla kahvaltıya gitmeden önce.

Sir Erasmus bize o kahvaltının ne kadar tadını çıkardığını söylemiyor, ancak
gösterinin o kısmını kolayca hayal edebiliriz.
Kendisine sunulan yiyeceklere yönelik erkekçe saldırısının, Tickler ve Shepherd'ın "ciddi bir yemeğe yerleşmesiyle" Christopher North tarafından çok beğenileceğine kolayca inanabiliriz.

Ancak, bu küçük eserimizde, okuyucularımıza Anglo-Türk hamamını önermeyi sadece bir lüks olarak görmüyoruz, ancak
sadece eğlence olsun diye alındığında, bir erkek ilk banyosunun anısını, bir kız ilk balosunun anısını asla unutmaz. Ancak
önerimiz bundan çok daha geniş kapsamlıdır. Biz banyoyu insanlığın sahip olduğu en iyi araç olarak görüyoruz:--

BİR.--Vücudu mükemmel sağlık durumunda tutmak için.

İKİ.--Hayatın beraberinde getirdiği birçok rahatsızlığı önlemek için ve--

ÜÇ.--Birkaç hastalığın tedavisi için.

Kendi ülkemizde veya muhtemelen başka bir ülkede sürekli olarak gerçekten iyi ve sağlam bir sağlıktan yararlanan çok az kişi vardır. Kalıtsal
hastalıklar, hayatın yıpranması ve aşınması dışında, varoluş mücadelesine doğal olarak eşlik eden endişe çoğumuz için çok zordur ve eğer haftalık dinlenme dönemleri olmasaydı, varoluşumuzun ortalama süresi gerçekte olduğundan çok daha kısa olurdu. Ve ne yazık ki!
genellikle, dinlenme dönemlerimiz çok kısa görünüyor, bir günlük emeğimiz
başlayana kadar bitmemiş gibi görünüyor ve böylece varoluşumuz
kaygılanıyor. Aramızdaki çoğu kişiye hayat uzun süren bir yorgunluk gibi görünür; yıl sonundan yıl sonuna sırt ağrır ve şakaklar zonklar, ta ki kalp "kendi hüzünlü vuruşundan yorulana ve dinlenmeyi özleyene" kadar. Fakat böyle yaşamak veya buna benzer bir şekilde yaşamak, sağlıklı bir durumda olmak değildir. Eğer bir insan gerçekten sağlıklıysa, makul ölçüde mutludur, makul ölçüde mutlu hissetmiyorsa, sağlıklı bir durumda değildir. Sağlıklıyken, ağrıdan veya acıdan, çürükten veya lekeden, sıcaktan veya soğuktan tamamen uzaktır; her eklem esnektir, her kas kasılabilir ve uzayabilir. Ve zihin, beden kadar hafif ve canlı hissetmelidir, sağlıklı bir insan sadece yaşamaktan zevk almalı, etrafında olup biten her şeye, gördüğü her şeye, duyduğu her şeye, okuduğu her şeye ve diğer canlıların refahını ilgilendiren her şeye ilgi duyabilmelidir ve dürüstçe çalışmanın kendisi onun için bir zevk olmalı, bir endişe veya bir kefaret değil.

İngiltere'de bir gelenektir ve bu çok yanlış ve ölümcüldür, geçici yorgunluğun giderilmesi için uyarıcılara yönelmek; yani, bedenlerimiz yorulduğunda ve doğa kısa bir dinlenmeye çekildiğinde, mahmuzu saplarız, kırbacı savururuz ve onu her zaman kendi zararına kullanırız. Alınan uyarıcı miktarının bir süre sonra artırılması gerektiği gerçeği, bu planın ne kadar zararlı olduğunu kanıtlıyor, mütevazı bir bardak şeri veya en hafif bira, bir süre sonra ateşli brendi veya kalbi aşındıran cinle değiştirilmeli. Bu sonuncusu, kırbaca fazladan bir kayış takmaktır ve bir süre sonra önemli bir iç organın iflas etmesi ve tedavi edilemez sakatların listesine bir tane daha eklenmesi şaşırtıcı değildir.

Tehlikeli uyarıcıların yerini çay ve kahve alsa ve sağlık dengesi sabah küvetinin günlük kullanımı ve iki haftada bir Anglo-Türk Hamamı'nda şımartılma ile korunmaya çalışılsa ne kadar daha iyi olurdu. Hükümet tarafından büyük ölçüde desteklenen kamusal hamamların sevgili ülkemizin kurumlarından biri olması için umut etmek çok da fazla değil ve kesinlikle dua etmek de çok fazla değil. Bunlar çalışkan adamlar ve tüm sınıflardaki yorgun ve bitkinler için ne büyük bir lütuf olurdu. Tahmin etmeye cesaret ediyorum ki, eğer insanlar Türk Hamamı'nı, diyelim ki sadece cumartesi öğleden sonraları kullanmayı alışkanlık haline getirirlerse, artık pislik ve hastalık kokan cin sarayları ve dram salonları birçok müşterisini kaybederdi. İnsanlar, yorgunluğu ortadan kaldırmanın, ağrıları ve sızıları gidermenin, sinir sistemini sakinleştirmenin ve zihni Pazar günü denen o mübarek dinlenme gününün mükemmel bir şekilde tadını çıkarmaya hazırlamanın kabul edilmiş sağlık ve hijyen kurallarıyla uyumlu gerçek bir yolu olmadığını keşfederlerdi. Sayısız hastalığa karşı koruyucu olarak, Anglo-Türk Hamamı'nın kullanımını önerdik. Bu konuyu daha fazla uzatmaya gerek yok, ancak bir veya iki kelimeyi atlayamayız. O halde, bu ülkedeki en büyük _causae norborum_ veya hastalık tetikleyicilerinden ikisi soğuk algınlığı ve hazımsızlıktır. Şimdi, cilt sağlıklı ve iyi çalışır durumda olduğu sürece, eğer kişi onu çok kalın değil ama akıllıca sıcak yünlüler veya hafif yumuşak ipeklerle giydirmeye özen gösterirse, herhangi birinin soğuk algınlığına yakalanması neredeyse imkansızdır. Bir organın, bir aletin veya makinenin -adına ne dersek diyelim- mükemmel bir şekilde çalışması, mükemmel olmayan bir organın veya makinenin
kolayca devre dışı kalmasına veya bozulmasına neden olmaz. Sürekli olarak Hamam kullanma alışkanlığı olan, hem soğuğa hem de ıslanmaya çok az rahatsızlıkla dayanabilen insanlarla ilgili vakalarla bir cilt doldurabiliriz; ayrıca, diğer insanlar gibi zaman zaman soğuk algınlığına yakalanan, muhtemelen bunun etkisine karşı yapısal olarak hassas olan -ama oldukça kısa bir sürede soğuk algınlığından kurtulan- çok sayıda Hamam tutkununu da tanıyoruz. Bunun nedeni şüphesiz, yaygın bir deyimle "onları atabilme" gücüne sahip olmalarıdır.

Peki, şimdi hazımsızlığa gelince. Okuyucunun bildiği gibi, vücudun tüm iç yüzeyi, deriye veya dış kaplamaya benzeyen bir mukoza zarıyla kaplıdır ve biri neyse diğeri de o olacaktır; bu nedenle, mukoza hazımsızlığı, Banyo kullanımıyla açıkça önlenebilir. Ancak hazımsızlık, sinir gücünün kaybından veya kötü çalışan bir karaciğer veya dalaktan veya kalbin zayıflığından vb. kaynaklanabilir. Ve Banyo, sinir sistemini bildiğimiz herhangi bir tonikten çok daha fazla güçlendirir ve tonlandırır, ayrıca sürekli kullanımı, karaciğer ve dalağın yapmak zorunda olduğu işi, tabiri caizse, sadece oyun haline getirir; ve eğer Banyo kasları canlandırıyorsa - ve bunu yaptığını biliyoruz - kalbin kendisi için bir uyarıcı veya tonik görevi görmelidir, ki bu da çoğunlukla kas dokularından oluşur. Birçok kişi, uyarıcıların kullanımıyla, bir tür sinirli hazımsızlık üretir, bunun için Anglo-Türk hamamı neredeyse kesin bir tedavidir, çünkü
iç tıkanıklıkları giderir, sinirleri yatıştırır ve
canlandırıcı bir uyku sağlar.

Sistemde birçok zehir üretilir, eğer sağlıklı bir şekilde hareket eden bir cildin gözenekleri aracılığıyla serbest havalandırma sağlanmazsa, er ya da geç, örneğin gut ve
romatizma gibi, daha önce değinilen, bir felaket ortaya çıkacaktır. Ancak böbreklerin durumu nadiren veya hiç kimse tarafından incelenmemiştir ve yine de kandan üreyi atmak için yeterince iyi çalışmazlarsa, beyin ve sinir merkezleri üzerinde az veya çok zararlı bir etki meydana gelir. Bu, İngiliz-Türk hamamının periyodik kullanımıyla ortadan kaldırılmaya meyilli olacaktır.

Hepimiz, ilk kadeh içkinin sarhoş edici maddelerin kötüye kullanımına meyilli bir adam üzerinde yarattığı moral bozucu etkiyi biliyoruz; beynini o kadar
etkiler ki artık bilmez hale gelir veya sağlığı söz konusu olduğunda doğru ve yanlışı göz ardı eder. Ancak beyin dokusunun benzer bir moral bozukluğu, sistemde pozitif olarak üretilen zehirler tarafından üretilebilir; en azından bizim görüşümüz bu. Örneğin, alkole verilenler, genellikle bir veya birkaç ay boyunca "sabit" kalırlar, sonra aniden veya kademeli olarak, duruma göre, tekrar ortaya çıkarlar. Bu, şüphesiz beyin ve sinirler üzerinde biriken sistem kaynaklı bir zehirin
oynamasından kaynaklanır. Bu zehir
üre olabilir veya bir asit olabilir, önemli değil, kandadır ve
ortadan kaldırılmalıdır ve biz, perhiz yapan ancak uzun süre perhizde kalmayı zor bulanlara, platform hatiplerinin dediği gibi, "_baştan çıkarıcı_" onları bir kez daha uyarıcılara yönelmeye teşvik ettiğinde, hemen sıcak hava banyosuna kaçmalarını hararetle tavsiye ediyoruz.

Tüberküloz, sıraca vb. gibi birçok kalıtsal hastalığın, söz konusu banyonun sürekli kullanımıyla uzak tutulabileceğini çok olası buluyoruz, bunun tek nedeni, kan zehirlenmesinin, zarar verecek kadar büyük miktarlarda birikmeden önce sürekli olarak uzaklaştırılmasıdır; banyonun tüm salgıların sağlıklı bir şekilde faaliyete geçmesinden bahsetmiyorum bile.

Türk hamamının tedavi veya iyileştirme aracı olabileceği hastalıklar gerçekten sayılamayacak kadar çoktur. Bunlar arasında gut, romatizmal gut, romatizma, akut ve kronik, soğuk algınlığı ve öksürük, en kötü biçimlerinde hazımsızlık, bağırsak rahatsızlıkları, basur, kronik karaciğer ve dalak rahatsızlıkları, böbrek şikayetleri, başlangıç ​​aşamasındaki deliryum tremens, melankoli ve ruhsal çöküntü, sinirlilik, sinirlilik, uykusuzluk, _can sıkıntısı_, hareketsiz ve aynı zamanda moda yaşamın hastalıkları, şişmanlık vb. sayılabilir. Genellikle bir tür dikkatsizlikten kaynaklanan ve genellikle "keyifsiz" veya "durumsuz" ifadesiyle bilinen, yorgunluk ve depresyonun baskın olduğu, uykunun huzursuz olduğu ve yaşamın her görevinin aşırı bir sıkıntı hissiyle yerine getirildiği, sinirlerin bir ceza olarak verildiği, neredeyse her zaman bir tür sinir toniğiyle birlikte alınan bir Türk Hamamı seansıyla tedavi edilen beden ve zihin durumudur. ara sıra iyi seçilmiş bir aperient.

Üreme organlarının hastalıkları ve zayıflıkları da aynı şekilde
yararlanır, ancak bu durumlarda genellikle tam bir tedavi sağlamak için bir şekilde galvanizasyon gerekir.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bkz.--"Doğu Hamamı", Baylar J. ve A. Churchill, New Burlington Street tarafından yayınlanmıştır.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

TÜRK HAMAMI: TEORİ VE PRATİKTE--TAŞINABİLİR TÜRK HAMAMI.

Şimdi Türk Hamamı teorisini ve banyo yapan kişinin kendisini bu konuda
neden ve niçin farklı işlemlere tabi tuttuğunu açıklamaya çalışalım. Eğer çok kez ve sık sık banyo yapmış biriyse, büyük doğal Sanatoryumun eşiğinden
hafif bir kalple ve bir balo salonuna giriyormuş gibi esnek adımlarla geçer, çünkü tüm kaygılarının ve sıkıntılarının, ister zihinsel ister bedensel olsun, _calidarium_ veya sıcak odanın görkemli atmosferinde eriyip gideceğini ve tekrar dışarı çıktığında kendini o kadar yenilenmiş hissedeceğini bilir ki, dinlenmiş bir dev onunla hiçbir şansı olmaz.

Biletini veya yarım kronunu zevkle verir, en derininde pazarlığın en iyisine sahip olduğunu hisseder. Ve böylece küçük kutsal alanına girer ve soyunmaya başlar. Giysilerini
hızla çıkarmak ister: Özgür olmayı özler ama her şeyin kendi iyiliği için
yavaşça yapılması gerektiğini hatırlar. Fakat şimdi son giysi parçası dikkatlice bir kenara bırakılır ve kendi kendine gülümser - mutlu bir gülümseme - kuşak veya pamuklu pijamalarını giyerken ve calidarium'a girmek için dışarı çıkar.

Göğüs ve alında ve kollarda ter damlaları belirene kadar burada uzun süre kalmayacaktır, yavaş yavaş aşağıya doğru uzayarak uzuvlar ve hatta ayaklar ılık bir nemle kaplanacaktır. Bir veya iki yudum soğuk su ter damlalarının birikmesine ve
büyüklüklerinin artmasına neden olacaktır, ta ki birleşip "yanıklar halinde" - İskoçların dediği gibi, vücuttan
sızana kadar. Çok büyük ihtimalle tahta bir kamıştan yapılmış bir kanepede uzanmış bir pozisyon almıştır. Burada okuyabilir, eğer isterse,
konuşmak istemez, eğer konuşacaksa konuşmamalıdır. Garip bir hayalperestlik
üzerine çöker, afyon bağımlısınınki gibi çılgınca heyecan verici düşünceler değil. Hayır, onunki gerçekten de _dolce far niente_;
nilüfer yaprağını yemiştir, tüm dünyevi kaygılar, eğer varsa,
şimdilik unutulmuştur, hatta
gündüzün onu endişelendirecek herhangi bir şeye izin
vermesine bile şaşırır.

Ve böylece zaman çok çabuk geçer. Belki de görevli şimdi onu
emekli olma veya daha kısa bir süre kalacağı
daha sıcak bir odaya girme, sonra da tuvalete gitme zamanının geldiğini uyarıyordur.
Sıcak duşun
damlaması ne hoş,
sağlıksız veya en azından
gereksiz eşarp derisini tepeden tırnağa temizleyen sabunlu şampuan ne hoş.

Her bir kirlilik zerresinin kandan sızdığı söylenebilir,
ki artık banyo yapanın bünyesi izin verdiği kadar saftır,
ve her bir kirlilik zerresi şampuanlama ile dış yüzeyden yıkanmıştır. Ilık duş temizliği tamamlar. Fakat şimdi
açık gözeneklerin daralması, liflerinin gevşemesi ve
kapatılması gerekir. Fakat bu işlemin yapıldığı su duşu ne kadar soğuk olursa olsun, banyo yapan kişiye
çok hoş ve
lezzetli gelir.

Baştan aşağı bir çarşafa sarılmış bir şekilde bir kez daha
calidarium'dan geçer ve soğutma odasına gider. Eğer isterse burada birkaç dakika kalabilir, ancak uzun süre değil, sadece vücudun yüzeyine yumuşak bir
sıcaklık kazandırmak için. Serin odada yaklaşık çeyrek saat boyunca uzanıp çarşafına sarılı kalacak ve muhtemelen görevli gelip vücudun her kasını yoğuracak ve eğer gerçekten kan geriliyorsa, kalbe doğru gerileyen kanı geri getirecek ve tüm vücudu hayat kadar esnek, esnek ve elastik hale getirecek.

Sonra çok yavaş giyinmek. Ve giyinirken, yavaşça bir fincan ılık, sıcak olmayan çay veya kahve içmek.

Sonunda Sanatoryumdan çıkıp sokaktan koşarak geçtiğinde, karşılaştığı
herkesle yer değiştirmeye meyilli hissetmiyor, hatta Belediye Başkanı'nın arabası yanından geçse bile.

Böylece kasaba ve şehirlerimizdeki sıradan Türk hamamlarında bir banyo yapan kişinin geçirdiği çeşitli işlemleri kısaca belirtmiş olduk. Yavaşça soyunma, özellikle daha önce hızlı bir yürüyüş yapılmışsa gereklidir (böylece kalbin kalidariumun heyecanına maruz kalmadan önce yumuşaması için zaman olur), terlemenin akışını teşvik etmek için sık sık soğuk su yudumlarıyla sıcak odada dinlenme, eşarp derisinin kademeli olarak yumuşaması ve her gözeneğin iyice açılması, her iğrenç parçacığın dış yüzeyden, içeriden olduğu gibi, uzaklaştırıldığı ılık duş ve şampuan, gözenekleri daraltmak ve böylece soğuktan kaynaklanan sonraki tehlikeyi önlemek için soğuk duş. Yavaş yavaş soğuma, terlemenin tekrar oluşmaması için normal giyim eşyalarının yavaşça giyilmesi ve son olarak, ama en önemlisi, sakinleştirici ve rahatlatıcı bir fincan kahve veya çay. Ve sonuçta bu Türk hamamı nedir? Çok
yeni bir şey mi? Hayır, muhtemelen süreçlerinde yeni, ama sadece eski, eski bir yasayı, Musa'nın günleri kadar eski, mükemmel temizlik ve mükemmel arınma yasasını uyguluyor.

Çok sayıda hidroterapi tesisi ve Türk hamamı sanatoryumunu ziyaret ettik ve gördüğümüz her şeyde övülecek çok şey var ve eleştirilecek çok az şey var. Elbette bazıları diğerlerinden çok daha lüks bir şekilde döşenmiş ve bunlar ziyaret etmeyi tercih ettiğimiz hamamlar. Ancak, Riverside'daki gibi muhteşem bir termal tapınağı kendi evimize bağlasaydık, kesinlikle başka bir türbede ibadet etmek için oradan
ayrılmazdık.

Bizler kendimiz aşırı titiz olabiliriz, ama aşağıdakilerin Türk hamamı yerlerinin genel işleyişinin bazı dezavantajları arasında olduğunu düşünüyoruz. Bunlar genellikle ücra yerlerdedir, bu yüzden kişi istediği zaman oraya gitmek için her zaman zaman bulamaz. Bir dizi banyo yapmanın getirdiği haftalık harcama, birçok kişi için kesinlikle bir düşünce olacaktır; ve diğer yandan, bu tür kurumları kural olarak tatsız kılan bir gizlilik eksikliği vardır. Ancak, bir dizi Türk hamamından elde edilen faydalar, büyük ölçüde bunların ne kadar düzenli yapıldığına bağlıdır. Ve bu düzenliliğe
uymak genellikle çok zordur. Sanatoryum
uzaktadır. Bir şey, amaçlanan ziyareti engellemek için araya girer, --iş--evden başka bir yöne yapılan bir çağrı--kötü hava veya
elli başka şeyden herhangi biri. Ve böylece bir ziyaret atlanır veya belki de iki, buna göre hijyenik baladda bir delik, sağlığa doğru yukarı çıkacak olan merdivende bir veya iki adım eksiktir.

Bir Türk hamamının lüksünün tadını çıkarıp faydalarından faydalanmanın yatak odası ve giyinme odasının sınırlarının ötesine bir adım bile
geçmeden mümkün olabileceğini ilk fark ettiğimizden beri yaklaşık iki veya üç yıl geçti. Tren vagonundan bir kutu almıştık.

Bir kutu! Ne olabilir diye merak ediyorduk. Ülkeden özel bir şey
gönderme mevsimi değildi. Noel çok uzaktaydı ve orman tavuğu avı henüz başlamamıştı. Dış kaplamayı açtık ve
göz önüne serdik. Bir içki kutusu şeklindeydi, ama o olamazdı. "O kutu," diye düşündük, ona bakarken, "çay, yeni patentli bir fotoğraf makinesi, sihirli bir fener, İngiliz konsertinası veya -evet- veya- veya- veya Fenian tarafından gönderilen ve kapağını açtığımızda patlayacak, evin çatısını uçuracak ve bizi mobilyalar ve eşyalar eşliğinde gökyüzüne doğru yelken açacak bir kara torpidosu şeklinde anlatılmamış bir lüks içerebilir."

Kapıya dikkatli bir şekilde kulak verdik ve dinledik. İçeride şüpheli bir tıkırtı duyulmuyordu, bu yüzden cesaretimizi topladık ve kutuyu açtık ve işte! ve işte, Allen'ın taşınabilir Türk hamamı.

O zamandan beri halka açık hamamları ziyaret ettik ama nadiren. Kullandığımız taşınabilir hamam her türlü yararlı amaca hizmet ettiği için memnunuz.

Baylar Allen bu bölümü süslemek için blokları ödünç verdiğinden,
onların bunu kendi tarzlarında tarif etmelerine izin vermek nezaketten başka bir şey olmayacaktır.

(Birinci Tabloya) atıfta bulunarak şöyle diyorlar:--

"Bu, yalnızca sıcak hava banyosu veya sıcak hava ve buharın bir arada olduğu, ayrıca İlaçlı veya Civalı banyo için kullanılan Aletimizi sandalyenin altında nasıl kullanıldığını göstermektedir.

"Sandalyenin üst rayının arkasına bir soket sabitlenmiştir, bir ayar vidasıyla, kare bir çubuk bu soketin yukarı ve aşağı kayar ve bir katlanır halka çubuğun tepesine
uyar.

"Bu düzenlemeyle pelerini uzatılmış halde tutan kasnak, omuzlarla aynı hizada olacak şekilde kaldırılabilir veya alçaltılabilir, başı açıkta bırakabilir veya tercih edilirse başı örtecek kadar kaldırılabilir. "Banyoya girmek üzere olan kişi, aleti kullanıma hazır hale getirir
sandalyenin altına koyar ve pelerini hafifçe kasnağın üzerine yerleştirir, oturur,
kasnağın iki ucunu birleştirir, pelerini etrafına çeker, verilen iplerle önden aşağı bağlar ve boynuna doğru
ayarlar, isteğine göre on beş ila kırk dakika
rahatça banyo yapabilir."

Ancak banyo yapan kişi bu sakinleştirici ve lüks banyonun tadını çıkarırken
uzanmayı tercih edebilir. Bu kolayca yapılır ve okuyucu
İkinci Tabloya bakarsa, modus operandi'yi görecektir. Hiçbir şey
daha basit, hiçbir şey daha etkili olamaz.

Ancak, Bay Allen'ın lüks icadının değerlerini keşfeden ilk kişiler biz değiliz. Şu anda ülke genelinde
genel olarak
kullanılıyor ve tıp adamları hastalarına banyoyu
önerme alışkanlığına sahipler. Aynı şey profesyonel basın için de geçerlidir ve "The London Medical Record"; "The Medical Times and Gazette"; "The Medical Examiner"; "The Medical Press
and Circular"; "The Lancet"; ve "The British Medical Journal" gibi iyi bilinen Dergiler bu cihaza övgüler yağdırmaktadır.

Özellikle zeki okuyucular, Allen'ın banyosunun tamamen kuru sıcak hava banyosu veya karışık sıcak hava ve buhar banyosu olarak kullanılabileceğini fark edecektir. Bizim görüşümüze göre bu harika bir fikirdir çünkü kişi bunu her iki şekilde de kullanabilir. Biz kendimiz serbestçe terliyoruz ve bu nedenle sadece sıcak havayı kullanıyoruz, ancak Sir Erasmus'un dediği gibi: "Sıcaklık söz konusu olduğunda ulaşılması gereken en büyük amaç, duyulara uygun olanını elde etmektir."

Bay Allen ve Oğulları'nın bana banyolarıyla ilgili yazdıkları şunlardır:--

"Bizim fikrimiz, sıcak hava ve buhar banyosunun birleşiminin, Doğu Türk hamamına en doğru yaklaşım olduğudur. Bu banyoda, banyo yapan kişi ısıtılmış odada bir süre kaldıktan sonra ve biraz baskı hissetmeye başladıktan sonra, (hizmetçiler) gelip, ısıtılmış zemine su serperler; bu bir buhar üretir ve bundan hemen sonra vücut serbestçe terlemeye başlar, buhar ayrıca bazılarında nefes almayı çok rahatlatır. Sıcak hava banyosunda hiç terlemeyenler vardır, ancak sıcak hava ve buhar banyosuyla terlerler. Bu banyo, sıcak havayla karıştığında nemli bir ısı üretir, cildi yumuşatır ve çok daha hızlı terleme üretir."

Taşınabilir banyonun normal sanatoryum Türk banyosuna göre bir avantajı vardır:--baş örtülmez,
ısıtılmış atmosferde değildir ve bu nedenle daha temiz hava solunabilir,
ancak hem yüz hem de saç derisi vücudun diğer kısımları kadar serbestçe terler.

Ancak, daha hoş olduğu düşünülürse baş örtülebilir.

Dr. L.E. Turner, banyo sırasında başın açıkta kalması gerektiğine inanıyor gibi görünüyor.

"Banyonuzu kullanarak," diyor, "hastalar, komşunuzun sıradan Türk veya Rus banyosunda yanınızda otururken, cildindeki yedi milyon gözenekten akan pis sıvılarla kirlenmemiş
temiz hava soluyabilirler. Ayrıca, insanların
sıcak bir atmosferi solumak zorunda kalmaları gibi, akciğerlerin akciğer dokularının aşırı genişlemesinden kaynaklanan bir risk yoktur; beynin hassas kan damarlarının
yırtılması riski de yoktur. Beni ve sadece kendimi değil, bunları
denemiş olan diğer tüm profesyonelleri, bunların kullanımının, diğer tüm Türk, Rus veya bitkisel banyolar yerine güçlü savunucuları yapan birçok başka avantaj daha vardır."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TÜRK HAMAMI--DEVAMI. SEYAHATÇİ BANYOSU.

Üçüncü bölümde, Türk Hamamı'nın kullanımıyla tamamen ortadan kalkması veya en azından hafifletilmesi muhtemel rahatsızlıklardan birkaçını kısaca sıraladık.

Sir Erasmus Wilson'ın, banyonun yumuşatıcı ve temizleyici etkilerine yenik düşenler arasında, korkunç derecede rahatsız edici bir rahatsızlık olan egzamadan bahsettiğini düşünüyoruz. Böbrek rahatsızlıkları ve hatta su toplaması bile onun gücüne yenik düştü. "Ben," diye yazıyor bir tıp adamı, "Portland'daki H.M. Mahkum Hapishanesi'ndeki tıbbi memurluk görevinden yeni emekli oldum ve merhum Yardımcı Cerrahım böbrek rahatsızlıklarında ne kadar hayranlık verici olduğunu bana nazikçe bildirdi ve en kısa sürede bir tane yaptırmak istiyorum." 

Aşağıdakiler Sir Erasmus Wilson'ın kendi sözleridir:--

"Banyo, bireyi sıcaklık değişimlerinin ve iniş çıkışlarının etkilerine karşı sertleştirerek, ona miasmatik ve zimotik rahatsızlıklara karşı koyma gücü vererek ve sistemini skrofula, verem, gut, romatizma; sindirim organları, deri sistemi, kalp dahil kas sistemi; beyin dahil sinir sistemi ve üreme sistemi hastalıklarına karşı güçlendirerek hastalıkların önleyicisidir." 

"Banyo," diye devam ediyor, "cildi sertleştirme ve güçlendirme özelliğine sahiptir, böylece onu soğuğun etkisine karşı neredeyse duyarsız hale getirir. Bir İlahiyat Doktoru bana, kış aylarında neredeyse hiç soğuktan kurtulamadığını, çoğu zaman onu birkaç hafta yatağa düşürecek kadar şiddetli olduğunu ve ayrıca nevralji atakları geçirdiğini söyledi; ancak haftada iki kez banyo yapmaya başladığından beri soğuk algınlığı ve nevraljiye olan tüm eğilimi ortadan kalkmıştı; ve on altı yıldır ilk kez, kışı soğuk algınlığı olmadan geçirmişti."

Dr. Wood şöyle yazıyor:--

"Dr. Wood, Baylar Allen ve Oğlu'nunkini kullanmak için ciddi bir davaya sahipti. Bu, hastaya banyo yaptırmanın veya dolaşımı uyaracak herhangi bir şey yapmanın tehlikeli olduğu, ancak bol terlemenin gerekli olduğu bir kalp hastalığı ve böbrek rahatsızlığı vakasıydı. Hasta
hezeyan halindeydi. İyileşti."

Büyük bir sağlık otoritesi olan Dr. Richardson, geçen akşam bir halk toplantısında, eğer kişinin ve çevresinin mükemmel temizliğine ulaşmak mümkün olsaydı, hastalığın modası geçmiş bir terim olacağını söyledi. Bunlar tam olarak doğru kelimeler değil, ancak anlamı ifade ediyorlar.

Ancak banyonun, hastalığı iyileştirmek veya hafifletmek, vücudu iyice temizlemek ve sistemi tatlandırmak veya sadece lüks olarak kullanılmasından bağımsız olarak, en azından iki başka kullanım alanı daha vardır. Yorgunluğu gidermenin ve ayrıca ferahlatıcı bir uyku sağlamanın bir yoludur. Ve bu gerçek birçok durumda iyi bir şekilde değerlendirilebilir. Bir kişi bütün gün dağda veya avda olabilir veya nehirde veya gölde kürek çekmiş olabilir veya kıyılarında balık tutmuş olabilir. Yorgun ve bitkin ve büyük olasılıkla ıslak bir şekilde geri döner.

Yıkanıp kıyafetlerin değiştirilmesi, ardından bir uyarıcı, bu tür yorgunluklar için olağan çözümlerdir. Hem konfor hem de sağlık açısından, kısa bir yarım saat ayırıp Türk Hamamı'nın avantajlı konforlarının tadını çıkarabilmesi ne kadar daha iyidir. Neden, sonrasında kendini iki kat daha fazla hissediyor ve eğer akşam boyunca yeni bir florin kadar parlak değilse, en iyi ihtimalle bir donuk olmalı, hepsi bu.

Peki, ama bir kişi bir taşra beyi evinde sadece bir misafir olabilir, peki ya Türk Hamamı? Bu kolayca üstesinden gelinebilecek bir zorluktur. Turist veya Gezgin hamamımız var, kullanışlı, rahat, faydalı ve ucuz.

Bu küçük icat, tren veya vapurda uzun bir yolculuktan sonra genellikle hissedilen yorgunluğu gidermede büyük fayda sağlayacaktır. Tekneyle gezerken veya herhangi bir şekilde gezerken paha biçilmez bulunacaktır. Gerçekten de, o kadar küçük ve kompakttır ki bir üç tekerlekli bisikletçi onu çantasına kolayca
alabilir.

Üçüncü Plaka, sıcak hava veya buhar banyosu için kullanıma hazır hale getirilmiş, bir sandalyenin altına yerleştirilecek, vücudun battaniyelere iyice sarılacağı bir aparatı temsil eder. Aparat ayrıca su kaynatmak, çay ve kahve yapmak, pastırma, pirzola, biftek kızartmak veya omlet pişirmek vb. için de kullanılabilir.

Türk hamamı sinir ve damar sistemleri için sakinleştiricidir ve bu nedenle uykusuzluk durumlarında büyük fayda sağlar. Bu tatsız şikayetle
sıkıntı çekenlere adil bir
deneme yapmalarını tavsiye ediyoruz. Kadın şikayetleri için, hemen hemen her türlü, aile hekimi tarafından özellikle yasaklanmadığı sürece, bu banyo belirgin bir faydayla kullanılabilir.

----------------------------------------------------------------------------

Bu küçük rehberimizin, rahatsızlıkları bu hamam prensinin düzenli kullanımıyla muhtemelen hafifletilecek veya
tamamen ortadan kaldırılacak olan birçok hastanın eline geçmesini içtenlikle umuyoruz; bu nedenle, bu kısa bölümü adil bir deneme yapmak isteyenlere bazı yararlı tavsiyelerle bitirmekten daha iyisini yapamayız.

Ama önce, her Türk hamamının eşiğinde duran ve daha önce hiç banyo yapmamış olanların girmesini engellemeye çalışan bir hayaletin dağılmasına çalışalım. Hayalet korkuya değiniyoruz. Bu bogle, biz ilk Türk hamamına gittiğimizde kapıda duruyordu. "Ah!" diye bağırdı, "içeri girme, içeri girme, duştan soğuk algınlığından öleceksin, içeri girme, içeri girme, yalvarırım, eminim kalp rahatsızlığın vardır."

"Rahatsız et!" diye kısa bir cevap verdik.

"Peki," diye bağırdı bogle, hayalet kollarını başının üzerine uzatarak, "_git_
ve önce bir doktora görün." Ama bogle'ı cesurca bir kenara ittik. Yaklaşık bir saat sonra tekrar dışarı çıktığımızda o bogle gerçekten çok küçük görünüyordu.

Şimdi, sevgili okuyucu, hayalet sana tam da diğerlerine davrandığı gibi davranacak. Ondan korkmalı mısın? Bu, şakalaşma havasında olmadan cevaplanması gereken bir sorudur. Dürüstçe inanıyoruz ki, her yüz kişiden en az doksan beşi sıradan bir Türk hamamına girebilir ve tüm süreçleri mükemmel bir güvenlikle geçebilir.

Peki, muayenehanede Türk hamamını denemek isteyen biriyle konuştuğumuzu varsayalım. Şu tür sorular soracaktır:

1. Ne zaman banyo yapmaya başlamalıyım?

2. Sıcakta ne kadar kalmalıyım?

3. Ne sıklıkla banyo yapmalıyım?

4. Banyo yapmak için günün en iyi saati nedir?

5. Bana bunu kullanmam için rehberlik edecek bazı genel talimatlar verebilir misiniz?

1 numaralı soruya şu şekilde cevap vermeliyiz: Yarından başlayın.

2 numaralı soru: Muhteşem bir terleme, tüm ağrılar ve sızılar ve tüm yorgunluk hissi unutulana kadar. İlk başta çeyrek saatten yirmi dakikaya kadar yeterli olacaktır.

3 numaralı soru: Ne sıklıkla banyo yapmalısınız? Haftada bir veya iki kez, hatta üç kez, veya can sıkıntısı, yorgunluk, ağrılar veya sızılar, veya yeni başlayan soğuk algınlığı, veya safra kesesi veya bitkinlik vb. vb. gidermek için gerektiğinde.

4. soruya cevap şudur: Banyo tok karnına yapılmamalıdır, en iyi zaman yemekten yaklaşık üç saat sonradır. Ancak akşam altı veya yedide yemek yiyenler banyoyu akşam yemeğinden önce yapmalıdır. Gün boyu meşgul olanlar, gece yatmadan önce veya sabah kalktıktan sonra, ardından her zamanki gibi soğuk süngerle banyoyu kullanabilirler. Soğuk banyo yasaksa, en iyi zaman yatağa girmektir.

Şimdi son sorunuz geliyor, (ama burada parantez içinde şunu söyleyeyim ki
banyoyla ve her türlü banyoyla ilgili her şey hakkında bize danışılabilir, veya banyo yapmanın bazı biçimlerde iyileştirmesi veya hafifletmesi muhtemel kronik veya başka türlü herhangi bir rahatsızlık hakkında.)

O zaman kendi odanızda bir banyonun lüksünün tadını çıkarmak için istediğiniz şey, öncelikle taşınabilir banyolardan biri; ikincisi, burada tasvir edilene benzer sığ bir banyo; (Tablo Dört). Üçüncüsü, iyi büyük bir sünger;
dördüncüsü, küçük bir el duşu küveti, sanırım Bay Allen and Sons'tan 5 şilin, (Tablo Beş); beşincisi, bir et fırçası; altıncısı, iyi bir sabun parçası (Pears'ın şeffaf tableti açık ara en iyisidir ve uzun vadede gerçekten en ucuzudur, çok iyi yapılmıştır ve çok uzun süre dayanır); ve yedincisi, birkaç iyi kaba havlu.

Her şey hazır olduğunda, lambanızı yakarsınız ve her taşınabilir banyoda verilen talimatlara göre aparatı sabitlersiniz. Sığ banyo, hazır bir şekilde
yarıya kadar güzel sıcak suyla doldurulmalıdır. Yeterince terledikten sonra, dışarı çıkın ve sığ banyoya girin. Burada köpürtmek ve süngerlemek için
ve et fırçasını iyi kullanacaksınız.

Sonra el duşunu veya tercih ederseniz süngeri kullanın, soğuk suyla
doldurun, bundan korkmayın, bu hayat ve lüksün birleşimidir.

Sonra kurulayın ve rahatça giyinin, bir süre kanepede uzanın ve
açık bir pencereden gelen taze esinti etrafınızda oynarken
sessizce çayınızı veya kahvenizi yudumlayın. Bu gerçekten de keyiftir.

Banyoyu sağlık ve güç kazanmak amacıyla kullanan kişiler,
hem yeme hem de içme konusunda ılımlı yaşamalı,
açık havada bol miktarda uygun egzersiz yapmalı ve
arada sırada hafif bir aperient ile birlikte biraz tonik kullanmalıdır.

Hem tonik hem de aperient, bireysel özelliklere ve vakalara uyacak şekilde dikkatlice seçilmelidir, ancak toniklerin, Türk hamamı yaparken hafif ve uygun aperientlerle birleştirilmesinden gerçekten çok iyi sonuçlar elde edildiğini gördük.

ALTINCI BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ İLAÇLI BANYOLARIN KULLANIMLARI HAKKINDA.

Okuyucularımızın geneli için, bu bölümde yalnızca kronik veya akut hastalıkların iyileştirilmesinde ve iyileştirilmesinde etkili olduğu kanıtlanmış olan ilaçlı banyoları kısaca ele almakla yetinmemiz daha iyi olacaktır. Ancak, açıklamalarımıza, bir hastaya hiçbir banyo kürünün, öncelikle belirli yaşam kurallarına uymaya karar vermediği ve sağlık yasalarına uymaya çalışmadığı sürece, en ufak bir faydası olmayacağını belirterek başlamalıyız.

Egzersiz açık havada yapılmalıdır, ayrıca diyetini ve kıyafetlerini incelemek ve
elindeki her doğal yolla derin bir uyku sağlamak için çok dikkatli olmalıdır, ancak uyuşturucular zehir olarak
kaçınılmalıdır (sayfa 21, 22 ve 23'e bakın).

Sağduyulu bir şekilde alınan tonikler, hastanın gücünü geri kazanmasına yardımcı olur, ancak
bunlar, vakanın semptomlarını ve doğasını bilen bir tıp adamı tarafından uygulanmalı veya reçete edilmelidir.

İyi düzenlenmiş bir Türk veya diğer hamam seansının, yaşamda anayasal tedavi ve düzenlemenin dikkatlice uyarlanmış bir planıyla birleştirilmesiyle yapılabilecek iyilik miktarı gerçekten şaşırtıcıdır. Eğer bu daha genel olarak bilinseydi, binlerce kişi yakında sağlık nimetlerinin tadını çıkarırdı, şimdi hastalık yataklarında çürüyorlar veya cennetin özgür temiz havasını
soluk almak yerine sıcak ve boğucu odalara hapsediliyorlardı.

Görünüşe göre Profesör Lionel Beale bizimle aynı görüşte ve hatta biraz daha ileri gidiyor, çünkü yurtdışı seyahatlerini küçümsüyor veya en azından sağlık arayışıyla yurtdışına çıkmayı birçok durumda gereksiz bir masraf olarak görüyor.

"Eğer," diye yazıyor bu bilgili otorite, "hastalar ülkenin hoş bir yerinde, orta düzeyde egzersiz yapabilecekleri, zihinsel kaygılardan uzak, hoş bir toplumla tanışabilecekleri, düzenli olarak yaşayabilecekleri, küçük dozlarda alkali alabilecekleri ve günde bir veya iki saat ılık suda, içinde biraz karbonat çözülmüş olarak yıkanabilecekleri bir yere çekilmeye ikna edilebilirlerse, yüzlerce mil uzağa seyahat etmekle aynı faydayı elde edecekler; üstelik çok daha az zahmet ve masrafla."

Bu sözcüklerde _zihinsel kaygılardan uzak_ çok şey var. Kronik şikayetlerin, özellikle de aşırı çalışma veya hızlı yaşamdan kaynaklananların tedavisi için bu çok gerekli yardımı elde etmek için, hastalarımıza Amerika veya Madeira'ya gidip gelme gibi kısa bir deniz yolculuğunu tavsiye etme alışkanlığındayız. Ancak, güzel ada evimizin her yerine dağılmış, küçük kara cennetleri gibi, sayısız hidropatik tesiste kısa bir süre kalmak, birçok vakada çok büyük faydalar sağlar. Gerçekten hastalar, bitkin hastalar veya _aşırı çalışan_ iş adamları veya bitkin zevk avcıları da oraya gidebilir. Bu sanatoryumlara başvuranlara, Baylar Allen ve Oğlu tarafından yakın zamanda ortaya çıkarılan kullanışlı ve faydalı bir buluşu güvenle önerebiliriz (Resim Altı). Taşınabilir bir elektrikli zildir, kablolar kapıların altından veya üzerinden, bir odadan diğerine geçirilebilir ve bu sayede hemşire veya görevli günün veya gecenin herhangi bir saatinde hemen ve _sessizce_ çağrılabilir.

Burada civa banyosu hakkında fazla bir şey söylemek istemiyoruz çünkü bu banyo yalnızca tıbbi tavsiye üzerine kullanılmalıdır, ancak okuyucuya taşınabilir Türk hamamında (sayfa 44) bu tür banyolar için bir düzenleme yapıldığını hatırlatırken (Resim Yedi'ye bakın) bu amaçla kullanılabilecek güzel ve kullanışlı küçük bir cihaz veya doktorun tavsiye etmeyi uygun gördüğü başka bir tür fümigasyon banyosu vardır.

Yaygın olarak kullanılan en etkili tıbbi banyolardan bazıları şunlardır:--

1. BORAKS BANYOSU.--Bu, birçok tahriş edici cilt
hastalığı türünde yatıştırıcı ve sakinleştiricidir. Otuz galon sıcak suya dört ons boraks ve üç ons gliserin oranında yapılır.

2. AMONYAK BANYOSU, cilt uyarıcısı ve türevi olarak kullanılır. Bay Grantham'ın formülü şu şekildedir:--Kalça banyosunda kullanılan iki galon suya iki ons güçlü geyik boynuzu. Eğilmenin sakıncalı olduğu kişiler için çok
yararlı olan mükemmel bir kalça banyosu Bay Allen (Tablo Sekiz) tarafından yapılmıştır. Şekile bir bakış, birçok
avantajını gösterecektir ve şiddetle tavsiye ediyoruz.

Cilt döküntülerinden muzdarip olan kişiler, bir banyo kürü kullanmadan önce uzman tavsiyesi almalıdır, ancak E. Wilson'ın "Deri Hastalıkları" kitabından alınan aşağıdaki cümleler herkes tarafından faydalı bir şekilde okunabilir.

Dermatolog, "Sulu ilaçlar," diyor, "soğuk, ılık, sıcak ve buhar gibi çeşitli hallerde basit su şeklinde sunulur; deniz banyosunda olduğu gibi tuzlu maddeyle emprenye edilmiş su ve tuzlu çözeltiler; losyonlar, pansumanlar ve lapalar. Su, kullanıldığı şekilde, sakinleştirici, yumuşatıcı veya uyarıcı olabilir. Ilık banyo veya pansuman olarak sakinleştiricidir ve sakinleştirici etkisi, yulaf ezmesi, nişasta, jelatin ve soda gibi çeşitli maddelerin az miktarda eklenmesiyle artar. Su pansumanı olarak veya buhar halinde kullanıldığında yumuşatıcıdır ve soğuk veya sıcakken uyarıcıdır. Sıcakken, pruritus'u (kaşıntıyı) gidermenin bilinen en iyi yoludur ve soğuk halindeyken cildi tazeler ve canlılık verir; bu nedenle, sabah banyosu, deniz banyosu ve günlük sabunla abdest alma. Bu prensipte,
akne durumlarında yüze günlük soğuk abdest almanın,
(sivilceler) ve kronik egzama veya kronik pruritusta özellikle _aksilla_ ve
_perinaeum_ olmak üzere vücudun diğer bölgelerine sabunla günlük soğuk abdest almanın önerilmesidir.
_likör plumbi_ (kurşun şekeri) sulu losyonları soğutucu ve yatıştırıcıdır,
karbolik asit, _potasyum sülfat, _amonyak_ asetatı_ ve _amonyak_ bikarbonatı losyonları ise kaşıntı önleyicidir. Sıcak kompresler
yatıştırıcı ve ağrı kesicidir ve özellikleri haşhaş başlarının eklenmesiyle
arttırılır. Lapalar yumuşatıcı ve yatıştırıcıdır, ancak uzun süreli kullanımları, tüm sulu uygulamalarda olduğu gibi, cildi yumuşatır ve zayıflatır ve hastalığı _sürdürme_ veya çıbanlara neden olma eğilimindedir. Kural olarak, basit banyolar hariç tüm sulu uygulamalar cilt hastalıklarında büyük bir dikkatle yapılmalıdır. Sabunlu abdestler genellikle egzamalı rahatsızlıkları şiddetlendirir; ancak bu hastalığın belirli formları ve evreleri bunların kullanımından faydalanır."

İster ilaçlı ister başka türlü olsun kalça banyosunu kullanmanın bir yolu olarak ve
kadın şikayetleri ve düzensizlikleri için, burada gösterilen bide ile eşdeğer hiçbir şey yoktur (Resim Dokuz).

3. FOMENTASYONLAR basitçe lokal banyolardır ve ağrıyı hafifletmek ve iltihabı azaltmak için kullanılır, örneğin haşhaş başı veya afyon otu fomentasyonunda ağrılı şişliklere veya terebentin fomentasyonunda şiddetli soğuk algınlığında göğsü kızartır. Su çok sıcak olmalı ve iki parça bez, sudan sıkılarak, her seferinde kullanılmalıdır. Bunlar, duruma göre laudanum veya terebentin ile serpilebilir.

4. HARDAL AYAK BANYOSU, başlangıç ​​aşamasındaki soğuk algınlığı,
baş ağrısı veya huzursuz gecelerle birlikte halsizlik ve bitkinlik durumlarında faydalıdır. Bir avuç hardalla
bir kova dolusu sıcak su yeterlidir; bu suda, yatmadan önce bacaklar yirmi dakika
yıkanmalıdır.

5. MEŞE BANYOSU, bir quart soğuk suya bir pound ezilmiş meşe kabuğu eklenerek ve yarım saat kaynatılarak yapılır; bunun yarısı belki de sabah küvetine tonik banyo olarak konulabilir.

6. ÇAM BALZAMI BANYOSU, romatizma ve aşırı sinirlilik durumlarında iyidir. Balsam, çam yapraklarının ön damıtılmasıyla elde edilir ve banyoya basitçe eklenir.

7. ALKALİ BANYO gut veya romatizma hastaları tarafından haftada iki veya üç kez kullanılabilir. Üç galon ılık suya iki ons karbonat eklenir ve banyo hazır hale gelir.

8. TURBA SUYU Banyosu bir Alman icadıdır ve gut ve romatizma, eklem şişmesi, karaciğer tıkanıklığı vb. gibi rahatsızlıklardan muzdarip olanlar için büyük bir değere sahip gibi görünmektedir. Bu ülkenin turbasının Alman bataklıklarındaki kadar etkili olmamasının nedenini anlayamıyoruz.

9. ELEKTRİKLİ BANYO deniz kenarındaki yerlerde sıkça kullanılır ve özellikle sistemin tonunun çok düştüğü durumlarda
avantajlıdır.

10. SİRKE SÜNGER BANYOSU, bir kısım sirke ve üç kısım soğuk sudan oluşur, vücut veya eller, kollar, ayaklar ve bacaklar daha sonra bununla
süngerlenir.

11. DEMİR BANYOSU bazen tonik olarak kullanılır ve özellikle hassas kadınlar ve çocuklar için önemli
etkilidir. Dört galon soğuk veya ılık suda yarım ons demir sülfattan oluşur.

12. KÜKÜRT BANYOLARI, KREAZOT BANYOLARI ve NİTRO-HİDROKLORİK BANYOLAR hepsi kendi yollarında iyidir, ancak yalnızca tıbbi tavsiye altında kullanılmalıdır.

BÖLÜM YEDİNCİ.

SIRADAN EV BANYOLARI--DENİZ KENARI BANYOSU.

Sabah küveti, normal sağlık durumundaki insanların her sabah alması gereken bir banyodur. Sadece canlandırıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda cildi ve sinirleri o kadar sıkılaştırır ki soğuk algınlığını neredeyse imkansız hale getirir. Buna dayanabilenler için çok daha iyi bir tonik duş banyosudur.

Daha ucuz bir Duş Banyosu türü aşağıda gösterilendir. (Tablo
DOKUZ.)

Yakın tarihli bir Dergi Makalemizden, faydalı olabilecek şu ipuçlarını seçiyoruz. Ev Banyolarından bahsederken şunu söylüyoruz:--

1.--O zaman, uzun kış boyunca banyoya devam edip etmemeniz gerektiği konusunda kendi hislerinize danışmalısınız. Şöyle demeliyiz:
"Bunu yapmaya çalışın."

2.--İlk sünger dolusu soğuk suyu başınıza, omuzlarınıza ve omurganıza uygulayın.

3.--Sabahları geç saatlere kadar uyanık kaldığınız için soğuk bir banyo için çok yorgun hissediyorsanız, soğuk banyonun sıcaklığını birkaç
derece yükseltin.

4.--Sıcak ve soğuk suyun sıcaklığı konusunda kendi hislerinize göre hareket edin. Soğuk banyo için 32 ila 60 derece, leğendeki su içinse yaklaşık 90 derece uygundur.

5--Vücut herhangi bir nedenle ısındığında, yorgunluk veya bitkinlik olmadığı sürece soğuk bir banyo avantajlı bir şekilde yapılabilir; ancak
en ufak bir üşüme hissi varsa veya
doymuş bir yemekten sonra asla suya girmeyin.

On İkinci Tablo, birçok hasta için bir rahatlama kaynağı olan faydalı bir yatak banyosu türünü temsil eder. (Bu banyoların hepsi Baylar Allen ve Oğlu tarafından üretilmiştir.)

Evde banyo yaparken, tüm vücudu ılık su ve sabunla köpürttükten sonra, bir veya iki avuç Tidman'ın
veya Brill'in Deniz Tuzu içeren soğuk bir sünger banyosunun çok canlandırıcı olduğu görülecektir.

Önümüzde, Baylar Field ve Tuer, Leadenhall Street, E.C. tarafından yayınlanan, "Lüks Banyo" başlıklı muhteşem bir çalışma var. Kitap
övgüye değer, iyi işlenmiş gravürleri ona oturma odası masasında bir yer kazandırıyor ve sağlığa değer verenlere verdiği tavsiyeler
tek kelimeyle paha biçilemez. Zayıflıktan muzdarip olanlar veya kışın soğuğundan korkanlar, bir banyo seansını tonik ve morina karaciğeri yağıyla birleştirmek
için iyi olur. De Jongh'un açık kahverengisi, kullandığımız tek yağdır.

"Hüzünlü deniz dalgalarıyla" bir ayda sağlığına kavuşmak isteyenler, aşağıdaki kuralları rehber olarak alarak hata yapamazlar. Bunlar bizim bir Dergi makalemizden alınmıştır:--

_Deniz Kenarında Eğlenmek İçin Basit Kurallar_.

1.--Evden ayrılmadan önce trenlerinizi inceleyin, bavullarınızı bir gün önceden hazırlayın,
hiçbir şeyi unutmayın ve telaştan ve heyecandan kaçının.

2.--Sessiz, temiz, sakin bir sokakta veya banliyöde odalar arayın ve
odaların temiz ve havadar olduğundan emin olun.

3.--Her sabah erken kalkın, baştan ayağa sabunlayın ve küvete girin, bir
bisküvi yiyin ve yürüyüşe çıkın.

4.--Düzenli saatler, düzenli egzersiz, düzenli öğünler ve düzenli ilaçlar
(eğer ihtiyacınız varsa).

6.--Eğlenebildiğiniz kadar eğlenin, ama heyecan ve yorgunluğa dikkat edin.

6.--Güçlü adamlar kahvaltıdan önce yıkanabilirler, ama en iyi ortalama süre
kahvaltıdan yaklaşık üç saat sonradır.

7.--Ne çok sıcak ne de çok soğuk olmayacak şekilde orta hızda banyo alanına yürüyün ve mümkün olduğunca çabuk soyun.

8.--Hemen derin suya dalmak daha iyidir; ancak
yüzmeyi bilmiyorsanız yapmayın, ama eğilip yüzünüzü ve her iki kolunuzu yıkadıktan sonra,
ilk dalganın hemen altına dalın.

9.--Yüzebiliyorsanız, sadece yüzün ve başka hiçbir şey yapmayın; eğer
yoksa , en azından yuvarlanıp hareket etmeye devam edin ve ayrıca
ellerinizle uzuvlarınızı ovun.

10.--Eğlenmeyi bırakmadan önce dışarı çıkın.

11.--En azından bir tane olmak üzere kendi havlunuz olması ve
orta sertlikte olması daha iyidir.

12.--Orta sertlikte bir sürtünme kullanarak yüzünüzü, omuzlarınızı, uzuvlarınızı ve vücudunuzu ovalayın
ve daha yumuşak bir havluyla kurulamayı tamamlayın.

13.--Tamamen kuruduğunda giyinin ve
hızlı giyinmeniz hiç gerekmemelidir.

11.--Baygınlık veya mide bulantısı gelirse, ki bu tamamen bir kaza olarak kabul edilmelidir, birkaç dakika uzanın.

15.--Giyindikten sonra hızlı bir yürüyüşe çıkılmalıdır; ve şimdi bir öğle yemeği
bisküvisi size hizmet edecektir.

16.--Banyodan sonraki parıltının, aranması gereken görkemli olay olduğunu unutmayın.

17.--Eğer bu parıltı yerine belirgin bir ürperti meydana gelirse ve hızlı bir yürüyüşle giderilmezse, bir bisküviyle birlikte alınan küçük bir damla brendi veya bayanlar için bir bardak likör bir zorunluluk haline gelir.

18.--Eğer bir hastaysanız, bunu unutmaya çalışın; eğer bir Herkül veya Webb iseniz, bunu unutun.

19.--Eğer hassassanız, flanel iç çamaşırını unutmayın.

Bahsetmediğimiz başka çeşitli banyo türleri de var, ancak
sağlığa değer veren ve uzun ömür uman herkes tarafından banyoların bir şekilde ve özellikle Türk banyosunun sürekli olarak yapılması gerektiğini kanıtlamak için yeterince şey söylediğimize güvenin.

Gordon Stables'ın Gutenberg Projesi'nin Türk ve Diğer Banyoları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURKISH AND OTHER BATHS ***

***** This file should be named 37326.txt or 37326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37326/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
