*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medical Life in the Navy (Donanmada Tıbbi Yaşam)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: September 6, 2011 [EBook #37328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Medical Life in the Navy, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medical Life in the Navy

Author: Gordon Stables

Release Date: September 6, 2011 [EBook #37328]
Last Updated: July 16, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICAL LIFE IN THE NAVY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Donanmada Tıbbi Yaşam
Gordon Stables tarafından
Robert Hardwicke tarafından yayınlanmıştır, 192 Picadilly, Londra.
Bu baskı 1868 tarihlidir.

Donanmada Tıbbi Yaşam, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Donanmada Tıbbi Yaşam, GORDON STABLES tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

LONDRA'YA TRENLE. KÜÇÜK AY YÜZLÜ. EUSTON MEYDANI.

Donanmayı seçtim. Seçimimi neyin belirlediğinden hiç emin değilim; muhtemelen şu: Sol kolumda bir ben var ve dedikoducu yaşlı hemşirem (yaşlı hanımın ruhu şad olsun!) bunun bir gezgin olarak doğduğumun kesin bir işareti olduğunu söylerdi. Sonra Arktik bölgelerine birkaç yolculuk yapmıştım ve bu nedenle deniz yaşamının ne anlama geldiğini ve ne anlama gelmediğini biliyordum; şüphesiz bunun, Kaptan Marryat'ın romanlarıyla ilgili kapsamlı bir bilgiyle birleşmesinin bununla çok ilgisi vardı.
Öyle olsa bile, bu hizmeti seçtim ve bunu yaptığım için asla pişman olmadım.

Altı haftalık bir hazırlık okumasından sonra, sınıf biletlerimi unutmamaya dikkat ederek tuzaklarımı topladım - her derse katıldığım ders sayısını kanıtlamak için - bir yaş sertifikası ve bir erdem sertifikası, cerrahi alanındaki derecemi (M.Ch.) ve tıp alanındaki derecemi; ve elimde bir baston ve yanımda bir hamalla en yakın tren istasyonuna doğru yola çıktım. Daha önce, elbette, tüm arkadaşlarıma iki kat veda etmiştim, arkamdan bir sürü nimet ve birkaç eski ayakkabı fırlatılmıştı; güzel kuzenlerden oluşan bir aileyi ustaca öpmüştü
büyükannesiyle başlayarak, oysa o solmuş bir
yulaf yaprağı kadar sarı ve bir Malaga kuru üzümü kadar buruşuktu; sayısız
mısralar yazmış ve yazdıktan hemen sonra yakmıştı.

"Londra'ya bilet lütfen," dedim, ceketimin koluyla gözlerimi son kez sildikten sonra.

"Dört, iki, altı," Jack-in-the-box'tan gelen lakonik cevaptı; ve
bunun krallığın sterlin parasının 4 pound 2 şilin 6 penisi olduğunu anladım--çünkü genç beyefendi, sınıfının çoğu gibi,
sadece bir defterdeki bir sütunmuş gibi konuşuyordu ve klasik alnına silinmez mürekkeple
pound şilin peni yazılmıştı, demir yolu yöneticilerinin hataları önlemek için
uygulanmasını sağlamaları gereken bir fikir.

Trene bindim, bir hamal kapıyı öyle hızlı çarptı ki

eteklerim menteşelerin arasına sıkıştı; gardiyan "tamam" dedi,
ama tamam değildi; düdük öttü, motor patladı,
tekerlekler inilti ve homurtuyla döndü ve hemen
romantik Dee'yi geçen köprüden geçiyorduk, Granite City'nin beyaz duvarları arkamızda ay ışığında parlıyordu.

Tutuklu elbisemi çıkardıktan sonra pencereye doğru eğildim ve
çok donuk ve duygusal hissetmeye başladım. Rüzgar tam o sırada dumanı yüzüme üflemeseydi ve
iğrenerek pencereyi açmasaydım, kesinlikle biraz ağlardım diye düşünüyorum.
Birinci sınıf kompartıman tamamen bana aitti, bu yüzden
en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim. Bu fikirden etkilenerek şapkamı bir Glengarry ile değiştirdim, halımı yastık, ekoseli kumaşımı battaniye yaptım ve uyumak için uzandım - "belki rüya görürüm." Oldukça melankolik olduğumdan, `Kathleen:
Mavourneen,' `Evim, güzel evim,' gibi neşeli sözler mırıldanarak kendimi uykuya daldırmaya çalıştım - "gerçekten de judeecious bir düzenleme," devam etseydi. Ne yazık ki iç huzurum için olmadı; çünkü,
Londra'ya giden gece treni yol boyunca yarım düzineden fazla durmasa da, bir sonraki istasyonda ve gözlerim uykuya dalmadan önce, kompartımanın kapısı açıldı, bir kadın içeri alındı,
gardiyan tekrar "tamam" dedi, ama bunun doğru olmadığına yemin edebilirdim,
ve tren, Rotterdam'ın harika tüccarının bacağı gibi, "kalktı
ve daha önceki gibi yoluna devam etti. "

Şimdi, hanımların varlığından endişe duyma alışkanlığım yoktur -hiçbir
İngiliz denizcisi yoktur- yine de, şu anda, ekoseli gömleğimin köşesinden baktığımda ve genç ve güzel bir yaratık gördüğümde, biraz _mide bulandırıcı_
hissettim; "çünkü," diye düşündüm, "eğer iyiyse,
muhafızın dediği gibi ``tamam'', ama değilse o zaman kesinlikle yanlış; çünkü
neden? Kafasına, buradan Londra'ya kadar, adam öldürme, intihar veya Tanrı bilir
neden suçlu olduğuma yemin etmeyi koyabilirdi ve sonra en iyi yaşlı İskoç ilahiyatçılarından aldığım erdem sertifikamın beni kurtarmayacağından korktum." Highland ekoseli gömleğimin altından tekrar tekrar baktım. "Eh," diye düşündüm, "her neyse, yeterince nazik görünüyor;" bu yüzden uyuyormuş gibi yaptım, ama sonra, centilmenlik yasakladı. "Ciddi ciddi uyuyabilirim," dedim kendi kendime, "ve George adına, herhangi bir yabancı kadınla birlikte uyumak fikrinden hoşlanmıyorum."

Ancak, hemen, zihnimi tamamen rahatlattı, çünkü bir eldiveni çıkararak bir evlilik yüzüğü gösterdi ve bir bebek çıkardı - eldivenden değil, bir yerden elbisesinin içinden. Rahat bir nefes aldım, çünkü aynı anda hem sebep hem de sonuç vardı - bir evlilik yüzüğü ve bir bebek. Kendi zihnimde erdemli hanıma büyük bir haksızlık ettiğimi düşünüyordum, bu yüzden hemen secdeye kapandım, gözlerimi ovuşturdum, esnedim, gerindim, saatime baktım ve aslında tamamen
hoş bir uykudan yeni uyanmış bir beyefendi gibi davrandım.

Uyuyan yavrularını yarım dakika kadar şefkatle süzdükten sonra, yumuşak bir şekilde ve gülümseyerek, "Güzel bebek, hanımefendi." dedim.
(Bunu günah kadar çirkin buldum.)

"Evet, efendim," dedi, tek gözüyle memnuniyetle ona bakarak (bir horozun bir cüce civcivini
incelediğini gördüm). "Babasına çok benziyor!"

"Öyle mi, hanımefendi? Peki, şimdi, biliyor musunuz, ben onu tam da annesinin
görüntüsü olarak düşündüm!"

"Öyle düşünüyor," diye cevapladı hanımefendi; "ama sadece
carte-de-visite'ini gördü."

"Zavallı baba!" "Sadece bu sevgili çocuğunun gölgeli görüntüsünü gördüm--onun carte-de-visite'i de! Şimdi, acaba çok fazla ziyaret ediyor mu? Küçük lanet olasının beni ziyaret etmesini istemez mi?" diye düşündüm.

"Uzaklara mı gidiyorsun, hanımefendi?" dedim yüksek sesle.

Ve şimdi bu tuhaf kadınlık örneği uyuyan bebeğinin
çalışma odasından başını kaldırdı ve bana baktı, sanki varlığımın ilk kez farkındaymış ve benimle hiç konuşmamış gibi. Birkaç uzun saniye sürmesine rağmen, asilce incelemeye katlandığımı söylemekten gurur duyuyorum, bu süre zarfında erdem sertifikamı bir utanç gölgesiyle bile lekelemedim, ta ki tatmin olmuş gibi görünene kadar, "Lon-don'a." diye cevapladı, görünüşe göre derin düşünceler içinde, "Ben de, hanımefendi."

"Plymouth'a gidiyorum," dedi. "Ben de yakında oraya gitmeyi umuyorum,"
dedim.

"Kocama katılmak için yurtdışına gidiyorum."

"Çok garip!" dedim, "ve _ben_ yakında yurtdışına çıkıp benimkine katılmayı umuyorum,"
(dudakları aralanmış bir şekilde bana baktı ve yükselen bir gülümsemenin ilk ışıkları yüzünü aydınlattı, "karı" kelimesini eklememi bekliyordu)--"benim
gemime katılmak için;" ve o sadece "Ah!" dedi, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde düşündüm ve
ay yüzlü bebeğin tefekkürüne yeniden başladım.

"Bah!" diye düşündüm, "senin içinde bebeklerden ve evlilikten başka hiçbir şey yok;"
ve kendimi yastıklara attım ve kısa süre sonra ciddi bir uykuya daldım ve
rüyamda, peruklu ve donuk şortlu Genel Müdür, Kraliçe'nin Fahri Cerrahı unvanına terfi etmem vesilesiyle, yetmiş dört numaralı bir geminin güvertesinde Jacky-tar dansı yapıyordu--bu
günlerde kesinlikle gerçekleşecek bir şey.

Uyandığımda, üşümüş ve titreyerek, güneş doğmuştu ve parlıyordu,
Londra'nın büyük dünyasını millerce çevreleyen tüm ormanlık düzlüklerin üzerine bir tül perdesi gibi
yatan beyaz sis için olabildiğince parlıyordu. Arkadaşım hala oradaydı ve bebek de uyanmıştı ve muhtemelen tüm ülkede birbirlerine bağıran birçok horozu taklit ederek ötmeye başlamıştı. Ve şimdi dikkatim
aslında, genç hanımın
oynadığı çok ilginç bir pantomime yönelmişti; daha önce benzerini görmüştüm ve o zamandan beri sık sık gördüm, ama gizemi asla çözemedim. Gözleri
bebeğe, onun gözleri de ona dikilmişti ve başını
bir balmumu figürü veya otomat gibi dik açıyla yukarı aşağı sallıyordu;
her kalktığında "a" harfini telaffuz ediyordu ve başı tekrar düştüğünde "gue" diye tekrarladı, böylece "ague" kelimesini tamamladı, küçük ay yüzlünün büyük zevkine ve şüphesiz kendi tamamen
memnuniyetine. "A-gue! a-gue!"

Eh, kesinlikle birine ague vermek için bir sabahtı, bu yüzden
konyak mataramı çıkarıp ona sunmaya cesaret ettim. "Üşümüşsünüz, hanımefendi," dedim; "size biraz brendi ikram etmeme izin verir misiniz?"

"Aman Tanrım, hayır! Teşekkürler," diye hemen cevapladı.

"Bebeğin hatırına, hanımefendi," diye yalvardım; "Ben bir doktorum."

"Peki, o zaman," diye cevapladı gülümseyerek, "sadece minik bir damla. Aman Tanrım!
pek de değil!"

"Küçük bir damla" ile ilgili düşüncelerim ve onun düşünceleri tam olarak örtüşmüyordu; ancak, benimle içme şerefini bana bahşetti: sonrasında kendime minik bir damla içtim ve hiçbir şeyden bu kadar
iyi hissetmemiştim.

Sonunda Euston Meydanı Terminali; ve büyük Londra'nın kükremesi kulaklarıma
çaldı, birçok suyun gürültüsü ve çatışması ya da fırtınada savrulan bir okyanusun taşlı bir plaja çarpması gibi. Platforma atladım, bir anda hanımı ve bebeği ve her şeyi unutarak, çünkü önümüzdeki
Salı günü kaderimle büyük olacaktı ve kalbim telaşla çarpıyordu, "ya M.D.'me, C.M.'ime, hatta erdem sertifikama rağmen, beni seçerlerse?" diye düşünüyordum.

İKİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHELER VE KORKULAR. COCKNEYDOM'DAKİ İLK GECEM.

Ya seçerlerse? Ne yapmalıyım? Amerikan savaşına mı gitmeliyim,
altın kazılarına mı katılmalıyım, bir Sepoy alayına mı katılmalıyım yoksa
kendimi Saint Paul'ün tepesinden mi atmalıyım? Bunlar ve benzeri şeyler, taksi şoförüyle pazarlık ederken, bir bedel karşılığında, beni ve arabalarımı sessiz, ikinci sınıf bir otele götürmeleri için pazarlık ederken aklımdan geçenlerdi -çünkü kesem kalbimin ağırlığına kesinlikle katılmıyordu. Taksi şoförü de öyle yaptı. İndiğim
otel, iki kızıyla birlikte, güneşli Devon'un çiçekli topraklarından yeni göç etmiş bir beyefendi tarafından işletiliyordu; o kadar yeniydi ki, kendisi bile misafirlerini dürüst bir gülümseme ve içten bir el sıkışmayla karşılayabiliyordu, şeftali benzeri çiçek henüz güzel dolgun kızlarının yanaklarından
solmamıştı. Bu oteldeki ağırlanmamdan her bakımdan o kadar memnundum ki, hem taksicilerin hem de hancıların dürüst ve erdemli olduğu bir şehre geldiğime gerçekten inanıyordum; ama o zamandan beri fikrimi değiştirmek için birçok kez ve sık sık sebebim oldu.

Şimdi, Somerset House'daki yüce sınav kurulunun önüne çıkmama sadece dört gün kaldığı için, zamanımı en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğini düşündüm. Bayılırdım--ah, ne kadar da bayılırdım!--kaygılarımı ve kitaplarımı, birini rüzgarlara,
diğerini duvara fırlatıp, Londra'nın büyük okyanusunda,
tüm yenilikleriyle, tüm zevkleriyle ve merak uyandıran şeyleriyle birlikte, uçup giderdim; ama
korkuyordum--cesaret edemiyordum. Kendimi yeni kozasından çıkmış, etrafı çiçeklerle ve güneş ışığıyla dolu bir dünyayla çevrili, ama
bir bacağı ne yazık ki kuş pisliğine batmış bir kelebek gibi hissediyordum. Kendimi,
bildiğiniz Hades'teki o beyefendi gibi hissediyordum, dudaklarında her türlü güzel şeyle,
ne dokunabiliyor ne de tadabiliyordu. Londra hayatının zevklerinden de
haberim yoktu. Hayır, Pisgah Dağı'nın tepesinden Musa gibi,
uzaktaki vaat edilmiş toprakları görebiliyordum; _o_ oraya adım atmadan önce
ölümün karanlık kapılarından geçmek zorundaydı ve ben Somerset Evi'nin
kasvetli kapılarından ve korkunç sınav kurulundan geçmek zorundaydım. Ev sahibi - dürüst adam! Bana verdiği işkencenin farkında değildi - masanın üzerine bir düzineden fazla eğlence yeri siparişi koydu - benim için, yeni başlayanlar için, aşırı büyük bir neşe yeri - kırmızı siparişler, yeşil siparişler, turuncu ve mavi siparişler, konser siparişleri, bahçe siparişleri, kraliyet tiyatroları siparişleri ve opera siparişleri.

Ah, okuyucu, o anda ruh halimi hayal et; sana
Aladdin'in harika lambasının sunulduğunu ve ellerinin arkandan bağlı olduğunu hayal et, ben de kırmızıya, yeşile, turuncuya ve maviye döndüm, siparişler verilirken bile, hafifçe soluklandım, bir bardak su istedim - bira değil, dikkat et - ve dışarı fırladım. Duvarlardaki alev alev
panolara veya sıra sıra pis reklam panosu adamlarına bakmadım. Ne sağa ne de sola baktım, ama sakin bir şekilde biraz daha düşünmek umuduyla doğruca British Museum'a gittim. Ancak bulduğumu söyleyemem; çünkü gördüğüm tüm garip şeyler, bu garip şeylerin geldiği tüm garip ülkeleri düşünmeme neden oldu ve bu da beni, eğer geçersem
görebileceğim tüm güzel ülkeleri düşünmeye sevk etti.

"_Eğer_, aman Tanrım!" diye düşündüm. "Deli misin, burada mıknatıslanmış bir mumya gibi dolaşıyorsun ve Salı günü geçiyor? Eve, şeytan
sen ve ders çalış!"

Yarım saat sonra, hayalimde beni küçük odamda bir masanın önünde oturmuş halde gördüm, güneşin ayrılık ışınları penceremden tozlu bir şekilde içeri vuruyordu, kitaplarla çevriliydim--kitaplar--tıbbi kitaplar, cerrahi kitaplar,
botanik kitaplar, denizcilik kitapları, ne olursa olsun kitaplar; işte, düşünceli alnımı saran ıslak havlu, elmacık kemiklerim ellerime yaslanmış, ön kollarım maun ağacının üzerinde dururken, bilinen, bilinmeyen veya tahmin edilen her şey hakkında, hakkında veya hakkında düşünürken veya düşünmeye çalışırken.

Maun mu dedim? "Maun," sanırım sınav görevlisinin dediğini duyuyorum,
"öhö! öhö! maun ağacı hangi adada yetişir, var olur ve gelişir, söyleyin doktor? Bu ağacın botanik adını, ait olduğu
doğal aileyi, yapraklarının ve çiçeklerinin biçimini,
tıp ve sanattaki kullanımlarını, yaşadığı muhtemel yıl sayısını,
kabuğundan yapılan eşyaları, içinde yaşayan parazitleri,
yuvalarını orada yapan kuşları ve
geniş yayılmış, _eğer_ geniş yayılmışsa, dallarının altında barınak bulan vahşi sınıfını verin;
genel olarak hayvan yapısının oluşumuna ayrıntılı olarak girerek ve
hücresel gelişimin tüm teorisini açıklayarak, süngerden insanın kademeli yükselişini salyangoz, istiridye,
somon, ıstakoz, kertenkele, tavşan, kanguru, maymun, goril, zenci ve
İrlanda Yahoo'sunun çeşitli biçimlerine kadar, mükemmele kadar İngiliz; ve hayvan yapısının önümüzdeki on bin yıl içinde
geleceği en olası biçim ve mükemmellik miktarı hakkındaki fikirlerinizi belirtin. Maun meşeden çok daha üstün müdür? Öyleyse, neden gemi yapımında
kullanılmıyor? Gemi yapımının tarihini, Nuh'un gemisinin, Great Eastern'in ve Rob Roy kanosunun
iç ekonomisini gösteren diyagramlarla birlikte kısa bir şekilde açıklayın. Armstrong topunun, Kral Theodore'un havanının ve Mons Meg'in yapımını anlatın. Duvar yapımında kullanılan
farklı harç türlerini ve bunları
aşağı atarken kullanılanları anlatın; buraya barut çayının, Fenian ateşinin ve son New Yankee içeceğinin bileşimini ekleyin? Maun ülkesinde, yerliler arasında en yaygın olan ve kıdemli yardımcı cerraha, cerrahtan, teğmenden komutana rapor vermesini rica etmesini istemesini söylemeyi haklı bulduğunuz hastalıkları belirtin; böylece, kaptanınızın dikkatini, mürettebatın korunması gerekenlere karşı emir verme gerekliliğine çekebilir. "

Sonra, en hoşgörülü okuyucu, işte bana, bu ve binlerce başka
soruyla şaşkın beynimde karmakarışık bir şekilde yüzen - işte bana, diyorum, masadan yavaşça kalkıyorum ve
başının üstünde durup durmadığından şüphe eden biri gibi; işte bana hasır tabanlı
sandalyemi bir kenara tekmeliyorum, sonra tek bir çılgın hamleyle masayı temizliyorum, üç kuyruklu bir paşanın
havası ve vurgusuyla "Bosh!" diyorum, kendimi kanepeye atıyorum,
ve "Waitah, bir bardak gwog ve cigaw lütfen," diyerek
`Tom Cwingle'ın Günlüğü'nü okumaya başlıyorum. Londra'daki ilk günümü ve gecenin büyük bir bölümünü böyle geçirdim; ve -ahlaki olarak- her tıp adayına veya Kraliyet Donanması'nda bir komisyona aday olana, geçmeden hemen önce cebine Roderick Random veya Harry Lorrequer gibi bir roman getirmesini ve diğer tüm kitapları evde bırakmasını içtenlikle tavsiye ederim.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KEDİ MACERASI. GEÇTİ--YAŞASIN! İKİ İSRAİLLİ TARAFIN (ONLARLA DEĞİL) SOHBETİ.

Ertesi sabah, tuvalette meşgulken--o sabah zihinsel olarak kesmediğim vücudumun bir uzvu, beklemediğim bir eklemim veya kendi başıma yapmadığım bir ölümcül ameliyat yoktu; aslında, hayali cerrahi aletlerle kendimi küçük parçalara böldüm, her sinirimi kestim, tüm atardamarlarımı kırmızı mumla doldurdum ve maviyle damarlar, her kasın kökenini ve yerleşimini çizdi ve her birinin ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını düşündü; ve tam narin bıyığımı son kez döndürüyordum ve kravatımın fiyonkuna uygun şekilde yerleştiriyordum ki,
beni irkilten ve hızla dönmeme neden olan bir şey oldu. Kapımda yumuşak, mütevazı, küçük bir vuruştu - mütevazılığı ve yumuşaklığıyla neredeyse acıklı -.
Hiçbir ayak sesi veya herhangi bir ses duymadım, sadece "birinin oda kapımı hafifçe tıklatması, tıklatması gibi bir tıkırtı; sadece bu ve daha fazlası değil."

"Bu," diye düşündüm, "çizmelerimle Sarah Jane: dikkatli kız Sarah
Jane." Sonra düşüncelerimi dile getirerek, "Teşekkür ederim, Sally," dedim,
"sadece onları dışarıda bırak; kahvaltıda Finnon mezgitleri ve yulaflı kek yiyeceğim."

Sonra, Sally'nin olmayan ama çok daha yumuşak ve daha
kedi tonlu bir ses cevap verdi,--

"Öhö! öhö!" ve hemen ekledi, "sadece _benim_." Sonra kapı hafifçe itildi, bir ayağımı şüpheyle ona bastırırken
dışarı baktım ve şaşkınlıkla küçük sarı bir kitabın yarısını ve bıyıklı küçük sarı bir yüzün tamamını ve bir yaşındaki bir dişi kedininkine o kadar çok benzeyen bir ifadeyi
gördüm ki, bir an için mırıldanmasını bekledim. Ama duymadı, sadece gülümsedi ve tekrarladı,--

"Sadece benim."

"Öyle anlıyorum," dedim, sanki oldukça şaşırmış bir şekilde. "Öyle anlıyorum." Sonra
"_Ben_", sağ ayağımın direncini yavaşça ve nazikçe aştı,
ve kapıyı iterek açtı, manevi bir yapıya sahip olduğunu düşündüğüm sarı broşürü uzattı ve "Ben"e şöyle dedi:--

"Biz--yani, o! o! babam ve ben, o! o! görüyorsun--senin Donanmaya katılmaya gittiğini duymuştuk." O anda "Ben"e, para harcamaktan başka, Kraliyet Donanmasına "katılmak" dünyadaki en kolay şey gibi geldi. "Ve böylece," diye devam etti "_Ben_", "görüyorsun, o! o! seni aramayı düşündük, hepsi iş, görüyorsun, o! o! ve sana
üniforman için fiyat teklifimizi sunmayı."

Üniforma! kulağıma büyük bir isim, ben ki, houden grisi bir ev yapımı ceket ve bir Gordon ekose etekten daha gösterişli bir şey
hiç giymemiştim. "Kıyafet! kiyafet!" deme sırasının bende olduğunu düşündüm. ve hatta duyulmayacak bir "Ho! ho!" bile ekledim
çünkü kendimi bir fasulye gibi santim santim genişlerken hissettim.

"O küçük kitapta," diye devam etti _Ben_, "orada," -ön sayfayı işaret ederek--"bizi gelenekleriyle onurlandıran yüz elli yedi subayın ve beyefendinin adını bulacaksın. "

Sonra haykırdım, "Aman Tanrım!" ve Ben canlılıkla ekledim, "Görüyorsun ya: o!
o!"

O zaman, böyle bir baştan çıkarma seline yenik düşmem,
doğal kurnazlığımın bile kaybolması veya yok olması ve
bu kedi gibi konuşan beyefendiye eğer geçersem babasını kesinlikle ziyaret edeceğime söz vermem şaşırtıcı mıydı? Ne yazık ki! Ne kadar talihsiz bir çaylak olduğumdan, listedeki bazılarının ona kesinlikle kendi geleneklerini verdiğini ve benim gibi sadece bir kez ama sonsuza dek pişman olduklarını çok geç öğrendim; oysa
çoğunluğun geleneği bir veya iki çift ördek
anlaşılmazı, bir üniforma şapkası, bir düzine düğme veya bir çile dikiş
ipeğiyle sınırlıydı.

"Sizi gururla herhangi birine yönlendirebiliriz," diye devam etti Ben, onu kapıya doğru eğerek,
"ve eğer bizi ziyaret etme şerefine erişirseniz,
kendiniz karar verebilirsiniz; ama," diye ekledi, bir sahne fısıltısı gibi, aynı anda, benim düşündüğüm gibi, kulağımı ısırmak için kararlı bir girişimde bulunarak, "Yahudilerin farkında ol."

"Ne," dedim, "baban Yahudi değil mi o zaman? Düşündüğüm isim--"

"Oh-h-h!" diye bağırdı, "bize öyle diyebilirler; ama--İngiltere'de doğduk--Londra'da büyüdük--Bond Street mahallesi, çok saygın bir yer. Ordu ve Donanma teçhizatçıları, babam ve ben, görüyorsunuz, o! o! Teftişe davet ediyoruz, memnuniyet sağlıyoruz ve rekabete meydan okuyoruz, görüyorsunuz, o! "O!"
Ve sessizce aşağı doğru kaydı, bana siyah saçlı, siyah gözlü ve bıyıklı,
goloş giymiş genç bir adam olduğunu gözlemlemem için neredeyse hiç zaman tanımadı.

Kısa süre sonra kahvaltıya indim, kedi dostumun benim işlerimi nasıl öğrendiğini merak ediyordum; ama ancak doksan bir kahvaltı ve buna denk gelen sayıda akşam yemeği yedikten sonra, zavallı kurbanları giydirdiklerini iddia ettikleri şekilde yolarak yaşayan bir sınıftan olduğunu keşfettim. Aday olmak isteyenler, Yahudilere dikkat edin!

Salı günü sonunda geldi, tıpkı Salı günlerinin her zaman yaptığı gibi ve tam saat on birde, kalbim kriket oynarken, omurgam sopa, kaburgalarım kale için
"onarıldım" --alışık olduğum diğer ilerleme yöntemlerinden çok farklı bir şekilde-- Somerset House'un tıbbi bölümüne. Daha önce hiçbir yere bu kadar ciddi duygularla girdiğimi hatırlamıyorum. Strand boyunca geçen insanların bu kadar iğrenç bir şekilde kayıtsız görünmelerine çok şaşırmıştım,--

"Ve ben çok endişeliyim."

Eğer adam öldürme veya sığır kaldırma suçundan yargılanacak olsaydım, eminim ki
karşılaştırıldığında kendimi çok mutlu hissederdim.

Çarpıcı kapıdan geçtim, geniş meydanı geçtim ve büyük merkez kapıdan girerek ve muayene odasına giden yolu sorarak
Rubicon'u geçtim. Daha önce, fark edileceği üzere, tüm ders biletlerim ve sertifikalarımla birlikte tıp ve cerrahi derecelerimi göndermiştim,
erdem için olanlar da dahil. Şimdi, yolumu en az yarım düzine kez kaybettiğim, yeşil bezle kaplı pirinçten yapılmış, çivili kapılardan oluşan çok sayıda uzun merdivenden yukarı yönlendirildim ve sonunda kendimi uygun kapının önünde bulmadan önce, kapıyı bir, iki ve hatta üç kez çaldım, ancak kapının arkasında devam eden uğultuyu hiçbir şekilde etkilemeden veya azaltmadan; kapıyı iterek açtım ve cesurca içeri girdim. Şimdi kendimi, kalemleri olmasa bile dilleri çok çalışan, büyük ve seçkin bir katip grubunun ortasında buldum ve beni orada gördüklerinde, kendimi bulduğum zamanki kadar şaşırmamış görünüyorlardı. Odanın kendisi, başlıca özellikleri kağıtlar ve baskı makineleri, üç ayaklı tabureler, baldır ciltli dosyalar ve örümcek ağları olan hipertrofik bir hukuk bürosuna benziyordu. Uzun bir süre ayakta durdum, gözlemledim ama gözlemlenmedim,
bu arada ne söyleyeceğimi, nasıl söyleyeceğimi ve kime söyleyeceğimi merak ettim ve
parmağımı ağzıma götürme eğilimine direndim. Üstelik, o anda içimde gurur ve tevazu arasında bir savaş sürüyordu, çünkü
şapkamı çıkarıp çıkarmamam gerektiğinden hiç emin değildim; bu yüzden
"kurnaz" ve bir İskoç olduğumdan, orta yolu seçtim ve
alnımdaki hayali teri silmeye başladım, bu da elbette
başlığımı çıkarmamı gerektiren bir işlemdi. Muhtemelen
kambrik mendil, kalemin diğer süvarilerinden biraz uzakta oturan, daha sessiz görünen bir kalem şövalyesinin gözünün ucuna denk geldi;
her neyse, hemen atından indi ve yanıma gelip nazikçe
işimi sordu. Ona söyledim ve o da medeni bir şekilde sınav sıramı beklemem için bana bir yer gösterdi. Sonra içeri başka adaylar da geldi, her birinin biraz daha solgun, kesinlikle daha mavi ve kendimden sonsuz derecede daha yeşil göründüğünü görmekten mutluluk duydum! Bu biraz rahatlama sağladı, bu yüzden Thames'e bakan tozlu pencerenin yanına oturdum, küçük kayıkların oradan oraya kaydığını, teknelerin oradan oraya koşturduğunu ve büyük, tembel mavnaların sakin, dalgasız, büyük, gizemli nehrin koynunda yüzdüğünü izledim ve onun sonsuz sessizliğini bozup hikayesini anlatmasını, hatta ilk kez bebek sularını bir ağaç ormanının içinden, direkler ve kuleler ormanı yerine denize yuvarladığından beri göğsünde veya kıyılarında oynanan sahnelerin onda birini bile anlatmasını veya karanlık akıntısı altında günah ve acı dolu bir dünyadan kurtulmayı arayan birçok varlıktan bahsetmesini istedim. Düşüncelerim böyle akıp geçti ve nehir gibi zaman da akıp geçti ve iki saat geçti, sonra bir üçüncüsü; ve sonunda ismim
çağırıldığında, bu sadece ertesi gün geri dönmem gerektiğini bildirmek içindi, çünkü aynı anda muayene edilmek için çok fazla kişi vardı.

Belirlenen saatte derhal
muhteşem sınav görevlileri topluluğunun huzuruna çıkarıldım ve gördüğüm şey buydu, ya da daha doğrusu,
retinamdaki resim buydu, çünkü terimin olağan kabulüyle
görmek, koşullar altında söz konusu bile olamazdı:--Yeşil örtülü bir masa, bir ziyafet için hazırlanmıştı--benim için korkunç bir ziyafet--mantık ve ruh akışı. Benim ziyafeti oluşturmak için, ruhum
akmak için; etrafta oturan beş hoş görünümlü ve beyefendi adam
ziyafete katılacaktı. Odaya girmedim, sanki bir
rüyadaymış gibi veya sanki kendi hayaletmişim gibi
kayıyor gibiydim. Odadaki her
insan ve her şey garip bir şekilde çarpık görünüyordu; ve
bütün, mucizevi bir şekilde karışmış, harika bir serap oluşturuyordu. Ateş
masanın üzerinde yükseldi, masa bir anda kendini alevlere teslim etti,
ve bir sonraki anda bacadan yukarı çıkmak için çılgınca bir girişimde bulundu. Çatı
bir köşeden eğilerek halıyı şefkatle öptü,
başka bir köşede zıplayan halı da iffetli bir selamla karşılık verdi. Sonra beyefendiler
bana hoş bir şekilde gülümsediler, ben de korkunç bir sırıtışla karşılık verdim.

"Oturun, beyefendi," dedi biri ve sesi çok uzaklardan, sanki başka bir dünyadaymış gibi geldi,
sanki sandalyeye sendeleyerek giderken ve felçli kolumla
masaya benim kullanmam için konulmuş bir bardak su aldım. Su beni canlandırdı ve yapmam istenen ilk görevde -Gregory'nin (toz değil) Conspectus'unun küçük bir bölümünü
İngilizceye çevirmek- duyularım geri geldi. Gözlerimden pullar düştü,
masa ve ateş uygun yerlerine döndü, çatı ve halı
oynamayı bıraktı, dağılmış beyinlerim bir kez daha bir yığın haline geldi ve
ben yine Richard veya başka herhangi bir adam kadar kendim oldum.
Soruların çoğunu, hatta hepsini cevapladım. Sınav görevlilerinin her biri tarafından onar dakika boyunca
ele alındım. Hiç var olmamış varlıkların uzuvlarında zihinsel operasyonlar yaptım, sayısız hastalık için varsayımsal olarak reçeteler yazdım, dünyaya çeşitli efsanevi çocuklar getirdim, hayal gücümde kasları ve sinirleri parçalara ayırdım, yeşil ağaçlardan, meyvelerden, çiçeklerden, doğal ailelerden ve uzak diyarlardan bahsettim, sanki Linnaeus, Columbus ve Humboldt'un hepsi bir aradaymış gibi, böylece, bir saatten kısa bir
sürede, yüce beden sırtlarını sandalyelerine yasladı ve birkaç çok uzun saniye boyunca birbirlerinin yüzlerine bilerek baktı. Sonra birbirlerine başlarını salladılar, bu yüce bedeni yaptılar, tabletlerine baktılar ve tekrar başlarını salladılar. Bu pandomim
sonuna vardıktan sonra bana bir sayfa kağıt verdiler ve kafatası kırıkları üzerine bir tez yazmak için
Thames Nehri'nin üstündeki odaya geri gönderdiler ve tezi gönderdikten kısa bir süre sonra geri çağrıldım ve
bu korkunç çileyi onların tamamen tatminine kadar
yaşadığımı ve evden ayrılmadan önce Genel Müdür'e resmi bir ziyarette bulunmamın daha iyi olacağı söylendi. Eğildim, çekildim,
bir canavar gibi iç çektim, tören ziyaretini yaptım ve ardından çıktım.

Dışarı çıktığımda karşılaştığım ilk beyefendi (?) kısa boylu, orta yaşlı, kanca burunlu ve simsiyah saçlı, pis siyah bir
cübbe giymiş bir ukalaydı. Bana çok eğilerek ve gülümseyerek yaklaştı ve burnumun altında kabul etmemi
diye yalvardığı küçük yeşil bir
belge tuttu.

"Son derece nazik," diye düşündüm ve isteğini yerine getirmek üzereyken,
son derece şaşkınlığıma ve tuvaletimin huzursuzluğuna, bir kol
benimkine takıldı, sanki bir pivottaymış gibi döndürüldüm ve
kendimi kırmızı bir broşürle silahlanmış başka bir İsrailliyle karşı karşıya buldum.

"O bir Yahudi ve bir köpek," dedi bu sonuncusu, işaret parmağını yüzüme doğru
sallayarak.

"Öyle mi?" dedim. Sözcükler dudaklarımdan zar zor çıkmıştı ki, diğer Yahudi kolunu benimkinden geçirdi ve beni hızla ona doğru
tekrar döndürdü.

"O bir yalancı ve bir dolandırıcı," diye tısladı, rakibinin kullandığı işaret parmağı hareketiyle.

"Gerçekten de!" dedim, tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmeye başladım.
Ancak, kırmızı broşürlü İsrailli tarafından bir kez daha
döndürüldüğümde merak edecek çok zamanım olmadı.

"Yahudilere dikkat edin?" diye fısıldadı, diğerini işaret ederek; ve
sohbet aşağıdaki şekilde devam etti. Her ne kadar kelimenin genel anlamıyla
bu gerçekten bir sohbet olmasa da, her biri yalnızca bana hitap ediyordu ve ben hiçbir cevap bulamıyordum, yine de kelimeyi gerçek anlamıyla (con, birlikte ve _verto_, dönüyorum kelimelerinden) ele alırsak, bu gerçekten bir sohbetti, çünkü beni birlikte çevirdiler, her biri, bana hitap ederken, kolunu benimkine geçirip beni
bir hava pompasının sapı veya kötü yapılmış bir teetotum gibi döndürdü ve
sanki bir papağanmışım ve benden küfür etmemi istiyormuş gibi, işaret parmağını yüzüme doğru salladı.

_Yeşil arazinin ukalası_.--"O bir domuz ve bir alçak."

_Kızılın İsraillisi_.--"O bir yalancı ve bir hırsız."

_Yeşil'in Shylock'u_.--"Ve bir şekilde seni alt edecek."

_Kırmızı'nın Israelite'si_.--"Ahab ve kardeşler ellerinden geleni yaparlar."

_Yeşil'in Shylock'u_.--"Sana borç verecek."

_Kırmızı_.--"Bütün kasaba onları tanıyor--"

_Yeşil_.--"Yüzde otuz ücret alırlar."

Kırmızı--"Dolandırıcılar ve köpekler."

_Yeşil_.--"Tahminimize bak."

_Kırmızı_.--"Tahminimize bak."

_Yeşil_.--"Ücretlerimize bir göz at."

_Kırmızı_.--"Beş yıllık kredi."

_Yeşil_.--"Bizimle gel, efendim," beni sağa doğru çekti.

_Kırmızı_.--"Bu taraftan, efendim," beni sola doğru çekti.

_Yeşil_.--"Dikkatli ol; seni soyacak."

_Kırmızı_.--"Gidersen seni öldürecek."

"İkinize de lanet olsun!" diye kükredim; ve aynı anda iki yumruğumu da savurarak,
ikisi de sırtüstü çevirdim ve böylece konuşmaya
son verdim. Ancak tam zamanında, çünkü kalan on kabile veya temsilcileri bana doğru aceleyle geliyordu, her biri gösterişli renkli bir arazide sallanıyordu; ve kaçmanın tek yolunun adil bir şekilde kaçmak olduğunu gördüm, buna göre de on kabile tarafından takip edildim; ve hatta bir kırkayak olsaydım bile, tam o sırada Bond Sokağı'ndan kedi arkadaşımın kollarına koşmasaydım, kesinlikle uzuv uzuv koparılırdım. Mırıldandı, bana bir pençe uzattı ve bol bol tebrik etti; geçtiğim için çok mutluydu, ama emin olmak gerekirse, geçeceğimi biliyordu ve Yahudilerden kaçtığım için çok mutluydu; bir bardak bira alsam mı?

"Umursamadım" dedim; bu yüzden sessiz bir bitişik otele (doğru kelimeyi doğru yerde kullandım - erteledik) ayrıldık.

"Şimdi," dedi garsona beş poundluk Bank of England banknotu uzatırken, "bunu yanlış anlamayın, Doktor, ama--"

"Daha az para yok mu, efendim?" diye sordu garson.

"Korkarım," dedi arkadaşım (?), iyi çizgili bir cep defterini açıp içindekileri çevirerek, "Sadece beş tane var--ah, işte sovlar, he!
he!" Sonra bana dönerek: "Bir şey söyleyecektim," diye devam etti, "eğer bir iki pound isterseniz, he! he!--genç adamların genç adamlar olduğunu biliyorsunuz--sadece babama tek kelime etmeyin, he! he! he!--çok
saygın bir adam. Bir bardak bira daha? Hayır mı? Neyse, gidip
babamızı görelim!"

"Ama," dedim, "önce gerçekten eve gitmeliyim."

"Aman Tanrım, hayır; böyle bir şey düşünme."

"Çok açım," diye devam ettim.

"Sevgili beyefendi, özür dilerim, ama akşam yemeği saatimiz; güzel kızarmış
hindi ve haşlanmış koyun budu ile--"

"Turşulu domuz eti var mı?"

"He! he! şimdi siz genç _memurlar_ şakalarınızı yapacaksınız; ama, he! he!
sadece domuz eti yemesek de, bizi çoğu Hıristiyan kadar iyi bulacaksınız. Biraz birinci sınıf şarap--çok eski marka; babam onu ​​daha geçen gün Cape'ten aldı; aslında, bunlardan bahsetmemem gerekse de, minnettar bir müşteri tarafından bize gönderildi. Ama gelin, açsınız,
bir taksiye binelim."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BÜYÜLEYİCİ ŞEHİR. AYİNE KATILIRKEN! "GİG"İN NE ANLAMA GELDİĞİNİ ÖĞRENİN.

Kraliyet Donanması'na katılmamdan hemen sonraki iki haftayı
benim tarafımdan büyük metropolde, zevk ve heyecanın mükemmel bir labirentinde
geçirildi. Yıllardır ilk kez, kaygı ve dertten uzak, bağımsız ve sessizce mutlu olmanın ne olduğunu biliyordum.
Görüntüleri ve tiyatroları dolaştım ve
operada büyülenmiş gibi oyalandım; ama tek başıma ve refakatsiz, küçük bir cep rehberi dışında
gittim ve sanırım bu yüzden daha da çok keyif aldım. Kimse yalnız yabancıya aldırış etmedi veya ona bakmadı ve
o da kimseye. Geniş sokaklarda dolaştım,
güzel parklarda keyifle dolaştım, resim galerilerinde uzandım veya
kamu binalarının prensi olan British Museum'un ağırbaşlı salonlarında ve klasik avlularında saatlerce kendimi gömdüm; ve gevezelikten
yorulduğunda, sessiz bir otelde kendi başıma yemek yedim. Her manzara bana yabancıydı, her ses yeniydi; sanki iyi bir peri, sihirli değneğinin dokunuşuyla beni büyülü bir şehre götürmüştü; ve geceleri gözlerimi kapattığımda, hatta gündüzleri kapattığımda, işte, yorgun veya uyuyana kadar bakabileceğim aynı hareketli manzara.

Ama bütün bunlar uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Bir sabah, her zamanki gibi neşeli ve neşeli bir şekilde kahvaltıya indiğimde, tabağımda kızarmış dil balığı yerine, uzun mavi bir resmi mektup buldum, "Majestelerinin
Hizmetinde." Bu, `Zafer'e atanmamdı, "Haslar Hastanesi'ndeki
hizmet için ek." Okuduğum anda büyü bozuldu, büyü bozuldu; ve o gün yeni zevkler, yeni eğlence kaynakları bulmaya çalıştığımda, tamamen başarısız oldum ve tiksintiyle, sonuçta bunun sıradan bir günlük iş dünyası olduğunu ve Londra'nın bu açıdan diğer yerlere çok benzediğini gördüm. Şehirde birkaç gün daha kaldım ve sonra trenle Portsmouth'a giderek randevumu aldım - gerçekte hizmete katılmak için. Soğuk ve nemli bir sabahtı, gri ve kasvetli bir gökyüzü ve keskin bir
güneybatı rüzgarı kanaldan esiyor ve Solent'teki suyu dalgalandırıyordu. İskelenin yanında tekneler ve kayıklar hareket halindeydi,
dalgaların keyfine göre yukarı aşağı kaldırılırken küpeştelerini taşlara sürtüyor ve başka şekillerde hasar veriyorlardı.
Kayıkçılar ya bitişikteki barlarda bira içiyorlardı ya da
yarı donmuş ayak parmaklarına biraz sıcaklık
verme umuduyla rıhtımda aşağı yukarı yürüyorlardı ve benzer bir amaçla burunlarının uçlarını ovuşturuyorlardı. Aniden aralarında büyük bir kargaşa çıktı ve
hepsi yepyeni donanma üniforması giymiş bir beyefendiyi çevrelemek için koştular,
bu beyefendi ağzı açık bir şekilde, bir teknenin olma ihtimalinin en düşük olduğu her yerde bir tekne arıyordu. Bir bakışta onun bir
yabancı olduğunu anlayanlar, hepsi çok cömertçe, her biri ve hepsi, hizmetlerini
sundular ve onu bir yere, herhangi bir yere kürek çekmek istediler. Birbirleri arasında epeyce kavga ve çekişmeden sonra, subayın
buradan oraya birçok kez
çekildiği, sonunda
çok pis bir çakıl taşına sarıldı, kaba görünümlü bir kayıkçı
onun peşinden
sıçradı ve hemen itildi.

Donanma subayı bendim -- okuyucunun dalkavuk kölesi. Kayıkçıya gelince, onun lehine söylenmesi gereken bir şey var, dindar bir karaktere sahip biri gibi görünüyordu - en azından bir konuda, çünkü Kıyamet Günü'nde, ben, dönüp ona "Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın" diyemeyeceğim, çünkü o beni içeri aldı. Aslında, bir kasaba olarak
Portsmouth, Hristiyanlık konusunda oldukça titizdir: yabancıları içeri alırlar.

"Nereye?" diye sordu neşeli kayıkçı, küreklerine bir an yaslanarak.

"H.M.S. `Victory,'" diye cevapladım.

"Katılmaya mı gidiyorsun, efendim?"

"Haklısın," dedim; "ama iyiliğini çek ki her iki tarafım da ıslanmasın."

"Havaya engel olamam, efendim."

"Burada öderim," dedim, "yanaşmadan önce."

"Çok iyi, efendim."

"Ne kadar?"

"Sadece üç şilin, efendim."

"_Sadece_ üç şilin!" diye tekrarladım ve "eh?" diye ekledim.

"Hepsi bu, efendim--mesafe kısa biliyorsun."

"Yani," dedim, "gerçekten ücret almak mı istiyorsun--"

"Sadece üç şilin," diye sözümü kestim; "bayrak çekildi--kendin görebilirsin,
efendim."

"Bayrak, görüyorsun--yani iyi adamım--bana bayraktan bahsetme, senin için
çok kuzeydeyim;" ve olabildiğince kuzeye bakmaya çalıştım.

"Gerçekten bayrak! hıh!"

"Neden, efendim," dedi kürekçi adam, yüz ve sesinde acıyan bir ifadeyle, "bayrak çift ücret demektir--bunu herkes sana
söyler, efendim."

"Saçma mı?" dedim; "Bana, senin şu lanet ceplerini doldurmak için
bir bayrak çekme zahmetine giren birini söyleme; yarım
bir kron var ve benden bir kuruş daha fazla alamazsın."

"Eh, efendim, tabii ki beni tekrar kabul ettin, efendim, biliyorsun, efendim, ve benim adım McDonald;" ve parayı cebine attı, sonradan bunun biraz fazla olduğunu
keşfettim. "McDonald," diye düşündüm--"büyükannemin adı; o herif kendine İskoç diyerek beni kandırmayı düşünüyor--bir McDonald'ın bir sucu olması fikri!"

"Efendim," dedim yüksek sesle, "tarafsız görüşüm ve kesin inancım şudur ki siz--" "tam bir alçaksınız" ekleyecektim, ama onun altı fit iki boyunda, genişliği orantılı bir adam olduğunu fark ettim,
bu yüzden cümleyi tamamlamadan bıraktım.

Artık eski 'Victory'nin dikenli yanlarını görebiliyorduk, güvertesinde savaş ve zafer anında büyük ve yiğit Nelson düşmüştü; ve ben bu kadar çok cesur ve asil adamla ve cesur ve asil eylemlerle övünebilen o hizmete katılmak üzere olan genç bir subaydım; ve doğal olarak şövalyelik ve romantizmle ilgili birkaç rüya görmemi, kendime parlak ve görkemli bir gelecek hayal etmemi, Victoria dahil olmak üzere kilolarca madalya ve haç almamı, kılıcımın kabzasını öpmemi ve bu tür şeyler yapmamı beklerdim. Yapmadım. Bir sebepten dolayı çok sefil bir şekilde üşüyordum ve sahip olduğum tek duygu utangaçlıktı; göreve gelince, bunu yapabileceğimi ve yapacağımı biliyordum, tıpkı benden önceki vatandaşlarımın çoğunun yaptığı gibi; bu yüzden şato inşa etmeyi, anne babaları yılda iki veya üç yüz pound maaşlarını ödemeye ve hizmetin zorluklarını hafifletmeye gücü yeten soyluların veya soyluların küçük oğullarına bıraktım. Ağzımda bir boynuz kaşıkla bile doğma şansım olmadığı için, eğitimimle servetim, donanma maaşımla da tek gelirim olarak yetinmek zorundaydım.

"Stabird tarafı, öyle mi efendim?" dedi kayıkçı.

"Elbette," dedim, bunun uygun taraf olması gerektiğine dair hafif bir fikre sahip olarak.

Birkaç dakika sonra--"Amiralin işi oraya gidiyor, efendim,--biraz daha beklemek daha iyi." Kıyıya baktım ve bir araba ve ona bağlı iki at gördüm.

"Hayır," dedim, "kesinlikle hayır, bizi burada göremez dostum. Sanırım
kirli ıslak küreklerini havaya
sokmak istiyorsun, öyle mi?"--(Bu performansın
resimlerini görmüştüm). "Devam et, yani öne çek, canım"--tiyatroda duyduğum ve çok denizcilik
olarak düşündüğüm bir cümle.

Kayıkçı itaat etti ve işte olanlar. Tam
merdivene yaklaşıyorduk ki, aniden bir
hızlı sesin
hissettim . Uzun, çok kürekli bir tekne gördüğümü belli belirsiz hatırlıyorum,
büyük kırmızı bir bayrak taşıyordu ve kıç tarafında yaşlı, gri saçlı bir subay oturuyordu; bir ses duymak--denizlerin yaşlı adamına ait olabilirdi, aksini söyleyebileceğim bir şey için--rüzgarda süzülmek,--

"O (bir şey) serseri botla yolu aç!" Sonra bir çarpma sesi geldi, topuklarım havaya kalktı--küvette oturuyordum--ve uzun bottaki başka biri şarkı söylerken
bir şapırtıyla denize düştüm. "Yeter artık!"

Yeter artık! Benim için biraz fazla yol vardı.
Suyun yüzeyine
geldiğimde, kendimi merdivenden birkaç metre uzakta buldum ve hemen ona doğru koştum. Çok fazla gürültü ve bağırış vardı ve bir denizci bana doğru bir tekne kancasının sivri ucunu tuttu;
ama bir çift bez pantolonmuşum gibi sürüklenip götürülmek gibi bir niyetim yoktu ve denizciye sırığını kendine saklamasını söyleyerek -gözümü çıkarmak mı istiyordu?- merdivene doğru yüzdüm ve çıktım. Böylece
hizmete katıldım ve merdivenin dibinden girdikten sonra, bir gün kendimi
en tepesinde bulacağıma güveniyorum.

Ve, hizmete katılmaktan bahsederken, burada, hizmette genellikle gerçek olarak kabul edilen, İskoç doktorun, `Victory'ye ilk kez bindiğini bildirmeye giderken kapıyı çalıp, (sanırım bir denizciye) "Bu Kraliyet Donanması mı?--çünkü ben hala geliyorum." anekdotunu tamamen uydurma olarak reddetmek istiyorum. Hikayenin yüzünde "yalan" var, çünkü tek bir İskoç okul çocuğu yoktur ki, bir geminin bir donanma oluşturmadığını, bir kırlangıcın bir yaz oluşturmadığı gibi, bilmesin.

Ancak, sevgili aday, eğer doğru şeyi yapmak istiyorsan,
gizlice redingot, şapka -hatırla, eğik şapka değil- ve
kılıç giy ve istediğin tekneyle gemine bin, sadece gemilerin yolundan
uzak dur. Gemiye vardığında, amirali görmeyi bekleme, çünkü hayal kırıklığına uğrayacaksın; ancak bir denizciden veya deniz piyadesinden, nöbetçi subayını sana göstermesini iste ve ondan da komutanı sana göstermesini iste. Bu isteği medeni bir şekilde yap, dikkat et;
kulağını çekme, çünkü eğer iri ve kıllıysa seni dövebilir, ki bu kötü bir başlangıç ​​olur. Komutanla karşılaştığında,
acele edip elini sıkma ve havadan bahsetmeye başlama; ona doğru saygıyla yürüyün ve şapkanızı bir hanıma yapacağınız gibi kaldırın; bunun üzerine, selamı iade etmek için
işaret parmağıyla aceleyle burnunu işaret edecek ve aynı zamanda siz de şunu söyleyeceksiniz--

"_Gemiye_ gelin, efendim--katılmak için, efendim. "

Bu açıklamayı, "_gel_"e vurgu yaparak, sizin _geldiğinizi_ ve kimsenin sizi tekmelemediğini, sürüklemediğini veya başka bir şekilde
isteğiniz dışında gemiye
almadığını açıkça göstermek için, kesin, cesur, kararlı bir tonda yapmak Servisin geleneğidir. Açıklamanın doğru tonlaması, bir oteldeki herhangi bir kibar garsonun size,
"Akşam yemeği hazır, efendim, lütfen" dediğinde öğrenilebilir; veya dönemin demir yolu muhafızının "Hadi bakalım, beyler" demesinde duyulabilir.

Kendinizi üç çizgili adama bildirdikten sonra, onun el sıkışmasını veya sizinle kucaklaşmasını, kıyıda çay içmeyi teklif etmesini ve sizi karısıyla tanıştırmasını beklememelisiniz. Hayır, eğer iyi huyluysa ve son zamanlarda kaptanla fikir ayrılığı yaşamadıysa, size kamaranızı göstermeye ve sizi yemek arkadaşlarınızla tanıştırmaya _lütufta_ bulunabilir;
ama sinirliyse, sadece Adınızı ve ona söylediğinizde, "Hıh!" deyin, sonra en becerikli subayı çağırın, sizi kamaranıza götürmesi için, aynı zamanda adınızı yanlış telaffuz edeceğinden neredeyse emin olabilirsiniz. Adınızı Struthers olarak söyleyin, size Kekemeler diyecektir.

"Buraya, Bay Pigmy, Bay Kekemeleri kamarasına götürün ve ona silah odasının -ah! Affedersiniz, yemekhanenin- nerede olduğunu gösterin."

"Ay, ay, efendim," der teğmen ve dörtnala kaçar, sizi ya aynı kaba ilerleme biçimini benimsemeye ya da onu tamamen gözden kaybetmeye ve evden çok
uzak hissederek dolaşmak zorunda kalmaya zorlar, ta ki geçen bir subay size acıyıp sizi yemekhaneye götürene kadar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

HASLAR HASTANESİ. TIP KARMAŞASI. DR. GRUFF.

Bu, onların hizmette uyguladıkları bir yoldur veya daha doğrusu, mevcut Genel Müdürün yeni katılan sağlık görevlisini hemen bir deniz gemisine atamaması, bunun yerine birkaç hafta veya hatta ay boyunca deniz hastanelerinden birine ataması geleneğidir, böylece deyim yerindeyse iplere asılabilir veya hizmetin ve görev rutininin gizemlerine uygun şekilde başlatılabilir. Bu kesinlikle iyi bir fikirdir, ancak Netley'deki planı benimsemenin ve böylece donanmayı ve orduyu aynı zemine oturtmanın daha iyi olup olmayacağı sorusu vardır.

Portsmouth'daki Haslar Hastanesi, önünde yüksek duvarlarla çevrili bir avlu veya kare ve arkadan uzanan iki kanadı olan, aralarında şapel bulunan, daha küçük bir kare oluşturan büyük, dağınık bir kışla görünümlü tuğla bina bloğudur.

İçeride nadiren binden az hasta vardır ve erkek ve kadın hemşirelerden, revir görevlilerinden, hizmetçilerden, aşçılardan ve _et id genus omne_ oluşan bir alaydan bağımsız olarak, düzenli bir subay kadrosu vardır. Bu kadro, bir yüzbaşıdan oluşur -ne işe yaradığını henüz öğrenemedim- iki tıbbi müfettiş, genellikle üç veya dört cerrah, aynı sayıda düzenli olarak atanan yardımcı cerrah, ayrıca randevularını bekleyen ve fazladan olarak görev yapan on ila yirmi vekil yardımcı cerrah [Not 1]. Bu son sınıftan ben de bir üyesiydim.

Saat sabah sekizi vurur vurmaz, hastanemizin bizim tarafının kadrolu cerrahı, biz yardımcıların onu karşılamayı beklediğimiz görev kabinine girdi. Hemen
sonra, her birimiz yazı masası olarak kullanılacak küçük bir tahta veya palet, düğme deliğine asılmış bir mürekkep hokkası ve kulağın arkasına bir tüy kalemle silahlanmış olarak sabah ziyaretine çıktık. Büyük kapılar
açıldı, yataklar temiz ve düzenliydi ve hemşireler "yanlarındaydı." Uzun koğuşların her iki yanında, yataktan yatağa yolculuk ettik; her vakanın ilerlemesini bildirerek, burada tedaviyi tekrarlayarak, orada değiştirerek veya askıya alarak ve başka bir yerde küçük operasyonlar gerçekleştirerek;
acı ve sızı hikayelerini, umutları ve korkuları dikkatle dinleyerek ve genel olarak iyi Samiriyelilerin rolünü üstlenerek. Bir koğuştan diğerine gittik, uzun merdivenlerden yukarı aşağı, uzun koridorlar boyunca, çatı katlarındaki koğuşlara, bodrumdaki koğuşlara, ve yer altındaki koğuşlara, kırık koğuşlarına, Lazarus koğuşlarına, erizipel koğuşlarına, erkekler koğuşlarına, subay koğuşlarına; ve böylece saat dokuzu biraz geçene kadar zaman geçirdik, bu zamana kadar bu kadar çok acının rahatlaması bize iştah
vermişti ve kahvaltı için yemek odasına aceleyle gittik.

Haslar'daki tıbbi yemekhane, hizmetteki en iyilerden biridir.
Odaya bitişik, bir bagatelle masası ve _ad libitum_ boks eldivenleri ve folyolarıyla donatılmış hoş bir küçük daire vardır. Ve, tabii ki, birçok yorgun mil yürüyebilir veya birçok düğüm yelken açabilirsiniz, her akşam yemek masamızı çevreleyen yirmi tane mutlu yüzle karşılaşmadan, Kraliçe Hazretleri'nin kadeh kaldırması için aynı anda kaldırılmış yirmi tane tampon kadeh görmeden ve yirmi tane güzel şarkı veya beş kere yirmi tane bu tür hikaye ve orijinal bons-mot'ları duymadan, Haslar Tıbbi Yemekhanesi'nde olduğu gibi. Yine de itiraf etmeliyim ki, Wordsworth'ün ciddi sessizliğine ancak küçük bir ölçüde katıldık--

"--Dolambaçlı bir salonda parti,
Birileri yudum yudum punç, birileri yudum yudum çay,
Ama, yüzlerinden gördüğünüz gibi,
Hepsi sessiz--ve hepsi lanetli."

Bazen biraz gürültülü olduğumuzu ve birkaç kez, doyana kadar yiyip içtikten sonra dans etmek için ayağa kalktığımızı ve bunun sonucunda evinin yanındaki müfettişten "şu _kahrolası_ kavgamızı durdurmamızı" isteyen _kibar_ bir mesaj aldığımızı inkar etmiyorum;
ama sonra yaşlı adam evliydi ve şüphesiz karısı da tartışmanın en dibindeydi.

Görev, her gün biz üst düzey görevlilerin başına gelmeyen bir şeydi.
Biz de sırayla yaptık ve eskiden yeterince zor bir işti.
Kahvaltı biter bitmez, görevli sağlık görevlisi onu kabul odasına götürür ve büyük masaya otururdu; ve zamanla
davalar gelmeye başlardı. Önce, diyelim ki üç veya dört mavi ceketli, çantalarını koltuklarının altına koymuş, bir yardımcı cerrahın sorumluluğunda, sonra bir deniz piyadesi takımı, sonra daha fazla mavi ceketli, sonra daha fazla kırmızı ceketli gelirdi ve böylece _rouge-et-noir_ oyunu gün boyunca devam ederdi. Görevli subay önce davanın kabul edilebilir olup olmadığına karar vermek zorundadır, yani gemide uygun şekilde
tedavi edilemeyen; sonra hastaya uygun bir
koğuşta bir yatak atamak ve neredeyse her zaman ona bir banyo ve birkaç hap reçete etmek zorundadır. Ayrıca, vakanın önceki geçmişini,
kelimenin tam anlamıyla, her hastanın vaka defterine girmesi gerekir ve vakalar çoksa,
ve onları getiren yardımcı cerrah her hastalığın ayrıntılı bir
hesabını yazmışsa, görevli memur en azından akşam yemeğine kadar
işini bitirmiş olacaktır. Hastanın akşam yemeği saatinden önce, bu beyefendi her koğuşa göz atmalı,
her şeyin yolunda olup olmadığını ve herhangi bir şikayet olup olmadığını görmelidir. Gece saat on veya on bir bile başkalarına uyku ve dinlenme getirse, işi
henüz bitmemiştir; gece boyunca herhangi bir zamanda tüm koğuşlarını ziyaret etmesi gereken başka bir ziyareti daha vardır. Sonra karanlık fener ve terliklerle
karşılaşabilirsiniz, hayalet gibi koridorlarda veya geçitlerde süzülerek, koğuş kapılarında oyalanarak, merdivenleri dinleyerek, koklayarak ve koklayarak, gözetleyerek ve göz, kulak veya burunla hastalar veya hemşireler arasında emir almadan yanan ışıklar, ateşin ışığında kumar oynama veya sigara içme gibi en ufak bir düzensizliği tespit etmeye çalışarak.
Bu ziyareti yaptıktan sonra erdemli kabinine geri dönebilir ve istediği kadar derin uyuyabilir.

Eski cerrahların çok azı asistanlarının görevlerine müdahale eder, ancak sizin sadece öğrenmek için hizmete geldiğinizi, mesleğinizi icra etmek için gelmediğinizi düşünen adamlar vardır ve bu nedenle size sadece öğrenciler veya en iyi ihtimalle hobble-de-hoy doktorlar gibi davranırlar. Bu sınıftan Dr. Gruff, tüm mesleğe karşı çıkacağım bir adamdı; ancak, sanırım, hayatı boyunca hiç chiretta, santonin veya lithia suyu reçete etmemişti. Bir görev günü, çok aceleyle yanıma geldi ve o kadar heyecanlıydı ki, ciddi bir bedensel rahatsızlık geçirdiğini veya ciddi bir aile kaybı yaşadığını düşündüm.

"Pekala, efendim," diye bağırdı; "Duydum ki, efendim, erizipel koğuşuna bir ülser vakası yatırmışsınız."

Bu yorum, sorunun doğasını paylaşmadığı için, cevap gerektirmediğini düşündüm.

"Doğru mu, efendim?--doğru mu?" diye devam etti, morarıp kızararak.

"Öyle, efendim," diye cevap verdi.

"Peki, bununla ne demek istiyorsunuz, efendim? Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı, giderek daha da öfkelenerek.

"Düşündüm ki, efendim--" diye başladım.

"Düşündünüz mü, efendim!"

"Evet, efendim," diye devam ettim, Highland kanım en üst seviyeye ulaşmıştı, "düşündüm ki, _erizipelatöz_ bir ülser vakası olduğu için, ben
--"

"Erizipelatöz ülser!" diye sözümü kesti. "Ah!" dedi, "bu durumu
değiştirir. Neden ilk başta söylemedin? Özür dilerim;" ve tekrar
gitti.

"Tamam," diye düşündüm, "yaşlı Gruff. Sanırım konuştuğun için üzgünsün."

Ancak, terfi ettirildikleri zaman, üç şeritten az giydiklerini ve komutan rütbesinin altındaki hiç kimseyle arkadaşlık edemediklerini unutan hizmette eksik olmayan sağlık görevlileri olmasına rağmen, bunların az ve seyrek olduğunu ve her yıl daha da azaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Üç veya dört yıllığına bir ev hastanesine atanmak güzel bir şeydir; aslında, bu yardımcı cerrahın en büyük arzusudur.
Bir sonraki, rahatlık açısından, Malta Deniz Hastanesi, Ümit Burnu veya Çin'de bir atama olurdu.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Vekil yardımcı cerrahlar henüz deneme yılını tamamlamamış veya onaylanmamış olanlardır.

Davasız görevden alınmaları mümkündür.

BÖLÜM ALTI.

DENİZDE. BISCAY KÖRFEZİNDE BİR FIRTINA. BASS'IN BİRASI HAKKINDA BİR KELİME.

Altı hafta boyunca Haslar'daki yoncada yaşadım ve o sürenin sonunda
bir deniz gemisine atanmam geldi. Lordlar Komiserleri, yakın zamanda hizmete girmiş ve yakında yelken açmak üzere olan bir firkateynle Ümit Burnu'na yolculuğumu yapmam konusunda
memnuniyet duydular. Oraya vardığımda, o istasyondaki amiral gemisine, çok sayıda tuzlu domuz eti
taşı gibi, elden çıkarılmak üzere teslim edilecektim. Hizmete ilk girdiğinde her sağlık görevlisi bir görev için (üç ila beş yıl) yabancı bir istasyona gönderilir; ve en genç ve en güçlü adamların, en yaşlılar yerine, hizmetin kaba işlerini yapması ve en sağlıksız istasyonlara gitmesi kesinlikle çok uygundur.

Yolculuk emri verilen firkateyn Plymouth'dan yelken açacaktı.
Bu nedenle o kasabaya trenle gönderildim ve iyi gemiyi öyle bir iç kaos halinde buldum ki - ressamlar, marangozlar, yelkenciler ve denizciler; silah ustaları, demirciler, topçular ve terziler; herkes kendi işine, düzen ve düzenliliğe karşı böylesine büyük bir kayıtsızlıkla, güverteler öyle bir karmaşa içindeydi ki, aletler, çiviler, talaşlar, ipler ve direklerle doluydu, bunların arasında tırmanıyordum ve üzerlerinden yuvarlanıyordum, herkesin yoluna çıkıyordum ve ayağımın tabanı için o kadar az dinlenecek yer bulamıyordum ki, bir haftalık izin istemek zorunda kaldım ve aldığımda da mutlu oldum. O sürenin sonunda tekrar gemiye bindiğimde, çok
farklı bir görüntüyle karşılaştım; her şey yerli yerindeydi, her yerde düzen ve düzenlilik vardı. Güverteler beyaz ve temizdi, dümenler, pirinç ve maun işçiliği cilalanmıştı, donanım tamamen gergindi, ipler kıvrılmıştı ve geminin kendisi suda oturuyordu, ördeklerin kraliçesi gibi şımarıktı, flaması dalgalanıyordu ve güzel sancağı kıç tarafta zarifçe yüzüyordu. Cesur gemi denize açılmaya hazırdı,
bağlantısı çözülmüştü, deneme seferlerini yapmıştı ve şimdi
Sound'da demirlemişti. Sabahın erken saatlerinden yoğun öğlene ve öğleden sonra akşama kadar, tekneler
gemi ile kıyı arasında ileri geri kayıyordu, gemidekilerin
arkadaşlarıyla
doluydu veya yemekhane ve silah odası
malzemeleriyle
doluydu. Bunların arasında, iki sağlam kayıkçı tarafından kürek çekilen ve üzerinde büyük bir deniz sandığı bulunan, bir elinde sıkıca bir Cremona tutan ve diğerinde bir şapka kutusu tutan bir deniz subayı bulunan bir kıyı teknesi görülebilirdi. Tekne, aralarında en iyi deriden olduğu garanti edilen ve beyefendinin elbise ve soyunma
üniformalarını içeren iki siyah portmanto bulunan çok sayıda küçük paketle
doldurulmuştu; Ancak bunların sadece boyalı mukavva olduğu ortaya çıktı ve birkaç ay içinde hamamböcekleri - dikkatsiz, neşeli yaratıklar - bunların her lokmasını yedikten sonra dikkatlerini, subayın ceketi bir un eleği gibi olana ve pantolonu bir kepçe için uygun bir ihtiyaç olabilecek olana kadar, günlerce yemek yedikleri ve içtikleri içeriklere çevirdiler. Ancak bu, önemsiz bir konuydu çünkü kedi dostunun tekrar tekrar verdiği güvencenin aksine, bu subayın üniformasının hiçbir parçası altı aydan daha uzun süre dayanmadı, kişiliğinin herhangi bir parçasının giysisinin karşılık gelen kısmına sokulması, sabah kaygısı ve sıkıntısı konusu haline gelmişti, giyside bir devamlılık çözümü talihsiz bir sonuç olabilirdi. Mayıs ayının başlarında, güzel bir Çarşamba akşamı saat altı civarında, yiğit ve küstah firkateynimiz pruvasını denize doğru çevirdi ve yavaşça, denizcilerin mutsuz eşleri ve sevgilileriyle dolu küçük tekne filosunun arasından uzaklaştı. Çok fazla nefes alıp vererek ve görünüşe göre açık denizde olmak için soluk soluğa kalarak, iyi gemi yine de demir yerinden ayrıldı. Ancak yavaşça ve isteksizce, gözyaşları güverteye doğru aktı. Orkestra, ruhumuzu canlı tutmak için yavaş ve hüzünlü bir parça çalıyordu. _Benim_ veda edecek arkadaşım yoktu, uzaklaşana kadar arkamdan bakacak gözyaşlarıyla dolmuş bir göz yoktu; böylece kıç tarafta durdum, 
Flying Dutchman'ın kaptanı Vanderdecken'in
modası gibi siperlere yaslandım ve aynı şekilde üzgün ve kederli görünüyordum. Ve
yüksek konumumdan ne
gördüm? Hareketli bir resim, canlı bir panorama;
birkaç tüylü bulutçuğun serpiştirildiği parlak bir gökyüzü,
taze bir rüzgar esintisi önünde hareket halindeki mavi bir denizin üzerinde; kıç tarafta,
pek güzel giyinmiş denizciler ve mendil sallayan kadınlarla dolu küçük teknelerden oluşan bir filo;
uzun dalgakıran, kederli arkadaşlardan oluşan yoğun bir kalabalıkla çevriliydi, her biri
bir daha asla göremeyebileceği sevgili yüzünü son bir kez görmek için endişeliydi.
Şurada gri saçlı baba, şurada dul anne,
şefkatli kardeş, sevgi dolu kız kardeş, şefkatli eş, sevgili
sevgili sevgili,--hepsi orada; ve iç çekilen tek bir iç çekiş, dökülen tek bir gözyaşı, solunan tek bir dua yok, ama gemideki sevilen birinin
koynunda bir karşılık buluyor. Sağda yeşil tepeler var,
aynı şekilde insanlar giyinmiş, uzakta birçok kilisenin
çan kulesi "daha mutlu kürelere giden yolu gösteriyor" ve liman amiralinin
evindeki bayrak direğinde "Elveda" işareti dalgalanıyor.

Orkestra çalmayı bıraktı, denizciler son çınlayan tezahüratlarını yaptılar, yankıları bile kayboldu ve akşam çanlarının sesi hafifçe rüzgarın
üzerinden geliyor. Adamlar güvertede küçük gruplar halinde toplanmışlar ve karaya doğru bakışlarında bir şefkat,
ve kaba seslerinde insanın bulmayı bekleyemeyeceği bir acıma var.

"İşte benim Poll'um, Jack," diyor biri. "Bak, bak! Zavallı kız
ağlıyor; onu bir daha görebileceğimi düşünmüyorsam çok üzgünüm. "

"İşte," diyor bir diğeri, "benim _yaşlı_ kızım dalgakıranda, kırmızı gece başlığıyla
yaşlı koyun yanında."

"O benim babam, Bill," diye cevaplıyor üçüncüsü. "Tanrı o sevgili yaşlı adamı korusun?"

"Elveda, Jean; elveda, kızım. Ah! Beni duymayacak. Kendimi
büyük bir bebek gibi hissedip düpedüz ağlayamayacaksam ne mutlu bana."

"Ah! Dick, Dick," diye haykırıyor dürüst görünümlü bir katran; "Zavallı karımın
düştüğünü gördüm; kollarında minik Johnnie vardı ve--ben ne yapacağım?"

"Yüreğini dik tut, kesinlikle," diye cevaplıyor uzun boylu, sert bir herif.
"İşte, yine düzeldi, sadece biraz baygınlık görüyorsun. Ne kız kardeşim, ne karım, ne de annem var, bu yüzden kesinlikle kendimi rezil etmem gereken kişi _benim_; ama ne faydası var?"

Bir veya iki saat sonra, önümüzde mavi denizden başka hiçbir şey görünmeden, Cornwall'un tebeşirli uçurumları çok geride, zirvelerinde batan güneşin pembe kızarıklığıyla birlikte, kanaldan buharla geçiyorduk.

Sonra gökyüzündeki ışık söndü, alacakaranlık yıldız doğuda parladı, büyük dalgalar içeri doğru yuvarlanmaya başladı ve gece esintisi geniş Atlantik Okyanusu'ndan soğuk ve ürpertici esti.

Yorgun ve donuk, bitkin ve üzgün bir şekilde, aşağıdaki gardiyana indim ve
kendimi sallanan bir sandalyeye oturttum. Şimdi, bir kamaramın olmamasının rahatsızlığını hissetmeye başlamıştım. Sadece fazladan bir yolcu veya bir yolcu olduğumdan, böyle bir lüks, bir amiral olsam bile, elbette söz konusu olamazdı. Ana veya savaşta bir perde ranzam veya bir kara adamının bir
çadır çadırı diyeceği şey olacaktı. güverte, ama henüz
donanmamıştı. Daha önce hiç denize açılmamış olsaydım, şimdi kendimi gerçekten çok
sefil hissederdim; ama Grönland ve Davis Boğazı'nda küçük balina avcılığı gemileriyle
zorluklarla uğraştıktan sonra, deniz tutmasının zayıflığını atlatmıştım; yine de
zihin ve bedende, denizde geçen ilk yirmi dört saatin
en yaşlı ve en iyi denizcilerde sıklıkla yarattığı tüm o derin bitkinliği
hissetmiştim, bu yüzden sonunda kendimi
yelkenin içinde bulduğumda çok mutluydum.

Ertesi sabah rüzgar canlanmıştı ve dışarı çıktığımda
buharın kapatıldığını ve on knotluk bir esintinin önünde
yol aldığımızı gördüm. O gün boyunca rüzgar
kuzey-kuzeydoğudan kuvvetlice esti ve gece düzenli bir
rüzgar fırtınasına dönüştüğünde arttı. Grönland Okyanusu'nda
biraz
vahşi hava görmüştüm, ama
daha önce veya daha sonra, Biskay Körfezi'ndeki o korkunç gecede fırtınanın şiddetine denk bir şey görmemiştim. Rüzgarın önünden
tam on ikide geçiyorduk, fırtına en şiddetli halindeydi ve
ateş yakma ve buhar çıkarma emri verilmişti. Tam o sırada, sadece bir ön yelken, bir ön üst yelken ve ana üst yelkenle
on dört knot hızla gidiyorduk,
son ikisi kapalıydı. Güvertede müthiş bir sesle
uyandım ve o uyanışı kolay kolay unutamam. Gemi hem limanlarda hem de su giderlerinde çok
aşırı su akıtıyordu; öyle ki, ana güvertenin her tarafı suyla
dolmuştu ve geminin sallanması suyun ona doğru akmasına her izin verdiğinde
büyük göğsüm yukarı kalkıyordu. Geminin yuvarlandığını söylemek, firkateynin tarif edilemeyecek kadar tatsız olan yalpalayan hareketini pek de iyi ifade edemezdi, adamlar endişeli yüzlerle silahtan silaha sendelerken, tüm bağlamalar sağlamdı; onları yerlerinde tutan kablo benzeri iplerdeki gerginlik o kadar büyüktü ki. Atışlar raflardan gevşemişti ve kendi hesaplarına küçük bir top atışı yapıyorlardı, bu da onları yeniden sabitlemek görevi olan adamların hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına neden oluyordu. Gerçekten de dışarıda deniz ve içeride deniz vardı, çünkü yeşil dalgalar ana ambar kapağından aşağı dökülüyor,
aşağıda zaten bulunan su miktarına
ekleniyordu, sandalyeler ve diğer ev eşyalarının hepsi yüzüyordu ve bir subay kabininden diğerine keşif yolculukları yapıyorlardı.

Üst güvertede her şey karanlık, karmaşa ve tehlike içindeydi, çünkü hem ön hem de ana yelkenler aynı anda çekilmişti ve tek bir yelkene, yani ön yelkene düşmüştük. Parçalanmış
kanvasın gürültüsü ve çıtırtısı, fırtınanın sürekli uğultusuyla karışırken, zaman zaman
gök gürültüsünün takırtısı ve yağmur damlalarının akışıyla artıyordu,
şimşekler ise kaygan direkler ve halatlar etrafında sürekli oynuyordu.
Saat bir civarında, görünüşte kontrol edilemez olan büyük bir gemi, bir an için yanımızda belli belirsiz görüldü - eğer çarpışsaydık,
sonuçlar korkunç olurdu;--ve böylece iki uzun saat boyunca,
_buhar kalkana kadar_, fırtınadan önce uçtuk, bundan sonra
tehlike nispeten küçüktü.

Öfkesini tükettikten, aslında nefessiz kaldıktan sonra,
rüzgar ertesi gün mağarasına çekildi ve dalgalar küçüldü ve
güzel bir şekilde azaldı, ta ki etrafımızda bir kez daha huzur ve sessizlik hüküm sürene kadar.

Bir sabah güverteye çıktığımızda, dik bir kayanın tam gölgesinde demirlediğimizi ve yüksek bir dağın eteğinde, ağaçlar ve yeşilliklerle kaplı, birçok ilginç görünümlü yapının beyaz duvarlarının yeşilliğin arasından
göze çarptığı
güzel bir kasabadan çok da uzakta olmadığımızı gördüm; meyve, balık ve kaplumbağa yüklü tekneler gemiyi çevreliyordu. Madeira adası ve Funchal kasabası. İskele olmadığı için taşların arasına inmek zorundaydık. Buradaki İngiliz sakinlerinin başlıca eğlencesi, kaldırımların üzerine sarkan ağaç sıralarının altında ağızlarında puro, etrafta tembellik etmek, taşınabilir hamaklarla taşınmak ve yürümek veya ata binmek (ben ata bindim ve atımı uygun bir hızda hareket ettiremediğim için arkama baktım ve onu kiraladığım çocuğun hayvanımın kuyruğuna sülük gibi yapıştığını gördüm, ne de onu silkeleyip at onu tekmelemeye ikna edebildim; bu Funchalites'in geleneğidir ve komik bir gelenektir) dağın tepesine, iki mil mesafeyi iki katı daha kısa bir sürede bir kızakla inmenin zevki için, patikadan en ufak bir sapma bile her iki taraftaki duvara korkunç bir şekilde çarpmaya neden olurdu, ancak böyle bir kaza olduğunu hiç duymadım. Madeira'da üç gün geçirdik ve tekrar demirledik; bir sonraki durağımız Saint Helena olacak. Herkes dünyayı fethetmek isteyen ama başaramayan, İngilizleri yenmeye çalışan ama başaramayan, son tacını _loo_ oyununda ortaya koyan ve kaybeden kaçan, kaçan kovalanan ve kovalanan yakalanıp, bir horoz gibi, denizin ortasındaki bir kayaya zincirlenen, yıllarca gece gündüz, kollarını göğsünde kavuşturmuş, şapkasını yanlış takmış, hırssızlara bir uyarı olarak duran beyefendiyi duymuştur. Kaya Saint Helena'ydı ve çok güzel bir kayaydı, tepe, vadi ve gelişen bir kasaba, ekili dağ yamaçları ve birçok verimli küçük çiftliği barındıran vadileri ve vadileri. Bu çok ünlü adanın kıyılarına ulaşan herkesin, "büyük adamın" mezar yeri olan Longwood'a bir hac yolculuğu yapması görevidir. Bu hac yolculuğunu tarif etme niyetim yok, çünkü benden önce onlarca kişi bunu yaptı, ya da yapmadıysa, yapmalıydı: Sadece başkalarının fark etmemiş olabileceği çok dikkat çekici bir gerçeği ekleyeceğim: Mezara kadar olan yolun her iki tarafı da _Bass'ın bira şişeleriyle_ dolu, tabii ki boş ve mezarın kendisinde de bunlardan fıçı şişeleri var; ve John Bull'un ziyaret ettiği veya İngilizlerin ayak bastığı her yerde durum aynıdır. Bu kural dünyanın her yerinde geçerlidir; ve Hint Okyanusu'nda, ıssız bir ada veya gelecekte bir ada olacak bir resif bulduğumda, aynı şekilde boş bir bira şişesi bulmazsam, hemen Kraliçe Victoria adına ele geçirdim, üç kalça! ve bir hurra! üç kez ve "Çünkü o çok iyi bir adam" diye şarkı söylüyor, neşeli adamın kim olduğu konusunda çok belirgin bir fikri olmadan; ayrıca daha kararlı bir şekilde "kimsenin inkar edemeyeceği"ni ekliyor -- adada bunu inkar edecek kimse olmadığı için. İngiltere bu şekilde benim elimden çok fazla ek toprak elde etti,
henüz hizmetlerim için çok önemli bir
karşılık almadım.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MODERN RODERICK RANDOM. YARIM BİR HİZMETÇİ. GÜZEL BİR RESİM.

Bir savaş gemisinde yardımcı cerrahın -modern Roderick Random- görevleri barış zamanında nadiren çok ağırdır ve
çoğu zaman bahsetmeye değmez. Diyelim ki, örneğin, okuyucu o subay. Sabahın beşinde -altı buçukta- eğer hafif uyuyan biriyseniz, birinin sessizce kamaranıza süzüldüğünü, ceplerinizi karıştırdığını ve saatinizi, paranızı ve diğer ıvır zıvırlarınızı çıkardığını hissedeceksiniz; ama lütfen yataktan fırlayıp onu tasmalamak niyetiyle çıkmayın; hırsız değil--sadece hizmetkarınız. Eskiden bu görevli bir denizciydi ve geminize
katılırken onunla şu şekilde pazarlık ettiniz.

Denizci size doğru yürüdü ve ön saçlarına dokundu, aynı anda,--

"_Ben_ sizden sonra bakmaktan çekinmem, efendim," veya "Sizin için yaparım, efendim." dedi.
Bunun üzerine,--

"Tamam! Adınız ne?" diye cevap verirdiniz ve o da "Cheeks" veya adı neyse o şekilde cevap verirdi. (Cheeks, yani gerçek Cheeks, bir tür vizyon sahibi asker--hayalet bir denizci--ve zaman zaman çok yararlı, aslında birçok şeyden sorumlu olan daha yüksek mevkilerdeki Hiç Kimse'ye cevap veriyor--"Kimse suçlu değil" ve "Cheeks suçlu" eşanlamlı cümlelerdir.)

Günümüzde Hükümet her görevli subaya bir hizmetkarın yarısını veya iki subay arasında bir bütünü veriyor, ki bu bazen oldukça garip bir düzenleme olarak görülüyor; örneğin, siz ve diyelim ki, denizcilerin teğmeni, her biriniz aynı hizmetkarın yarısına sahipsiniz ve siz kendi yarınızın bir mesajla kıyıya çıkmasını istiyorsunuz ve teğmen kendi yarısının gemide kalmasını istiyor: o zaman soru, yalnızca Süleyman'ın bilgeliğinin çözebileceği bir soru haline geliyor, tıpkı Büyük İskender'in Gordion düğümünü çözmesi gibi.

Hizmetçiniz, sabahleyin kamaranıza girdiğinde, ceplerinizin içindekileri dikkatlice ve sessizce masanıza bırakır ve tüm giysilerinizi ve çizmelerinizi kollarına alarak sessizce görüş alanından kaybolur ve kısa bir süre sonra tekrar içeri girer, arada onları düzgünce katlayıp fırçalamıştır. Tam tekrar uyumak için arkanızı dönüyorsunuz ki, adamınız elini dirseğinize koyup sizi hafifçe sarsarak, genellikle hemen yatağınızdan fırlamanıza neden olur, belki de aceleyle kendi kahvaltısından size ayırdığı lezzetli gemi kakaosunu neredeyse devirirsiniz. Bu da küçük bir fedakarlık değildir, eğer onun kendi payının hiç de büyük olmadığını ve kahvaltısının sadece kakao ve bisküvilerden oluştuğunu düşünürseniz, bunlar çoğunlukla undan daha fazla böcek içerir. Banyonuza aceleyle girerken, hizmetçiniz size

"Çok zaman var, efendim. Doktorun kendisi henüz çıkmadı."

"O zaman," diye soruyorsunuz, "altı çan değil mi?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevaplıyor; "çeyrek istiyor."

Seni uyandırmak için yalan söylemiş.

Tam saat yedide, geminin pruvasındaki alt güvertede, revir bölümüne doğru ilerliyorsunuz. Şimdi, bu şekilde ilerlemek
hiçbir şekilde hayal edilebileceği kadar kolay bir iş değil; çünkü o
saatte güverte tuvaletteki adamlarla dolu, belden yukarısı çıplak, her adam küvette, köpürüyor, sıçratıyor, ovuyor ve
sürtüyor, konuşuyor, gülüyor, şakalaşıyor, şarkı söylüyor, terliyor ve küfür ediyor.
Yolunuzun tıkalı olduğunu görünce, bir kenara çekilip geçmenize izin vermesi için bir işaret olarak, birinin çıplak sırtına hafifçe dokunmaya cesaret ediyorsunuz; adam hemen
gözlerini lanetliyor, sonra özür diliyor ve Bill'in "yine şakasına
düştüğünü" düşündüğünü söylüyor. "Küvetinin üzerine eğilmiş bir başkası _os innominatum_'a daha sert dokunur ve ona rahat ve kolay bir tonla "orada dolaş" der. O da çok hızlı bir şekilde "dolaşır" ama ne yazık ki yanlış yöne doğru ve onda bir oranında sizi kirli sabun köpüğü dolu bir küvette alabora eder. Kendinizi toparladıktan sonra yolculuğunuza devam edersiniz ve genel bir uyarı olarak şarkı söylersiniz--

Hiç böcek görmemiş veya yemek zorunda kalmamış mutlu bireylerin yararına, bunların sıradan ahtapot bitinin tam boyutunda ve biçiminde küçük böcekler olduğunu ve tadının biraz yavan olduğunu, hafif haşlanmış fasulye aroması olduğunu söyleyebilirim. Hiç ahtapot biti tatmadım ama tadının oldukça benzer olduğunu düşünüyorum.

"Gangway there, lads", bu da bu değerli kişilerden en azından bir düzine kadarının arkadaşlarına şu ironik sözleri söylemesine neden olur--

"Dışarı Doktorun yolundan, Tom."

"Beyefendinin geçmesine izin ver, olmaz mı, Jack?"

"Dümeni yanaştır, Mat; doktor bunu yapmanı istiyor."

"Kıçınla dön, Bill; cerrahın _arkadaşı_ geçicidir."

"Eşek Jones'u doktorun yolundan çek,"--aynı zamanda
her zaman konuşmacının kendisi engel teşkil eder.

Ancak sonunda, revir'e güvenli bir şekilde ulaşırsınız ve
perdenin içine çekilirsiniz. Burada, eğer sıkı bir hizmet adamıysanız, cerrahı
zaten oturmuş olarak bulacaksınız; ve hemen diğer yardımcı içeri girer ve iş
başlar. Tıbbi bölüme bağlı bir revir görevlisi veya dağıtıcı ve bir revir aşçısı vardır.
Cerrah genellikle
beyin işini, yardımcılar ise parmak işini yapar; ve, utanarak
söylenir ki, bazı cerrahlar genç kardeşlerine danışmaktan fazla gururludurlar, onlara yardımcı-cerrah değil, yardımcı-çalışanlar gibi davranırlar.

Saat sekizde -öncesinde veya sonrasında--iş biter ve
kahvaltıya gidersiniz.

Saat dokuzda davul sesleri, aksi halde görevde olmayan herkesin güvertede toplanması gerektiğinde, her subay yukarı çıktığında şapkasını kaptana değil, Kraliçeye kaldırır. Teftişten sonra
papaz duaları okur; daha sonra yazmakta, okumakta veya
seçtiğiniz başka bir şey yapmakta özgürsünüz; ve limandaysanız, kıyıya
çıkabilirsiniz - subayların rahatlığı için gemiden düzenli saatlerde ayrılan tekneler - her zaman bir sağlık görevlisinin gemide kalması koşuluyla, kaza durumunda. Bir geminin yattığı çoğu yabancı limanda,
karada hem zevk hem de heyecan eksik olmaz.
Örneğin, Cape Town'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki, nüfusu en az dört bin İngiliz, Hollandalı, Malay, Caffre ve Hottentot olan küçük Simon kasabasını ele alalım. Körfez büyüktür ve neredeyse
karayla çevrilidir. Küçük beyaz kasaba, yüksek bir
dağ eteğinde kurulmuştur. Her yöne, sert kumlu deniz sahili boyunca, dağların üzerinden ve geniş yaylalara doğru veya karanlık kayalık çukurluklara ve fundalıklarla kaplı vadilere doğru güzel yürüyüşler yapılabilir. Hiçbir şey manzaranın güzelliğini veya her yerde bol miktarda bulunan yabani fundalıkların ve sardunyaların muhteşem güzelliğini geçemez. İyi bir otel ve bilardo odası vardır; istediğiniz yerde, istediğiniz zaman ve istediğiniz şeyi vurabilirsiniz - maymunlar, güvercinler, kaya tavşanları, yabani ördekler veya kobra-di-capellalar. Daha fazla toplum özlemi çekiyorsanız veya hayatı görmek istiyorsanız bir veya iki günlük izin alın. Saat beşte kalkın; sabah güzel ve berrak olacak, sis dağın tepesindeki çiçekli yatağından yükselecek ve güneş, büyük ve kırmızı, ne kalemin ne de kurşun kalemin hakkını veremeyeceği bir gökyüzüne girecek. Araba, üstünde bir tente bulunan otelde sizi bekliyor. Atla: Uzun Caffre kırbacının çatırtısı duyulur; bir
dalış ve bir sarsıntıyla üç çift Caffre atı gider ve
yüzünüzde serin deniz meltemi ve
yeşil ve berrak su atların ayaklarının üzerinden dalgalanarak
deniz kıyısı boyunca koşarsınız; sonra,
böyle bir manzaranın ortasında, böyle canlandırıcı bir havada, böyle hayat veren bir
iklimde, eğer on ayak parmağınızın ucundan kirpiklerinizin ucuna kadar damarlarınızda kanın karıncalanmasını sağlayacak bir zevk parıltısı hissetmiyorsanız, sizde kökten ve
yapısal olarak yanlış bir şeyler olmalı ve ne kadar erken gemiye binip kendinizi kalomel ve jalap ile
dozlarsanız o kadar iyi olur.

Cape Town'a vardığınızda, birkaç tanışma tüm şehri ve içindeki her şeyi emrinize amade edecektir.

Bunu seyahatinizin eksiksiz bir taslağı olarak sunmayı planlamıyorum, yoksa yolda geçtiğiniz birçok güzel nokta ve ilgi çekici yerden bazılarını anlatırdım - örneğin Rathfeldas, yarı yolda bir otel, tatlılığa gömülmüş bir ev; ve etrafındaki kırsal alan, karanlık dalgalı ormanları, bereketli tarlaları ve üzümün neredeyse ekilmeden yetiştiği geniş üzüm bağları; rahat çiftlik evleri; ve her şeyden önemlisi, ülkenin bereketli olduğu kadar nazik, cömert ve misafirperver insanları.

Gördüğünüz gibi sevgili okuyucu, bir donanma cerrahının hayatının zevkleri var. Ah,
gerçekten var! Ve eklemekten üzgünüm, acıları da var; çünkü birkaç sayfa daha ileride resim değişmeli: eğer ışıklar varsa
gölgeleri de almamız gerekir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İYİ BİR AKŞAM YEMEĞİ. LİMAN PRUVASINDA DÜŞMAN. CAN CAN BIÇAĞINA ADAM ATIN.

Okuyucunun hala
bir firkateynin veya küstah bir savaş gemisinin yardımcı cerrahı pozisyonunda olduğunu varsayacağız. Eğer
öğleden önce yürüyüşe çıkarsanız öğle yemeğine
on ikide dönebilirsiniz; ya da yürüyüşünüzü ülkenin içlerine doğru uzattıysanız veya
bir arkadaşınızı veya sevgilinizi ziyarete gittiyseniz--ikincisi için alacakaranlık saati tercih edilir--muhtemelen subayların akşam yemeği
botunun iskeleden ayrıldığı saat olan beş buçukta iştahınızı
açmayı başarmış olacaksınız.

Şimdi, dünyada iyi bir akşam yemeğinin çekici gelmediği çok az insan olduğuna inanıyorum ve büyük bir gemide bunun her zaman, özellikle de misafir gecelerinde, her hafta bir tane olmak üzere, subayların arkadaşlarının eğlenmesi için ayrılan akşamlar olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir subay, niyetini önceden yemekhane görevlisine bildirerek, bunlardan bir veya daha fazlasını davet edebilir. Yemekhane görevlisi, şarap görevlisinin içki bölümünü denetlemesi gibi, erzak dağıtımını denetlemek üzere seçilen subaydır ve bu kesinlikle kıskanılacak bir pozisyondur ve bu nedenle sürekli el değiştirir. Denizciler atasözünde homurdananlardır ve aslında her yemekhanede belli bir miktarda homurdanmaya izin verilir ve verilmelidir; ama bir subay için pek de adil değil, çünkü kahvaltısı hoşuna gitmiyor, ya da akşam yemeğinden sonra peynirine tereyağı koyamıyorsa, muhtemelen onu memnun etmek için elinden geleni yapan zavallı yemek
satıcısına öfkesini kusması. Bu homurdananlar da asla doğrudan veya konuya doğrudan değinmiyor. Hepsi masanın altından bıçaklama.

"Falanca bir gemideydim," diyor ilk homurdanan, "ve falanca bir karmaşa--"

"Aman Tanrım!" diyor ikinci homurdanan, "_Ben_ o gemiyi biliyordum; o bir karmaşaydı, ve hiç şüphem yok?"

"Evet," diye cevaplıyor bir numara, "orada yediğimiz öğle yemeği, bu eski elbise sepetinde yediğimiz akşam yemeğinden daha iyiydi."

Misafir gecelerinde, elbette arkadaşınız yanınızda oturuyor ve siz onun bedensel ihtiyaçlarıyla ilgileniyordunuz. Bana göre,
hizmetin en güzel yanlarından biri, her gün akşam yemeğinde grubun bulunması; sonra
her şey çok düzenli; başkanımız ve başkan yardımcımızla birlikte, her akşam bir zevk partisi gibi oluyor; böylece
akşam yemeği, limanda olduğu sürece, günün en büyük olayı haline geliyor. Ve
örtü kaldırıldıktan sonra, başkan, dikkat çekmek için masaya önceden vurarak, akşamın tek kadehini kaldırdıktan sonra, Kraliçe'ye ve ona gereken saygı gösterildikten sonra, son on dakikadır kapıda bekleyen bando şefi, zamanlamada hata yapmamak için "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"u çaldıktan sonra, tekrar valslere, kadrillere veya operalardan seçmelere döndükten sonra, cevizlerimiz ve şarabımızla tembel tembel uzanmak ve kahve servis edilene kadar yarım saati yarı hayal kurarak geçirmek çok keyifli ve hoş olur. Sonra, elbette, vestiyer odası kapısının dışındaki tuval sigara içme odamızdaki o küçük puro, sonuncusu olmasına rağmen, _dejeuner_'ın en az keyifli kısmı değildir. Kendi adıma, ben sonraki bir saatin veya daha fazlasının tadını her zamanki kadar çıkarıyorum: Rahat bir koltuğa uzanıp, sessiz bir köşede çayımı yudumlayıp, en sevdiğim yazarı gönlümce okuyabiliyorum. Ancak, son hasta ziyaretinizi yapmak için yarım saat ayırmanız gerekir; ancak bu, bunu yaptığınızda rahatlığınızı daha da takdir etmenizi sağlayacaktır. Böylece akşam biter ve saat ona doğru muhtemelen küçük salıncak yatağınızın ve serin beyaz çarşaflarınızın tadını çıkaracak kadar yorgun olursunuz.

Denizdeyken, öğle yemeği veya tiffin'den vazgeçilir ve akşam yemeğinizi iki buçukta yersiniz. Sonuçta yiyeceklerin kalitesinde pek bir fark yoktur,
çünkü günümüzde yenmeye değer her şey, her zaman taze kalabilen, hava geçirmez şekilde kapatılmış kutularda temin edilebilir.

Ayin rutininin ilk başta bir zorluk olarak düşünülebilecek küçük bir parçası var.

Muhtemelen en derin, en tatlı uykunuzu
yaşıyorsunuz,
derinliğin beşiğinde sallanıyor ve küçük yatağınızda hafifçe ileri geri sallanıyorsunuz;
güvenliğin lezzetli bilinciyle dönmüştünüz, çünkü
geminin denizde çok uzakta olduğunu, kayadan, resiflerden veya
ölümcül sığlıktan çok uzakta olduğunu ve gecenin açık ve çarpışmanın çok
olası olmadığını gayet iyi biliyordunuz, bu yüzden annesinin göğsündeki bir bebek gibi uyuyorsunuz -aslında öylesiniz--çünkü ikinci gece nöbeti yarıda kalmış;
rüyalarınızla karışık bir şekilde karışan davulun sesi geliyor;
başlayıp dinliyorsunuz. Bir an duraklama oluyor, sonra birr-r-r-r sesi tekrar duyuluyor ve siz yatağınızdan fırladığınızda üçüncü kez duyuyorsunuz. Ve şimdi subayların ve astsubayların bağrışlarını ayırt edebiliyorsunuz,
birçok ayağın çiğnenmesinin, ambar kapaklarının kapatılmasının, büyük topların bağlanmasının ve güverteye düşen ağır halat ve çubukların gürültüsünün üstünde: sonra, komutanın gürleyen sesiyle kısa sürede bozulan, "Sol pruvada düşman" diyen bir ölüm sessizliği geliyor; ve sonra,
ve ancak o zaman, bunun gerçek bir çatışma olmadığını, aylık gecekondular olduğunu anlıyorsunuz. Ve kokpite doğru aceleyle uzaklaşırken,
sol pruvada veya her iki pruvada gerçek bir düşman olmadığı için üzülmekten kendinizi alamıyorsunuz,
silahlar sürekli olarak başınızın üstünde takırdıyor, sanki gerçek bir fırtına gemiye alınıyormuş ve istiflenmeye itiraz ediyormuş gibi. Böylece aletlerinizi, süngerlerinizi, şarap şişelerinizi ve su kovalarınızı ortaya koyuyorsunuz ve kendinizi ortaya koyup, `Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı okumaya başlıyorsunuz, ister kaptan, ister aşçı, ister kamarot olsun, gemideki herhangi bir adamın bacağını anında kesmeye hazırsınız.

Nöbetçi subayının güzel, açık gecelerde kendine verebileceği bir diğer güzel eğlence de can simidini ateşe verip serbest bırakmak ve aynı anda yüksek sesle "Adam denize düştü" diye şarkı söylemektir.

Bir dümenci yardımcısı hemen çağrıyı tekrarlar ve ana ambar ağzından "Can kurtarma botu mürettebatı a-ho-oy!" diye bağırır.

Donanmamızda, hem subayların hem de erlerin Tanrı'larıyla birlik içinde olabilmeleri için savaştan önce her zaman birkaç kısa ama anlamlı sessizlik anı olur. Bu tekneye ait adamlar, orada burada yatmış,
uyumuş ama giyinik, hızla merdivenden yukarı yuvarlanıyorlar; küreklerin
takırtısı duyuluyor ve kasnakların gıcırtısı, sonra yan taraftaki suda bir sıçrama, tekne yaydan fırlayan bir ok gibi gemiden
uzaklaşıyor ve mürettebat, yanan şamandıraya doğru kürek çekerek, talihsiz adamın hayatını kurtarıyor, Denizciyi yanaklarından 
kurtarıyor.

Ve böylece İngiliz denizciler dalgalara hükmediyor ve yaşlı Neptün'ü
kendi yerinde tutuyor.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BÜTÜNÜ DEĞİLSE DE, SADECE GERÇEĞİ İÇERİR.

Bir gemi dolusu yardımcı cerrahın bile hizmetteyken bertaraf edilmesi önemsiz bir mesele olarak görülüyorsa,
Ümit Burnu'na
ulaştıktan sonra benim bertaraf edilmem yalnızca küçük bir yorum gerektirir. Çok kısa bir süre sonra, Simon's Town Deniz Hastanesi'ne gönderilen bir beyefendinin yerine bir topçu teknesinin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandım.
--çünkü donanma da doğa da boşluktan nefret eder.

Hizmetimizin aydınlık tarafını görmüştüm, şimdi karanlık tarafım gelecekti;
-Bir firkateynin güvertesinde hayatın tadını çıkarmıştım, şimdi bir topçu teknesinde kaba kuvvetle
yaşayacaktım.

Afrika'nın doğu kıyısı bizim seyir alanımız olacaktı ve gemimiz, etrafında bolca ön ve arka kısmı olan, ama başka hiçbir şeyi olmayan, cüce bir vapur olacaktı;
aslında, o, Euclid'in t'ye kadar bir çizgi, genişlik olmadan uzunluk ve Gravesend römorkörü olarak "mükemmel" iş çıkarabilecek kadar küçük bir tanımdı. Beş tane dişi vardı: yani, bir devasa top, ön diş olarak 65 librelik bir top; her iki tarafta bir pirinç obüs; ve bunların yanında, 12 librelik Armstrong'lar şeklinde iki köpek dişi. Bu silahlanmayla Hint Okyanusu'na üstünlük kuracaktık; ateş ve kılıç veya kılıç zayıflarsa pala, köleliğin egemenlik alanlarının tam kalbine kadar taşıyacaktık; Araplar silahlarımızın kükremesi ve patlayan mermilerimizin gürültüsüyle titreyecekti, köleler ise gelişimizi sevinçle bekleyerek zincirlerini şakırdatacaktı; ve en iyisi de biz subaylar, neşeli İngiltere kıyılarına tekrar ulaştığımızda harcayacağımız ödül parasıyla ceplerimizi dolduracaktık. Ne yazık ki,
bu son ön düşünce hayal kırıklığı yaratan tek düşünceydi,
çünkü küçük teknemiz istasyonun amiral gemisine ihale edildiğinden,
zor kazandığımız tüm ödül parası subayları ve mürettebatıyla eşit olarak paylaşılmak zorundaydı, bu da payları aksi takdirde pound olacağından daha az peniye düşürdü ve bu da büyük bir utançtı.

Gemiye katıldığımda Cape kışıydı. Tepeler mor ve yeşille kaplıydı, hava nefis bir şekilde serindi ve
uzaktaki dağ zirveleri bakir karla kaplıydı. Saat öğlen on ikiydi, gemiye bindiğimde ve yeni yemek arkadaşlarımı
tiffin masasının etrafında otururken buldum.
Nezaket gereği gardiyan odası olarak adlandırılan top odası--çünkü kıç kamarası komutan teğmen tarafından işgal edilmişti--masa ve beş hasır sandalyenin tamamen doldurduğu küçük bir daireydi. Subaylar beş kişiydi - yani, küçük yuvarlak yüzlü, gamzeli yanaklı, iyi huylu bir adam, ikinci kaptanımızdı; uzun boylu ve biraz garip görünümlü genç bir beyefendi, astsubayımız; zayıf, küstah ve ayrıca ufak tefek bir genç, kendi öneminin farkında, yardımcı-maaşçımız; sarışın, parlak gözlü, gülen bir çocuk, teğmenimiz Cornwall'dan; ve "küçük küçük adam", şık, temiz ve düzenli, mühendisimiz, bu karmaşaya kabul edildi
çünkü sınıfının çok büyük bir istisnasıydı, sınıfı iç insanının pürüzsüzlüğünden çok dış görünüşünün şımarıklığıyla
övülüyor.

"Gel, ihtiyar dostum," dedi navigatörümüz, yemek odasına girdiğimde bana hitap ederek, yukarıdaki güvertenin enine kirişlerine çarparak kafatasının kırılmasını önlemek için eğilip bükülerek, "gel ve bize katıl, saat dörde kadar yemek yiyoruz."

"Ve yemek için çok az şey var," dedi sağındaki subay.

"Kâhya, rom içelim," [Not 1] diye bağırdı ilk konuşmacı. Ve böyle hitap edildiğinde, elinde siyah bir şişeyle içeri giren ve görünüşe göre büyük bir ekmek ve tereyağı
ağız dolusu boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olan görevli geldi. Bu memurun kıyafeti, saflığından ziyade sadeliğiyle dikkat çekiciydi, sadece bir çift kirli
kanvas pantolon, henüz
ayakkabı boyası sürmemiş bir çift muhasebeci ayakkabısı ve yağlı bir flanel gömlekten oluşuyordu. Ama aslında, üniforma karmaşanın kuralı değil istisnası gibi görünüyordu, çünkü biri mavi
serge ceket giyerken, diğeri beyaz keten giymişti ve geri kalanların ne ceketi ne de yeleği vardı.

Masanın üzerinde bir örtü vardı ve bira şişeleri,
bisküviler, soğanlar, sardalyalar ve tereyağı parçalarıyla doluydu.

"Dikkat et, Waddles!" diye haykırdı teğmen; "o dilenci
Dawson kendi içkisini ve herkesin içkisini içiyor."

"Kahretsin! Bugün _benim_ tot'umu içeceğim, biliyorum," dedi
yardımcı-ödemeci, şişeyi Dawson'dan kaparak ve
kendisine bol miktarda yakut sıvısından alarak.

"Ne kadar da küstahmış bu adam!" diye bağırdı deniz harp okulu öğrencisi,
bardağı masadan kaparak ve içindekileri bir yudumda mideye indirerek, boş bardağı
bırakırken bir memnuniyet
soluğuyla ekledi, "Bu adam kimsenin
kurtarılacak bir ruhu olmadığını düşünüyor, kendisi dışında."

"Ruh olsun ya da olmasın," diye cevapladı genç paralı adam, boş bardağa kederli bir şekilde bakarken, "ruhum gitti."

"Ne mutlu," dedi mühendis, siyah şişeyi sallayarak, "eğer siz şeytanlar
bana bir lavabo bıraktıysanız! Yarın A1'e göz kulak olup olmadığımı görün."

"Doktorun içkisi nerede?" diye bağırdı teğmen.

"Ay, doktorun içkisi nerede?" dedi bir diğeri.

"Doktorun içkisi nerede?" dedi bir üçüncüsü.

Ve hepsi "Doktorun içkisi nerede?" dedi ve yankı "Nerede?" diye cevap verdi.

"Kâhya!" dedi teğmen.

"Ay, ay, efendim."

"O dilenci serseri adam yanımda mı, bak ve bana bir parça tereyağı ve biraz yumuşak yiyecek getir; önce yemeği al, sonra ona yarın ödeyeceğimi söyle."

Bu ve bunun gibi konuşma parçaları bana katıldığım karmaşanın türü ve gelecekteki karmaşa arkadaşlarımın karakteri hakkında biraz fikir vermeye başladı. "Kâhya," dedim, "bana kamaramı göster." Öyle yaptı;
aslında, çok da uzak bir yolu yoktu. En sondaki ve dolayısıyla en küçüğüydü, ancak seçme hakkım _olmalıydı_. İçinde dinlendiğim en
sefil küçük kutuydu. Kıyıda böyle bir yerim olsaydı, içinde tavşan veya
kobay beslemeye _yönlendirilebilirdim_, ama kesinlikle güvercin beslemezdim. Uzunluğu ancak altı fitti,
genişliği yatağımın dört ve iki fit altındaydı ve herhangi bir sıradan boyuttaki denizci için yeterli ayakta durma alanı yoktu; gerçekten de bir komodor için bir kamaraydı -yani Komodor Nutt- ve yedi inç çapında bir ambarla havalandırılıyordu, bu ancak limanda çıkarılabiliyordu ve
ilk denize açıldığımızda, suyun birikmesi için altına deri bir şapka kutusu asmak istedim; ne yazık ki dip çürüdü ve ben
o zaman dalgaların insafına kalmıştım.

Kamaram, ya da daha doğrusu - yalın, yalın gerçeğe bağlı kalmak gerekirse- yuvam,
akrepler, hamamböcekleri, karıncalar ve diğer "sürünen
kelebeklerle" doluydu.

"Bunu adlandırmak bile yasadışı olurdu."

Revirim güverteden uzaktaydı ve kardeş kabin kiler odasına açılıyordu. Oraya bir tür yengeç yürüyüşüyle, kendimi büyük bir pirinç pompanın yanından sıkıştırarak ve vücudumu yanlara doğru çekerek ulaştım. Hastalar birer birer
revir kapısına geldiler ve orada her vakayı geldikçe görüp tedavi ettim,
yaraları, çürükleri ve çürüyen yaraları sardım ve
sağlam bacakları sardım. Revir görevlisi yoktu; emin olmak için
komutan yardımcısı, benim isteğim üzerine, "küçük bir kamarot"u
benim özel kullanımım için azarladı. Böyle bir edinimden zevk almam için hiçbir sebep yoktu, kesinlikle; tiyatrolarda gördüğünüz gibi
bir kamarot örneği değildi ve asla bir amiral olmayacağına inanıyorum. Bazen eczaneyi yıkamayı veya hamamböceklerini toplamayı ve lapa yapmayı başardı - sadece ilkini yaparken şişeleri kırdı ve son görevi yaparken lapanın yanmasına izin verdi veya içine tuz koydu; ve sonunda tenceremi kırdı ve ben onu öne doğru tekmeledim ve bir tane daha istedim. _O_ biraz daha iyiydi, sadece nadiren görünürdü;
ve ona bir şey yaptırmaya karar verdiğimde, hemen tatlı bir uykuya daldı; bu yüzden onu da öne doğru tekmeledim ve umutsuzluk içinde kendi hizmetçim olmak zorunda kaldım. Hem eczanede hem de yuvada her şeyin hızla yok olmasını önlemek oldukça zor bir işti. Üniformamın en iyi kısımları hamamböcekleri tarafından yendi veya nemden küflendi,
oysa aletlerimin her sabah temizlenmesi gerekiyordu ve bu bile
paslanmayı engelleyemedi.

Sevgili okuyucu, kendinizi aşağıdaki ilginç
pozisyonlardan herhangi birinde hayal edin:--

Çok susamış ve içmek için sadece kaynar sıcak yeni damıtılmış su; veya sabah serin bir banyo yapmak isterken ve
kutunuzdaki suyun 212 derece Fahrenheit'in biraz altında olduğunu görmek.

Uyandığınızda, iki inç uzunluğunda birkaç hamamböceği bulmak,
dişlerinizi karıştırmakla meşgul olmak.

Hardal kabında çürümekte olan bir tane bulmak.

Çorbanızı içmeden önce, bu ilginç yaratıkların tüm dışkılarını ve yumurtalarını tabağınızın kenarına dizmek zorunda kalmak.

Ağzınıza koymadan önce bisküvinin her bir santiminden tozu ve kurtçukları
çırpmak zorunda kalmak.

Bir kitap ararken elinizi yetişkin pullu bir
akrebin üzerine koymak. Güzel bir his--hayvan parmağınızın etrafında dolanıyor veya
kolunuzun altından yukarı doğru koşuyor. _Denouement_--ayak altında çatlatma--
dolu aromalı buket--bir sokmadan kurtulmanın sevinci.

Akşam yemeğinizin tadını çıkarıyorsunuz, ama bir süredir ayak bileğinizin bölgesinde garip bir tahrik edici his hissediyorsunuz; aşağı bakıyorsunuz
sonunda çorabınızın üzerinde bir kırkayak buluyorsunuz, elli arka bacağıyla--ön ellisine değil--bacağınıza
şükür ediyorsunuz. _Tableau_--çok bacaklının gözlerinden gelen yeşil ve kırmızı ışık;
"devam etmeyi" uygun görene kadar beklerken kendinizden dehşete düşüyorsunuz.

Sabah uyanmak ve büyük ve sağlıklı görünümlü bir tarantulayı
burnunuzdan on inç uzakta yastığınızın üzerinde çömelmiş, basilisk gözleri sizinkilere dikilmiş ve görünüşe göre "Daha yeni uyandın, değil mi? Bütün sabah burada oturup sizi izledim." derken bulmak.

Hareket edersen seni bir yerden ısıracağını biliyorsun; ve eğer seni ısırırsa, delireceksin ve _istediğin gibi_ dans edeceksin; bu yüzden ağzını ters yöne çevirip boşalıyorsun--

"Kâhya!" ama kâhya gelmiyor--aslında kahvaltıdan sonra öne çıkıyor, görüyor. Bu arada yastıktaki beyefendi yatay çenelerini çok tehditkar bir şekilde hareket ettiriyor ve tam burnunuza doğru
salınırken çığlık atarak yataktan düşüyorsun; ve eğer çok
sinirli biriysen, muhtemelen gömleğinle güverteye koşuyorsun.

Ya da, aşağıdaki koşullar altında uykuya dalmak için: Her taraftaki bölmeler, horoz ve tavuk hamamböcekleriyle kapkara, birkaçı ayak tırnaklarını
kesiyor veya baldırlarının derisinden küçük parçalarla
kaçıyor; karyolanızın çatlaklarındaki böcekler, ayağınızın tabanını gıdıklayan bir pire, yastığınızın üzerinde ölü bir hamamböceği taşıyan bir karınca sürüsü, her yerde size saldıran canlı sivrisinekler, ara sıra burnunuza konan çekiç bacaklı sinekler, içeri giren ve dışarı çıkan sıçanlar, lambanızın sönmesi ve iki kırkayak ve bir tarantulanın yanı sıra, belirsiz sayıda kulağakaçan ve akrebin kulübenizin bir yerinde saklandığı konusunda duyduğunuz o lezzetli kesinlik. --------------------------------------------------------------------------

Not 1. Subaylar ve erler, şu farkla, günde yarım solungaç rom içmelerine izin verilir: Subaylar kendi romlarının parasını öderken,
sonrakiler ödemez.

ONUNCU BÖLÜM.

BURUNU ÇEVRELEYİN VE 'BİQUE'E GİDİN. KÖLE AVCILIĞI.

"Demir attığımızda" ve Simon's Koyu'ndan yelken açtığımızda koyu gri bulutlu bir sabah vaktiydi. Sık sık gelen fırtınalar suyu beyazlattı ve kirli havayla karşı karşıya kalacağımıza dair her türlü belirti vardı; ve jetonlar yalan söylemiyordu. Ancak küçük teknemize, ardından gelen kötü hava
çok önemsiz bir mesele gibi görünüyordu; çünkü rüzgar veya dalgalar
bir şekilde yüksek olduğunda, suyun altında rahatça kalıyordu, belli ki
bizim rahatlığımızdan çok kendi rahatını düşünüyordu, çünkü onun açısından böyle bir prosedür, bizim bir tür amfibi varoluşu sürdürmemizi gerektiriyordu, bu da insanlardan çok kurbağaların zevklerine daha uygundu. Yataklarımız veya şiltelerimiz de devasa lapalara dönüştü ve her gece yeni tıraş edilmiş birçok domuz gibi buharlaşıyorduk. Derimize
bulaşan tuz miktarına bakılırsa, tehlikeden korkmaya pek gerek yoktu, iyi korunmuştuk - o kadar ki, sabah tatlı su banyosunu sürekli kullanmasaydık, şüphesiz Lut'un karısının kaderini
paylaşır ve tuz sütunlarına dönüşürdük.

Denizde birkaç gün geçirdikten sonra rüzgar hafiflemeye başladı ve sonunda
dinlendi; ve bunun yerine, dağlar kadar büyük olmasalar bile, kesinlikle oldukça büyük tepeler oluşturacak olan gök gürültülü fırtınalar ve dalgalar yaşadık.

Birçok gece, sabahın erken saatlerine kadar güvertede oyalandık, o gök gürültülü fırtınaların yüce güzelliği ve korkunç ihtişamı karşısında büyülendik.

Cennetin topçularının kükremesi ve takırtısı; şimşeklerin aralıksız _selleri_ - kızıl, mavi veya beyaz; küçük teknemiz, her büyük mürekkep gibi dalganın tepesine pruvadan asılıydı veya hemen ardından dalgaların vadisine gömülmüştü, her tarafta siyah sulardan oluşan bir duvar vardı; ıslak güverte, kaygan örtüler ve halatlara tutunan ve elektrik ışığında garip bir şekilde soluk görünen adamların yüzleri; şu anda bile yazarken tüm resmi görüyorum - gerçekten de hafızamdan asla, asla silinmeyecek bir resim.

Seyir "karamız" güneyde Mozambik adası ve kasabası arasında, Ekvator'un yaklaşık yedi veya sekiz derece kuzeyinde, Magadoxa'ya kadar uzanıyordu.

Köle ticaretinin neredeyse tamamı Araplar tarafından yürütülüyor, bazen bir veya iki İspanyol da aynı şekilde bu işle uğraşıyor. Köleler, her biri küçük bir
torba pirinç karşılığında satın alınabilen Güney Afrika'nın en iç kesimlerinden getiriliyor. Zincirlenmiş çeteler halinde kıyıya indirilirler ve orada tenha bir koyda dhow'lar onları gemiye alıp Zanzibar'daki köle pazarına götürmek için beklerler. Arap tüccarlar, Arabistan ve İran'ın en uzak yerlerinden gelip onları satın alırlar. Dhow'lar, bir veya iki direkli ve buna karşılık gelen sayıda büyük yelkeni olan ve çok tuhaf bir yapıya sahip olan, kısa veya Blucher botlarına benzeyen, botun yüksek kısmı kıç tarafını temsil eden gemilerdir. Güvertelerinin üzerinde, çıkıntılı saçakları düşmana binmeyi aşırı derecede zorlaştıran sazdan bir çatı vardır. Bazen, bir lagün adasının köşesini döndüğümüzde, sessizce ve beklenmedik bir şekilde, bu tuhaf görünümlü gemilerden otuz ila kırk tanesinin bulunduğu bir filonun ortasına doğru ilerlerdik. Bu durum hem bizim hem de onların yoğun şaşkınlığına sebep olurdu. Bir kedinin bu kadar farenin arasından aşağı atladığını hayal edin, ardından gelen karmaşa hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Ancak, oradan oraya buhar

çıkararak ve çok miktarda saçma ve mermi harcayarak, genellikle onları bir köpeğin koyun sürüsüne yaptığı gibi bir arada tutmayı başardık, ta ki tercümanımızın yardımıyla tüm belgelerini inceleyene ve muhtemelen bir ödül seçene kadar.

Keşke ödüllerin çok sayıda olduğunu söyleyebilseydim; çünkü belki de bindiğimiz tüm gemilerin yarısı yasadışı köle sahipleri ve yine de onlara parmağımızı bile süremiyoruz. İnsan neden diye sorabilir? Söylendiğine göre ve İngiltere'de genel olarak buna inanılıyor, kruvazörlerimiz Hint Okyanusu'nu köle tüccarlarından temizliyor ve laneti ortadan kaldırıyor. Ancak
gerçek çok farklıdır ve şu anda yaptığımız veya yapabileceğimiz tek şey, Kölelik canavarının beyaz saçlarından ara sıra bir saç teli çekmekten ibarettir. Bu, her kruvazörün eve gönderdiği, genellikle her savaş gemisine yılda ortalama bin gemiye binen gemilerin sayısının dönüş sayfalarından kanıtlanabilir; bunların en azından yarısında köle veya köle demirleri vardır; ancak bunlardan sadece ikisi veya en fazla üçü ödül olacaktır. Bunun nedeni, okuyucuya Zanzibar Sultanı'nın herhangi bir köleyi egemenliğinin herhangi bir bölümünden diğerine götürme özgürlüğüne sahip olduğu bildirildiğinde kolayca anlaşılacaktır: bunlara ev köleleri denir; ve egemenliği Afrika'nın doğu kıyılarının neredeyse tamamı boyunca uzandığından, köle tüccarının İngiliz yasalarından uzak durmak için sadece belgelerine onay ve mühür alması gerekir. Bu, hemen hemen her durumda, rüşvet yoluyla başarılabilir. Böylece kölelik gelişir, Sultan bundan iyi bir gelir elde eder ve Portekizliler -hiçbir zaman bizim için iyi bir dost olmayan- John Bull'un her yıl binlercesini neredeyse hiçbir şey için ödediğini görünce güler ve göz kırparlar. Yılda iki bin köleyi bile özgürleştirdiğimizi varsayalım, ki bundan emin değilim, Zanzibar pazarında en düşük tahmine göre günlük altı yüz köle alınıp satılıyor; yılda iki yüz on dokuz bin; ve Zanzibar'da serbest bırakılan iki bin kişiden çoğu, hatta hepsi, bir süre sonra tekrar köle oluyor. Köleliğin savunucusu değilim ve buna karşı toptan bir baskın yapılmasını isterim, ancak perakende sistemine inanmıyorum; özgürlüğü pennyworth'lerle satmak ve bunun için milyonlar harcamak, bir sent elde etmek için bir penny mumunu yakmaya çok benziyor. Yine de içtenlikle inanıyorum ki, köle ticaretiyle medeniyetin ve dinin yayılmasına bir yılda, tüm misyonerlerimizin yüz yılda yapabileceğinden daha fazla iyilik yapılıyor. Gözlerini açıp inanmazca gülümseme, zeki
okuyucu; her sorunun iki taraftan da incelendiği bir çağda yaşıyoruz ve neden böyle olmasın? Afrika'dan alınan yüz binlerce köleye ne olacak? Bunlar, medeniyete yaptıkları iyiliklerde Hıristiyanlardan sonra ikinci sırada olan o harika ırka, Araplara satılıyor; vahşi hayvanlardan çok daha kötü olan bir yozlaşma, vahşet ve sefalet durumundan ve ülkenin yaşamaya neredeyse elverişsiz bir bölgesinden alınıp, bereketli Pers ve Arabistan'ın güneşli kıyılarına yayılmış, beslenmiş, giydirilmiş ve bakılmış daha elverişli topraklara götürülüyorlar; Birkaç yıllık sadık hizmetten sonra, onlara oğul bile denir ve efendilerinin sofrasında beslenirler - Müslüman dininin yanı sıra tüm zanaatlar ve yararlı sanatlar öğretilir, ki bu kesinlikle hiç olmamasından iyidir - ve her şeyden önce, bir gün onlara Hıristiyanlığın, sevgi dininin güzel ilkelerini duyma ve öğrenme şansı verilir.

Birkaç yıl sonra, "Ülkemden
alındığım güzel gün için Allah'a şükürler olsun!" demeyen ve geri dönmek için tek istekleri, çocukluklarının karanlık, neşesiz evinden yaşlı bir ebeveyni veya sevgili kız kardeşini geri getirmek olan çok az köleyle karşılaştım.

Köleliğin kalesine saldırılacaksa, çok daha enerjik araçlar ve önlemler devreye sokulmalıdır ve eğer alınmazsa, onu olduğu gibi bırakmak daha iyidir. "Eğer iş Tanrı'nın işiyse, onu deviremezsiniz; aksi takdirde, Tanrı'ya karşı bile savaştığınız görülür."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞANSSIZ BİR GEMİ. ÇİNGENE DÖNDÜĞÜMÜZ GÜNLER. INAMBANE. QUILP THE
PILOT VE LAMOO. Gemimiz Cuma günü suya indirilmiş veya Cuma günü yelken açmış olabilir; ya da bunun sebebi, büyük bir simsiyah kedi biçimindeki şeytanı gemimizde taşımamız ve can simidi üç kez indirilmiş ve cehennem majestelerini sudan kurtarmak için teknelerin indirilmiş olması olabilir; ancak sebep ne olursa olsun, kesinlikle en şanssız gemiydi; çünkü on sekiz aylık bir yolculuk boyunca dört kez tehlikeli resiflerde karaya oturduk, iki kez yandık - bir kez güverteyi batırmak zorunda kaldık - bir kez kötü bir sızıntı yaptık ve neredeyse batıyorduk, birkaç kez şaşkınlığa uğrayarak yolculuğumuzun aynı hızlı sonlanmasından kıl payı kurtulduk, oysa daha küçük tehlikelerimiz veya daha önemsiz tehlikelerimizle karşılaştırıldığında, bir Amerikalı'nın ifade edeceği gibi, Saint Paul'ün maceraları bir durum değildi. Öte yandan, ziyaret ettiğimiz birçok güzel yerle fazlasıyla ödüllendirildik; köle-dhow'ların bizimle saklambaç oynadığı sevimli ormanlık dereler ve zaman zaman o kadar tatlı bir şekilde güzel ve o kadar büyüleyici bir şekilde yalnız manzaralarla çevrili doğal limanlar ki, eğer periler hala bu dünyada kalıyorsa, ay ışığında eğlenmek için tam da bu tür yerleri seçeceklerini düşünmek gerekir. Sonra ziyaret edilecek çok sayıda küçük kasaba vardı - Portekiz yerleşimleri - çünkü Portekizliler, yabani çilekler gibi, batıda Sierra Leone'den doğuda Zanzibar'a kadar Afrika kıyılarının her tarafına yayılmışlardı. Bu yerleşimler hakkında, ziyaretlerimiz hakkında olduğu kadar çok benzerlik vardı: birkaç ev - daha çok çadıra benziyordu - kum üzerine inşa edilmişti (kanepeleri, sandalyeleri ve piyanonun kendisini derin yumuşak kumun arasında görmek komik görünüyor); bir kale,
ateşlendiğinde, topları duvarları yıkacak; birkaç beyaz ceketli, esmer görünümlü asker; misafirperverlikle dolu, çok nazik bir vali,
ve bozuk İngilizce; ve sonunda bir yudum şnapsla biten güzel bir akşam yemeği.

Hint Okyanusu'nun sakin koynunda yaptığımız keyifli tekne gezileri de unutulmazdır. Silahlı tekneler, ödül arayışıyla üç veya dört hafta boyunca sefere çıkar ve sonunda bir buluşma noktasından alınırlardı. Gündüzleri kıyı boyunca ve küçük ormanlık adacıkların etrafında yelken açardık, buralarda dhow'lar gizlenebilirdi, sadece yemek pişirmek ve yemek yemek için korunaklı köşelere yanaşırdık.
Erzaklarımız gemilerden geliyordu, ancak zaman zaman çıplak yerlilerle kümes hayvanları, yumurtalar ve keçiler için büyük pazarlıklar yapıyorduk; sonra
nefis çorbalar, zengin yahniler ve Yamyam Adaları kralına layık köriler yapardık. Meyvelerimiz de bol miktardaydı ve en iyi istiridyeler, en sulu kertenkeleler olan
iguana, ara sıra
kızarmış uçan balık veya köpekbalığı, skip-jack veya şeytan
dolphin'in narin lokmaları, hepsini yıkamak için bir bardak birinci sınıf rom ve ateşi düşürmek için üç tane kinin. Ayrıca, bu seferlerde oldukça hoş bir çingene havası vardı. Elbette
yataklarımız biraz sertti ama buna aldırış etmedik; battaniyelerimize bürünmüşken ve bir tekne yelkeniyle örtülüyken çiye meydan okuyabiliyorduk. Uykudan, daha doğrusu uyku eksikliğinden, nadiren şikayet etmek zorunda kalırdık, çünkü
üstümüzdeki mavi yıldızlarla dolu gökyüzü, demirlemiş teknenin hafifçe yükselip alçalması, suyun hışırtısı ve yanımızdaki büyük ormandan geçen rüzgarın iç çekişi - hepsi bizi
en tatlı uykuya
çekmeye meyilliydi.

Bazen Afrika nehirlerinde uzun geziler yapar,
işle zevki birleştirir, yolculuğun tadını çıkarır ve aynı zamanda kölelik veya kölelik gemisi hakkında bazı yararlı bilgiler toplardık.
Bunlardan bir veya ikisini içeren aşağıdaki taslak,
bir adamın gemisi eski İngiltere'nin tebeşirli uçurumlarından ayrıldığında tüm eğlenceyi terk etmediğini gösterebilir.

Çapamız Inambane nehrinin kıyısının dışına atılmıştı; zincirin halat deliğinden geçerken çıkardığı gıcırtılı ses beni uyandırdı ve
kısa süre sonra güverteye çıktım. Saat daha altıydı ve güzel, açık bir sabahtı, güneş kırmızı ve pembe olarak doğuyordu - şarabından kalkan şişman bir beyefendi gibi - ve denize oldukça hoş bir şekilde gülümsüyordu. Böylece, hem Neptün hem de Güneş uygun göründüğünden, komutan, ikinci kaptanımız ve ben, nehrin yaklaşık kırk -on beş mil kadar yukarısında olduğunu düşündüğümüz-
küçük Inambane kasabasını ve kalesini ziyaret etmeye karar verdik. Ancak kahvaltının hazırlanması ve yenmesi gerekiyordu, cephane ve silahlar tekneye yüklendi, ayrıca bir günlük erzak, rom ve kinin de istiflenecekti, böylece güneş gökyüzünde epeyce yükselmişti ve artık yola koyulup geminin yanından ayrılmadan önce akşam yemeğini kabul etmeyen şişman bir beyefendiye daha çok benziyordu. Öğleden önce hiç bu kadar aydınlık veya güzel olmamıştı, sadece bir veya iki karlı bulut kıyısı gökyüzünün mavisini bölüyordu, nehir ise millerce genişlikte, sessizce denize doğru ilerliyordu, dalga veya küçük dalgalardan rahatsız olmuyordu, böylece hem adamların hem de subayların kalpleri soludukları hava kadar hafifti. Küreklerine neşeyle eğilen adamlar, Dibdin'den parçalar söylüyorlardı - Neptün'ün şairi; ve biz, konuşmaktan yorulmuş, kıç tarafa yaslanıp, yarı kapalı gözlerle, alçak mangrov ağaçları ve büyük egzotik bitkilerle kaplı, nehrin kıyılarını oluşturan yuvarlak, dalgalı tepelere bakıyorduk. Çok sayıda küçük ormanlık ada ve yüksek kum tepeciklerinin yanından geçtik,
uzun bacaklı kuş alayları yiyecek aramak için
yürüdüler veya yaklaştığımızda başımızın üzerinden uçtular, parlak kızıl-beyaz tüyleri gökyüzünün mavisine karşı
güzelce göründü. Kaplumbağa sürüleri yanımızdan geçti ve
yüzlerce gökkuşağı renkli denizanası, daha uzakta ise birçok büyük siyah gövde -su aygırlarının sırtları- suyun yüzeyinde hareket etti veya hemen somurtkan bir şıpırtıyla kayboldu. Bu sesleri
ve kendi küreklerimizin dalışını
sakinleştirdiğimizde, her şey durgundu, çölün sessizliği
çevremizde hüküm sürüyordu, yeni yaratılmış bir dünyanın sessizliği.

Öğle vakti geçti, nehir daraldı, ancak önümüzde on mil mesafeyi
görebilmemize rağmen, ne hayat ne de hayat belirtisi
algılanabiliyordu. Saat birde, yetersiz yemeğimizi, biraz tuzlu domuz eti, çiğ ve biraz bisküvi yemek için birkaç hindistan cevizi ağacının arasına indik. Tekrar "itmemizle" birlikte gökyüzü karardı; bir
kör beyaz fırtınaya yakalandık ve ona karşı koymak zorunda kaldık, bu fırtına geminin kiriş uçlarına bir savaş hattı oluşturacaktı. Yağmur sanki bir su hortumundan geliyormuş gibi
yağmur yağıyordu, neredeyse tekneyi dolduruyordu ve bizi sırılsıklam ediyordu ve bir metre önümüzü göremediğimiz için teknemiz karaya oturdu
ve sıkıca tutundu. Fırtına bittikten sonra onu derin suya sürüklememiz bir saat sürdü; talihsizliklerimiz de o zaman sona ermemişti, çünkü
fırtına fırtınayı takip etti ve önümüzde hala belirsiz uzunlukta bir yolculuk varken, kendimizi gerçekten çok perişan hissetmeye başladık.

Saat dörtten çok sonra, yorgun, ıslak ve aç bir şekilde, ormanlık bir burunda büyük beyaz bir evi sevinçle selamladık; bu Valinin şatosuydu ve kısa bir süre sonra kasabanın kendisini gördük. Afrika'nın iç kesimlerinde, çok vahşi bir bölgede, çok az kişi şu anda gördüğümüz gibi küçük bir cennet bulmayı beklerdi: çalışkan Portekizlilerin bir kolonisi, büyük bir kale ve bir grup asker, bir vali ve konsolosluk, sıra sıra hindistan cevizi, mango ve portakal ağaçlarıyla dolu, güzel küçük müstakil evlerden oluşan bir kasaba ve aslında medeni yaşamın tüm gereklilikleri ve lüksleri. Gerçekten de çölde bir vahaydı ve bizim için en hoş sürprizlerden biriydi. Erkekleri teknede kısa bir süre bıraktıktan sonra, konsolosun evine doğru yola koyulduk. Konsolos, güzel bir karısı ve iki güzel kızı olan, şimdiye kadar görülmeden kızaran ve tatlılıklarını çöl havasında
boşa harcayan çiçekler olan zarif, ufak tefek bir beyefendiydi. Karşılanmamız çok sıcaktı. Ateşimizi düşürmek için her birimize birer kadeh konyak içirdikten sonra, bizi nazikçe bir odaya götürdü ve ıslak giysilerimizi çıkarmamızı sağladı, bir hizmetçi de bir sürü elbise getirip önümüze serdi. Bol miktarda çorap, gömlek ve terlik, yelek, pantolon, başlık ve ceket vardı, bir opera topluluğunu giydirmeye yetecek kadar. Komutan ve ben, her birimiz kırmızı Türk fesi ve koyu gri sabahlık giydik, bunlara uygun kordon ve püsküller taktık ve böylece giyinip, kendimizi hiç de önemsiz görmedik. Nazik eğlendiricilerimiz, yan odada bizi bekliyorlardı, bu arada, bizim için en güzel kokulu konyak kokteylini hazırlıyorlardı. Arada iki subay ve uzun boylu bir Parsi geldi ve sonraki bir saat boyunca sohbet oldukça hareketli ve canlı bir şekilde devam etti, ancak bir seyirci olsaydı bile, şu sebepten dolayı pek de bilgilendirici olmazdı: küçük kız ve ben eski Latin dilinde flört ediyorduk, ara sıra İspanyolcada yumuşak bir kelime kullanıyorduk; komutanımız konsolosun hanımıyla kötü bir Fransızca konuşuyordu, konsolos da Portekizce cevap veriyordu; ikinci kaptan büyük kızla bozuk bir İtalyancayla akıllıca bir tartışmayı sürdürüyordu; kalenin Parsi ve subayı araya giriyordu, ilki İngilizce, ikincisi Hintçe; ancak dördünden hiçbiri diğerinin ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlayamayacağından, verilen ve alınan bilgi miktarı çok az olmalıydı, aslında sadece nominaldi. Ancak, ev sahibimizin veya ev sahibelerimizin İngilizce konuşamadıkları varsayılmamalıdır, çünkü konsolosun kendisi sık sık ve benzersiz bir reveransla şişeyi komutana doğru uzatır ve omuzlarını silkip avuçlarını göğe doğru çevirirken, "Devam et, Sar Capitan, düdüğünü ıslatmaya" derdi; ve birden fazla kez, yanımdaki güzel yaratık, bardağı dudaklarına götürür ve gözleri beni ararken, "İyi geceler, Sar Memur" derdi, sanki bir an bile gecikmeden yatağa gitmemi istiyordu, ki bunu istemediğini biliyordum. Sonra, tostuma karşılık verip "evrensel dil" konusundaki bilgisini övdüğümde, başını güzelce sallayarak, "Hayır, Sar Memur, ben İngilizce konuşamam." diye ekledi. Bir hizmetçi, -görünüşe göre hapisten yeni çıkmış, saçları o kadar kısa kesilmişti ki- keyifli sohbetimizi böldü ve Babel'imizin koltuğunu
yemek odasına taşıdı, orada her zamanki gibi güzelce pişirilmiş ve servis edilmiş bir akşam yemeği
aç ölümlülerin duyularını
meraklandırıyordu. Hiçbir
büyük, beceriksiz eklem, kocaman, biçimsiz rosto veya iri çıbanlar masayı
engellemiyordu; ama zarif yapılmış yemekler, tuzlu güveçler, baharatlı köriler, buketleri iştahı kabartırken bile cezbeden narin fricassee'ler, şekilleri zarif olduğu kadar renkleri de güzel olan tuhaf küçük balıklar, yalnızca bir Afrika bahçesinin zengin zenginliğinin sağlayabileceği sebzeler ve sayısız başka isimsiz hiçlik, lezzetli şaraplar ve pahalı likörler, temizlik, dikkat ve nezaket, yemeğimizi oluşturmak ve timsah kuyrukları ve haşlanmış kertenkeleye dair hafif bir şüpheyi ortadan kaldırmak için bir araya geldi, çünkü cehaletin mutluluk olduğu yerde, bir adam akıllıysa kesinlikle aptaldır. Sorular sorarak, hikayeler uydurarak, şarkılar söyleyerek ve sevişerek çok keyifli bir akşam geçirdik. Küçük kız, çölün tatlı çocuğu, `Amante de alguno'yu söyledi; kız kardeşi `La Traviata'dan bir bölüm çaldı; sonra, konsolosun hanımı bize düşünceli ve hüzünlü bir şey söyledi, sanırım parlak gözlere, kanayan kalplere, aşka ve yavaş ölüme atıfta bulunuyordu; sonra, Parsi, koroda Fol-di-riddle-ido yerine "Allalallala" ile bir Fars ilahisi söyledi, bu da Portekizli teğmenden "Fra poco a me"yi çıkardı; ve bu sonuncusu, komutanımızın piyanonun başına oturmasına, gözlerinin beyazını açmasına ve çok hüzünlü tonlarda "Nazik Annie'nin" herhangi bir baharda tekrar ortaya çıkma olasılığını sorgulamasına neden oldu; sonra,
bu kadar müzikal duygusallık ve kederin ortasında,
sessiz kalmam pek olası değildi, bu yüzden sesimi yükselttim ve şarkı söyledim--

"Cauld kail in Aberdeen,
An' cas ticks in Strathbogie;
Ilka chiel maun hae a quean
Bit leeze me on ma cogie--"

gözyaşlarının küçük kızın burnundan aşağı akmasına neden olan bir acıyla--coşkulu bir mizaca sahipti--ve odada kuru göz bırakmadı. Şarkı evi yıktı--deyim yerindeyse--ve ben akşamın geri kalanında kahramandım.
Akşam için ayrılmadan önce ayrıca `Auld lang syne'ı söyledik, hataları önlemek için sözlerin kopyaları yazılıp dağıtılmıştı;
ev sahibimiz bunun İngiliz milli marşı olduğunu düşünüyordu.

Ertesi gün arkadaşlarımızdan ayrılmamız büyük bir pişmanlıktı; taze bir esinti bizi akıntıya doğru taşıdı ve bir iki kez karaya oturmamız ve barı geçerken neredeyse boğulmamız dışında,
güvenli bir şekilde küstah topçu teknemize ulaştık.

-----------------------------------------------------------------------------

"Afrika'nın güneşli çeşmeleri" o kadar uzun bir süredir "altın kumlarını yuvarlama" şiirsel kullanımıyla meşguldü ki, her nehrin ağzında aynı parlak malzemeden bir set veya bar oluştu ve bu setleri kanolarla bile geçmek çok zor ve genellikle tehlikeliydi. Lamoo kıyısındaki derinlikleri ölçmek için önümüzden tekneler göndermiştik ve böylece işaretlenen yolu takip etmeye hazırdık. Şimdi, Yankee teknesi gibi yoğun bir çiy olan her yerde yüzmesi garanti edilmese de, küçük teknemiz yine de çok mütevazı bir su elementi payıyla yetiniyordu; iki buçuk kulaçta kendini evinde hissediyordu ve hatta iki kulaçta bile -birkaç dalgakıranın yardımıyla- onu bir kıyı şeridinin üzerinden geçirmekten asla geri kalmıyordu. Bu nedenle, omurga kumda gıcırdayana kadar belli bir güven duygusuyla Lamoo kıyı şeridine yaklaştık; bu, tekrar gıcırdayana kadar kıçımızı dönmemize neden oldu; sonra, ne geri ne de ileri gidebildiğimizden, gemiyi durdurduk, parmaklarımızı akıllıca ağzımıza koyduk ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmeye çalıştık. Tam o sırada, kıyı şeridine çarpan büyük dalgaların üzerinden sallanarak gelen küçük bir kano görüldü; bir an bir
kırıcının arkasına saklandı, bir sonraki an bir diğerinin üzerine çıktı ve böylece, bo-peep'te küçük bir
oyun oynadıktan sonra, yanaştı ve oradan gemiye
küçük, çok küçük bir adam çıktı, Dickens'ın Quilp'i tarif edişine tamamen uyuyordu.

"Quilp!" dedi komutan.

"Quilp!! George adına!" diye tekrarladı ikinci kaptanımız.

"Quilp!!!" diye ekledim, "küçük ve çirkin olan her şey adına."

"Sizin uşağınız, sar," dedi Quilp kendisi. "Ben bir pilotum." Kesinlikle iki kişi yapmaya yetecek kadar değildi.
Dickens'ın Quilp'inden daha koyu tenliydi ve tek giysisi kolsuz bir kömür çuvalıydı--ancak hiçbir kömür çuvalının kolları yoktur--içine kısa bir
bıçağın saplandığı bir
iple sarılmıştı; ayrıca ayaklarında sandaletler vardı ve şakakları sarık şeklinde kirli bir bulaşık beziyle sarılmıştı ve tekrarladı, "Ben bir pilotum, sar."

"Bizi barın üzerinden geçirebilir misin?" diye sordu komutan.

"Ne kadar su?"

"Üç kulaç."

"Ben yaparım, sar, yeterince çabuk."

"Eğer yaparsan yirmi şilin."

"Ben yaparım, sar. "Onu ben yaparım," diye bağırdı küçük adam, köprüye
çıkarken; sonra başını bir yana eğerek ve kollarını
kötü tüylü bir ördek gibi açarak, "Ona yeterince
uygun bir şey yapmazsam, beni yakalayıp ateş edersin." diye ekledi.

"Gemi çarparsa, seni asarım, efendim."

Quilp sırıttı--bu onun gülümseme şekliydi.

"Hadi, sar!" diye bağırdı; emir yerine getirildi.

"Hadi. Stabird a leetle."

"Ve yarım üç," diye şarkı söyledi zincirli adam; sonra, "Ve yarım dört;"
ve sonra, "Ve yarım üç" tekrar; hemen ardından, "Derin
üç'ün yanında."

Komutan kıpır kıpırdı. Korkunç bardaydık; her iki tarafımızda büyük dalgalar kıvrılıp, uzaktaki bir gök gürültüsü gibi
somurtkan bir gümbürtüyle kırılıyordu; sadece, bizim olduğumuz yerde, hiçbir dalga kırılmıyordu.

"Şimdi kendine dikkat et," diye haykırdı komutan Quilp'e; Quilp öfkeyle cevapladı--

"Neden orada duruyorsun? _Ben_ kaptanım; varsayalım ki
korkuyorsun, hadi, sar."

"Ve çeyrek eksik üç."

"Sakin ol!" ve büyük bir dalga tam yanımıza geldi, neredeyse bizi güverteden süpürdü ve geminin başını göğe kaldırdı. Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi; ama ıslaklığın, sıçrayan suyun ve dalgaların uğultusunun ortasında, küçük pilot kararlı bir şekilde durdu, soğukkanlılıkla emirlerini verdi ve
bir an bile gözlerini geminin bomundan ve uzak kıyıdan ayırmadı, ta ki sörfü güvenli bir şekilde geçip nehirde sessizce buharlaşana kadar.

Birkaç mil ilerledikten sonra, her iki kıyıda da yerli köyler belirmeye başladı ve nehirdeki çok sayıda dhow, her türden tekne ve kanoyla birlikte, büyük bir
şehre yaklaştığımızı söyledi. İki saat sonra, ateş ve duman püskürten Sultan'ın sarayının toplarının altında demirledik.
Attığımız selam karşılığında. Lamoo'daki her yaratığı ve şeyi, sanki başka bir gezegendeki bir şehirmiş gibi, tamamen ilkel, tamamen yabancı bulduk. En dikkat çekici yapı, Sultan'ın geniş basamakları, çeşmeleri ve mermer salonlarıyla görkemli kalesi ve sarayıdır. Sokaklar dar ve karmaşıktır; evler Arap tarzında inşa edilmiştir ve çoğu durumda tepede köprülerle birbirine bağlanmıştır; Araplar, Persler, Hindular, Somalili Hintliler ve köleler dahil olmak üzere yaklaşık kırk bin kişi yaşamaktadır. Son derece derin olan kuyular, sokağın ortasına herhangi bir koruma olmadan inşa edilmiştir; başlarının üzerinde kabak taşıyan kızlar, sürekli olarak oradan oraya gidip gelmektedir. İkişer ikişer köleler, aralarındaki direklerde yüklerini taşıyan deniz kabukları ve fildişi, doğaçlama bir ilahiye ayak uydurarak; hasır ve ot bezi dokuyan siyah kızlar; her kapıda garip görünümlü, garip aletlerle tüccarlar; zengin tüccarlar yaldızlı palankinlerle taşınıyor; insanlar
dairelerin üzerinde dua ediyor; ve Sultan'ın vahşi askerleri, kendilerinden neredeyse iki kat daha uzun kılıçlar ve silahlarla etrafta dolaşıyor; büyük bir köpekbalığı pazarı; altın tozu, fildişi ve kaplan derilerinin satışa sunulduğu güzel bir çarşı; gösterişli koşum takımlarıyla canlı atlar; ciddi görünümlü develer; toz ve pis koku ve vahşi yaşamın ve geleneklerin genel aroması, ancak yine de kanun ve düzen. Tüm dinlerden insanlar kardeş gibi hemfikir. Kasabada hiçbir türde
ruhsal içki satılmıyor; Sultan'ın askerleri
geceleri sokaklarda dolaşıp şüphelinin nefesini kokluyor ve
lanetli ateş suyunun en hafif kokusu bile zavallı ölümlüyü ertesi sabah kalın bir bambu kamışıyla elli vuruşa mahkûm ediyor. Şeker kamışı
verimli banliyölerde, güzel ağaçlardan oluşan mükemmel bir ormanın ortasında yabani olarak yetişir;
kırsal kesimde, kulübe sahibi, ona yaşamın tüm gereksinimlerini sağlayan birkaç
hindistancevizi ağacının altında yaşar. Ailesinin her bir üyesi için bir ağaç yeterlidir. _O_ evi ve çitleri büyük yapraklarıyla inşa eder; karısı, cevizden et ve içecek, kumaş ve yağ hazırlar; ağaçlar arasındaki alan köri için ekilir ve
kalan cevizler lüks şeyler satın almak için satılır ve on iki ağacın kirası sadece _altı peni_ paramızdır. Mutlu ülke! sarhoşluk yok,
borç yok, dini çekişme yok, ama her yerde barış ve memnuniyet!
Okur, eğer başınız dertteyse veya işleriniz "çöküyorsa" veya
bu bir zamanlar ayrıcalıklı olan toprağın tükenmekte olduğu
fikrindeyseniz, size içtenlikle mallarınızı satıp Lamoo'ya gitmenizi tavsiye ederim.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ARTILAR VE EKSİLER.

"Evde rahat yaşayan İngiltere beyefendileri" arasında, çok az kişi
mutluluk için komşularına ne kadar bağımlı olduğunu bilir. İnsan, tamamen veya tamamen, sürü halinde yaşayan bir hayvandır, aksi takdirde `Robinson Crusoe' hiç yazılmamış olurdu. Şimdi, savaşan [Not 1] subayların çoğunluğunun, basit bir dille, neşeli, iyi adamlar ve bir sınıf beyefendisi olarak, aslında, o ince onur duygusuna, o iyi yürekliliğe sahip olduğunu, kendisinin yapılmasını istediği gibi yapmayı seven, mütevazı olanların duygularını incitmeyen, yolundaki solucandan yüz çeviren ve çaresiz sineğin kanatlarını koparmaktan hoşlanmayan biri olduğunu söylemenin doğru olduğundan eminim. Ancak, bu kuralın hiçbir istisnası olmadığına inanmak, hepimizin duymaktansa görmeyi tercih edeceği kuzu ve aslancılığın mutlu dönemi olan bin yılın hızla geleceğine inanmak olurdu; çünkü insan doğası her sabah tuzlu suda yıkanmakla kesinlikle değişmez, su üstünde de kıyıda olduğu gibidir. Ve donanmada birçok subay vardır ki, "küçük bir kısa yetki" giyerler ve ek bir şerit takarlar ve diğer solucanlara hükmetmeyi severler. Bu kusur tıp mesleğinin kendisinde de tamamen yoktur!

Belki bir teğmen tarafından komuta edilen ve sadece bir yardımcı cerrah taşıyan küçük savaş gemilerinde, genç bir tıp subayı hizmetin tüm zorluklarını ve despotluğunu hisseder; çünkü komuta eden teğmen biraz olsun kurbağa yürekliyse, kendini
böbürlenmek için muhteşem bir fırsata sahip olur.

Yemekhanede yirmi ila otuz subay bulunan büyük bir gemide, masanın bir ucunda benzer bir ruhla karşılaşmazsanız, sandalyenizi diğer tarafa
kaydırabilirsiniz. Ama dış görevdeki bir topçu teknesinde,
sadece bir katip, apaçık bir uşak ve sizin kıdemliniz olmak isteyen bir ikinci kaptanla, yemek arkadaşlarınız olarak, o zaman, diyorum ki, Tanrı yardımcınız olsun!
Eğer sessiz bir hayat için bir şeyler yapma gibi nadir bir yeteneğiniz yoksa. "Herhangi bir şikayet hakkında görevdeyken bir mektup yazın" demek tamamen saçmalıktır;
hayatınızı perişan eden bin tane önemsiz sıkıntıdan on tanesini bile yazamazsınız; ve eğer yazarsanız,
çok daha iyi olursunuz, eğer gerçekten, son durumunuz ilkinizden daha kötü değilse.

Şu anda bile aklımda, tıbbi subay olarak görev yaptığım bir topçu teknesine komuta eden bir teğmen var. Bu küçük adam, deniz hukukçusu denen biriydi; donanma okurlarım ne demek istediğimi gayet iyi bilirler; Tüm Amirallik Talimatlarını biliyordu, amatör bir mühendisti, doktor olmak için sadece M.D. unvanına ihtiyacı vardı, laf cambazlığı yapabiliyordu ve hatta Kraliçe'nin Yönetmelikleri'ne göre ruhunuzun, vücudunuzdan bahsetmeye bile gerek yok, size ait olmadığını; _sizin_ bir köle olduğunuzu ve _o_nun, incelediği her şeyin efendisi-tanrısı olduğunu kanıtlayabilirdi. Ona huzur olsun! hesabını verdi;
bir avukata ihtiyacı olmayacak, kendisi adına konuşabilir. Hizmette böyle çok fazla kişi yok, söylemekten mutluluk duyuyorum. Sürekli olarak zavallı, çalışkan teğmenlerini değiştiriyor ve mahkemeye çıkarmadan önce mühendislerini içkiye
sürüklüyordu. İlk başlarda o ve ben çok iyi anlaşıyorduk; görünüşe göre "beni bir vera kardeşi gibi seviyordu"; ama uzun süre "aynı platformda" kalmadık ve ilk fikir ayrılığımızı yaşadığımız günden itibaren o benim düşmanım oldu, hem de acımasız bir düşman. Okuyucu, sana temin ederim ki, bana hizmet hakkında kötü bir fikir verdi, çünkü ilk yılımdı. Her zaman hatalara açıktı ve bana söylediği en nazik sözler aksanımla veya ülkemle ilgiliydi. Onunla kendi sahasında buluşabilmek için Talimatları gece gündüz inceledim ve onlara uymaya çalıştım. Gemide hasta numarası yapmak yaygındı; yakaladığım bir veya ikisini göreve gönderdim: Komutanla aramızdaki durumun ne olduğunu bilen adamlar çalışmayı reddetti ve bu yüzden güvertede bu adamları hasta listesine almadığım için "görev ihmali" nedeniyle ayağa kaldırılıp zorbalığa uğradım. Bundan sonra, soran herkesi hasta listesine almak zorunda kaldım. "Doktor," derdi bana hasta sayısını bildirirken, "bu
_harika_ garip--listede_ on üç kişi, sadece doksan kişiden.
Ama efendim, ben savaş hattı gemilerinde bulundum--_savaş hattı_ gemilerinde,
efendim,--on hasta olmayan--_on hasta_, efendim." Bu elbette
bana bir hakaret anlamına geliyordu, ama ben kırkıcıların önündeki bir koyun gibiydim,
aptal.

Pazar sabahları onunla teftiş turuna giderdim; hamaktan çıkabilen hastalar inceleme için sıraya alınırdı:
Kendi sorumluluğu altındaki adamlara veya genel olarak gemiye karşı, birkaç hastaya olduğu kadar titiz davransaydı,
tedavi edilecek çok az hastalık olurdu. _Bana_ tedavileri hakkında soru sormak yerine, hastaların kendilerini sorguya çeker, verilen ilaçla
mücadele eder ve teşhisimi önemsemezdi. Hamakta yatanlar, en çok nezaket ve teselliye ihtiyaç duyanlar, zorbalık etti, hasta oldukları için suçladı
ve genel olarak huzursuz ettiler. Benim itirazım ya hiç dikkate alınmadı ya da anında engellendi. Eğer ben kirli oldukları, küstahlık yaptıkları veya emirlere uymadıkları için erkeklere
rapor verirsem, _o_ onların avukatı oldu --o da yetenekli bir avukat-- ve _ben_ konuştuğum için özür dileyerek çekilmek zorunda kaldım.
Ama çektiğim acının onda birini bile anlatmazdım, çünkü
onun gibi erkekler _istisna_ ve çünkü o öldü. Bu teğmen-komutanlığa katılan küçük siyah bir maymun çocuğu bir gün onun hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı: "Bo'swain'in arkadaşı," diye bağırdı, "oğlumu öne götür, onu sıradan bir denizcinin sırtına al ve ona bir ip ucu ver; ve," bana dönerek, "Doktor, gidip oğlumun kırbaçlanmasına katılacaksın."

Cevap vermeye cesaret edemedim. Kıpkırmızı bir yüzle
aşağıya, kamarama koştum ve - nasıl engel olabilirdim ki? - kendimi bir kez daha bebek gibi gösterdim; tüm bastırılmış duygularım uzun bir ağlama krizinde açığa çıktı.

Doğru, bu durumda tedavim hakkında hizmete bir mektup yazabilirdim; ancak, yardımcı cerrah on iki ay sonra onaylanacağı için, komutanın sözü benimkinden önce alınırdı ve muhtemelen askeri mahkemeye çıkmadan görevden alınırdım.

O deneme yılını bir şikayetten daha fazlası olarak görüyorum, bu _acımasız bir
haksızlık_.

Kamaralar? Son zamanlarda bir genelgeyle daha sıkı bir şekilde uygulanan bir düzenleme var, kendi gemisinde görev yapan her sağlık görevlisinin bir kamarası olacak ve kabin seçimi -rütbeye göre- olacak ve bunu uygulamazsa aptaldır. Ancak bazen bir teğmen (kamarası olmayan) yabancı bir istasyonda teğmenliğe terfi ettirilir; o zaman yardımcı cerrahın üstünde rütbeye sahip olur ve belki de yedek kamara yoksa zavallı doktor kendi kamarasını bırakıp bir deniz sandığına ve hamağa gidip tüm meraklarını, ne kadar değerli olursa olsun, denize atmak zorunda kalır. Böyle bir durumda kaptanın görevi ek bir kamara inşa etmek olurdu ve eğer yapmazsa veya yapmak istemezse, amirale bir mektup yazmak onu zorlar.

Savaşan subay sağlık görevlisine saygılı davranır mı?
Elbette, ikisinden biri züppe olmadığı sürece: Bir durumda saygı duyulmaya değmez, diğerinde ise beklenemez.

Askeri şubede en iyi İngiliz ailelerine mensup birçok subay bulacaksınız: bunların çoğunun beyefendi ve kibar adamlar olduğunu söylememe gerek yok. Ancak, çoğu karışıklıkta buna izin verilir

"Rütbe sadece ginenin damgasıdır,
Bir adamın adamı bunun içindir;"

ve bir komisyon adayına, kendisi bir beyefendiyse, donanmada hayran eksikliği bulamayacağına dair güvence veririm. Ancak, mesleklerini kesin olarak bilerek ve bıçak ve çatalı nasıl tutacağını -bir et çatalı olmasa da- ama başka pek bir şey bilmeden hizmete giren bazı genç doktorlar vardır; yine de bunlar bile kısa sürede yerleşir ve eğer birini iskambilde veya destede yere serdikleri için askeri mahkeme tarafından görevden alınmazlarsa, iyi hizmet subayları olurlar. Gerçekten de, sonuçta, hizmete girerken çok fazla naziklik bilmenin iyi olup olmadığını sorguluyorum, çünkü, karşılaşılan donanma subayları çok fazla hoş, dürüst ve doğru şeye sahip olsa da, her şeyin içinde ancak kaba olarak adlandırılabilecek bir damar vardır. Konuşma bilimi, yani söyleyen ve diyelim ki, hem dinleyip hem de konuşabilen o güzel bilim çok az çalışılmıştır. Çoğunlukla tüm konuşmalar "dükkan" veya daha doğrusu "gemi" üzerinedir. Söylemde bir ton eksikliği, bir incelik eksikliği vardır. Yeni kitaplar, yazarlar, şiir, müzik veya drama üzerine yapılan, anekdot, olay ve macerayla serpiştirilmiş ve kahkaha attıran kelime oyunu veya neşeli bon-mot ile canlandırılan lezzetli sohbetler ne yazık ki çok nadir duyulur: kaba şakalar, kadınların, gemilerin ve eski gemi arkadaşlarının hikayeleri ve eski, eski, bayat "iyi şeyler" - bunlar bizim donanma yemekhanemizde daha modadır. Böyle bir sohbete itiraz edecek olanlar azınlıktadır ve her şeyin büyüdükçe askıda kalmasını tercih ederler. Şimdi, bunu değiştirebilecek tek şey, her gemide iyi ve mükemmel bir kütüphanenin olması, böylece zamanlarının çoğunu toplumdan uzakta geçiren subayların mümkünse zamana ayak uydurmasını sağlamak. Ama korkarım ki, fark edilmeden donanma reformu konusuna kayıyorum, ki bu konuyu daha yaşlı ve daha bilge kafalara bırakmayı tercih ediyorum.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Savaşçı (savaştan, bir muharebeden), savaşan subaylar, sanki tıbbi ofisler de aynı şekilde savaşmıyormuş gibi. "Savaş"ı ortadan kaldırmak ve "karınca"yı -karınca subayları- geminin işini yaparken bırakmak daha iyi olurdu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KÜÇÜK PARÇALAR.

Tıbbi görevlilerin, savaşçı kardeşleriyle birlikte, şikayet etmek zorunda oldukları bir şikayet var - zorunlu tıraştan bahsediyorum; bu da göründüğü kadar önemsiz bir konu değil. Gülünç bir ifade gibi görünebilir, ancak yine de doğrudur, bu düzenleme birçok genç cerrahın orduyu donanmaya tercih etmesine neden olmuştur. Okuyucu, "Bu şikayetin etkileyeceği kişiler," diyebilir; ancak birçok iyi adam züppedir ve hiç kimse kişisel görünümüne dikkat etmeyen veya isteyerek ve iç çekmeden yüzünü doğanın hem süslü hem de yararlı olarak gördüğü şeylerden mahrum bırakarak çirkinleştiren bir adama saygı gösteremez - süslü, hanımların ve aynanın kanıtlayabileceği gibi; ve yararlı, tıraşlı denizcinin kabarmış çenesi ve üst dudağının sıcak iklimlerde işaret ettiği gibi. En eski çağlardan beri bıyık bırakılmıştır, hatta
başını tıraş eden Araplar bile üst dudağı olduğu gibi bırakır. Bazı büyük ustaların resimleri bıyık olmadan ne olurdu?
Romalı gençler gelecek bıyıklarının ilk birkaç ince saçını tanrılara adamaz mıydı?
Bıyık en küçük ve en kadınsı olanlara bile erkeksi bir görünüm vermez mi? Hatta takan kişiye belli bir saygı bile kazandırmaz mı?
Jilet, Kont Bismark, Dickens, Türkiye Sultanı veya Anthony Trollope'u ne tür adamlar yapardı? İmparator Napolyon iyi kesilmiş bıyığından mahrum kalırsa, Fransa tahtını kaybedebilirdi. Garibaldi berberini çağırsa, bundan sonra gönüllüler için boşuna çağırabilirdi ve
İngiliz hanımlar ona ne bir atel ne de yara bandı gönderirdi. Tennyson'ı tıraş et ve istediğin zaman ona kombinezon giydirebilirsin.

Donanmadaki bıyık hareketine gelince, bu her türlü karışıklıkta konuşulan bir konudur - tartışma kabul edilmez - ve binlerce kişi bunun benimsenmesini savunmaktadır. Gerçekten de, bunun lehine olan argümanlar o kadar çoktur ki, en iyisini seçmek zor bir meseledir, buna karşı olan nedenler ise az, aptalca ve despotçadır.
Amirallik Lordları donanmanın üst dudağını ve kraliyet çenesinin üç parmak genişliğindeki kısmını pürüzsüz ve bakırdan yapılmış bir kazan gibi tutması emrini verdiğinde, iyi bir toplumda bıyık takmak ne modaydı ne de saygın bir şeydi.
Lahana yaprağı yanaklar, pudralı peruklar ve uzun kuyrukların olduğu günlerdi; ancak o zamanlar
geçti ve İngiltere'nin donanma hariç her köşesinden geçti. Berberlik nazik çevrelerden avlandı, ancak eski Neptün'ün üç dişli mızrağının altına sığındı; ve bu nispeten barış günlerinde, Kraliyet Donanması'nda paladan daha fazla kan jiletle akıtılıyor.

Afrika kıyısındaki küçük savaş gemimizde, hem subaylar hem de erler,
gülün altında, istasyonun komodorunun gemisine denk gelene kadar bıyık ve favori yetiştiriyorduk. Sonra, komutan "Herkes tıraş olsun" emrini verdiğinde, böyle bir
gürültü, böyle bir oraya bir buraya koşuşturma (çünkü bir an bile kaybedilmeyecekti), böyle bir makas bilenmesi ve paslı jiletlerin cilalanması hiç görülmedi.
Bir keresinde, yüzünü bir boya fırçasıyla ovalayan ve bir oyma bıçağıyla kazımaya çalışan uşağımızı, komutanın jiletini ödünç almaya gönderdiğimizi hatırlıyorum; Bu arada komutan sabunlu yüzlü hizmetkarını benimkini ödünç almak için göndermişti. İki hizmetkar da neredeyse birbirlerinin vücudundan geçerken bir çarpışmayla karşılaştılar. Komutana bir Syme bistürisi ödünç verdim,
sanki tekrar nakletmek istiyormuş gibi,
bu arada ben de bir kesme
bıçağıyla tıraş oldum. Öndeki adamlar makasla sıkıştılar; ve komutan,
kanlı çene ve sulu gözlerle, neden tıraş olmadıklarını sorduğunda,--"Neden, efendim," diye cevapladı bo'swain'in yardımcısı, "hamam böcekleri gelip gitti
ve tüm tıraş bıçaklarımızı yediler, yediler, efendim."

Sonra, korkunç operasyondan sonra bizi güvertede tekrar belirirken görseydiniz, beyaz tıraşlı dudaklarımız, titreyen çenelerimiz ve her yüzde aptalca bir sırıtışla, üniformamız olmasa, bizi grevdeki terziler sanırdınız, güvertede sadece bir saat önce yürüyen cesur görünümlü, erkeksi cüretkarlardan çok farklıydık. Ve eğer ordu subayları ve erleri Kırım savaşından beri bıyık bırakmaya nezaketle izin verildiyse, neden biz izin verilmiyor? Ama belki de donanma bu yiğit mücadelede hiçbir rol almadı. Ama eğer _kefaret_ olarak tıraş olmaya devam etmek zorundaysak, neden herkesin görebileceği üst dudak yerine başın tepesi veya başka bir yer olmasın?

Bir görev maddesi var ki, ara sıra tıbbi görevliye devredilir ve çoğunlukla _genç_ cerrahın duygularına büyük ölçüde aykırıdır; kırbaçlamalara zorunlu olarak katılmasından bahsediyorum. Kaptanların ve komutanların çoğunun kediyi mümkün olduğunca nadiren ve o da çok seyrek kullandığını söylemek adil olur. Ancak bazı gemilerde kırbaçlama, sabah duaları kadar sık ​​görülür. Yine, yabancı istasyonlarda evdekinden daha yaygındır ve birinci veya ikinci sınıftaki çocuklar, denizciler ve sıradan denizciler çoğunlukla kurban olurlar.

Kendi gemimde katıldığım bu türden ilk gösteriyi asla unutamayacağımı düşünüyorum; gösterinin daha sonra tanık olduğum onlarca kişiden daha iğrenç olması değil, ancak görüntü
benim için yeni olduğu için.

Uşağımın beni uyandırdığında sabahın yedisinden tam yirmi dakika geçtiğini hatırlıyorum.

Çıkarken "Bugün neden bu kadar erken?" diye sordum.

"Bir deri yüzme maçı, biliyorsunuz efendim," dedi Jones. Kalbim kaburgalarıma endişeli bir "güm" sesi çıkardı, sanki kendim "kurban için koç"u oluşturacakmışım gibi. Banyomu aceleyle yaptım ve sanki bir tatile gidiyormuş gibi, şapkamı, kılıcımı ve montumu giyerek güverteye çıktım. Simon's Koyu'nda demirlemiştik. Sahnenin tüm ayrıntılarını sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, sabah serin ve berraktı, tepeler leylak ve yeşile bürünmüştü, deniz kuşları havada yüksekte süzülüyor ve koyun suları gökyüzünün ve yüksek dağ yamaçlarının çizgisini yansıtıyordu, sessizliği ve dinginliğiyle neredeyse rüya gibi bir resim oluşturuyordu. Adamlar gruplar halinde duruyorlardı, en beyaz pantolonlarını, en mavi önlüklerini ve en şık siyah ipek boyun atkılarını
giymişlerdi. Suçlu, bir grup denizci tarafından kıç tarafa götürüldü ve ben de onunla birlikte ön incelemeyi yapmak için aşağı indim, böylece cezaya uygun olup olmadığını
bildirdim.

Birinin bakabileceği kadar iyi bir İngiliz denizcisiydi, dayanıklı, cesur ve çevik. Suçu gemiye içki kaçakçılığı yapmaktı.

"Beni muayene etmenize gerek yok, Doktor," dedi; "Onların dört düzinesinden korkmuyorum; bana zarar veremezler, efendim, -en azından sırtıma--göğsüme; hımm!" ve başını iki yana salladı, sanırım biraz üzgündü, gözlerini aşağı eğdi.

"Ne," dedim, "göğsünde bir sorun mu var?"

"Hayır, Doktor, hayır; duygularımı incitecekler. Evde beni seven küçük bir kızım var ve--Tanrı sizi korusun efendim, bir daha asla yüzüne bakmayacağım."

Nabzını hissettim. Orada güç eksikliği yoktu, gerginlik yoktu; atardamar
sağlıklı bir şekilde atıyordu, tendonlar
parmağın altında demir çubuklar gibiydi ve pazıları
yaşlı bir yetmiş dörtlüğün dayanağı gibi sert ve yuvarlak duruyordu.

Cesur adama acıdım ve--çok yanlış bir hareketti ama kendimi tutamadım--dolabımı doldurup ona büyük bir bardak rom ikram ettim.

"Ah! Efendim," dedi yakut renkli sıvıya hüzünlü bir bakış atarak, "beni kışkırtmayın, efendim. O olmadan birazcık soyulmaya dayanabilirim:
Meslektaşlarımın nefesimde Hollanda cesaretini koklamasını istemezdim, efendim; yine de teşekkür ederim,
Doktor." Ve güverteye yürüdü ve teslim oldu.

Tüm eller çoktan toplanmıştı, bir tarafta erkekler ve çocuklar, diğer tarafta ise şapkalı ve kılıçlı subaylar. Siperliğe bir parmaklık
çakılmış ve güverteye yanına bir tane daha yerleştirilmişti.
Suçlunun omuzları ve sırtı açığa çıkarılmıştı ve koruma için belin alt kısmına
güvertenin etrafına güçlü bir kemer bağlanmıştı; sonra ellerinden üst kısma, ayaklarından alt kısma sıkıca bağlanmıştı; ayaklarının dibine küçük bir leğen soğuk su konmuştu; ve artık her şey
hazırdı. Karar okundu ve cezanın uygulanması için emir verildi. Kedi korkunç bir işkence aletidir; kendimi
savunma dışında bir boğaya kullanmazdım: şaft yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğundadır ve zevke göre yeşil veya kırmızı çuha ile kaplıdır; kayışlar dokuz tane, yaklaşık yirmi sekiz inç uzunluğunda, bir kaz tüyü kalınlığında ve her birine iki düğüm atılmış. Adamlar ilk darbeyi erimiş kurşun duşu gibi tarif ediyor.

Her darbeden önce kayışları beş parmağıyla tarayan, bo'swain'in arkadaşı tarafından ilk düzine sertçe ve kararlılıkla verildi ve yılmadan karşılandı.

Sonra, "Bir düzine, efendim, lütfen," diye bildirdi, komutanı selamlayarak.

"Cezalandırmaya devam edin," diye sakin bir cevap verdi.

Yeni bir adam ve yeni bir kedi. Bir düzine daha bildirdi; yine aynı cevap.
Üç düzine. Et, yanan çelik gibi, kırmızıdan mora, maviye ve beyaza dönmüştü; ve üçüncü ve dördüncü düzine arasında, artık yeterince solgun ve büyük olasılıkla hasta olan acı çeken zavallı, bir yoldaşından ona bir yudum su vermesini rica etti. Ona itaat eden
cesur denizcinin gözünde bir damla yaş vardı, bunu yaparken fısıldayarak--

"Devam et, Bill; yakında bitecek."

"Beş, altı," onbaşı yavaşça saydı--"yedi, sekiz. "Son düzine ve işkence ne kadar keskin olmalı! "Dokuz, on." Kan
şimdi yeterince hızlı geliyor ve--evet, nazik okuyucu, _duygularınızı_ esirgemeyeceğim. Adam sonunda serbest bırakıldı ve hasta listesine alındı;
cezasını inlemeden ve kasını kıpırdatmadan çekmişti.
Büyük bir evcil maymun, halatlarda fındık çıtırdatıyor ve sürekli sırıtıyordu; hiç şüphem yok ki_ bu gösteriden çok keyif aldı, _çünkü o sadece bir maymundu_.

Tommie G--güzel, açık tenli, mavi gözlü, yaklaşık on altı yazlık bir çocuktu.
Hizmetteki çok yaygın bir sınıftandı;
denize aşık olduktan sonra evinden kaçmış ve hizmete katılmıştı; ve zavallı küçük adam! Çok geç de olsa,
bir denizcinin hayatının sert gerçeklerinin onun
onun hakkında oluşturduğu altın fikirlerle hiç de uyumlu değildi. Bir kitapla köşelere saklanmayı seven Tommie, nöbet tutmak yerine, çok
sık rezil oluyordu, zamanının çoğunu direk başında geçiriyordu ve
onbaşının bastonuyla birçok tatsız avuç içi karşılaşması yaşıyordu. Bir
gün, nöbeti bitince, küçük
"ditty-box"ıyla bir köşeye çekilmişti.

Kimse o küçük kutuda sakladığı sevgili ıvır zıvırların ve değersiz şeylerin yarısını bile bilmiyordu: aslında o onun özel kulübesiydi, kutsal
kutusuydu, bir şey onu rahatsız ettiğinde sığınabileceği; yorgun nöbetinin, sersem direk başının veya hatta onbaşının bastonunun zahmetlerini unutabileceği bir tür taşınabilir evdi. Çok genç bir hanımın portresini çıkarmıştı ve ona dalgın dalgın bakıyordu ki,
onbaşı gelip kabaca yakaladı ve güzel bakire hakkında çok kaba ve
zarif olmayan bir yorum yaptı.

"O benim kız kardeşim," diye haykırdı Tommie, gözlerinde yaşlarla.

"Kız kardeşin!" diye alay etti onbaşı; "o bir--" ve adı konulmayan bir kelime daha ekledi. Ancak, Tommie'nin göğsünde genç İngiltere'nin ruhu vardı; ve kelime onbaşının dudaklarından henüz
geçmişti ki, o dudaklar ve burnu da çocuğun yumruğunun çektiği kanla
boyanmıştı. O darbe yüzünden zavallı Tommie dört düzine kırbaç yemeye mahkûm edildi. Ve cezanın infazı bu gibi durumlarda olağan olan tüm ihtişam ve gösterişle gerçekleştirildi.
Pişmiş şapkalar, apoletler ve kılıçlarla dizilmiş bir şekilde, hepimiz o çaresiz çocuğu acı içinde görmek için toplandık. İnsan, kaba 
bo'swain'in eşinin bile bu kadar beyaz ve hassas bir cildi çirkinleştirmekten çekineceğini veya Tommie'nin ilk inen kırbaçta yukarı doğru attığı korkmuş ve yalvaran bakışın kolunu gereceğini düşünürdü. Öyle mi? Hayır,
okuyucu; aramızda şüphesiz acıma vardı, ama merhamet yoktu. Ah! Biz
cesur bir topluluktuk. Ve zavallı çocuk acı içinde kıvranıyordu; çığlıkları ve haykırışları yürek parçalayıcıydı; ve Tanrı bizi affetsin! O zamana kadar onun
yetim olduğunu bilmiyorduk, ta ki annesinin cennette oğluna bakmasını, ona acımasını ve onu desteklemesini yalvardığını duyana kadar. Ah! Eh, belki de biliyordu,
çünkü üçüncü düzine daha başlamamıştı ki Tommie'nin çığlıkları
susturuldu, başı küçük bir ölü kuş gibi omzuna düştü ve
bir süre acıları sona erdi. Daha fazla işlemin tehlikeli olduğunu bildirmek için fırsatı memnuniyetle değerlendirdim ve o da hamakına götürüldü.

Okuyucunun sinirlerini ve duygularını kırbaçlamanın dehşetini daha fazla anlatarak sarsmayacağım, sadece şunu eklemek istiyorum ki, erkeklere uygulandığında bedensel cezayı _korkakça, zalimce_ ve insan doğasına aykırı buluyorum; ve oğlanlara uygulandığında ise _vahşi_ ve bazen _şeytanca_. Bu satırları okuyabilecek her gerçek kalpli İngiliz hanımına sormak istediğim tek bir soru var: Kardeş, eş veya anne olun, zavallı Tommie'nin çılgınca merhamet çağrılarına, kollarını kavuşturup sert bir gülümsemeyle "Cezalandırmaya devam edin" diye cevap veren komutana kalbinizde saygı duyabilir miydiniz?

Tıbbi memurların maaşları, kıyıda iyi işler yapabilen genç doktorları hizmete girmeye ikna edecek kadar yüksek değil. Günde on şilin, tam maaşla beş yıllık hizmetten sonra yarım kronluk bir artışla, kesinlikle büyük bir cazibesi değil. Elbette, yaşam masrafları küçüktür, yemek için ödenen tek şey günde iki şilindir; buna elbette şarap faturası dahil değildir, bunun büyüklüğü sözleşme yapan memurun "sıkışıklığına" bağlı olacaktır. Hükümet, gümüş çatal ve kaşıklar hariç, tüm yemek tuzaklarını sağlar. Sonra, bakımlı üniformalar ve kıyıya çıkma kıyafetleri için ödeme yapılması gerekir ve ara sıra tekne kiralamak için bir veya iki şilin. Ancak, orta düzeyde bir şarap faturasıyla, yardımcı cerrah günde yaklaşık dört şilin veya daha fazla tasarruf edebilir. Cerrah rütbesine terfi, bazı şanslı kişiler hariç, ancak yavaş yavaş gelir; ancak, sekiz ila on yıl sonra hesaplanabilir. Her "gruptan" hizmete "geçen" ve sınavda kendilerini gösteren birkaç beyefendi daha erken terfi ettirilir.

Mevcut Genel Müdürün politikası, her yardımcı cerrahla mümkün olduğunca adil bir şekilde ilgilenmek gibi görünüyor, belirli bir rutinden sonra. İlk katıldığında kısa bir süreliğine -aslında çok kısa- bir hastaneye gönderilir. Daha sonra bir deniz gemisine, diyelim ki üç yıl, yabancı bir istasyonda bir komisyon için atanır. Eve döndüğünde birkaç ay tam maaşla izin alır ve daha sonra yaklaşık altı ay boyunca bir liman gemisine atanır. Bu sürenin sonunda, yurtdışındaki komisyonunun yorgunluklarından oldukça fazla sayıda eleman almış olması beklenir; buna göre tekrar başka bir yabancı istasyona üç veya dört yıllığına gönderilir. Tekrar memleketine döndüğünde,
bir hastaneye,
deniz piyadelerine, bir liman gemisine veya bunlar olmazsa Kanal filosuna bir randevu ummakta haklı olabilir.
Terfi edince tekrar yurtdışına gönderilir ve benzeri; ve böylece faydalı hayatını geçirir,
Kraliçesine ve ülkesine hizmet eder,
maaşını kazanır ve genellikle onu da aynı şekilde harcar.

Yardımcı cerrahların dul eşlerine, koşullara göre yılda kırk ila yetmiş pound arasında emekli maaşı verilir; ve eğer dul eşi yoksa, bakmakla yükümlü olduğu bir anne veya hatta kız kardeşi bile emekli maaşı alabilir.
Ancak, çok sayıda yardımcı cerraha Punch'ın tavsiyesini vermekten korkuyorum
ve en kesin şekilde, "Yapmayın" demek zorundayım; tabii ki, sevgili yaratık
parası varsa ve sevgili doktoru için bir muayenehane satın alabiliyorsa.

İsteksizce verilen küçük bir maaş artışı, yurtdışında daha kısa komisyonlar ve verilen iyilikler hakkında daha az "ısırık ve tokat" ile donanma, sağlık görevlisi için çok iyi bir hizmet olurdu.

Ancak, şu an olduğu gibi, ne karısı ne de zenginliği olan bir adam için, diyebilirim ki, hayatı geçirmek için başka herhangi bir yol kadar iyi bir yoldur; ve bence, donanmada sürdürdükleri hayata geri dönüp baktıklarında, o hizmet hakkında "Bütün hatalarına rağmen seni hala seviyorum." demeyecek çok az eski cerrah vardır.

-----------------------------------------------------------------------------

Son.

Gordon Stables'ın Project Gutenberg'in Donanmadaki Tıbbi Hayatının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICAL LIFE IN THE NAVY ***

***** This file should be named 37328.txt or 37328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37328/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
