*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O'er Many Lands, on Many Seas (Birçok Ülkede, Birçok Denizde)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: September 6, 2011 [EBook #37327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's O'er Many Lands, on Many Seas, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: O'er Many Lands, on Many Seas

Author: Gordon Stables

Release Date: September 6, 2011 [EBook #37327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O'ER MANY LANDS, ON MANY SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Birçok Ülke Üzerinde, Birçok Denizde
Gordon Stables tarafından
Cassell and Company Limited, Londra, Paris, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1884 tarihlidir.

Birçok Ülke Üzerinde, Birçok Denizde, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
Birçok Ülke Üzerinde, Birçok Denizde, GORDON STABLES tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Ve seni sevdim, Okyanus! Ve gençliğin
eğlencesinin
göğsündeydi, senin baloncukların gibi, ileriye doğru taşınmak; bir çocuktan
Senin dalgalarınla ​​şımarıklık ettim - onlar benim için
Bir zevkti...
Çünkü sanki senin bir çocuğundum."

Byron.

Hiçbir yönden bir rüzgar esintisi yoktu. Gökyüzünde tek bir bulut, okyanusun mavisinde tek bir
dalgalanma yoktu. Sadece bir kuş suya konduğunda,
her tarafında gümüşten uşak halkalar oluştu ve genişledi, genişledi,
ama kısa sürede gözden kayboldu. Ya da bir balık sıçradığında, ya da bir canavar köpekbalığının sırt yüzgeci yüzeyin üstünde belirdiğinde, etrafındaki deniz bir süre titredi, titredi ve sanki aniden bir elmas yağmuru düşmüş gibi parladı.

Ve Hint Okyanusu'ndan geniş, alçak bir dalga yuvarlanarak geldi, sanki denizin
göğsü uykuda hareket ediyormuş gibi. Ama karaya doğru, bakmış olsaydınız, sarı kumlu bir plajda karlı köpükten uzun bir saçak halinde
kırıldığını görebilirdiniz; ve dinlemiş olsaydınız, o dalgaların uzaklardaki uğultusu ve gümbürtüsü, bir tür uykulu, uzun, monoton bir şekilde kulaklarınıza düşerdi.

Cesur gemi _Niobe_ [bu kelime "Ni-o-bee" olarak telaffuz ediliyor]
yavaşça yükselip yavaşça alçalıyor ve bu dalgalı gelgitte hafifçe sallanıyor ve yuvarlanıyordu ve bazen büyük yelkenleri geminin hareketiyle çırpınıyordu, ama ne yazık ki! yükselen rüzgarla değil.

Hayır, yükselen rüzgarla değil, ama hareket ettiklerinde, beyazla kaplı güvertede yukarı aşağı yürüyen subay, umutla
gibi yukarı bakardı; sonra denize doğru, sonra da kıyıya doğru, özlemle, istekle, huzursuzca bakardı.

Gerçekten de gemideki herkesin zihnindeki his huzursuzdu.

Gemi kıyıya çok yakındı, rüzgar saatlerdir durmuştu,
ama aniden dinmişti ve camlar aşağı yuvarlanmıştı.
Tekrar esecekti ve çok geçmeden, kaptandan koyu tenli Kroo-boy'a kadar herkes bunun farkındaydı. Ama rüzgar hangi yönden esecekti? Doğudan esiyorsa, _Niobe_ ne kadar güçlü olsa da, yelken açabilse de rüzgara yakın olsa da, iyi bir subay ve mürettebatla donatılmış olsa da, o kumlu sahilde paramparça olma olasılığı çok yüksekti.

Ve hayatta kalanlar, varsa, kıyıdaki sefil küçük kasaba ve köylerde yaşayan vahşi Somalili Kızılderililerden ve daha da zalim Araplardan pek merhamet bekleyemezlerdi. Çünkü gemi, köleliği ve korsanlığı ortadan kaldırmak için Hint Okyanusu'ndaydı ve Araplar kölelik ve korsanlık yoluyla yaşıyordu.

Bu, buhar gücünün donanmamız tarafından genel olarak benimsenmesinden önceki günlerdeydi,
denizcilerin gerçekte denizci olduğu, sadece ismen olmadığı zamanlardı.

_Niobe_'nin mürettebatı, baştan sona yetmiş kişi kadardı. On adet iyi top ve sınırsız sayıda küçük silah, pala ve biniş mızrağı taşıyordu. Bu cesur geminin keresteleri en sert tik ağacındandı, evet, ve adamları meşe kalpleriydi. Hiçbir şeyden
korkmuyorlardı, hiçbir şeyden nefret etmiyorlardı, belirsizlik ve eylemsizlik dışında. Tek istedikleri, yolculuklarının amacını başarmaktı.

Rüzgar yarım fırtınaya estiğinde ve gemi dalgaları yararak ilerlerken, belki de yeşil denizler zaman zaman korkunç
gümlemelerine
vurduğunda ve köpükler ana veya ön üstlere doğru yüksekten sıçradığında _Niobe_ gemisinde olsaydınız, adamları kriket oynayan çocuklar kadar neşeli ve neşeli
bulurdunuz. Savaş başladığında, toplar kükrediğinde, gülleler geminin yanlarına veya donanımına çarptığında, kıymıklar
uçtuğunda ve adamlar güverteye kanlar içinde düştüğünde gemide olsaydınız, her gözde cesaret ve cüretten ve her elde sakinlikten başka bir şey bulamazdınız.

Ama bugün, hikayemizin başladığı anda, ne kahkaha, ne şaka ne de şarkı duyuluyordu. Adamlar pruva veya baş tarafta sessizce kümeleniyorlardı veya geminin yuvarlanmasını tembelce siperlerin üzerine eğiliyorlardı - çünkü bir an gemi yana yatıyordu, serin ve berrak suya elle dokunulabiliyordu, bir sonraki an başını veya yanını kaldırıyordu, ta ki bakır kaplamasının en azından bir yardası güneş ışığında parıldayan altın gibi parıldayana kadar.

Sessizliği bozan, uzaktaki dalgakıranların uğultusu dışında hiçbir ses yoktu; o kadar sessizdi ki, güverteye atılan bir ipin ucu bile kulağı tırmalıyordu ve geminin bir ucundan diğerine bir fısıltı duyulabiliyordu.

"Bill," dedi bir denizci diğerine, bir parça zenci tütününün ucunu ısırarak, "Bu durumdan hiç hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum, Jack," diye cevap verdi, "ama sanırım buna katlanmak zorundayız."

"Rüzgar için ıslık çalmanın iyi olacağını mı düşünüyorsun, Bill?"

"Büyükannen için ıslık çal," diye yanıtladı Bill, alaycı bir şekilde.

"Bill," diye ısrar etti Jack, "bana -yani yaşlı adamlar-
rüzgar için ıslık çalmanın kesinlikle onu getireceğini söylüyorlar."

"Ay, evlat, yeterince uzun süre ıslık çalarsan. Bak, Jack, batıl inançlı bir eşek olma. Rüzgar için ıslık çalan beş el gördüm; ama Jack, neredeyse gözlerinin beyazını ıslık çalarak çıkardılar."

"Ve rüzgar gelmedi mi?"

"Hiçbir zaman bir nefes bile. Hiçbir zaman bir esinti."

"El yelkende!" Bu güverte güvertesinden gelen bir emirdi.

"Ay, ay, efendim." Bu önden gelen bir cevaptı.

"Çok şükür," diye bağırdı Jack ve Bill ikisi de. "Hiçbir şeyden daha iyi."

Şimdi bolca telaş, hareket ve gürültü vardı, en azından bir süre için,
ve emirler haykırışları ve düdükçünün tiz çığlığı. Ama
yapılabilecek her şey yapıldığında, gemiye bir kez daha sessizlik
yerleşti - uyuşukluk onu tekrar kendi haline getirdi.

"Sanırım efendim," dedi dümenci, şapkasını nöbetteki subaya dokundurarak, "Sanırım ve ben de umuyorum ki, rüzgar geldiğinde karadan kalkacaktır, efendim. Neyse, eğer önümüzdeki on saat boyunca esmeye başlamazsa açık denize doğru kaçacağız."

"Siz eski bir denizcisiniz, Bay Roberts ve bu kıyıyı benden daha iyi biliyorsunuz, bu yüzden söylediklerinizi duymak hoşuma gidiyor. Eh, gerçekten de, güneş
üç saat içinde batacak, sonra biraz kara esintisi alabiliriz.
Ama düşen camlar, Bay Roberts! Düşen camları sevmiyorum!"

"Ben de sevmiyorum, efendim ve aynı sularda bir hortum gördüm ve
camlar şu ankinden çok daha aşağıda değil."

Bu ikisini güvertede konuşurken bırakıp, aşağıya
bir bakalım.

Ana güvertede bir tür kare çadır oluşturan bir kanvas perdenin içinde, içinde görünüşe göre uyuyan, genç bir kadının narin
formunun yattığı bir karyola sallanıyordu. Bir kadın, bir anne ve görünüşe göre hala
ama bir kızdan biraz daha fazlası.

Sonra perde yavaşça kaldırıldı ve hat çavuşunun kırmızı ceketini giymiş genç bir asker içeri kaydı, perdeyi tekrar
düşürdü, sonra sessizce yatağın yanındaki bir kamp taburesine
oturdu, örtünün üzerinde yatan narin, küçük kar beyazı eli okşamaya başladı. Sonra göz kapakları kalktı ve hüzünlü, tatlı mavi bir çift küre, yanındaki askere şefkatle baktı.

Gülümsedi.

"Ah, Sandie!" "Çok tatlı ve hoş bir rüya gördüm" dedi. "Sevgilimizin çok güzel bir çocuk olarak büyüdüğünü ve
sen, o ve ben bir kez daha geri döndüğümüzü, güzel Arrandale'in güzel tepeleri ve gowany yamaçları arasında dolaştığımızı düşündüm. Babamın bizi affettiğini, Sandie'yi, oğlumuzu öpüp kutsadığını ve onu gowanları çelenklere dizip
eski ve sadık Collie'mizin boynuna astığını görünce güldüğünü düşündüm."

"Neşelen, sevgili karıcığım," dedi genç çavuş, solgun alnını öperek.
"Ah! Seni bir kez daha gülümserken görmek kalbime ne kadar iyi geliyor, bir bilsen. Evet, sevgilim ve ben de her şeyin
iyi olacağına dair iyi umutlar besliyorum, cesur umutlar. Bana aşık olduğunda ben sadece zavallı bir onbaşıydım, Mary; seni Trona'nın asık suratlı yaşlı lorduyla ve ömür boyu sürecek sefaletle
evlendirmek isteyen babanın isteklerine rağmen, seni karım yaptım. Baban benim soylu bir kandan geldiğimi biliyordu --Dunryan'ın bana ait olduğunu-- ama karşısında sadece mütevazı bir servet askeri görüyordu; ve beni lanetledi ve reddetti.

"Ama bak canım, kolumdaki şu çizgilere bak, madalyonu gör. Ben
zaten bir çavuş kılıcı taşıyorum; o kılıcı birçok savaş alanında sallamayı ve kullanmayı umuyorum ve tek başına onun yardımıyla, şimdi arkadaşsız olsam da,
hem şöhret hem de şan kazanmayı, evet, ve onunla mahmuzlarımı kazanmayı düşünüyorum. Sonra,
Mary, babanın beni bir oğul olarak sahiplenmekten mutluluk duyacağı gün gelecek.

"Ama şimdi uyu canım; unutma, doktor hareket etmemeni söylüyor.
Uyu; hayır, konuşmamalısın bile. Bak, gitarımı getirdim; Burada oturup sana şarkı söyleyeceğim."

Konuşurken birkaç akora dokundu, sonra ona alçak, tatlı, sevgi dolu şarkılar söyledi
ve çok geçmeden o da bir kez daha rüyalar diyarına geri döndü.

Güneş gökyüzünde alçaldıkça alçaldı ve sonunda dalgaların arkasına
ateşli bir top gibi sıçradı. Kısa, çok kısa bir alacakaranlık
ardından geldi, pembe, mavi ve sarı tonlarında bir alacakaranlık.
Gökyüzü ve okyanus buluşup iyi geceler öpücüğü vermiş gibiydi. Sonra gölgeler düştü
ve yıldızlar doğu göğünde parladı ve yukarıdan aşağı doğru parladı
ve sonunda batı ufkunun uzak tepelerinin üzerinde bile parladı: sonra daha da karardı.

Ama kıyıdan hiç esinti gelmedi ve bu kendi başına tamamen uğursuzdu.

Kaptan şimdi birinci teğmeniyle güvertedeydi.

"Çok fazla mil uzakta olamayız," dedi, " nehir."

"Evet, efendim," diye cevapladı teğmen, "Sanırım ne düşündüğünüzü biliyorum. Rüzgar eserse kıyıdan uzak duramazsak, barajı geçmeye çalışırsınız."

"Öyle yapardım," diye cevapladı kaptan. "Gerçekten de umutsuz bir umut olurdu, ama kesin bir yıkımdan daha
iyi."

"Korkarım efendim, ölümler arasında bir seçim olurdu."

"Yine de hayat için savaşarak ölmek," dedi kaptan, "mücadele etmeden ölmekten daha iyidir."

"Kesinlikle doğru," dedi diğeri, "ve barajı geçtikten sonra
noktayı dolaşabilir ve sığınak kesin olurdu. Ama o korkunç bar, efendim!"

Fırtına nihayet başlamadan önce, nöbetin ortasındaydı. Doğudan geldi, kaptanın korktuğu gibi. Bulutlar önce yükselmiş ve yavaş yavaş yıldızları gizlemişti.
Bu bulutların arasında şimşekler çaktı ve durmadan oynadı, ama
uzun bir süre gök gürültüsü duyulmadı. Bu, sonunda mırıldanmaya başladı, sonra
gittikçe daha yüksek sesle yuvarlandı, giderek daha yakına geldi, sonra beyaz bir banka
denizin yüzeyinde gemiye doğru sürünürken görüldü ve neredeyse
rüzgar ona doğru estikten hemen sonra, gemi kirişlerinin ucundaydı,
deniz onun donanımından geçiyordu ve fırtına onu
aşağıda tutuyor gibi görünüyordu, ama yavaş yavaş doğruldu ve bir yaydan fırlayan ok gibi
ileriye doğru fırladı ve görünüşe göre rüzgarın tam dişlerine saplandı.

Gemi, fırtına başlamadan saatler önce her yönden çıtalanmış ve hazırlanmıştı ve gemideki herkes için iyi oldu hazırlıklar
böylece yapılmıştı.

Yelken açabileceği kadar rüzgara doğru gidiyordu, ancak bir süre
kıyıdan uzak durması imkansız görünüyordu. Ancak, giderek
rüzgar güneye doğru yöneldi ve iyi bir açı yakaladı. Ancak
fırtına azalmak yerine arttı; yine de iyi gemi karanlık ve tehlike içinde ilerlemeye devam etti. Kraliyet direkleri, üst güverteyi en aza indirmek için önceki öğleden sonra erken indirilmişti, ancak
atış ve yuvarlanma korkunçtu, yine de çok az su yapıyordu.

Ancak sabaha doğru, ateş, rüzgar ve dalgalar geminin yıkımı için bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Fırtına aniden bir kasırganın şiddetine ulaştı, rüzgarın kükremesi
gök gürültüsünün
takırtısını bile bastırdı, bir ateş topu bir an için baş üst direğin üzerinde titredi, sonra onu parçalara ayırdı, bir direk boyunca ilerledi ve
suya ulaşmadan önce siperleri parçaladı, aynı anda tüm gemi, pruvasını süpüren ve ulaştığı hemen hemen her şeyi, siperleri, tekneleri
ve adamları
sürüp götüren katı bir deniz tarafından yutuldu. Sonra, sanki en kötüsünü yapmış gibi, fırtına dindi, deniz daha az öfkelendi, gök gürültüsü çakmayı bıraktı, şimşekler çakmayı bıraktı ve yarım saat sonra sabahın gri ışığı okyanusa yayıldı ve doğu ufkunda güneşin bulutların arasından geçmeye çalıştığı
yerde korkunç kırmızı bir kıyı belirdi.

Siperler sökülüp tekneler gitmişken, _Niobe_ bir enkazdan biraz daha iyi görünüyordu, üzücü bir şekilde, yoklama yapıldığında beş kişi cevap vermedi. Karanlık ve fırtınada sürüklenen beş kişi, beş cesur yürek sonsuza dek sakinleşti, neşeli İngiltere'deki evlerinde beş şömine, arkadaşlarının çok özleyeceği ama bir daha asla, asla göremeyecekleri kişiler için yas tutmaya zorlandı!

Ama bakın: fırtına bir kez daha iki kat daha şiddetli bir şekilde başladı ve o talihsiz geminin dehşetiyle, rüzgar güneşe doğru döndü.

"Korkarım efendim," dedi teğmen kaptana, "artık bizi
hiçbir şey kurtaramaz. Erkekler gibi ölmeliyiz."

"Öyle olacağımıza inanıyorum," diye cevapladı kaptan, "ama görevimizi
sonuna kadar yaparak öleceğiz. Gemide bu kıyıyı iyi bilen biri var mı?"

"Çalıkuşu, efendim, Bay Roberts."

"Onu çağırın."

"Ay, ay, efendim."

"Bay Roberts, manzara hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok kötü, kaptan. Ama karaya baktım, efendim,
ve puslu olmasına rağmen Lamoo kıyısında olduğumuzu görüyorum."

"Öyleyse, çok çok mil geri sürülmüş olmalıyız; dün gece
Brava'daydık."

"Sanırım efendim, rüzgar biraz değiştiğinde, bazen manevra alanımızı doldurduk ve yön değiştirdiğinde tekrar kaybettik. Ama şimdi tek şansımız o bara doğru yönelmek, efendim."

"Üzerinden geçtiniz mi?"

"Geçtim efendim, çok zaman geçti; ve şimdi iyi _Niobe_'yi üzerinden geçirmeye çalışacağım."

"Pekala, Bay Roberts, deneyeceksin; eğer başarırsan, sen bir adamsın, eğer başarısız olursan--"

"Hepsi," dedi dümenci, "Başarısızlığın ne anlama geldiğini biliyorum, efendim."

Yarım saat sonra, dümende dört adam ve onları sadece el hareketleriyle yönlendiren sağlam pilotla birlikte, dümeni çevirmeye yetecek kadarı dışında neredeyse her santimlik brandası soyulmuş halde -çünkü sesi etraflarındaki her yerdeki
kırılan dalgaların
korkunç kükremesi ve fırtınanın
kırılması arasında duyulmuyordu- cesur _Niobe_, tüm Afrika kıyılarındaki en
korkunç setin üzerinden kıyıya doğru yuvarlanan dağ denizlerinin arasından hızla ilerliyordu.

Gemi bir kez tam olarak setin üzerindeyken dalgaların yarattığı karmaşayı ve mücadeleyi tarif etmek imkansız; ve sahnenin dehşetine bir kereden fazla kumlu zemine öyle bir kuvvetle çarptı ki her kereste gıcırdadı ve inledi. Bir sonraki an, kaynayan,
kırılan, dönen suyun
içine
gömülecekti, ama bir dalganın
tepesinde tekrar yükseldiğinde, kendini kurtaracak ve bir kez daha baş aşağı
sürüp gidecekti.

Ama şimdi ona bakın: kıvrılan bir çığın tam tepesinde ve kıyıya doğru hızla ilerliyor, jibboom'u, pruva direği ve hatta pruvasının bir kısmı bile o korkunç su uçurumunun üzerinden sarkıyor ve eğer gemi altındaki dalgakırandan daha hızlı hareket ediyorsa o zaman zamanı gelmiş demektir. Korkunç bir gerilim anıydı ama sadece bir an, çünkü
kalemin tarif edebileceğinden daha kısa bir sürede, dalgalar batıyor ve
altında eriyor gibi görünüyor; tekrar kuma çarpıyor ama bir sonraki dakika karlı köpüklerin kaosunun ortasında derin sulara fırlatılıyor.

Bir saat sonra _Niobe_ küçük bir ağaçlık koyda rahatça demirlemiş, tüm yelkenleri toplanmış ve az önce atlattığı tehlikelerden bahseden hiçbir şey yok, sadece parçalanmış direk, yırtık
arma ve üzücü şekilde yırtılmış siperler.

Ama rüzgar mangrov ormanında inleyerek esiyor, kuşlar ve hayvanlar boğumlu dallar ve kökler arasında sığınmak için alçakta çömeliyor ve _Niobe_ etrafındaki su yeterince sakin olmasına rağmen, fırtına üst armasında kükreyerek ilerliyor ve sanki denizdeymiş gibi sallanıp yuvarlanıyor.

Genç çavuş paravanın içindeki yatağın yanında oturuyor, ama
başı kederle eğilmiş ve insanların hayatlarında bir kez hissedebilecekleri bir üzüntü
yüreğini parçalıyor. Karısının küçük beyaz eli hala yorganın üzerinde yatıyor, ama şimdi soğuk ve beyaz.
Onu seven kalp atmayı bırakmıştı--

"Ve sonsuza dek kapalıydı, o ışıltılı bakışı
Onun üzerinde sevgiyle duran."

Dünün tüm parlak vizyonları uçup gitti, tüm umutları
parçalandı, ruhu içinde ölmüş gibi görünüyor.

-------------------------------------------------------------------------

Fırtınanın en şiddetli olduğu ve denizin her dakika gemiyi yutmakla tehdit ettiği anda, hanımın hayatı sona ermişti
ve burada elinde kalemle oturan kişi annesinin bakımı olmadan kalmıştı.
Fırtınalı okyanusta doğmuş, bebekliğinde derinliklerin beşiğinde sallanmış,
denizi sevmesine şaşmamalı ve karşılaştığı ve atlattığı tehlikelere bile zevkle bakabiliyor.

Doğduğu deniz gibi, bu hikayeyi anlatanın hayatı da o kadar fırtınalı olmuştur.

İKİNCİ BÖLÜM.

"Her canlı yeşilin görkemli ormanları,
Sahne sahne, tepelerin üzerinden yüksek dalgalanan;
Ya da genişçe yayılmış uzak ufka,
Sınırsız derin bir gölgelik."

Thomson'ın "Mevsimler."

"Meşe kalpleri!" diye haykırdı kaptanımız, "her top
Sert dudaklarından,
Gemilerin etrafına bir ölüm gölgesi yaydığında,
Güneşin kasırga tutulması gibi."

Campbell.

Bir adamın tarihinde, kendisinin otobiyografisini yazarken çok net bir şekilde anlatması beklenemeyecek iki olay vardır, yani doğumu ve ölümü. İlkini tarif etmek için,
gözleri gerçekten çok açık bir şekilde doğması gerekirdi ve
ağzında gümüş bir kaşık yerine, bazı çocukların
doğduğunu söyledikleri gibi, kulağının arkasında gümüş bir kalem kutusu; ikincisini tarif etmek için, bir adamın gerçekte bir peygamber olması gerekirdi. Öyleyse, sorulabilir ki, ben, Niobe Radnor, "hayat sahnesine" ilk çıktığımda etrafımda olup bitenleri dürüstlük ve doğrulukla anlatabiliyor muyum? Bunu yapabilme yeteneğimi, tanıdığım tek babama, gerçek ve güvenilir eski dostum Kaptan (eskiden dümenci) Ben Roberts'a borçluyum. O bana gerçekleri sağlıyor. İşte orada, ben yazarken, elinde kitapla, beyaz sakalı bahar güneşinde parıldarken, neşeli, yaşlı, yuvarlak, kırmızı yüzü kocaman bir hasır şapkayla taçlanmış halde - sanki teni bozulabilirmiş gibi, sanki binlerce fırtınanın yükünü çekmiş, savaşta yaralanmış ve yara izleriyle kaplı, birçok şiddetli ve kavurucu yaz güneşinde kabarmış ve birçok sert ve fırtınalı kışın karlarıyla kızarmış bir ten rengi bozulabilirmiş gibi.

Ah! Sevgili yaşlı Ben! Yaşlanıyor, altmış yaşına doğru yıpranıyor--

"--O biçim
O kısa tahsis edilmiş zaman.
Hac yolculuğunun az ve yorucu yıllarını insana bağlıyor."

Evet, Ben yaşlanıyor. Meşeler yaşlandıkça, sadık dostum da yaşlanıyor. Meşeler yaşlı olduklarında sert ve dayanıklı oldukları ve ormanda
şiddetli bir şekilde esen, güçlü ağaçları
söküp atan fırtınalara meydan okudukları gibi, Ben de benim
dostumdur; ve atlattığı tüm fırtınalara rağmen, onu önümüzdeki yıllar ve yıllar boyunca
yanımda tutacağıma inanıyorum. Ben o kadar neşeli ve taze ki, onunla konuşmak bile
damarlarıma her zaman yeni kan zerk ediyor. "Ben,
oğlum," sık sık derim, "kendi itirafına göre, benden yirmi yaş büyüksün ve yine de kendini benim kadar genç ve hatta daha genç hissettiğine inanıyorum."

"Pekala, Nie," diye cevap verir, "Bunu yapanın kalp olduğuna inanıyorum, biliyorsun.

"Ne kadar yaşlı olsam da ve ne kadar yaşlı görünsem de,
Kalbim gençlikle dolu.

"Göz görmedi, dil anlatmadı,
Ve kulak duymadı şarkı söylerken,
Ne kadar canlı ve cesur, yaşlanıyor gibi görünse de,
Kalp sonsuza dek gençtir.

"Sonsuza dek genç--yaşamın yaşlılığı
Her siniri gevşemiş olsa da;
Kalp, kalp, yaşlı adamı genç tutan bir mirastır."

Bana her zaman kısaca "Nie" der, "çünkü," diye ekledi bir keresinde, açıklama olarak, "senin adın en iyi ihtimalle putperest bir isim, ama bir kişi bundan en iyi şekilde faydalanmak zorundadır."

Ben'in haklı olduğunu inkar edemem; benim adım putperest bir isim. Bunu nasıl
kazandım? Sana söyleyeyim. Bildiğin gibi, denizde, Hint Okyanusu'nda, _Niobe_'de, köle tüccarlarını aramak için o bölgede seyrederken doğdum -- bu hikayenin ilk bölümünde anlatılan o korkunç
rüzgar fırtınasının ortaya çıkmasından kısa bir süre önce, fırtına en şiddetli halindeyken ve fırtınalı dalgalar en kötüsünü yaparken doğdum; kesin yıkıma mahkum gibi görünen bir gemide doğdum. Ve bir çocuğu ilk gördüğü geminin adıyla çağırmak, ayin geleneğidir gün ışığı.

Hiçbir zaman bir babanın sevgisini veya bir annenin şefkatli ilgisini bilmedim, çünkü beni doğuran nazik
hanımefendi o olaydan sonra ancak biraz yaşadı; ama
bana sahip olduğu her şeyi -kutsamasını- miras bıraktı ve öldü. Annem, Afrika'nın karanlık derinliklerindeki bir açıklıkta, bir
banian ağacının gölgesinde uyuyor. Çok uzun yıllar önce bir sabah o yalnız mezarın yanında durdum. Hatırlıyorum, zemin tamamen güneş ışığıyla ve
yukarıdaki ağacın gölgesiyle kaplıydı; küçük yıldız benzeri çuha çiçekleri burada ve orada
büyümüştü. Bunların ve düşen yaprakların arasında deniz yeşili kertenkeleler
sürünüyordu; yükseklerde parlak kanatlı kuşlar yumuşak ninniler söylüyordu ve
rüzgar dalları her hareket ettirdiğinde, gözyaşları gibi, bir sürü ışıltılı damla
düşüyordu.

Peki ya babam? Annem öldükten sonra, kendi ölümünden bir saat öncesine kadar, yani ormanda onu mezarına kadar sersemlemiş gibi takip ettiği günden sadece iki hafta ve bir gün sonra, kendine gelmiş gibi görünmüyordu. Bundan sonra yemekhanesinde görünmedi. Yemek yemedi, kimseyle konuşmadı, zamanının çoğunu annemin olduğu boş karyolanın yanındaki paravanda geçirdi - keder içinde. Yaklaşık onuncu gün, arkadaşım Roberts'ın (çalışan) onu bir çocuk gibi, bebeğinin uyuduğu yedek kamaraya götürmesine izin verdi; ve sersemlemiş bir şekilde, onun sevilen kalıntılarının ağacın altında dinlendiğini gördü. Bir an mezarın üzerine eğildi ve sonra ilk kez gözyaşlarına boğuldu.

-----------------------------------------------------------------------

Niobe, iyi bir onarım yapmak için demir attığı yerde on gün kaldı.

Denizcilerin dediği gibi, bir tür koy veya körfez olan, etrafında mangrov ağaçlarının yetiştiği çok sessiz bir yerdi.
Suyun kenarına kadar yakındı, büyük nehrin sessizce denize doğru
kaydığı bir taraf hariç, akıntısı koydaki suları
hiçbir şekilde etkilemiyor gibiydi. Sonunda tüm onarımlar tamamlandı ve marangoz çekiçlerinin gün boyunca ve gece geç saatlere kadar süren "çınlama, çınlama, çınlama" sesi kesildi, yelkenler yarı yarıya açıldı ve _Niobe_ sadece onu nehirden aşağı ve büyük ve korkulan kıyı şeridinden geçirecek bir esinti bekledi, en sakin havalarda bile dalgalar yüksek dağları yuvarlayıp deviriyordu. 
Ancak esintinin gelmek için acelesi yok gibiydi. Gün boyunca o donuk, düşsel ormanlar ve ormanlar güneş ışığında uyuyordu ve ne yaprak ne de dal kıpırdıyordu ve orada yaşayan yaratıklar etraflarındaki ormanlar kadar sessizdi. Eğer o durgun kıyıya inip ağaçların arasından iç kesimlere doğru yürüseydiniz, büyük kertenkelelerin güneş ışığının tadını
çıkardığını, ara sıra bir maymunun bir ağaç dibinde şekerleme yaptığını veya bir dalda çömeldiğini, dalların arasında oturan kuşlara göz kırptığını görürdünüz. Kuşlar daha fazla hava almak için soluk soluğa kalmışlardı. Ancak bunlardan bazılarının varlığınıza karşı ürkmüş bir çığlık atması dışında, kulağınıza başka pek bir ses gelmezdi.

Meşgul gibi görünen tek yaratıklar yerdeki böcekler ve arılardı. Arılar, uzun, koyu renkli, tehlikeli görünümlü eşek arılarıydı. Arılar, limon ve portakal ağaçlarının etrafında bulutlar halinde uçuyor ve sanki tüm orman onlara aitmiş gibi davranıyorlardı. Arıların her şekil ve boyutta ve gökkuşağından daha parlak renkleri vardı. Hiç şüphe yok ki tam olarak ne yaptıklarını biliyorlardı ve fikirlerini dikkatlice düzenlemişlerdi, ancak özellikle işlerinin ne olduğunu söylemek herhangi bir insanı şaşırtabilirdi - neden çukurlar kazdılar ve içlerinden küçük taş parçaları yuvarladılar veya neden kendilerinden daha büyük çubuk parçalarını çekip, görünüşe göre sebepsiz yere
düşürdüler ve başkalarını aramaya gittiler. İnsan bu garip ama sevimli yaratıkların çılgınlığında hiçbir yöntem olmadığını düşünürdü: sanki hareket etmeye, çalışmaya ve ne olursa olsun bir şeyler yapmaya
mahkum gibiydiler.

Büyük nehrin kendisinde bazen küçük su aygırı sürüleri belirirdi, özellikle suyun sığ olduğu kısımlarda. Sadece
güneş banyosu ve siesta yapmak için gelirlerdi.

Ancak geceleri hem orman hem de nehir uykularından uyanıyor gibiydi.

Nehir inekleri artık beslenmek için kıyıya geldiler ve homurdanmaları ve böğürmeleri, ki bunlar genellikle bir tür çığlıkla son bulurdu, [İki sayfa
eksik burada].

"Peki, dostum, muzların, o bal şişesinin, o yumurtaların ve kümes hayvanlarının fiyatı ne kadar? Gel, hepsini satın alayım," dedi dümenci.

"Arap şefi büyük bir gemiyle geldi, iki üç hafta önce. Gemiyi çalılıkta saklıyor. Bu gece ay parladığında geldi. Büyük gemine bindi, bol bıçak, bol mızrak, bol silah, hepinizi gerçekmiş gibi öldürdü. Sonra bütün parayı ve bütün yemeği aldı. Bol bol
sopa yaptı, bol bol kan döktü, bol bol cinayet işledi. Sana gerçekmiş gibi söyleyeyim."

Bu konuşma sürerken meyve, yumurta ve kümes hayvanları gemiye veriliyor ve yerliler tarafından hemen
kuşaklarının içinde gizlenen tekneye para atılıyordu.

Kendilerini hayatlarında hiç olmadıkları kadar zengin buldular.

"Ama neden gelip bize söylüyorsunuz?" diye sordu Roberts. (Bu arada, Roberts yerlinin sohbet ettiği tek kişiydi.
Kaptan ve subaylardan, ormanda gizlendiğini iddia ettiği kişilerin şüphesini
çekmemek için uzak durmalarını hevesle rica etmişti.)

"Neden gelip size söylüyorum?" diye cevapladı. "İngilizce bana şimdiye kadar
çok iyi davrandı. Arap şefi kötü bir adamdı. Evime geldi,
beni boynumdan bir ağaca bağladı. Öldüğümü
düşündü. Sonra zavallı
karımı ve tüm zavallı züppeleri götürdü. Zavallı yaşlı çamurcum çok
kötüydü. Çalılığa gitmeye uygun değildi, bu yüzden kafasını kesti ve
ateşe attı. Tüm kulübemi, tüm evimi yaktı. O Arap şefini pek sevmiyorum. "

"Bence yapmadın," diye cevap verdi; "ama şimdi, dostum, her şey yolunda giderse yarın geri gel, seni ödüllendireceğiz."

Aynı gece saat sekiz civarında, dolunay ormanın üzerinden yavaşça yükseldi, ağaçları yumuşak mavi bir pusla yıkadı, ama gemiyle uzak kıyı arasındaki nehri, erimiş altın gibi parıldayan ve parlayan geniş bir ışık yoluna dönüştürdü. Gökyüzünün koyu mavisinde neredeyse hiç bulut yoktu ve yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu.

Niobe'nin güvertelerinde kimse görünmüyordu ve yukarıda hiç ışık yanmıyordu, ama yine de nöbetçiler her taraftaki suyu izliyordu ve aşağıda mürettebat tam teçhizatlı bir şekilde bekliyordu. Silahlar tamamen
hareket etmeye hazırdı ve fısıltılar dışında kimse konuşmuyordu,
ve güverteden geçmeye fırsat olduğunda bunu o kadar hafif yapıyordu ki ayak seslerini zar zor duymuştu.

Nöbetçi subayları hariç, diğerleri salonda veya koğuş odasındaydı. Onlar da silahlıydı, ancak sessizce dama ve diğer oyunlar oynayarak vakit geçiriyorlardı. Kaptan kamarasında olmak yerine, subaylarıyla birlikte oradaydı.

Şu anda, gece nöbetlerinden birini tutmakla görevli olan dümenci sessizce içeri girip rapor verdi.

"Henüz hiçbir işaret yok, efendim. Orman, kuşlar ve hayvanlar dışında yeterince sessiz. Şimdi çok aydınlık. Eğer gelirlerse, onları
uyandıracak kadar ışığımız olacak."

"Umarım gelirler," diye cevapladı kaptan; "O uzun boylu yerlinin bizi
mağlup etmediğine içtenlikle inanıyorum."

"Böyle olmadığından eminim, efendim."

"Dinleyin!" diye bağırdı kaptan.

Nöbetçinin selamıydı bu. Bir sonraki anda tüfeği gece havasında çınladı. Ormanın yankılarına kapılmış gibiydi ve ses sonsuza kadar çoğaldı, ancak bunun bir yankı olmadığına dair anında kanıt vardı.

Uzun bir ateş hattı orman kıyısını süpürdü ve mermiler
donanımdan veya geminin yanlarından
geçti.

Saldırı başlamak üzereydi.

Toplar hızla yaylım ateşinin geldiği yöne doğru yöneltildi ve düşmana _Niobe_'nin
hazır olduğunu göstermek için şarapnel yüklü iki top ateşlendi.

Ormanda yankılanan öfke ve acı haykırışı, vahşilerden bazılarının
toza karıştığını açıkça söylüyordu. Savaş
başlamıştı.

Ancak bu, büyük toplara karşı tüfek savaşı olmayacaktı. Araplar,
yakın mesafede olmadıkları sürece, her zaman dezavantajlı durumdaydı. Bu özel grubu yöneten şef, İngiliz ırkına, özellikle de Kraliyet Donanması'nın mavi üniformasını giyenlere karşı şiddetli ve amansız bir nefret besliyordu. Her yerde bulunan İngiliz kruvazörü tarafından tasarımları birçok kez engellenmiş ve elinde kılıçla, intikam almaya yemin etmişti.

Zamanı, neredeyse bu gece gelmişti. _Niobe_'ye gelen felaketin ilk haberi kendisine hızlı ayaklı bir Somali casusu tarafından getirildiğinde güneyde olmasına rağmen, Zareppa en büyük dhow'uyla yelken açmakta vakit kaybetmemişti. Birçok dhow'un gururlu sahibiydi.

Bu cüretkar korsan köle tüccarının hafif bir rüzgarda bile barajı geçmesi hiç sorun değildi. Geceleyin görünmeden nehri yukarı doğru gizlice geçmişti ve kısa süre sonra saldırısını planlamıştı.

Tam o sırada silahlı Somalililer ve Araplarla dolu bir kano filosu orman kıyısından ayrılırken, çalılıklardan gelen yaylım ateşinin ardı ardına gelmesiyle, korsan şefi Zareppa, en iyi savaşçılarından yüzlercesiyle birlikte koyun köşesinden gizlice
dolaşıyordu. Bu savaşçılar, görülmemek için yere uzanmışlardı ve diğer taraftaki _Niobe_'ye
saldırmak için.

Silahlar ormana doğru gürlerken ve tüm birlikler gemicileri püskürtmek için iskele tarafına uzanırken, hızla geldiler. İyi geminin kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu.

O ana kadar asker çavuş--babam--ana güvertede bir paravan ranzada görünüşte çaresiz ve ilgisizce yatıyordu. Ancak
savaşın sesi, ölmekte olan bir askerin bile kanını harekete geçirir, tıpkı bir
boru sesinin yaşlı ve yıpranmış bir savaş atının kanını harekete geçirmesi gibi.
Ateş
başlar başlamaz yatağından kalktı ve
hızla giyindi, bunu yaparken sık sık sendeledi.

Kaptan Roberts bana, babamın o zaman bile ne yaptığını
bilemez olduğunu söyledi: tek emin olabildiği şey,
bir kavganın sürdüğü ve onun görevinin bu kavgada bulunmak olduğuydu.

Kılıcını ve tabancasını kavrayarak güverteye koştu. Hala sendeleyerek ve
çevresine çılgınca bakarak, gördüğü ilk şey Zareppa'nın teknelerinin yaklaşmasıydı. Artık canlanmıştı, güvertede koştu ve
sesten çok jestleriyle komutanı korkunç tehlikeden haberdar etti.

Çok da erken değildi. Öndeki gemicilerin başları çoktan
siperlerin üzerinde belirmişti. Ama adamlarımız hızla iki gruba ayrıldı ve bir dakika sonra savaş güvertenin her iki tarafında da şiddetle devam etti.

"Deen! Deen! Deen!" Arapların sert ve tiz savaş narasıydı.

"Yaşasın! Yaşasın!" denizcilerimizin ve mavi ceketlilerin cesur ve cevap veren haykırışıydı.

Zareppa'nın uzun bedeni her yerde görünüyordu. Siperlerde yüksekteydi. Güverteye doğru sıçradığı ve geriye doğru atladığı görüldü ve nereye gitse ölüm onu ​​takip etti.

Kısa süre sonra tabanca sesi bile duyulmadı. Güvertede göğüs göğüse bir mücadele vardı çünkü _Niobe_ gemiye binmişti: göğüs göğüse ve göğüs göğüse; Somali hançerine ve Arap mızrağına karşı pala ve kılıç. Acı çığlıkları, sevinç çığlıkları ve korkunç küfürler de vardı, söylemeye utanıyorum, bu korkunç _kargaşada_ ölmekte olanların inlemeleriyle karışıyordu.

Ay ne kadar da huzurla parlıyordu - orman ne kadar sessiz, güzel ve hareketsiz görünüyordu
her tarafta! İnsan ve doğa arasındaki karşıtlık ne kadar da büyüktü!

Ama bakın! savaş bitti. Düşmanlar denize doğru geri geri sürükleniyor.
Bizimkiler onları uçarken biçiyorlar, çünkü
kavganın heyecanıyla çılgına dönmüş durumdalar.

Ama kıç tarafta genç bir asker Arap şefiyle
ölümcül bir kavgaya tutuşmuş. Tüm becerisi Zareppa'yı zor kurtarabilirdi.
Birkaç dakika boyunca düello şiddetle devam etti. Sonra Arap vahşi bir döküntüyle
askerin üzerine atıldı, kılıcı vücudundan geçti ve--babam öldü.

"İngiliz köpekleri!" diye bağırdı Zareppa, bir an siperlerde durarak
kanlı kılıcını kaldırdı. "İngiliz köpekleri, Zareppa'nın günü gelecek! Dikkat!"

Denize atlayacaktı ama tam da durduğu yerin
arkasından karanlık, çıplak bir figür yükseldi. Bir an elinde bir hançer parladı
ve sonra şefin sırtına saplandı, o da
korkunç bir çığlık attı.

"Ha! ha! aha!" diye bağırdı bu garip figür, "Zareppa'nın günü _hab_ geldi.
Çok çabuk. Ha!"

Arap şef güverteye yüzüstü düştü.

Saldırının haberini getiren zenci Sweeba'ydı.

Nehrin kendi tarafından, şiddetli çatışmayı anlatan ateş seslerini ve vahşi haykırışları duymuştu ve zavallı karısının ve bebeklerinin öldürülmesinin intikamını almaya kararlı bir şekilde
kaba kanosunu hızla suya indirmişti.

BÖLÜM ÜÇ.

"Umut, ödülleri ve kazanılan zaferleriyle,
Sabah güneşimin mavisinde parlıyor,
Umudu altın bir ışınla fethediyor,
Uzaklardaki manzaramı kutsuyor."

Tupper.

Tek bir esir bile alınmadı.

Ölümcül şekilde yaralanmamış olanlar denize atlamıştı.

Gecenin geri kalanı sessizlik içinde geçti, ancak gün doğduğunda güneş
üzücü ve korkunç bir sahneye parladı. Hala etrafta
kırık palalar, mızraklar, yırtık kumaş parçaları ve savaşın tüm _enkazı_ ve her yerde kan, kan vardı.

Güvertenin bir tarafında, yüzleri yukarı dönük, korkunç bir şekilde
düşmanın ölüleri yatıyordu, diğer tarafta zavallı adamlarımız yerleştirilmişti ve
üzerleri dikkatlice bayraklarla örtülmüştü.

Ölüleri gömmek ve güverteyi temizlemek için tüm eller dua etmeye çağrıldı. Hizmetten sonra, komutan ve subayları - ne yazık ki! Birleşik Krallık bayrağının altında yatanlar arasında bir veya iki subay vardı - cesetleri görmek için etrafta dolaştıklarında, şaşkınlıkla Zareppa'nın gittiğini gördüler.

O halde, kaçmak için sadece ölüm taklidi yapmıştı!

--------------------------------------------------------------------------------

En üzücü nitelikteki olaylar hizmette hemen unutulur.
Öyle olması daha iyi. Ancak bir savaş daha bitmeden güverteler dikkatlice yıkanır, hasarlar onarılır, hatta geminin yan tarafındaki, onun şerefine hizmet edebilecek yırtıklar ve delikler bile dikkatlice onarılmakla kalmaz, üzeri boyanır. Ve
bir geminin yelkenleri bir fırtınada yırtıldığında, denizciler ertesi gün onları onarmaya koyulurlar.

Çünkü tevazu her zaman gerçek yiğitlikle el ele gider.

Nehirdeki savaştan iki hafta sonra cesur _Niobe_ bir kez daha
denizdeydi ve her yere her zamankinden daha akıllı bir tekne gibi bakıyordu.

---------------------------------------------------------------------------------

Tam bu satırları yazarken iyi arkadaşım Kaptan Roberts omzumun üzerinden baktı.

"Ay, evlat," dedi, "ve o da akıllı bir tekneydi. Artık böyle gemiler yapmıyorlar ve yapsalar bile onları çalıştıracak adam bulamazlar. Sana söylüyorum, Nie, Fransızların eskiden yaşlı _Niobe_'nin üst direkleri söktüğünü görünce bakakaldıkları bir manzaraydı."

"Eh, sevgili eski denizci babam," diye cevapladım, "elbette eski güzel zamanları seviyorsun. Sevmen çok doğal."

"Ama eski zamanlar. Neden, günümüzde bizim yaptığımız şeyleri yapamıyorlar, tıpkı buraya ve Jericho'ya bir yumak iplik atamadıkları gibi. Haklıyım evlat, sana söylüyorum ve bunu bilmeliyim."

"Ah!" diye cevapladım, "bu konuda, ben de senin gibi o cesur eski günlerde yaşıyordum."

"Evet, sen de öyleydin," diye bağırdı yaşlı kaptan gülerek. "Sen de benim gibi yaşlı _Niobe_'nin kitaplarında doğdun ve ilk tanıştığımızda tuhaf bir çocuktun. Hey! Zaman uçup gidiyor: Kırk yıldan fazla oldu, Nie."

"Yarım dakika bekle," dedim, çünkü yaşlı adamın bana asla duymaktan bıkmayacağım bir hikaye
öreceğini biliyordum - kendi gençlik yıllarımın hikayesi. Neden onun hikayeyi tekrar tekrar anlatmasını
seviyordum, diye sorabilirsiniz. Bu nedenle - asla iki kez anlatmazdı - aynı: şüphesiz ana olaylarda her zaman aynıydı, ama her seferinde yeni bir şeyle.

"Yarım dakika bekle."

"Ay, ay, evlat!"

Küçük masayı çıkardım ve onu çimenlerdeki en sevdiği ağacın altına koydum ve en sevdiği piposunu ve kesesini üzerine koydum.

Yaşlı denizci gülümsedi ve büyük hasır sandalyesini çekip oturdu,
ben de kendimi çimlere attım ve dinlemeye hazırlandım.

Kaptan iki dirseğini masaya koymuştu; tütünle oynuyordu,
ve konuşmaya başladığında belli ki bir düşünce
zin peşinden gidiyordu ve tütüne hitap ediyordu, bana değil.

"Gemiye ayak basan en küstah küçük haylaz herif çıktı," dedi Kaptan Roberts.

"Kimden bahsediyorsun, eski dostum?" diye sordum.

"Ben bebek Nie'den bahsediyorum," diye cevapladı kaptan, hala tütüne hitap ediyordu. "Şimdi merak ediyorum, eğer yaşlı Bo'swain Roberts olmasaydı, onun hali ne olurdu. Neden, ölmüş olurdu. Ölmüş mü?
Ay, ama zavallı Çavuş Radnor'un bebeğinin köpekbalıklarına atıldığını görmek istemezdim,
dünyanın hiçbir yerinde. Önce onu tavuk sütüyle besledim [denizcilerin suda çırpılmış yumurtaya verdiği isim]. Bunda pek başarılı olamadım. `Kaptan,'
dedim bir gün kaptana, `Zanzibar'a gider gitmez genç papoose için bir dadı-keçi bulmalıyız, yoksa
karısının numarasını kaybeder ve doktor onu D.D. olarak işaretlemek zorunda kalır.' [ölerek taburcu edildi.]
`Pekala, Roberts,' dedi kaptan, `tam da istediğin gibi.'

"Şimdi, bizim muhasebecimiz kötü bir ihtiyardı. `Dadı-keçi!' ağlıyor,
parayı istemeye gittiğimde. ``Sırada ne var acaba?
hizmet deuce'a gidiyor. Hayır, Majesteleri hiçbir dadı keçi için ödeme yapmaz, sizi temin ederim.'

"Sadece şapkama dokunup sevgili yaşlı doktorumuza doğru yürüyorum. Onun
iyi kalpli olduğunu biliyordum. `Dadı keçi,' diye bağırıyor, `elbette, sevgili bebeğin bir dadı keçisi olacak. Onu hastalık fonundan uzak tutacağız ve tıbbi rahatlıklar olarak kaydedeceğiz.' [Not 1.] `Affedersiniz, efendim,'
dedim, doktorun elini tutarak -kendiki kadar sertti- `ama siz bir tuğlasınız.'

"Ve işte, `Nie,' hayatının ilk beş yılında sana sadece genç `tıbbi rahatlıklar' denmesinin sebebi bu."

"Beş yıl!" dedim, "bir geminin tek bir istasyonda olması için uzun bir süre."

"Ay, evlat, haklısın. Ama o günlerde gemiler gemiydi.

"Genç `tıbbi rahatlıklar'," diye devam etti, "seni dört yıldan kısa bir sürede çağırdıkları için, gemideki herhangi bir maymundan daha akıllıydı. Belki de o kadar yükseğe tırmanabilirdi ama daha kurnazdı ve bu çok şey ifade ediyor. Ve `tıbbi rahatlıklar'ın çoğunlukla maymunlar arasında olacağı da belliydi.

"Ama maymunların hepsi seni seviyor gibiydi, Nie; birbirleriyle
uğraşıp kavga ederlerdi ama sana asla dokunmazlardı. Özellikle bir hayvan vardı ve o senin en sevdiğin, gördüğün en
tuhaf ihtiyardı. Onu Madagaskar'da yakaladık ve ona
Ay-ay dediler. Doktor her zaman onun başka bir dünyadan gelen bir varlık, bir tür
ruh olduğunu söylerdi ve adamlar ondan korkardı. İnsan gibi elleri vardı, ama orta parmağı diğerlerinden çok daha uzundu ve
bir pipetten daha kalın değildi. Daha bebekken, bu uzun
ince parmağını süte batırır ve emmeni sağlardı ve sen uyuduğunda
asla yanından ayrılmazdı. Bazen yüzünü okşar ve
"Ay-ay" derdi, sanki sana bir anne olmuş gibi şefkatle. Ama adamlar her zaman buna `Nie, Nie' derdi, derdi.

"Ama gemide belki de umurunda olan bir evcil hayvanın vardı - Albatros?"

"Evet," dedim, "o zamanlar çok genç olmalıyım."

"İnsanlar," diye devam etti kaptan, "hiç evcilleştirilmediklerini söylüyorlar; ama oradaydı, gerçekten de, doktorun onun için yaptığı devasa bir kümesteydi ve sen orada onun önünde yeterince sık olurdun, oysa o senin dışında kimsenin burnunu keserdi; ve yakalayamadığın ve ona götürmediğin uçan balık bile olmazdı. Adamlar bunlardan küçük bir pay alırdı. Ama, Tanrı seni korusun, Nie, sen geminin en büyük evcil hayvanıydın ve adamlar senin için günün veya gecenin herhangi bir saatinde ateş ve sudan geçerlerdi.

"Eskiden senin hakkında da kıskançlıklar olurdu, Nie! Ah, evlat, eğer genç bir kız olsaydı daha kötü olamazdı. Kıskançlıklar, Nie, evet,
ve kıskançlıktan daha fazlası, çünkü bizimkilerin bellerine kadar soyunup kavga etmeleri için fazla bir şeye ihtiyaçları yoktu. Gerçek şu ki, bizim zamanlarımız sıkıcı olduğunda, bence bahaneyi daha çok seviyorlardı. Bir kavganın sadece şu şekilde başladığını duydum:

"Davis'in dizinin üstünde oynayacaksın.

"`Bize küçük adam için yarım saat ver,' derdi Bill.

"`Hadi,' diye cevap verirdi Davis, `dün bütün gün ona baktın.'

"`Bana gülümsüyor,' derdi Bill.

"`Sana _gülümsüyor_ demek istiyorsun,' diye cevap verirdi Davis alaycı bir şekilde.

"`Çirkin suratına gülümsüyor. Aman Tanrım, o ağzın kulaklarını geriye doğru kaydırmadan
daha da büyük olamazdı.'

"Bu yeterli olurdu.

"`Aşağı gel,' diye bağırırdı Bill, `ve senin gibi
iri, çirkin bir budalanın bana yanaşıp yanaşmadığına bakacağım!'

"`Onunla git, Davis!' diye bağırırdı yarım düzine kişi. `_Ben_ çocuğu_ tutarım!'

"Ve seni yakalamak için öyle bir mücadele olurdu ki,
senin parçalara ayrılmadığını merak ederdim. Ve bu arada uzun, ince orta parmağı olan o hayvan bir iblis gibi
zıplayıp ağlardı--

"`Ay-ay!--Ay-ay!--Ay-ay!'

"Bütün maymunlar onu takip etmeden ve
bütün papağanlar ıslık çalıp çığlık atmadan asla böyle ağlamazdı--bu gibi durumlarda, Nie,
beş dakika boyunca sert bir gemi yolculuğu oldu, söyleyebilirim."

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Tıbbi konforlar hastalar için lükstür, cerrahın takdirine bağlı olarak hasta-karmaşa fonundan satın alınır.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"Hala devam et, rüzgar güzel, dalga sert,
Mavi dalgalar kıç tarafta dolaşıyor,
Ufukta uzakta bir leke beliriyor,
Bir nokta - bir direk - bir yelken - silahlı bir güverte."

Byron.

"Eh, Ben," dedim, "o zamanlar hayat benim için çok keyifli olmuş olmalı."

"Ve şimdi değil mi, Nie? şimdi değil mi, evlat? Etrafındaki güzel eski yere bak - hepsi senin; minnettar olmalısın.
Bu güzel sabahta kuşları dinle, şarkıları kavakların arasından esen rüzgarın
çığlığıyla karışıyor. Ve evlat, burada çimlerde nefes
almadan, bal kokusunu ve çiçeklerin
parfümünü içine çekemezsin."

"Oldukça şiirselsin, Ben Roberts," diye cevapladım.

"Yaşamış en eski midye katranını bile şiirsel hissettirecek kadar, Nie," dedi Ben.

"Ha, piponu tekrar doldur, Ben."

"Ha! ha!" diye güldü yaşlı adam, "pipomu tekrar doldur, ha? Yani
başka bir iplikle
dolaş, ha?"

"Çok benzer bir şey," dedim.

"Pekala," dedi kaptan, "yaşlı bir adam arada sırada biraz dedikodu yaparsa ve konusundan uzaklaşırsa affedilebilir ve ben her zaman güzel manzaralardan hoşlanırdım, Nie--aşağıdaki nehir kıyısındaki eski değirmen gibi güzel parçalar."

"Ve biraz balık tutma ve atıcılık, Ben?"

"Ay, evlat. Ama hafızam şu anda beni dünyanın en güzel ormanlık alanlarından birine geri götürüyor. Robbie Burns'ümüz orada ne güzel bir şiir yazabilirdi! Hala _Niobe'nin_
evcil hayvanıydın ama artık zaman zaman deniz baban olmadan kalacak kadar büyüdün. Afrika'nın ormanlık iç kesimlerinde millerce uzakta, Hattın güneyinde epeyce uzun bir mesafedeydik ve arkadaşlarımla birlikte, yıkandığımız kükreyen, çağlayan bir derenin kıyısında bir şeyler atıştırmak için oturmuştuk. Bir haftalık ateşli atış yapmıştık ve hemen ertesi gün gemiye dönmeyi düşünüyorduk.

"Silahlarımız biraz uzakta dikkatsizce duruyordu ki, aniden bir dal kırıldı ve hiçbirimiz ayağa kalkıp kendimizi savunamadan, düşmanca bir Arap ya da vahşi bir Somalili olsaydı, koyu tenli biri dalları bir kenara itti ve önümüzde duruyordu.

"Zavallı babanın öldürüldüğü gece Zareppa'nın planladığı saldırının haberini bize getiren sadık zenci Sweeba'ydı, Nie.

"`Sweeba, seni buraya getiren ne?' dedim.

"`Komutan'ın emirleri,' dedi Sweeba selam vererek.

"Şimdi Sweeba gemideyken her zaman bir İngiliz denizcisi gibi giyinirdi, ama
burada neredeyse bir palmiye ağacının gövdesi kadar çıplaktı.

"`Giysilerine ne yaptın, Sweeba?' diye sordum.

"`Sanırım onları rehin bıraktı,' dedi muhasebecimizin katibi küçük Brown.

"`İngiliz giysileriyle pek fazla uğraşamam,' dedi Sweeba mütevazı bir şekilde.

"`Ve sen de onları çalılığa sakladın, ha?'

"`Ah! Efendi Roberts,' diye cevapladı zenci gülümseyerek; `çok
temizsin.'

"`Peki, komutanın emirleri neler?'

"`Çok çabuk geri dön.'

"`Gemi yanıyor mu?'

"`Hayır, efendim.'

"`Nie'ye bir şey oldu mu?'

"`Hayır, efendim. Nie ve maymun iyi, efendim.'

"`Peki, açıkla.'

"`Sadece bu, efendim, Arap dhow'uyla savaşacağız.'

"Bu istihbaratı aldığımızda hepimiz yeterince çabuk davrandık. Öğle yemeğimizi
bitirmek için durmadık.

"`Önden git, Sweeba,' diye bağırdım.

"Ve Sweeba ormanın içinden gitti, biz de Kızılderili sırası halinde onu takip ettik.
Kolayca taşıyabileceğimizden fazlasını yanımıza almadık, bu yüzden
çakallar o gece güzelce beslendiler.

"Uzun ve zorlu bir yolculuktu. Şeylerin tarzını biliyorsun,
Nie; karanlık, kasvetli ormanlar, geniş bataklıklar, tepeler ve geniş taşlı yaylalar, kertenkeleler ve birkaç yılan dışında hiçbir şeyin yaşamadığı veya gelişmediği
ve sonra da tüm mangrov ormanları. Geri dönme
kaygımız bizi daha da acele ettirdi. Zorla yürüyüşler yaptık ve kıyıya ulaşmadan önce
sadece iki kamp ateşi yaktık.

"Gemiyi küçük, ormanlık bir derede demirlemiş halde bıraktık. Geri döndüğümüzde kaybolduğunu gördük.

"`Efendim, efendim; çok geç kaldık,' diye bağırdı Sweeba. `Şimdi Arap adamlar hemen gelip
hepimizi gerçekten öldürecekler.'

"`En yakın köy nerede, Sweeba?'

"`Uzun yol, efendim; uzun yol ve iyi değil. İngilizleri öldürüyorlar. Düşünmek için
zaman yok.'

"`Sanırım, zor durumdayız,' dedim.

"`Hiçbiri,' diye bağırdı neşeli bir ses hemen arkamızdan; ve etrafa bakınca sancak nöbetçisi küçük Asteğmen Leigh duruyordu. Genç
serseri bizi duymuştu ve teknesini ağaçların arasına saklamıştı,
adamlarını da kendi deyimiyle, nasıl göründüğümüzü görmek için yakınlarına yatırmıştı.

"Emirlerimiz _Niobe_'yi güneye, korsan köle tüccarlarının
tüm filosuna
atılmak üzere gittiği yere kadar takip etmekti ve şu anda eski dostumuz Zareppa'nın korsanların amirali olduğu ve
intikamını özlediği bildiriliyordu.

"Ne güzel bir gündü, Nie; deniz güzel bir çocuğun gözü kadar
mavi ve sakin."

"Daha fazla şiir, ihtiyar katran," dedim.

"Biraz bekle," dedi Kaptan Roberts. "Eh, kıyı boyunca, bizi ileriye taşıyacak ve kürekleri güvertede tutacak kadar deniz meltemiyle yol aldık.

"Gemiyi Chaksee adlı küçük bir adada bulmayı umuyorduk, orada bizi bekleyecekti; ya da, eve gittiğimizde orada yoksa, rahibemizin dediği gibi, o bu buluşma noktasına dönene kadar bekleyebilirdik.

"Yola çıktığımızda görünürde bir yelken yoktu, okyanusun göğsünde tek bir leke bile yoktu, arada sırada bir zıplayan köpekbalığı ya da yüzeyde uyuyan büyük bir köpekbalığı, çıkıntılı yüzgecinin üzerine tüneyen bir kuş.

"Rüzgar devam etti ve çok hoştu ve sanırım çoğumuz, pruvadaki manzara şarkı söylediği anda
uyuyorduk--

"`Yelken açın!'

"`Nereye gidiyorsun?' diye bağırdı teğmen.

"`Şuradaki noktayı dönüyoruz, efendim.'

"Deniz subayı öne doğru ilerledi ve artık hepimiz yeterince uyanıktık.
Bir dhow değildi ve ilk başta kimse ondan bir şey çıkaramadı, ancak
kısa sürede onu Portekizlilerin o günlerde kıyı şeridi olarak kullandıkları ve sıklıkla köle tüccarları veya korsanlar olarak kullandıkları alçak serbest bordalı tek direkli teknelerden biri olarak gördük.

"`Suyun içinde çok alçak görünüyor,' dedi deniz subayı, `Savaşmak için çok mu büyük, Bay Roberts?'

"`Çok büyük bir anlaşma,' diye cevapladım, `Bence onu rahat bıraksak iyi olur.'

"Her neyse, geminin rüzgâr üstüne çıktık, böylece gemiye bir göz atabilirdik. 
Fişeklerle doldurduk ve ne olursa olsun beklemeye başladık.

"Bu garip tekne tam rotasında duruyordu ve bize hiç aldırış etmiyor gibiydi, ancak kaptanının bize attığı alçalan bakış bize hiç iyi niyetli olmadığını gösteriyordu. Portekizli ve zencilerden oluşan bir haydut mürettebatla doluydu ve birçoğu korkunç yaralar taşıyordu, bu da yakın zamanda bir çatışmaya girdiğini gösteriyordu; ve daha sonra _Niobe_ ile bir çarpışma yaşadığı ama kaçtığı ortaya çıktı.

"Güvertesinde dört veya beş tane iri top vardı. Bu durumda ihtiyatlılık açıkça cesaretin daha iyi bir parçasıydı, çünkü bizi
kolayca sudan çıkarabilirdi, ama kaçmaktan başka bir şey
için çok cesaretsiz görünüyordu.

"Sanırım felaketle sonuçlanacak bir karşılaşmadan
kaçtığımız için de memnunduk.

"Rüzgar gün batımında esti, sonra kürekler çıkarıldı ve yükümüz olduğu için sert bir çekişti. Her yer karanlıktı, ta ki saat sekize kadar,
ay ilk başta yarı yarıya gri bulutların arasında gizlenmiş bir şekilde
doğana kadar,
ve sonra dünyanın sadece bir yerinde
görebileceğiniz bir ihtişamla parladı."

"Ve orası," dedim, sözünü keserek, "Hint Okyanusu."

"Doğru, Nie, doğru," dedi Roberts.

"Şimdi adaların arasındaydık, bazıları çıplak ve düz, diğerleri ağaçlık, birkaçı
yüksek kakao ağaçlarıyla.

"Sonunculardan birine yeni inmiştik, çünkü hindistan cevizi ağaçları nedeniyle, bildiğiniz gibi, Nie, birkaç yerli olacaktı ve biraz sıcak akşam yemeği bekliyorduk. Teknemizi kumlu plaja iyice çekmiştik

bir miktar çalılıklarla gizlenmiş küçük bir koyun--

"`Bakın, bakın!' diye bağırdı muhasebecimiz.

"Bütün gözler denize doğru çevrilmişti. "Denize doğru ilerleyen iki büyük dhow! Bizim gittiğimiz yöne doğru gidiyorlardı ve yelkenlerinin kesiklerinden korsan olduklarını anlayabiliyorduk, yani Arap köle tüccarlarıyla savaşıyorlardı.

"`Bay Roberts,' dedi ortadaki adam, `Ben onlarla uğraşmam, siz uğraşır mısınız?'

"`Eğer uğraşırsak İngiltere'yi bir daha asla göremeyiz,' diye cevapladım.

"`Pekala,' dedi çocuk, `Çok açım, siz değil misiniz, Bay Roberts?'

"`Bir kazma iyi olurdu,' diye cevapladım.

"Sonra genç Leigh emirlerini bir prens gibi verdi.

"`Bir el atın çocuklar,' diye bağırdı, `ve akşam yemeğini yiyin; çubukları toplayın, bir ateş yakın, tencereyi hazırlayın; bazılarınız köye koşup yarım düzine tavuk getirin. Pastırmayı kesin. Soğanları getirdiniz mi? Smith, eğer
soğanları unuttuysanız, sizi kırbaçlatırım.'

"`O zaman kırbaçlanmam,' dedi Smith.

"Pekala, Nie, o yahniyi, o ıssız okyanus adasında çingene usulü yapılan o horoz-pırasa çorbasını hatırlamak, şu an bile beni gerçekten aç bırakıyor."

"Sana bir jambonlu sandviç hazırlayayım mı, Roberts?" diye sordum kışkırtıcı bir şekilde.

"Bir jambonlu sandviç!" "Ne! Talaş ve boya ve Araby the Blest'in kokuları gibi birinin etrafında dolaşan o yahni hatırası mı? Bana hakaret etme, Nie. Sana söylüyorum, evlat, aç bir adam buhardan yemek yemekle
memnun olabilirdi. İşte!

"Eh, akşam yemeğinden sonra uzun bir dinlenme yaptık."

"Sanırım buna ihtiyacın vardı," dedim gülerek.

"Sosundan hiç yok," dedi yaşlı kaptan. "Dinlendik, pipolarımızı
tüttürüyoruz ve denize bakıyoruz. Ah! Ay ışığının dalgalanan
dalgalarda dans ettiğini görmek!"

"Kolayca hayal edebiliyorum, çünkü ben de sık sık benzerlerini gördüm," diye cevapladım.

"Chaksee'ye vardığımızda gece geç olmuştu. Gemi kayaların arkasında o kadar rahattı ki ilk başta orada olmadığını düşündük.

"Gemideki herkes bizi gördüğüne sevindi, Nie'nin kendisi de dahil."

"O zaman kaç yaşında olurdum, Roberts?"

"Yaklaşık beş. _Niobe_, anlaşılan, yeniden donatılması için Cape'e indirilmişti; tüm mürettebatı İngiltere'ye dönecekti, ama bildiğiniz gibi, ben
yeni mürettebatla eski gemide kalmayı tercih ettim. Ben kediler gibiyim,
hareket etmeyi sevmem.

"Kaptanla uzun uzun konuştuk. Bana sanki bir subaymışım gibi davrandı. Bana bir korsan yuvası bulduğunu,
bir iki gün önce birine sinir krizi geçirdiğini ve fırsatı olursa diğerlerine de
yakında saldırmayı planladığını söyledi. Oradaydılar, dedi, Afrika kıyılarını işaret ederek ve onları alacaktı.

"_Niobe_'nin komutanı gerçekten de büyük bir sevinç içindeydi. Eve dönmesi emredildiğini söyledi, ama bir ay bile olsa o korsan alçakları ve yaşlı Zareppa'yı bekleyecekti. Sonra, onu ve gemilerini yok ederse, ülkesi bir şekilde onun iyi hizmetlerini karşılayacak ve onu terfi ettirecek veya ona daha iyi bir komuta verecekti.

"Chaksee'deki kayaların arkasında iki gün boyunca rahatça yattık.
Üst direklerimiz indirilmişti ve adadan geçen hiç kimse orada bir gemi olduğunu söyleyemezdi.

"Çok uzakta olmayan bir tepede, iki adam sürekli olarak manzarayı izliyordu.

"Üçüncü günün sabahı, sinyalciler görev yerlerini terk ettiler ve
gemiye doğru koştular.

"Arap ulusunun kan kırmızısı bayrağını taşıyan üç büyük korsan gemisi adaya doğru ilerliyordu. İki gece önce gördüğümüzle aynı oldukları ortaya çıktı, yanında çok daha büyük bir gemi daha vardı.

"Çok erken çıkıp onları korkutmamaya karar verdik. O zamanlar bu adamların kavga etmeyi tercih ettiğini bilmiyorduk.

"Tüm yelkenler açıldı ve sonunda uzaklaştık, bize doğru gelen teknelere bindik, yelkenleri açtık ve onları karşılamak için öne çıktık.

"Herkes görev yerindeydi. Denizciler güvertede silah altında uzanmışlardı,
gömlekliler pantolonlarına kadar soyunmuşlardı, her iki güvertede de silahların yanında duruyorlardı. Muhteşem bir esinti esiyordu. Aman Tanrım, evlat, kavga etmek için tam bir sabahtı. Eski kanım hala damarlarımda dans ediyor, bunu düşünürken bile.

"Şunu söylemeliyim ki Araplar küçük teknelerini harika bir şekilde yönettiler. En büyüğü ilk ilerleyen ve ateşimizi ilk karşılayan ve
karşılık veren oldu. Hatta bize ateş edecek cesarete ve cesarete sahipti."

"Başarabildi mi?"

"Ne yazık ki başardı! Ve üst güvertemizi enkaz gibi yapan bir yaylım ateşi açtı. Bu arada diğer iki dhow bize doğru geliyordu, neredeyse üzerimize geliyordu, çünkü bazen top tüfeğe çarpışıyorduk ve gemimizin her iki tarafında aynı anda savaşmak zorundaydık.

"Niobe'nin komutanı tüm aklını başına toplamak istiyordu, çünkü
zor bir zamandı.

"Korsanlara karşı bir avantajımız vardı, yani denizcilerimiz.

"Korsanların tüfekleri vardı, doğru, ama ya çok kötüydüler ya da onları düzgün kullanamıyorlardı, biri ya da diğeri.

"Denizcilerimizi tepelere ve donanıma yerleştirdik ve her atış hedefine ulaştı, her mermi yerini buldu.

"Savaş sırasında tüm savaşçıların
durduğu zamanlar oldu. Sanki gemiler nefes alıyor gibiydi, ama gerçekte savaş dumanının dağılmasını sağlamak için durduk, çünkü gemimiz
tabiri caizse
çevriliydi ve tüm teçhizatımız zaten asılıydı.

"Arapların denizde savaşırken yaptıkları saldırının şiddetliliği,
karaya_ hücum etme biçimlerine çok benzer;
sürdüğü sürece öfkelidir.

"Umut parlak bir şekilde vaat ettiği sürece sürer, gittiğinde hemen gider ve dinsel bir savaştaki fanatikler hariç,
çılgınca bir izdiham olur. Zafer bir süre terazide asılı kaldı, sonra
düşmanın tarafına doğru savruldu, çünkü _Niobe_ bir süre
yönetilemez hale geldi.

"En cesurlarımızın bile sinirleri için zor bir zamandı. Zavallı adamlarımız arasında Zareppa'nın çetelerine düşenlere pek merhamet gösterilmezdi.

"Komutan, birinci teğmeniyle aceleyle bir istişare yaptı,
ben de oradaydım. İki dakika içinde bitti; on dakika daha,
bu süre zarfında savaş azalmayan bir öfkeyle devam etti,
tüm yelkenleri açtık ve birkaç elin ona vurabildiği kadar
ve mümkün olduğunca rüzgara yakın bir şekilde dümen tutarak, eylem yerinden uzaklaşıyorduk. Ve _Niobe_ de savrulabiliyordu, size söyleyebilirim.

"Kaçarken silahlarımız armamızı parçaladı ya da uçuyormuş gibi göründü ve
alaycı alaylar ve tezahüratlar, mermilerden çok daha kötü,
arkamızdan ateşlendi, ta ki duyma mesafesinden, ulaşamayacağımız kadar uzağa. Biz ne ateş ederek ne de bağırarak karşılık verdik. Büyük dhow'u arkamızdan çektik ve istediğimiz tek şey buydu - gelebildiği kadar yakınına. Hatta bize yaklaşmasına izin verdik ve atışları tekrar etkisini göstermeye başladı. Sonra tüm yelkenler açıldı ve sonra--

"Hazır ol," diye bağırdı.

"Ah! Hayır, oğlum, harika bir manzaraydı ve yüce bir andı.

"O sadık korsana doğru hızla ilerledik. O bizim niyetimizi hiç anlamadı bile. Belki de onu alt edebiliriz, diye düşündü. Bizi alt etmeye
hazırlandı. Sonra gemide her şey karmakarışık oldu.
Dikkat edin, başlangıçta aşırı sayıda insan vardı, donanımı da çok hasarlıydı ve güvertesi ölü ve ölmekte olan teknesiyle engelleniyor.

"Bir dakika sonra ona doğru hızla ilerledik. Aslında onu ikiye böldük; "Gözlerimizin önünde battı, neredeyse biz kaçamadan önce."

Bu bölümde zavallı yaşlı Kaptan Roberts durdu. Eminim
o korkunç sahneyi düşünüyordu; uzun zaman önce olmasına rağmen,
o kanlı geminin dalgaların altında battığını, içindeki canlı yüklerle birlikte, çoğu masum kölelerle birlikte tekrar gördüğünü.

Devam etmeden önce piposunu doldurdu.

"Ah, peki! Zavallı, yoldan çıkmış alçaklar, onlara adalet etmek gerekirse
cesurca öldüler ve dalgaların altında batarken çılgınca tezahürat ettiler."

"Ve böylece," dedim; "Zareppa yine de kurtuldu."

"Evet, cesurca bir şeydi. Batmadan önce enkazdan yüzdü ve
dhow'lardan biri silahlarımızın altında bile koşarak onu sudan çıkardı.

"Sonra ikisi de uzaklaştı."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Yavrularını koruyan dağ kedisi gibi.
Fitz-James'in boğazına kadar sıçradı."

Scott.

"Beni bir aslan yavrusu gibi izledi,
Kemiren ama yine de zincirini kırabilecek olan."

Byron. "Ben Roberts, sevgili eski dostum," dedim, kaptan bitirir bitirmez. "Az önce çok ayrıntılı bir şekilde anlattığın o deniz savaşını hatırlıyorum."

"Ve lütfen," dedi, "neyi ve ne kadarını hatırlayabildin, çünkü
aşağıdaydın ve bebek başının üzerinde gürleyen toplara o kadar alışmıştın ki, genel ikametgah sırasında sık sık uyuyordun? Şimdi,
sadece sen söyle bana."

"Şey," diye cevapladım, "Sanırım bu, sondaki çarpışmadan kaynaklanmış olmalı, çünkü
sandalyeden bir yığın halinde düştüm ve Ay-ay ile
birbirimizin kollarına atılıp ağladık."

"Evet, evlat, ve seni kamarama indiğimde, birbirimizin kollarında ve ikimiz de derin uykuda buldum."

------------------------------------------------------------------------

Sevgili okuyucu, ben de şimdi hikayemin konusunu,
Kaptan Roberts'ın bıraktığı yerden
devam ettirmeliyim.

_Niobe_ mürettebatı Cape'ten memleketlerine döndüğünde ve yeni mürettebat katıldığında, üvey babamla--sevgili
yaşlı denizci babamla
kaldım.

Cape'ten doğruca Bombay'a yelken açtık, yaşlı
_Niobe_'nin kuru havuza girmesi gerektiği anlaşıldı.

Bombay'da gördüğüm her şey karşısında büyülendiğimi hatırlıyorum, ancak Parsilerin ölü bedenlerinin kuşlar tarafından
yinelenmek üzere sergilendiği o korkunç
Sessizlik Kuleleri hariç. Sanırım beni en çok etkileyen şey yerlilerin muhteşem elbiseleri ve üzerlerinde taktıkları muazzam miktarda altın ve gümüş süslerdi; bilezikler, bilezikler, mücevherli burunluklar ve ziller kadar büyük küpeler veya berberlerin kapılarının önüne astıkları pirinç plakalar. Yerlilere hayret ediyorsam, yerliler de bana hayret ediyordu --onların bana dedikleri gibi, ukala denizci çocuk--çünkü artık tam bir savaş gemisi adamı gibi giyinmiştim.

Bombay'dan, o zamanlar Cape istasyonu olarak adlandırılan ve Afrika'nın tüm doğu kıyısı boyunca uzanan, Cape'ten Kızıldeniz'e kadar uzanan, sadece küçük adacıklardan oluşan çemberiyle Madagaskar'ı değil, Mozambik, Komor Adaları ve Seyşeller'i de kapsayan seyir alanımıza döndük. Bu kıyılardaki tüm maceralarımı anlatsam, muhtemelen
ilginç olan taslaklara ayıracak yerim olmazdı.

O zaman hayatımın en büyük olayına olabildiğince çabuk geleyim:
o baş şeytan Zareppa tarafından yakalanmam ve Afrika'nın en vahşi iç kesimlerinde on uzun yıl boyunca tutukluyken gördüğüm muamele.

Zanzibar'a vardığımızda, o zamanlar altı yaşındaydım, kaptan beni kıç tarafına çağırdı ve dümenci Roberts
benimle birlikte geldi.

"Adamım," dedi kaptan bana, "Artık altı yaşındasın ve artık derecelendirilmenin zamanı geldi."

Ağlamaya başladım. Derecelendirmenin kırbaçlanma anlamına geldiğini düşündüm ve zavallı adamların tekrar tekrar bağlanıp sırtlarından kan fışkırana kadar kırbaçlandığını görmüştüm.

"Önemli değil," dedi nazik kaptan; "Seni bir adam yapacağım."

"Ah!" Dedim ve gözlerimi sildim.

"Ama," diye devam etti kaptan gülerek, "Önce seni ikinci sınıf bir çocuk yapacağız."

Roberts şimdi gülüyordu.

"Ona öğreteceğim efendim," dedi kaptanı selamlayarak, "eklemeyi, resif yapmayı ve dümen tutmayı."

"Hadi, git," dedi kaptan, "ve gör, küçük adamım, sana söylenen her şeyi yapıyorsun."

Ön saçıma dokundum ve iyi dümenciyle birlikte ileri doğru gittim; o kadar
gururluydum ki ayaklarımın güverteye değdiğini hissetmediğimden eminim.

Eğitimim çok önceden başlamıştı; şimdi de devam ediyor ve umarım görevimi yapmışımdır.

Sonraki dört yıl boyunca bolca gemi kovalamacası, bolca seyir, bolca neşe ve eğlence, hem kıyıda hem de denizde ve arada sırada da meydan muharebesi yaşadık.

Zareppa'yı bir daha hiç görmemiştik ama sık sık adını duymuştuk. Onun, Ekvator'un etrafındaki barışçıl zenci köylerine doğru ilerleme, onları yakma ve sakinlerini köle olarak ele geçirme alışkanlığında olduğunu biliyorduk. Ah! Evdeki çocuklar, eğer köle ticaretinin dehşetini bilseydiniz; tek başına Afrika'ya uygulanan "kölelik" kelimesinin içerdiği sefaletin, sefaletin ve korkunç suçların onda birini bile fark edebilseydiniz, kendinizi İngiliz çocuğu olarak gururla anmaya hak kazanmış görmezdiniz, ta ki az ya da çok olsun, eylemlerinizle ya da yalnızca sözlerle laneti ortadan kaldırmak için elinizden gelen her şeyi yapmaya yemin edene kadar.

Benim gördüklerimi siz de görseydiniz, benim
gezdiğim yerlerde siz de kalsaydınız, ölene kadar aklınızı karıştıracak eylemlere tanık olurdunuz.

------------------------------------------------------------------------

Niobe'deki hayatım genel olarak çok keyifliydi;
en güzel yanı, açık teknelerde yaptığımız uzun ve görkemli yolculuklardı. Hayal edin, eğer mümkünse, iyi bulunmuş bir tekneyle, geminizden
tamamen uzakta, belki bir ay veya altı hafta boyunca, muhteşem yaz havasında, yukarıda mavi gökyüzü, aşağıda mavi deniz ve sizi serinletmek ve yelpazelemek ve denizi yumuşak bir dalgaya
yükseltmek için yeterli olandan daha fazla rüzgar olmadan. Kıyı boyunca yolculuk ettik,
yemeğimizi kıyıda pişirdik--ve oh! Ne neşeli "sürünmeler"di bunlar,
ne çorbalar, ne güveçler!--Kıyı boyunca seyrederdik ve yelken açardık veya
nehirlere ve birçok güzel ormanlık koya girerdik, her yere giderdik,
aslında, bir köle tüccarını yakalama veya bir ödül kazanma şansı olan her yere. Köle gemileri kaçtığında onları kovalardık, bize ateş ettiklerinde
onlarla savaşırdık ve her zaman yenilirlerdi. Bir yarışı kazanabilirlerdi,
ama asla bir savaşı kazanamazlardı. Yaklaşık elli kişiydik; bu nedenle, gemiye binme daveti için asla durmazdık; kılıç veya pala elimizde giderdik ve onlar yol vermek zorunda kalırlardı.

Ama bence bana göre, gemiden uzakta olmanın ve
özgür ve gezgin bir hayat sürmenin verdiği mutluluk, zevkin en büyük kısmıydı ve
sonunda gemimizle buluşacağımız buluşma noktasına vardığımızda çok üzülürdüm.

İşte, bu eski mutlu günlerdeki hayatımın resminin parlak tarafı buydu. Ve itiraf etmeliyim ki, aslında karanlık bir tarafı yoktu,
her ne kadar mektuplar
başkalarının ev dediği yerden -İngiltere'den- geldiğinde kalbimi hüzün kaplasa da.

Ev! Benim için bu kelimenin engin okyanustan başka bir anlamı yoktu ve
yine de başkalarının mektuplarını her yüz ifadesinde böyle bir neşeyle okuduğunu gördüğümde, pekâlâ-bu benim için çok aptalcaydı, şüphesiz--ama
sessiz bir köşeye gizlice kaçıp ağlardım.

"Hadi oğlum," diye bağırdı Roberts bir gün bana. "Şu iki penilik-ha'pennilik
palağını çıkar ve kıyıya çıkmaya hazır ol. O haylaz Araplarla savaşmak için
ülkeye doğru gidiyoruz. Zareppa'nın kendi kalesine
saldıracağız."

"Yaşasın!" diye bağırdım; "Ve beni gerçekten de yanına alacak mısın, Bay
Roberts?"

"Bunu yapacağım, evlat; ve bir düşmanın huzurunda nasıl davranacağını bilmiyorsan babanın oğlu değilsin."

Hiçbir şey söylemedim; ama o anda Roberts'ın benim tarafımdan bir eylem başlattığını düşündüm, bu da bundan birkaç gün sonra gerçekleşti. Zareppa'dan ve babamdan iki ardışık cümlede bahsetmemiş miydi - babam ve babamın katili?

"Ah!" dedim içimden, "Adamla yüz yüze görüşebilir miydim!" Ne kadar çocukça bir düşünce, diyeceksin, iki penilik bir pala ile henüz genç bir çocuk için! Bu arada, pala bir middy'nin hançeriydi, ki bununla gerçekten gurur duydum.

Tekneler çağrıldı. Arap kalesine karşı yapılacak sefer, Roberts'ın dediği gibi "büyük bir şey" olacaktı, bu yüzden gemiden kurtarılabilecek her adam gemiye katıldı.

Rehberimiz zavallı Sweeba'ydı. Bu zencinin hayatta tek bir düşüncesi vardı;
yani ailesinin öldürülmesinin intikamını almak. Korkarım ki intikam
çok insani ama uygunsuz bir duygudur; ve Sweeba'nın intikam susuzluğunu haklı çıkarmaya çalışmadan anlamak yeterince kolaydır. Umarım ben de İncil'deki şu metni asla unutmam:

"İntikam Benimdir, Karşılığını Ben Ödeyeceğim."

Ormandan ve ormandan geçerken son derece dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü her tarafımız düşmanlarla çevriliydi. Ancak, sessizce ve gece boyunca zorla yürüyüşler yaptık ve üç gün
sonra, şansımızın yaver gitmesiyle Zareppa'nın kalesinin önüne ve oraya iki mil mesafeye ulaştık. Şafak vaktine kadar, iki saat kadar, iyice gizlendik ve Sweeba'yı keşif için öne gönderdik. Kısa süre sonra Arapların büyük bir güçle
geldiğini, hem develeri hem de süvarileri olduğunu ve ayrıca konumlarının etrafındaki tepeye güçlü bir toprak yapı inşa ettiklerini haber vererek geri döndü.

Gün doğmadan hazırdık; sadece bir gruptuk, ama cesurduk,
toplamda yaklaşık yüz yirmi kişi, mavi ceketliler ve denizciler. Güneş ormanlık arazinin üzerine
yükselmeden önce Zareppa'nın
mevkisine yakındık ve karanlıkta arkadaşlarımız bir bölük savaş ve yük devesini bile kesmişti. İlk çatışma burada başladı, ancak
şaşıran deveciler, hafif bir direniş gösterdikten sonra,
aceleyle kaleye doğru kaçtılar.

Artık gün ağarmıştı, ancak güneş ışınları, ilerlememizi durdurmak için
muazzam bir yaylım ateşi
açıldığında kaleden yükselen duman tarafından üzücü bir şekilde
kesilmişti. Bu yaylım ateşinin koruması altında düşman
hücum etti. Ancak kale ile arkadaşlarımız arasında iki yüz metreden biraz daha fazla bir mesafe vardı. Yine de birçok at binicisini kaybetti, birçok cesur ve görkemli Arap, düşman bize ulaşmadan önce tozu dumana kattı.

Sonrasını tarif edemem. Hiç kimse, böyle bir
savaşta kendi deneyimi dışında hiçbir şey anlatamaz. Düşman korkunç bir
cesaretle savaştı. Tekrar tekrar engellendiler, tekrar tekrar
ikiye katlanmış bir kararlılıkla hücuma geri döndüler. Süngülerimize, kendi yaralılarının üzerine atladılar ve ölüleri ve can çekişenleri
birlikte yığınlar halinde düştü. Ama hepsi boşuna. Sonunda Zareppa, başarıdan
ümidi keserek, cüretkar takipçilerini geri çekti.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı komutanımız, "beni kaleye kadar takip edin. Bize Arapların nasıl
savaştığını gösterdiler; şimdi biz de onlara gerçek İngilizlerin neler
yapabileceğini göstereceğiz. Yaşasın!"

Arapların vahşi "Din! din!"i, İngilizlerin sert "Yaşasın!"ı yanında hiçbir şey ifade etmez. Güneşin parladığı her toprakta düşmanların
kalplerine korku salan bir savaş çığlığıdır. İşi ciddiye alan bir savaş çığlığıdır. Bugün, adamlarımız o tepeye
çıkıp kaleye girerken işi ciddiye aldı. Sonra savaş başladı
ölümcül bir ciddiyetle; Araplar, arkada hazır tutulan şarjörlerinden atlayıp sadece kılıçlarla savaştılar, hatta mızraklarını bile bir süreliğine bıraktılar. Bizimkiler kılıçla, süngüyle veya dipçikle savaştılar ve adamlar her iki taraftan da hızla düştüler.

Bu savaş sırasında Roberts sadece bir kez yanımdaydı, ama sonra iyi kılıcı
beni korkunç bir kesikten kurtardı. "Arkaya geri dön, evlat," diye bağırdığını duydum;
"bu iş için çok gençsin."

Ama bak! Orada şef var, orada Zareppa var. Daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, bir içgüdü bana babamı öldüren adamın o olduğunu söylüyordu. Ona doğru atıldım - şüphesiz aptalca bir şekilde - sanki vahşi bir kediymişim gibi ona doğru atıldım. Kemerini kavradım ve vurmak için kolumu kaldırdım. Kılıcının kabzasından gelen bir darbeyle beni yere serdi. Benim gibilerle dövüşmeyi küçümsüyor gibiydi.

Bir sonraki anda kendisi de yere yığılmıştı. Sweeba onu yere sermişti ama
sırasında hemen hemen
kesildi. Yerde korsan şefiyle tekrar
kavga ettim. Şimdi hepsi bir rüya gibi görünüyor ama
çevikliğimin beni kurtardığından ve hançerimi o kadar iyi kullanmamı
sağladığından şüphem yok ki Zareppa bir daha asla ayağa kalkamadı.

Bundan yıllar sonra bu dövüşü kazandığımızı biliyordum ama şimdi, bana gelince,
esir alındım, elim ve ayağım bağlandı ve içeriye götürüldüm. Şeflerinin ölümünden sonra Araplar, liderlerini öldüren çocuğu ele geçirmek için ancak yeterince uzun süre savaşmışlardı. Bunu yaptıktan sonra, binip kaçtılar.

Görünüşe göre, işkence için ayrılmıştım. Fakat savaşçı bir kabilenin kralı, çocuğu beyaz bir köle olarak görüyordu ve Arapların açgözlülüğü, intikam sevgilerini bile bastırdı - köle olarak satıldım.

Sonra iç kesimlere doğru uzun ve kasvetli bir yürüyüş başladı. Ancak, Kral Otakooma'nın en başından beri bana karşı acımasız olmadığını söylemek adil olur. Bileklerimin çözülmesini emretti ve serbest bırakıldım - ne kadar özgür olsam da, etrafımda vahşilerden oluşan bir kalabalık varken kaçmaya cesaret edemedim. Gerçekten de, artık başıma ne geleceğini pek umursamıyordum ve ilk birkaç gün boyunca tüm yiyecekleri reddettim. Sonra doğa kendini gösterdi ve
geçtiğimiz ülkenin her yerinde bol miktarda yetişen meyvelerden
açgözlülükle yedim.

Bana en lezzetli görünen büyük bir meyveyi
çekmiştim,
aniden şefimizin çığlık attığını duydum.

"_Oa eeah wa ka_!" ve aynı anda meyve dudaklarıma
götürmeden elimden düştü. Bundan zehir olduğunu anladım.
Sonra şef beni yanına çağırdı ve beni çimenlerin üzerine koydu ve
önüme bir tabak haşlanmış pirinç [bir tür pirinç] ve parlak
parıldayan bir hançer koydu. Ne demek istediğini anladım ve
çerçeveyi seçtim. Sonra
kral şişman yanları tekrar titreyene kadar güldü. Sanırım bir tür melez Arap'tı ve siyah değil, sarıydı. Belki de rengi onu
kral yapıyordu, çünkü takipçileri çok siyah, uzun boylu, sırım gibi ve
vahşi görünümlüydü.

Kral ise diğer yandan iyi huylu bir aptal gibi görünüyordu, ama sonradan hem zalim hem de vahşi olabileceğini öğrendim ve bir yamyam olmasa da insan kurban etmeye bağımlıydı. Kafatasları
saray arazisini süslüyordu. Onları kaya bahçeleri gibi inşa etti ve
üzerlerinde çiçekler yetişti, oysa hiç dikilmemişlerdi.

Pirinçleri yer yemez yanağımı okşadı ve bir çocuk tercüman aracılığıyla bana biraz rom isteyip istemediğimi sordu. Reddettim; bunun üzerine
bir hindistan cevizinin yarısı dolusu ve hançer tekrar önüme konuldu.

Romu içtim ve bir ders aldım; ve daha sonra kral benden yapmakta tereddüt ettiğim bir şey istediğinde, bunu yapmaya aşırı istekliymişim gibi davrandım ve böylece kurtuldum.

İç kesimlere yaptığımız yolculuktaki maceralarımız çok ve çeşitliydi. Başka
koşullar altında bunların tadını çıkarabilirdim, ama batıya doğru her mil beni dünyada değer verdiğim her şeyden uzaklaştırıyordu, bu yüzden kalbimin
içime çökmesi ve vahşilerden, şişman yaşlı kraldan ve hatta konuşabildiğim tek kişi olmasına rağmen çocuk tercümandan nefret etmem şaşırtıcı değildi.

Jooma ismiydi ve bana hiç de dost olmadı.
Başından beri, aralarında bulunduğum kabilenin zulmüyle ilgili korkunç hikayelerle beni eğlendirdi, beni ölüme ve kanımın donmasına
neden olan hikayeler.

Sonra zehirli meyveyi düşündüm ve garip bir şekilde birkaç tane yemeye
başladım. Tanrıya şükür, bu korkunç ayartmaya kapılmadım! Bir insan ruhunun Yaratıcısının huzuruna davetsizce
acele etmesi korkunç bir şeydir.

Bir macera beni önce zevkle, sonra da kederle heyecanlandırdı.
Bir İngiliz gezgin kervanıyla karşılaştık ve saldırdık. Bir ata bağlandım ve sıkı bir şekilde korundum, olay yerinden uzakta. Ne olduğunu bilmiyorum ama vahşilerin geri döndüklerinde gördükleri sevinçli bakışlardan ve yanlarında getirdikleri kanlı ganimetten en kötüsünden korktum.

Hatırladığım bir diğer macera da gece kampımıza bir gergedan tarafından yapılan saldırıydı. Vahşiler öfkeli canavarın önünden, bir insan düşmanının önünden kaçacaklarından daha hızlı kaçtılar.

Ancak o zamandan beri edindiğim deneyim, gergedanların genellikle tehlikeli hayvanlar olmadığıdır, gergedanlarla ilgili birçok harika hikaye anlatılsa da, genellikle gezginlerin hikayeleri. Bazen tepe ve orman yerini geniş bataklık arazilerine bıraktı,
önce sığırlar, ardından atlar ve
son olarak da yanında rom şişesiyle
sedyesinde aptal yaşlı kral.

Genellikle uyuyana kadar içerdi. Bazen beni yanına
oturttururdu. Bir keresinde büyük elini omzuma koydu ve sürekli
boynumu yokladı.

Daha sonra Jooma'ya ne demek istediğini sordum.

"Hiçbir şey demek istemedi," diye cevapladı Jooma sırıtarak, "sadece kafanı
kesmek için uygun bir yer ara. Hiçbir şey!"

Bu hoştu.

Sonunda kralın ülkesine vardık ve bana kraliyet sarayının yakınında küçük bir çadır tahsis edildi.

Her taraftaki ülke, doldurulmamış olmasına rağmen, aşırı derecede verimli ve güzeldi. Dev kakao ağaçları yükseklerde dalgalanıyordu, manzaranın bazı kısımları
en lezzetli meyvelerin yabani meyve bahçeleriydi, tepeler
mor fundalıklarla kaplıydı, vadiler her şekil ve renkten çimen ve çiçeklerle kaplıydı; dalların arasında uçuşan kuşlar ve
bir parlak çiçekten diğerine uçan
canavar kelebekler,
en mutlu rüyalarınızda hayal edebileceğiniz her şeyden daha güzeldi.

Kral Otakooma'nın ülkesine ara sıra gezgin Arap grupları gelirdi
ve kralı yaz çadırında veya kış sarayında ziyaret ederdi--çünkü her ikisine de sahipti.

Çevredeki daha az savaşçı zenci kabilelerine yaptıkları insanlık dışı baskınlarda yardımını istemek için gelirlerdi.

Bu Araplar arasından kaçmayı mı umuyordum? Keten kuşu da şahinden kendisini baykuşun pençelerinden kurtarmasını dileyebilirdi.

ALTINCI BÖLÜM.

"Bu asi çocuktan çok şüphe ediyorum,
Bir gün beni daha çok sinirlendirecek.
Onu eskisinden daha yakından izleyeceğim."

Byron.

Şimdi geriye dönüp Otakooma'nın vahşileri arasında, Otakooma'nın ülkesinde geçirdiğim ilk iki, hatta üç yıla baktığımda,
aklımın yerinde olmadığını veya ölümle kaçmanın benim elimde olduğunu bildiğimden,
birçok çalılıkta bol miktarda yetişen
ölümcül zehirli meyveye başvurmadığımı merak ediyorum. Keçilerimiz bu meyveden bu arada serbestçe yediler, ama
onları canlandırmaktan başka bir etkisi yok gibiydi.

Ama bu tarihte bile, söylemesi garip, bana sadece o vahşiler arasındaki hayatımı değil, aynı zamanda o zamanki hislerimi de hatırlatan bazı görüntüler ve sesler var. Örneğin, şu anda ikamet ettiğim İngiltere'deki ilçede, kovboylar veya koyun çobanları (onlara çoban demeyeceğim) birbirlerine seslenmenin kendine özgü bir yoluna sahiptir; bu, bir tür uzun tiz, titrek bir haykırıştır ve gece ormanda duyulan Otakooma vahşilerinin ulumasına biraz benzemektedir. Yine, tırnaklarıyla masaya vuran herkes, bazen korkunç tom-tomların çalınmasını duyduğumda hissettiğim duyguları aklıma getirir. Tom-tomların çalınması ve uluma, arada sırada ölümcül bir acı ve korku içindeki zavallı bir sefilin çığlığıyla birleşince, ben orada olmasam bile, muhtemelen kulübemdeki bir tutukluyken, bana kelimelerin söyleyebileceği en iyi şekilde, kraliyet sarayının yakınlarında bir yerde bir insan kurbanının ilerlediğini söylerdi. Daha dün bir tarlada yanan otların kokusu beni bunalttı; vahşiler sürekli olarak farklı türde kurumuş kökler ve otlar yakıyorlardı.

Bir örnek daha. Arazimde veya bahçemde bir kaya bahçesi istemezdim; bana Otakooma'nın korkunç kafatasları yığınlarını anımsatırdı.
Üzerinde otlar yeşerir, çiçekler açar ve kertenkeleler -omuzlarında kızıl izler olan deniz yeşili kertenkeleler ve sığırcık göğsünün renginde, yani metalik renk değiştiren kertenkeleler- sürünürdü.

O zamanlar mutlu bir saat geçirdiysem, ormanın birçok garip sakininin
numaralarını ve tavırlarını inceleyerek ve merak ederek geçirirdim. Maymunlar, mangustlar ve hatta evcilleştirmeyi başardığım bukalemunlar.

Görüyorsunuz ya, pek mutlu olamazdım. Nasıl olabilirdim ki? En az
iki yıl boyunca şiddetli bir ölüm korkusuyla yaşadım ve
bunun nasıl bir şekil alacağını asla bilemedim. Kızgın bir vahşinin mızrağıyla ölebilirdim; kralın ani bir isteğini yerine getirmek için kurban edilebilirdim; kazıkta yakılabilir veya işkenceyle ölebilirdim.

Düşmanım -ve o benim dostum olmalıydı- çocuk Jooma'ydı.
Kral üzerindeki etkimden
şüphesiz kıskanıyordu. Bu çocuğu memnun etmek için
her şekilde elimden geleni yaptım, çünkü İngilizce konuşabiliyordu ama
nafile. Ülkede bir yıl geçirdikten sonra bir gün beni yalanladı, kralın huzurunda beni yalanladı - elini bana doğrulttu.
Elini vurdum.

Sonra, bıçağıyla beni öldürmekle tehdit ettiğinde, İngiliz usulü bir şekilde karşıma dikildim ve düşmanıma omzundan bir tane yemesine izin verdim.
Vurulmuş gibi yere yığıldı.

Şişman yaşlı kral sevinçle bağırdı. Sanırım o çocuk Jooma hayatında hiç düzgün bir
İngiliz burnu kanaması yaşamamıştı. Ve bundan
hoşlanmadı. Yerde yatmaya devam etti, çünkü beni ona bir darbe daha
vuracakmış gibi gördü. Fakat kral onu ayağa kaldırdı ve kralı
kızdırma korkusuyla onu tekrar yere sermek zorunda kaldım. Sonra
kalkmayı
reddetti. Kral ona o öğleden sonra bir horoz, bir keçi ve iki köpeğin
infaz alanına alay halinde taşınacağını ve
eğer o, Jooma, "yabancı çocukla" dövüşmezse alaya
başlayıp sonunda kafasını kaybetmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden Jooma elinden geldiğince
dövüşmek zorundaydı ve ben onu isteyerek cezalandırmasam da
bana yaptığı birçok kötülüğün karşılığını aldı.

Bundan sonra tam bir ay boyunca kralın gözdesi oldum.
Dövmem için birbiri ardına çocuk getirdi. Gerçekten de günde üç veya dört kez
dövüşüyordum. Sanırım kralın köyündeki her çocuğun benimle bir
sürüsü vardı. Gözlerini morarttığımı söyleyemem çünkü zaten
siyahlardı, ama darbelerimi hissetmiş olmalılar ve biliyorum ki
bu yüzden beni daha fazla sevmediler.

Bütün bunların nasıl biteceğini bilmiyordum, ama bir gün kralın kendisi, içtiği romun etkisiyle
ayağa kalkıp benimle
sonuçları deneme niyetini açıkladığında
yürek ağzıma sıçradı.

Ne yapabilirdim?

Siz ne yapardınız, nazik okuyucu?

Onu pataklayabileceğimi biliyordum, çünkü yaşlı olmasam da çok dayanıklıydım
ve yıllarıma göre harika bir şekilde güçlüydüm, ama bir
alayda yer almak istemiyordum. Bu yüzden yere serilmeye razı oldum. Sonra ayağa kalkmak zorunda kaldım
ve tekrar tekrar yere serildim. Çok acımadı, ama
bununla birlikte gelen bir onursuzluk vardı.

Kral yeni bir zevk bulmuştu ve her öğleden sonra veya akşam saray bahçesine veya arazisine çağrıldım ve önce kralla, sonra da kendi seviyemde bir çocukla dövüşmek zorundaydım. Korkarım ki kralla karşılaşmamdan dolayı bedenen ve zihnen acı çektiysem, bunu
takip edecek daha küçük vahşiden aldım. Bunda biraz tatmin edici bir şey vardı.

Ama bir gün, yumruk dövüşünün muhteşem güçlerini göstermek için kral, savaşçılarından oluşan bir kalabalığı sarayına çağırdı ve onları büyük bir halka
oluşturdu. Sonra içeri girmem emredildi ve benden daha büyük bir Kızılderili çocukla karşı karşıya getirildim. Ne kadar büyük olduklarını hiç umursamadım, kollarını
açık tutuyorlardı ve piyanoya vurur gibi aşağı doğru vuruyorlardı.

Bir veya iki çocuktan kurtulduktan sonra, savaşçıların çılgınca sevincine, kral bir yudum rom aldı ve deri şişeyi baş celladına uzattı; sonra fazladan giysilerini çıkardı - tek çizmesini
ve tacını, tabanı olmayan eski bir teneke kazanı - ve önümde dikildi. Kendi programıma göre birkaç kez aşağı indim,
ve vahşiler mızraklarını salladılar ve onları bizon derisinden kalkanlarına
vurdular ve gönüllerince bağırıp çığlık attılar.

Sonra kral bana sertçe vurdu ve sanırım İngiliz gururum
incindi, çünkü hatırladığım bir sonraki şey - dehşetin dehşeti! - Majesteleri Kral Otakooma'nın kutsal kişisinin tozlu zemine
yayılışı ve burnunun kanaması.

Tüm kalabalığın üzerine ölüm kadar derin bir sessizlik çöktü.

Sonra bana doğru bir hücum başladı. Mızraklar göğsümdeydi ve kral beni kurtarmaya geldiğinde ve herkes geri çekildiğinde
sadece anında ölüm bekliyordum.

Eğer diz çöküp af dileseydim, o zaman bile
affedilebilirdim.

Ama bir İngiliz gencinin vahşi birinden merhamet dilemesi! Hayır,
akla gelebilecek bir şey değildi.

Kral oturdu.

Kral bir süre sessiz kaldı. Kral daha fazla rom aldı.

Sonra deri ipler getirilmesini emretti ve ellerimi ve ayaklarımı bağlayıp
iğrenç bir zindana götürüldüm.

Ertesi gün öleceğimi biliyordum ve gün doğumunun geçmesini özledim,
çünkü beni bağlayan iplerin sıkılığından dolayı dayanılmaz bir acı çekiyordum.

Zamanı geldi. Bir alayda yer alacaktım ve öyle de yaptım; Omuz hizasında taşındım, sırtüstü bir tür ağaç kabuğu tepsisinin üzerinde yattım,
tamtam sesleri, ulumalar, çığlıklar ve bir sürü zıplama ve dans arasında, başka bir zamanda en içten şekilde gülmem gereken şeyler.

İnfaz yerinde keçiler ve horozlar öldürüldü, sonra sıra bana geldi.

Kral bana son bir kez bakmak için geldi. İpler çözülmüştü ve
ayaklarım şiştiği için sendeleyerek ayağa kalktım. Kral ellerime baktı: iki katı şişmişlerdi.

Kral burnunu ovuşturdu.

Kral düşünüyordu.

"Şimdi," diye düşünmüş olmalı, "işte kimseye zarar veremeyecek bir el (yani şişmiş yumruğum)
. Kaybettiğim onurumu kurtarmak için ne büyük bir şans!"

Kral biraz daha rom aldı.

Sonra tahtından kalkıp bağırdı. Söylediklerinin pek önemi yok. Konuşmasının sonunda tekrar kralla dövüşmek üzere sürüklendim. Eğer ona vurabilseydim vururdum. Ama
böyle ellerle nasıl yapabilirdim ki? Bu yüzden korkunç bir şekilde cezalandırıldım.

Sonra hayatımda daha önce hiç duymadığım kadar bağırış çağırış oldu. Ama özgürdüm.

Kral daha fazla rom aldı.

Bundan sonraki bir yıl boyunca neredeyse sürekli gözetim altında tutuldum, ama artık dövüş yoktu.

Bazen kral ve vahşileri savaş yoluna çıktılar, birlikte haftalarca. Bunu yaptıklarında bir zindana kapatıldım ve kurbağalar, kertenkeleler ve kırkayaklar dışında başka hiçbir arkadaşım yoktu. Bana verdikleri tek yiyecek, günlük bir parça kurutulmuş manyok köküydü [ararotun yapıldığı kök] ve çok az suyum vardı.

Ama zorluklara rağmen güçlü ve dayanıklı hale geldim. Muhtemelen, eğer arkadaşsız bir yetim olmasaydım, örneğin bir annem, ya da
bir babam, ya da kız kardeşlerim ya da erkek kardeşlerim olsaydı, uzak bir evde düşünecek olsaydım,
sefaletlerim daha büyük olurdu; zaten kimsem yoktu, çünkü
Roberts ve _Niobe_ halkının Zareppa kalesindeki o korkunç savaşta öldürüldüğüne inanıyordum.

Sonunda acılarımın iyileşmesi geldi ve garip bir şekilde.

Kral hastalandı.

Kral daha fazla rom aldı.

Kral daha da kötüleşti ve büyücü doktorlarının tüm büyüleri onu iyileştiremedi, bu yüzden beni çağırdılar.

Jooma'nın roma zehir koyduğunu gördüm ve krala
zehirlendiğini söyledim. Bunu kim yaptı? diye sordu: suçlu ölmeliydi. Hiçbir insan, kararlıydım, söylediğim herhangi bir şey yüzünden ölmemeliydi. Ancak ona ertesi gün kralın sağlığını mahveden
şeytan yaratığı getirmem gerektiğini söyledim. Bu arada rom yere döküldü ve ona zehirli meyveden bir hap ve biraz
kazınmış manyok kökü yaptım. Beni karıştırırken gördü. Şifacıları ona bunu almanın ölüm olacağı konusunda güvence verdi; ben de bir hap aldım ve ölmediğimi
gördüğünde o da benim örneğimi takip etti ve iki veya üç tane aldı. Çünkü bu zehirli meyvenin küçük dozlarda şifalı olduğunu
öğrenmiştim. Kral
uyudu ve dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Sonra romunu zehirlemeye cesaret eden suçluyu çağırdı.

Gidip Jooma'yı buldum. Ona suçunun keşfedildiğini ve
hayatının benim ellerimde olduğunu; benden bir söz gelirse onu
infaz alanına götüreceğimi söyledim. Diz çöktü ve merhamet diledi. Ona
sorun yaşamadığını, İngilizlerin intikam almak için fazla onurlu olduğunu
söyledim. Sonra ona çok yaşlı ve vahşi bir teke getirmesini söyledim ve
birlikte onu krala getirdik.

Kral çok memnun oldu. Tekenin görünüşünü hiç beğenmediğini ve
romunun üzerinde ölümcül bir
büyü yarattığından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Böylece teke -zavallı hayvan- öldürüldü ve birkaç hap daha aldıktan sonra kral iyileşti ve ben tüm kabilenin en gözdesi oldum.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"Ama bu harikulade servet israfının,
Bu lüks mutluluğun neşeli bolluğunun ne faydası var?
Kötü kaderli ırk! Barışın yumuşatıcı sanatları,
Nazik eşit yönetim, yasaların yönetimi,
Bunlar onların değil."

Thomson.

Kralın baş danışmanı, başbakanı, tabiri caizse
baş şifacısı oldum. Elbette bunda pek onur yoktu,
ama yine de bana acılarımın biraz hafiflemesini sağladı.
Bundan sonra zindanda daha az zaman geçirdim ve daha az
başı kesme tehdidi aldım.

Sanırım kral hala rom istiyordu ve kampta bazı Arap şefleri belirdiğinde benim için endişeli bir gündü. Otakooma sadece
tüm kuvvetlerini değil, halkının çoğunu da topladı. Bir şeyler olacaktı, biliyordum,
ama şimdiye kadar bu alçağın ne kadar yozlaşmış olduğunu bilmiyordum.

Kesinlikle halkını rom karşılığında takas edecekti. Araplar onları
köle olarak satın alacaklardı.

Aynı Arapların, bir çiftçinin sığır sürüsünün arasında sakince dolaşması ve oradan buradan bir tane seçmesi gibi, samur kalabalığının arasında dolaştığını görmek korkunçtu. Ama, oh! Bu zavallı mahkûm yaratıkların sesinde ve hareketlerinde sergiledikleri keder, ızdırap ve endişe - sahne tarif edilemez. Burada annesinin yanından koparılmış bir çocuk çığlık
atıyordu, orada kocasından ayrılmış bir eş veya ağlayan bir
eşten bir koca.

Bazıları kederlerini sessizce şımartırken, diğerleri yüksek sesle uluyarak ve ağıtlar yakarak; diğerleri ise yerde inleyip sızlanarak yatıyor, sürekli
ve ara sıra büyük avuç dolusu toz alıp zavallı
başlarının üzerine
atıyorlardı!

Kendimi geri çekip gözyaşları dökmekten alamadım. Ama bunlar kanlı gözyaşları olsaydı bu insanları kurtaramazlardı. Onlar
amansızca yürütüldüler ve gece çöktüğünde ve uyku yas tutanların bile gözlerini mühürlediğinde gerçekten sevindim.

Parlak ve berrak bir ay ışığıydı. Kanepemden kalktım ve açık havaya
çıktım. Düşünmek istiyordum. Çadırın sıcak ve yakın atmosferi beni boğuyor gibiydi ve uyuyamıyordum.

Kralın çadırına doğru giden patikadan yavaşça geçtim.
Kıpırdayan tek bir ruh bile yoktu, herkesle yoğun ve heyecanlı bir gün olmuştu ve kral en sevdiklerine rom tekliflerinde yeterince cömert davranmıştı; ve bazıları kutsal şahsına yakın nöbetçi olarak görev yapmaları gerekse de,
inzivaya çekilip uyumayı tercih etmişlerdi.

Kamptan gizlice uzaklaştım ve ondan biraz uzaktaki bir yüksekliğe
çıktım ve bir kayanın üzerine oturdum. Kanlı kamptan uzakta, burası serin ve hoştu. Ay ışığı tüm güzel kırları doldurdu, ovayı, kayayı ve ağacı yumuşak ışınlarıyla yıkadı.
Durgunluğu bozan tek sesler, korkak çakalın uluması ve ormanda daha uzakta bulunan aslanların hüzünlü kükremesiydi.

Güzel bir sahneydi ama güzelliğinde korkunçtu. Yüzümü
ellerimin arasına gömdüm. Üzüntümle cesurca mücadele ediyordum. Ne kadar sürecek, diye düşündüm, bu hayat? Bu korkunç vahşiler arasında yaşayıp ölmeli miyim? Kaçış yok gibiydi. Bunu denemenin başarısızlıkla sonuçlanacağını ve muhtemelen işkenceyle ölümle sonuçlanacağını biliyordum. Denizden yüzlerce mil uzaktaydım. Zanzibar'ın hangi yönde olduğunu bile bilmiyordum. Hayır, en azından bir süre beklemeliydim. Benim gibi genç biri için
bir iki yıl daha ne önemi vardı!

Sanırım bu son düşüncenin üzerimde bir tür uykulu etkisi oldu, çünkü başımı bir kaya parçasına koydum ve yüzüm göğe dönük bir şekilde
derin bir uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum. Sıçrayarak uyandım: Soğuk bir şey
yüzüme dokunmuştu ve kulağımın dibinde -neredeyse- bir yaratığın nefes aldığını duymuştum. Telaşlandım, öyle de olabilir. Beni
uyandıran şey bir çakaldı; ama orada, otuz metre ötede, ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne karşı cesurca
duran dev bir dişi aslan vardı!

Muhteşem yüzünün her çizgisinde şaşkınlık tasvir edilmişti.
Gariptir ki, o anda onun zalim olmaktan
uzak göründüğünü düşünmeden edemedim ve muhteşem hayvana hayran olmaktan kendimi alamadım.
Hiç
hareket etmedim, büyülenmiş gibi baktım. Muhtemelen beni kurtaran bakışlarımın sabitliğiydi, çünkü bana tam bir dakika boyunca sabit ama hayretle baktıktan sonra arkasını döndü ve ciddi bir şekilde yürüdü,
arkasına birçok bakış attı, sanki onu takip etmemi bekliyormuş gibi.

O iyice uzaklaşana kadar bekledim. O anda kendimi çok mutlu ve
çok cesur hissettim. Hemen kampa geri döndüm ve kralın çadırına yaklaştım ve yavaşça içeri girdim. Derin uykudaydı ve horluyordu. Rom konusunda takipçilerine olduğundan daha cömert davranmıştı. Orada, sarhoş kralın yatağından çok da uzak olmayan bir köşede, ruh derileri yatıyordu. Bir an bile tereddüt etmedim, ama kralın kendi hançerini alıp bıçakladım - krala değil, rom derilerine.

Sonra yüreğim ağzımda hızla uzaklaştım. Unutmayın, çok
gençtim.

Ertesi gün kampta korkunç şeyler oldu ve üzgünüm ama birden fazla insan kurban edildi. Ben, bir şifacı ve baş büyücü olarak, tüm öğleden sonra yapmayı başardığım
birçok mumyalamadan geçtim. Büyük kralın romunu dökmeye
cüret eden alçağı bulmaya çalışıyordum; yani, öyleymiş gibi yapıyordum. Omuzlarında büyücünün asasını bir süreliğine dinlendirmeme izin verdiğim birden fazla şef vardı, sadece hafif bir intikam olarak, ama sonunda kura bir kez daha yaşlı bir tekeye düştü. Kralı ve tebaasının çoğunu kurtarmıştım, çünkü kral sarhoş olduğunda, insan kurbanları günlük bir olaydı. Sıradan zamanlarda, bizim ülkemizdeki Resmi Tatillerden daha fazla değildi.

Her şey bittiğinde, yıkanmak, uzanıp balıkçılları izlemek için bir derenin gölgeli kıyılarına gizlice gittim. Tek başıma kalmaya cesaret ettiğimde, benim en sevdiğim yerdi.

Bu kabilenin savaşçıları zamanlarının çoğunu ya avlanma alanlarında -orman ve ova- ya da komşularına baskınlar yaparak geçirirlerdi. Av seferlerine katılmama izin verilirdi, ama akınlara değil. Uzman bir binici oldum. O zamandan beri gördüğüm herhangi bir sirk adamı kadar iyi sırtı çıplak binebiliyordum. Kral binmek için fazla şişmandı, ama koodoo'nun peşine düşerdi.

Bu güzel bir antilop türü ve mükemmel bir yemek, Otakooma'nın gözünde başlıca tavsiyesi. Sık sık gençleri yakalardık ve keçilerimiz kadar evcilleşirlerdi.

Şimdi bu vahşiler ülkesinden kaçmanın imkansız olduğunu kafama koyduktan sonra, gariptir ki, insan kanına susamışlığı dışında her şeye yerleşmeye başladım ve kısa sürede çok uzman bir vahşi oldum, maceralarımla vahşi bir şekilde gurur duydum.

Benimki artık tehlike ve zorluklarla dolu bir hayattı; maceralar benim için günlük olaylardı; hayatımı elimde taşıyordum; bir çakal kadar kurnaz ve bir aslan kadar cesur oldum. Cesaretli olduğum için kendime hiç paye vermiyorum; öyle olmak zorundaydım.

Kral ve ben arkadaşlığımızı sürdürdük. Esaretimin altıncı yılının sonunda Jooma öldü. Ormanda vahşi bir bufalonun boynuzlarından aldığı yaralardan öldü.

Bu bufalo avının benim için çok büyük bir çekiciliği vardı ve kesinlikle tehlikeyle birlikteydi, çünkü bazen yaşlı bir boğa veya iki boğanın önderliğinde bu hayvanların bütün sürüsü üzerimize doğru hücum ederdi.
Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Çoğu maymun kadar ağaçlara tırmanabiliyordum, bu yüzden tehlikeden
uzaklaşıyordum, ancak her zaman bu kadar çevik olmayan vahşiler için zordu.

Jooma bir boğa tarafından korkunç bir şekilde savruldu ve yaralandı ve ağacın dibinde öldü. Gözleri sonsuza dek kapanmadan önce beni yanına çağırdı ve
bana yaptığı ve yapmaya çalıştığı tüm kötülükler için onu affetmemi istedi.

"Sana çok kötü davrandım," dedi zavallı Jooma; "Seni öldürmek
istedim. Şimdi ölüyorum. Jooma'yı affediyor musun?"

"Öyle, Jooma," dedim ve soğuk, sert elini sıktım.

"Çok iyi," dedi çocuk, hafifçe ve yavaşça. "Şimdi ölüyorum. Şimdi,
eve gidiyorum--eve gidiyorum--eve."

Onu tam yattığı yere, büyük bir orman ağacının düğümlü köklerinin arasına gömdük ve gizlice gelen çakalları uzak tutmak için mezarın üzerine odun yığdık.

------------------------------------------------------------------------

Bundan yaklaşık iki yıl sonra bir sabah erkenden uyandım -aslında daha şafak vakti bile değildi- kampta çok büyük bir kargaşa ve gürültü duyuluyordu, çok fazla savaşçı bağırış ve o sonsuz tamtamların çalınması [Not 1].

Kral çılgınca koşuyordu -ağırlığına göre çok çılgınca-
ve savaşçılarını silaha çağırıyordu.

Beyaz adamlar kampa saldırmaya geliyordu!

Bu benim için muhteşem bir haberdi.

Ama kim veya ne olabilirlerdi veya ne istiyorlardı?

O gün boyunca, uzak ve yakınlardan, Otakooma savaşçıları kampa geldiler. Onlara adalet sağlamak için savaşmayı severlerdi ve kavgaya hevesliydiler; kavganın kendisi için savaşmayı severlerdi, ancak beyaz adamlarla savaşmak her gün gerçekleşen bir şey değildi.

Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar ve sığırlar kabilenin ana veya asker bölümünden ayrıldı ve batıya doğru, uzak tepelere doğru götürüldü. Bu yüzden Otakooma ve halkının ciddi olduğu açıktı.

Yaklaşan kavgada hangi rolü üstlenmeliydim? Kaçabilir ve beyaz adamlar zaferi güvence altına alana kadar
uzakta kalabilirdim, ancak bu hem kaba hem de korkakça olurdu. Öte yandan, kendi halkıma karşı bir mızrak kaldırmaz veya mızrak tutmazdım.

Aynı akşam, kampta her şey sessizliğe gömüldükten sonra, kralı aradım. Konuşmadan önce bana çok şüpheli bir şekilde baktı.

Sessizce önünde yere oturdum ve durumumu ona anlattım.

Tam olarak nasıl durduğumu görebilecek kadar akıllıydı, ancak bana bu zorluktan kurtulmanın kolay bir yolu olduğunu söyledi. Sabahın erken saatlerinde kafamı kesecekti. Bana kin beslemediğini, bunun sadece bir politika meselesi olduğunu açıkladı.

"Tamamen doğru," diye cevapladım, "ve eğer isterse, kafamı hemen orada kesebilirdi. Hiç aldırmadım; ve kafam olmasa da kafam olsa da olur."

Kral gülümsedi ve memnun görünüyordu.

"Ama," diye devam ettim, "bir kafaya sahip olmaya farklı bir açıdan bakabilirsiniz, kendi kafanız söz konusu olduğunda. Eğer
halkınız yenilirse, yanınızda beyaz bir adam yoksa, o kafayı kesinlikle kaybedersiniz. Ben sizin dostunuz olacağım," dedim,
"bu konuda ve savaş sırasında sizin yanınızda duracağım ve sizi asla terk etmeyeceğim."

Otakooma bu tekliften çok memnun oldu ve böylece işleri karşılıklı olarak
memnuniyetimize göre ayarladık ve geldiğim için mutluydum; dürüstlüğümle kesinlikle
hiçbir şey kaybetmemiştim. Hiç kimse kaybetmez.

Sabahın erken saatlerinde ateş başladı. Savaş neredeyse öğlene kadar sürdü,
vahşilerin tarafında korkunç bir katliam yaşandı,
sonunda düzensiz bir kalabalık olarak geriye doğru sürüklendiler.

Kralın yanında kaldım. O kaçmadı. Kendini güvende hissetti ve bunu söyledi,
ama çocuklarının, dediği gibi, gözlerinin önünde katledildiğini görünce ağladı.

Ah! Yıllar sonra, cesur mavi ceketlileri ve cesur denizcileri, ellerinde tüfek ve süngüyle düşmanın peşinden koşarken görmek benim için ne kadar da mutlu bir görüntüydü!

Ama savaş bittiğinde beni daha da neşeli bir sürpriz bekliyordu; çünkü
bana doğru koşup iki elimi sıkan ilk kişi sevgili dostum Ben Roberts oldu.

"Nie, ihtiyar!" diye bağırdı, "Seni tanıyamazdım. Büyüdün
ve ne kadar vahşi görünüyorsun! Ve biliyor musun, Nie, bütün bu
kavgalar ne içindi?"

"Hayır," dedim masumca. "Neden, _senin_ hakkında!" Son kelimeyi neredeyse bağırarak söyledi ve dürüst gözlerinde
akışlarını zor zapt edebildiğini görebiliyordum.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Tom-tom bir tür davuldur. Basitçe bir ucu oyulmuş bir tahta kütüğüdür ve üzerine kuru bir deri gerilmiştir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Deniz! deniz! açık deniz!
Mavi, taze, her zaman özgür!"

Proctor.

"İngiltere, güzelliklerin evcil ve evcil,
Uzaklardaki dağlarda dolaşan birine göre."

Byron.

Evet, bütün kavgalar benimle ilgiliydi.

O gün Zareppa kalesindeki savaşta arkadaşlarımız kaybetmemişti; aksine Araplara ağır bir yenilgi yaşatmışlardı. İlk başta öldürüldüğüm bildirilmişti, ancak ölü ve yaralılar arasında bulunmadığım için,
daha iç kesimlerde beni aradılar ve kısa süre sonra esir olarak götürüldüğüm ortaya çıktı ve gemi arkadaşlarımın aklında, korsan şefinin ölümünün intikamını almak için işkenceyle öldürüldüğüm konusunda hiçbir şüphe kalmadı.

Eski _Niobe_ vahşiler diyarında hapsedildiğimden beri enkaza dönmüştü. Roberts teğmen yapılmıştı ve birkaç yıl sonra Afrika kıyılarına dönene kadar dost Araplardan, karanlık kıtanın neredeyse merkezinde yaşayan savaşçı bir vahşi kabilesinin elinde bir İngiliz esir olduğunu duymadı. Bundan sonra sevgili dostum, kendisinin de ifade ettiği gibi, beni rahatlatan seferi organize edene kadar hamakta dinlenmedi.

Kendimi bir kez daha denizde hissetmek benim için ne hoş bir duyguydu!

"Yüce Tanrı'nın formunun
Gözlüklerinin fırtınada olduğu muhteşem ayna."

Eve doğru gidiyorduk. Ben bir yolcuydum ve hava harikaydı, bu yüzden her şey bir araya gelip beni neşeli ve mutlu hissettiriyordu.
Neşeli mi dedim? Neden, bazen koşup bir okul çocuğu gibi sevinçten bağırmak istediğim zamanlar oluyordu, ya da neredeyse dönüştüğümden korktuğum vahşi gibi.

Ama düzgün ve disiplinli bir savaş gemisinde koşup bağıramazdım. "Beyaz ve cam gibi güverte, lekesiz, nöbette, ağırbaşlı teğmenin yürüdüğü"

görünüşü bile yasaktı, bu yüzden böyle anlarda tekrar ormanda olmayı özlerdim,
ve coşkumu uygun şekilde dışa vurmak için.

Ayrıca, ağırbaşlı ve sakin olmam için iyi bir nedenim vardı. Roberts, hayatımın tüm seyrini değiştiren
bir haber duymuştu. Artık arkadaşsız bir denizci çocuğu değildim. Büyükbabam ölmüştü ve ben onun mirasının
varisiydim. Çok büyük bir miras değildi, kabul ediyorum.
Sadece bir
yetenekti, ama bana, tarif edildiğini duyduğumda,
prens bir servet gibi göründü. Artık denizlerde yelken açmama gerek kalmayacaktı. Hayata yerleşebilirdim ya da kıyıda onurlu bir
kariyer seçebilirdim ve eğer bir şeye iyiysem, kendimi orada öne çıkarabilirdim.

Ya da, kal, diye düşündüm, asker mi olmalıyım? "Hayır, hayır, hayır,"
ruhumun cevabıydı. Savaş geçmiş ve gitmişti; korkunç Kızılderili
İsyanı bile sonunda bastırılmıştı. Sahada asker olmak
bir kralın oğluna layık bir kariyerdi. Asker olmak ve
bir sefil garnizon kasabasında aylak aylak dolaşmak, bilardo veya kriket oynamak, arada sırada İngiliz usulü bir günlük atış yapmak,
okuldan kaçanların hayranlığı ve muhtemelen beyinden çok parası olan adamlar tarafından hor görülmek; hayır, böyle bir hayat bana uygun olmazdı.

Evde kalıp bahçemi sürmeyi çok daha tercih ederdim diye düşündüm.
Ceketimi çıkarmış, gömlek kollarım sıvanmış ve elimde bir balta veya kürekle
ken kendimi işe yaramaz bir kılıçla oynamaktan çok daha özgür hissederdim.

Teğmen Roberts, Kraliyet Donanması'ndaki aktif hizmetten emekli olmak üzereydi ve kendisine Ticaret
Hizmetleri'nde bir geminin komutanlığı sözü verilmişti. Ama İngiltere'den ayrılmadan önce, beni, yani üvey oğlunu, iyice yerleşmiş bir şekilde göreceğini söyledi.

Gemi eve doğru gidiyordu. Gün boyunca sadece gülüp konuşuyorduk
ve şarkı söylüyorduk, çünkü gemideki zavallı adamların çoğu beş uzun yıl ve daha uzun süredir ana vatanlarına ayak basmamıştı. İngiltere'nin ne kadar muhteşem bir yer olduğunu düşündüm, bu adamları oraya geri dönme ihtimaliyle
bu kadar mutlu ediyor olmalı. Güneş orada ne kadar parlak parlıyor olmalı!
Kıyılarını kaplayan denizler ne kadar mavi ve güzel olmalı!

Böylece hemen Hattı geçtik ve kuzeye, kuzeye, kuzeye doğru yelken açtık.
Madeira'yı geçtik--ve sonra parlaklık gökyüzünü terk etmeye başladı.
Rüzgar bana
soğuk, ısırıcı ve acımasız geldi. Deniz daha koyu bir maviye döndü ve
sonunda, Biskay Körfezi'ne girdiğimizde kurşuni bir griye.
Mutluluk umutlarım düştü, düştü, düştü. Roberts beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, görmem gereken canavar şehirlerden, balo salonlarından, konser salonlarından ve kriket ve futbolu da unutmadan bir sürü harika şeyden bahsetti.

Etrafımızda gri, dalgalı bir deniz, üstümüzde gri bulutlar, acımasız, soğuk bir rüzgar esiyor ve kanatlarında çiseleyen bir yağmurla Wight Adası'nı geçtik.

Sonra Portsmouth limanına girdik ve İngiltere'nin ahşap
duvarları arasına demir attık. Sonunda karaya çıktım. Çok iğrenerek, yumuşak kum yerine
taşların üzerine çıktım. Daha da iğrenerek, sanki birden fazla başım varmış gibi veya
alnımın tam ortasında sadece bir gözüm varmış gibi bana bakan insan kalabalığının arasına çıktım. Vahşi bir prensin tüm gururlu vakarıyla etrafıma baktım. Kalabalık güldü ve
Roberts beni acele ettirdi.

Cesaret edip şık bir terziye gitmenin ve sonrasındaki sonuçlarının beni biraz daha gösterişli hale getirdiğini söyleyebilirim, ancak Portsmouth kasabasını sağlıklı bir şekilde sevmiyordum ve arkadaşım beni
götürdüğünde mutlu oldum.

Londra'ya gitmek zorundaydım. Demiryolu beni eğlendirdi ve meraklandırdı, ancak
çölün ve ormanın sessizliğine alışkın olduğum için beni sağır etti ve
titreme beni hayal edilemeyecek kadar yordu.

Avukatım, ciddi beyaz saçlı bir adam, beni gördüğüne _çok_ sevindiğini söyledi,
ama sanırım benden biraz korkuyordu. Muhtemelen sebepsiz değildi, çünkü tam da kendi deyimiyle bir işe girdiği ve ön hazırlıkları ayarladığı anda, Otakooma'nın vahşilerinin bu saygıdeğer vatandaşın üzerinden tüm nişastayı ne kadar çabuk sileceğini düşünüyordum. _Onlar_ küçük adamla ön görüşmeleri ayarlamak için uzun süre beklemezlerdi
ve işe girişmek konusunda, bunu sinirlerini
oldukça şaşırtacak bir şekilde yaparlardı.

"İşi boş ver!" diye bağırdım sonunda, o ciddi avukatın neredeyse sandalyesinden fırlamasına neden olacak bir sesle.

"Ah! Sevgili beyefendi," diye yalvardı, yumuşak bir şekilde. "Bu küçük
meselelere _girmeliyiz_."

Ofisten Roberts'la ayrılırken bana iki parmağını sıkmamı söyledi. Bana tüm elini emanet etmekten korktuğundan eminim.

"Ve eve varır varmaz bana telgraf çekeceksin; öyle değil mi, Bay
Radnor?"

"Telgraf çek!" dedim şaşkınlıkla. "Telgraf! Ve sen bana buradan Dunryan'a beş yüz mil olduğunu söylüyorsun. O mesafeden bir
ateş görebileceğini mi sanıyorsun? Yakmam gereken çok büyük bir ateş olmalı ve Dunryan'ın etrafındaki dağlar inanılmaz derecede yüksek olmalı."

Hem Roberts hem de avukat güldü; telgraf çekme konusunda tek
fikrimin tepelerde ateş yakmak olduğunu görebiliyorlardı.

Sonunda Dunryan'a vardım - benim küçük mirasım. Eğer bundan
memnun
kaldıysam , bunun tek sebebi benim olmamdı; ama her şey o kadar
yeni ve o kadar garip ve o kadar evcildi ki, arkadaşım beni "yerleşmiş" olarak gördüğünde ve denize açılıp beni bıraktığında, mümkün olan en sistematik şekilde etrafımdaki her şeyden hoşlanmamaya başladım.

İnsanlar bana uğradılar ama eminim ki sadece kendi
dudaklarımdan tarihimi duymak için meraklıydılar ve aynı zamanda kısmen benden korkuyorlardı.
Beni çay içmeye davet ettiler! Ha! ha! ha! Bunu yazarken
gerçekten gülmeden edemiyorum; ama dünyadaki en büyük ikramlardan biri olan
bir vahşinin, her iki cinsten dedikoducu kadınlarla birlikte çay içtiğini hayal edin. Şimdi komşularım beni olduğumdan daha büyük bir vahşi olarak gösterdiler,
çünkü kendime adalet etmek gerekirse, medeni yaşamın nezaketlerini biraz biliyordum.
"Korkunç yaratık"la çay içmek istediğini dile getiren bir kadın vardı. Gitmeden önce bana böyle hitap ettiğini öğrendim, ancak davet notu çok nazik bir şekilde yazılmıştı.

"Korkunç yaratık" çay içmeye gitti, bir tür sessiz intikam almaya niyetliydi. Benden tek bir kelime bile alamadılar - ne ev sahibim ne de beni korumak için
beni karşılamalarını istediği üç yaşlı kadın. Ben sadece fincan fincan çay içtim, fincanımı yenilenmek üzere uzattım ve hemen içtim. Ekmek ve tereyağı onlara neredeyse mucizevi görünen bir şekilde ortadan kayboldu. Korktuklarını gördüm, bu yüzden onlara biraz
yatıştırıcı bir konuşma yapmayı düşündüm.

"Öhö!" Ayağa kalkarak başladım. Daha fazla ilerleyemedim.

Yaşlı bir kadın bayıldı; bir diğeri, bir denizcinin söyleyeceği gibi, kapıya doğru giderken "kalışları kaçırdı" ve yere düştü; üçüncüsü piyano taburesinin üzerine
düştü. Herkes çığlık attı - herkes çok korkunç bir şey yapacağımı düşündü.

Tek yaptığım, salona dikkatlice adım atmak, şapkamı almak ve
gitmekti.

Dunryan'da bir yıl yaşadım. Etrafımdaki manzara son derece büyüleyiciydi. Adı bile Dunryan'ın İskoçya'da olduğunu söylüyor;
İskoçya kelimesi bile göz önünde hem güzellik hem de romantizm hayalleri canlandırıyor.

Ama o zamanlar İskoçya'da, "yeşil fundalık ve tüylü
orman diyarı"nda bir yıl geçirmek bile bana yetiyordu.

Spor yoktu, vahşi macera yoktu; her şey evcil, evcil, evcildi,
alıştıklarımla karşılaştırıldığında.

Ama İskoçya'da avlanmak bana evcil görünüyorsa, İngiliz tarzında spor hakkında ne söyleyebilirdim? İkisini de denedim; ikisinden de bıktım. Afrika ormanlarında
vahşi goril avlamak daha çok ilgimi çekiyordu.

------------------------------------------------------------------------------

Bir gece, ilk kar yağdıktan kısa bir süre sonra, bir araba kapımın önüne geldi.
Beni uzaktaki tren istasyonuna götürecekti.
Geçerken ay, küçük köyümüzün üzerine parlak bir şekilde
parlıyordu; pencerelerde burada ve orada sarı bir ışık parlıyordu; ama her şey
sessizdi ve ne atların nal sesleri ne de araba tekerlekleri
karla kaplı sokakta duyulabiliyordu.

Huzurlu bir sahneydi ve bir iç çektim--peki, pişmanlık olabilirdi. Uzun ve uzun yıllar boyunca Dunryan'ı bir daha hiç görmedim.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Görüntülenen kasvetli enkaz
Mürettebata dehşet verdi."

Eski Şarkı.

Bir insanın hayatının daha önceki tarihi,
çelikten bir kalemle
kazınmış gibi zihnine kazınmıştır. Kişi, takdir yetkisinin yıllarına geldiğinde, ruh o kadar etkilenebilir değildir ve olayların çok uzun süre
hatırlanması için her zamankinden daha fazla ilgi çekici olması gerekir. O halde,
karmaşık bir hayatın hikayesi, gün be gün ve yıl be yıl bir günlük tutulmadığı sürece, umutlu bir ayrıntı girişimiyle bile anlatılamaz; ve benim fikrime göre, günlükler genellikle en dindar şekilde başlatılsa da, özellikle Yeni Yıl zamanında, nadiren
ya da hiç uzun süre tutulmazlar.

Kendi maceralarım ve varoluşumun ilk evrelerinde yaşadığım sahneler, okuyucunun zaten bildiği gibi, zihnim hiç etkilenmemiş olsa bile, kolayca unutulacak türden değildi. Bu nedenle, bunları bir tür kronolojik biçimde kaydetmek yeterince kolaydı.

Arkadaşım Ben Roberts ile birlikte aşağıdaki sayfalarda anlattığımız birkaç macera ve hayat taslaklarımız, hafızamıza geldikçe verilmiştir;
sık sık, günlük hayatımızdaki olaylar tarafından zihnimize geri getirilir.

Ancak, Ben ve ben Yaşlı Parr kadar uzun yaşasak bile, hikayelerimizi anlatmaktan yorulmayacağımızı veya konudan
uzak kalacağımızı düşünmüyorum.

Şu anda yaşadığım ve Ben'in beni sık sık ziyaret ettiği yer hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Biz buna Rowan Tree Villa diyoruz. Güzel, ağaçlarla kaplı Berkshire'ın en rüya gibi, en uykulu köşelerinden birinde, rüya gibi, uykulu eski bir köyden yaklaşık iki buçuk mil uzakta, iyi ağaçlıklı bir tepenin ortasında duruyor.

Tepenin üstü uzun gövdeli çam ağaçlarıyla kaplı ve bu
yükseklikten, aşağıda çok uzaklara uzanan, tüm engebeli kırsalı, Thames'in bereketli vadisini ve nehrin kendisini görebilirsiniz - yeşilliğin ortasında gümüş bir iplik.

Bu tepenin tepesinden de, eğer tırmanma zahmetine girerseniz, Rowan Tree Villa'nın kuşbakışı manzarasını görebilirsiniz.

İşte orada, arkasında rahat görünümlü bir mutfak bahçesi ve meyve bahçesi ve önünde uzun, geniş bir çimenlik olan güzel, çok üçgen çatılı bir kulübe var.
Şimdi bu çimenliğin bir özelliği var. Her iki taraftaki kapıdan evin önündeki terasa kadar uzanan geniş bir araba yolu, her iki tarafı da, önce dikkatlice budanmış ve orada burada çiçek parçalarıyla noktalanmış yeşil bir çimen kuşağıyla, sonra da iki sıra üvez ağacıyla (dağ külü) sınırlanmıştır. Bunlar, tellere dizilmiş ve kolayca hayal edebileceğiniz en güzel çit işini oluştururlar.

Eğer İskoç olsaydınız ve o çite bir an bile baksaydınız, Barones Nairne'in güzel şarkısının sözleri ve belki de havası aklınıza gelirdi--

"Yaprakların ilkbaharda ilk yapraklardı,
Çiçeklerin yazın gururuydu;
Kırsalda güzel bir ağaç yoktu.
Ve yaz mevsiminde güzeldin,
Beyaz salkımlarınla,
Ve sonbahar elbisenle,
Kırmızı ve parlak meyvelerden oluşan,
Ah, üvez ağacı!"

Eh, bugün Haziran - Haziran'da bir öğleden sonra; insanın her uzvunda hayat hissetmesini sağlayacak bir gün - sadece var olmanın bir lüks olduğu bir gün. Güller tatlı güneş ışığında başlarını eğiyorlar, çünkü Cennet'in mavisinde tek bir bulut yok. Kelebekler çiçekler arasında birbirlerini kovalıyorlar, papatyaların arasında uzandığımız çimenlikte, büyük kadifemsi arılar yonca çiçeğinden yonca çiçeğine vızıldayıp uğulduyorlar.

"Garip değil mi, sevgili Ben," dedim, "böyle bir günde,
ve güneş ışığının ortasında, denizde ve karada gece manzaraları düşünmem?

"Kuzey Okyanusu'nda geceleyin yaşadığım ilk fırtına deneyimini iyi hatırlıyorum. Arktik bölgelere gidiyorduk, sağlam ve genel olarak fena olmayan,
kötü yapılmış olmayan bir gemide seyrediyorduk.

"Çapa çekildi, yelkenler açıldı ve kanatlarını esintiye doğru açtılar; mürettebat veda tezahüratlarını yaptı ve sert yaşlı pilot, bizi Brassy Sound'dan güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra, kaptanın elini
sertçe sıktı ve bize `Tanrı yardımcınız olsun ve güvenli bir şekilde eve dönün' diyerek teknesiyle bir noktadan sonra gözden kayboldu.

"Bir kez daha derin ve koyu mavi okyanustaydık. Sonra gece
çökmeye başladı ve kısa süre sonra duyulan tek ses, güvertede tramp, tramp sesi veya gemimizin pruvasını veya belini dalgalara daldırmasıyla suyun sabit bir şekilde yıkanmasıydı.

"Kaptan güvertede son emirlerini vermişti ve aşağıdaki küçük salonumuza geldi, tek sakinleri ben ve geminin kedisiydi.

"Zavallı Kedi, kanepede kendini sabitlemeye çalışıyordu, oldukça etkisizdi ve evden çok uzak görünüyordu, ben ise üç kat daha fazla meşguldüm: yani sürekli aşağı düşen eşyaları daha güvenli ve daha sabit bir konuma yerleştirmek, ateşi parlak bir şekilde yakmak ve denizcilik kitabı okumakla.

"Kaptanın yüzünde barometreye bakarken bir huzursuzluk gölgesi vardı; kamarasına girdiğinde ve hemen ardından yağmurluklar ve güneybatı şapkasıyla çıktığında, sanki kendini çul ve küllerle donatmış gibi kirli bir gece geçireceğimizden emindim.

"Oturdu ve biraz kahve istedi, beni bir sosyal fincana davet etti.

"`Deniz için yeterli alan var mı?' diye sordum.

"`Çok az deniz alanı var,' diye yanıtladı; `ama şansını denemeli.'

"Sonra tekrar sessizliğe gömüldük. "Bundan yaklaşık bir veya iki saat sonra, gemi o kadar çok sallanıp yuvarlanıyordu ki, bir sandalyeye oturmak bile zor bir hal aldı.

"Kaptan güverteye çıkmıştı ve onu takip etme ihtiyacı veya isteği duymadığım için, iyi arkadaşım ve yoldaşım Pussy'yi
kırmak pahasına kendimi kanepeye attım.

"Fırtına artık korkunç bir öfkeyle esiyordu.

"Yelkeni kısaltmak için iki nöbetçi çağrıldı ve seslerin gürültüsü ve uğultusu dalgaların
hızlı vuruşları ve rüzgarın ıslığı arasında açıkça duyulabiliyordu.
Her kereste gerilmiş, her tahta acı içinde gıcırdıyor ve inliyordu; yine de iyi gemi buna iyi dayandı.

"Kanepeden sıkıldığım için yatağa girdim, birkaç saat uyumayı umuyordum; ama çok geçmeden tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldım, yeşil tarlaların, çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin ve eğrelti otları ile nilüferlerin yetiştiği geniş, sessiz bir nehrin hoş rüyasından, kâhyanın kilerindeki çanak çömleklerin şangırtısıyla uyanmıştım. Sanki şişeler, tabaklar, tabaklar ve bardaklar zeminin ortasında bir yığın halindeydi ve birbirlerini sonsuz küçük parçalara
parçalıyorlardı. Ve tam olarak yaptıkları da buydu.

"Salondaki her şey hızla bir kaosa doğru gidiyordu ve
benim yokluğumda çok neşeli görünüyorlardı. Şömine ve
ateş demirleri müzik bölümüne başkanlık ediyordu.

"Kaptanın büyük sandalyesi, kömür kovasıyla birlikte çok vurgulu ama biraz beceriksizce dans ediyordu; masa kanepeye doğru eğiliyordu, ama kanepe kalkmak için mazur görülmeyi istiyordu. Odadaki tek makul görünen mobilya parçası, kedi güneybatıya doğru
uyurken
paltomla sendeleyerek dolaşan bir sandalyeydi; ve sessizliği ve düzeni sağlamaya çalışırken, eski bir çift çizme gibi masanın altına fırlatıldım, orada daha iyisini yapma yeteneğim olmadığı için kalmak istedim.

"`Enkazı temizleyin!' Artık kaptanın sesinin bağırdığını duyabiliyordum,
çünkü pruva direğimiz tahtanın yanından geçmişti.

"_Onun_ sesi duyduğum tek ses değildi.
Dümendeki adamın yanından geçerken, kaptanın `Ne! Korkuyor musun, dostum?' diye sorduğunu duydum. Ve ``Hiç de değil, efendim!'' diye kesin bir şekilde cevap veren cesur İngiliz sesi, tüm denizcilik ihtişamımızın sırrını basılı ciltlerden daha iyi açıklayabilirdi; çünkü onun gibi kalplere ve onun gibi ellere, birçok
karanlık ve fırtınalı gecede, Britanya onurunu emanet eder ve cesurca korunur ve korunur.

"Bu gerçeği düşünürken, masanın altında derin bir uykuya daldım ve
uyandığımda fırtına dinmişti.

"Sağlıklı bir adamın, bir fırtına sırasında küçük bir gemide denizde olmaktan daha fazla rahatsızlık duyduğu çok az durum vardır. Sadece ``rüzgar dolu'' bir durumdan bahsetmiyorum; Büyük bir
fırtınadan bahsediyorum. Ayak tabanı için kelimenin tam anlamıyla dinlenme yok.
Her yöne savrulurken, sandalyenizi kanepeyle değiştirmeye boşuna çabalıyorsunuz. Muhtemelen güverteye yuvarlanarak gönderiliyorsunuz ve eğer sizi takip eden tek şey yastıklarsa
şükretmeniz gerekir. Etiniz ağrıyor ve yorgunsunuz, belki de bir fincan
çayda teselli arıyorsunuz: eğer kâhya onu boynunuzdan aşağı dökmek yerine
fincana dökmeyi başarırsa yine şükredebilirsiniz. Sonra, eğer denizin kurallarını o kadar unutursanız ki onu bir anlığına masaya koyarsınız
onu koruyacak bir el olmadan, anında size
bedava bir
duş banyosu yaptırılır.

"Yine de okyanusun zevkleri ve cazibeleri olduğu gibi kara da vardır.
Aklım, şu anda bile, beni az önce tarif ettiğimden çok farklı bir sahneye geri götürüp götürüyor.

"Küçük kamaramda oturuyorum. Bir yaz akşamı ve
barkımın içinde ve etrafında her şey huzur içinde. Şurada yatağım var ve kar beyazı yastığımın yanındaki küçük liman açık ve içinden akşamın yumuşak, serin esintisi sızıyor ve küçük mavi ipek askıları keyfi bir şekilde kaldırıp sallıyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, güneşli bir ülkenin ormanlık tepelerini ve çiçekli vadilerini görebiliyorum. Ve geceler boyu oradan esen hafif rüzgar, çiçeklerinin tatlı nefesiyle yüklüdür; ve aralarında okyanus, uykuda, sessiz ve durgun,
ve yansıyan bulutların renk tonlarıyla güzeldir.

"Sıcak bir günün ardından gelen serin gecede, genellikle saatlerce uyanık kalırım, denizin nefesiyle yelpazelenirim, altımda ve ötemde su dolu dünyaya, gümüş rengi aya ve minik yıldızlara bakarım, ta ki uyku ay ışığına yavaşça yanaşana ve
beni rüyalar ülkesine sürükleyene kadar.

"Ancak denizdeki elementlerin savaşına bile tanıklık ederken, bir denizci sıklıkla
tuhaf, vahşi bir zevk bulur. Gök gürültüsü bulutunun içinde, her dalgayla birlikte şimşeğin çakmasıyla buluşmak için yukarı çıkıyorsun veya bir ok gibi aşağıdaki körfeze iniyorsun - aşağı, aşağı, aşağı, ta ki güneş, korkunç ve kırmızı, etrafınızdaki siyah suların duvarı tarafından en sonunda görüş alanından gizlenene kadar.

"Ya da hiçbir sanatçının tasvir edemeyeceği,
geceleyin bir fırtınada okyanusun ortasında, çok uzaktaki bir geminin resmini hayal edin.
Bulanık gecenin loşluğunda, sadece kendi köpüğü ve fırtına bulutundan gelen ara sıra çakan ışıkla aydınlanan o dalgalanan denize bakın. Denizdeki o karanlık noktayı görün;
bu bir gemi ve orada yaşayan ruhlar var - her biri kendi dertleri, aşkları ve düşünceleriyle
birlikte şimdi bile çok uzakta olan,
hepsi o küçük noktada. Keşke! Şimdi soluk şimşeğin çakmasıyla
her şeyi görebilirsin. Çıplak direkleri, kaygan,
parlak güvertesi ve ıslak halatlarıyla, o büyük mürekkep gibi dalganın
tepesine pruvasından asılı duran siyah gemi. Ne kadar da küçük bir şeye benziyor ve etrafı ne kadar da güçlü bir okyanus; ve bir sonraki dalganın onları içine çekmemesi için
`kaygan örtülere tutunan'' mürettebatın yüzlerinin ne kadar soluk göründüğüne bakın. sonsuzluk.

"Bir fırtına sırasında denizde dua eden herkes asla unutamayacağı ciddi bir deneyim yaşamıştır."

"Belki de denizcinin gördüğü en etkileyici okyanus manzarası," dedi Kaptan Ben Roberts, "tropiklerde zaman zaman görülen fosforlu denizlerden daha etkileyici bir okyanus manzarası yoktur." Fakat bu bölgelerde ılıman bölgelerden çok daha yaygın olmasına rağmen, suyun bu olağanüstü parlaklığı bazen kendi kıyılarımızda da gözlemlenir.

"Bu fenomene ilk tanık olduğum zamanı her zaman hatırlayacağım," diye devam ediyor, "ama o zamandan beri sık sık görüyorum.

"Ne kadar mutlu bir gün geçirmiştik, kesinlikle! Beş kişilik bir gruptuk - ben
sadece bir okul çocuğuydum, yoldaşlarım biraz daha fazlası. Batı adalarının en büyüleyicisi olan Skye'a ilk gidişimdi. Bir sabah erkenden bir gezintiye çıkmıştık. Biz sadece bir yere gitmek istiyorduk - herhangi bir yere, bir veya iki geceliğine geri dönmediğimiz sürece. Eski moda K-- malikanesinde yeterince mutlu olmadığımızdan değil. Ama değişiklik istiyorduk, eğer bulabilirsek macera istiyorduk ve bulamazsak, muhtemelen biraz macera yaratabilirdik. En azından, tırmanılacak vahşi Quiraing dağ zirvesi vardı, garip zirvesiyle - yanan bir dağın sönmüş krateri. Ah! ama
yakınlarına varmadan çok önce, yapılacak bir anlaşma vardı.

"Nigg'in güzel küçük koyundan yola çıkmıştık, geniş bir Highland yaylası boyunca kuzeye doğru bir rota izliyorduk.

"Haziran ayıydı; funda henüz mor değildi, ama uzun, sert ve yeşildi ve yuvalarını aradığımız ama çalmadığımız birçok meraklı vahşi kuş yaşıyordu; biz de birkaç yılan gördük
ve içimizden biri çok uzun bir tanesini öldürdü ve hepimiz o çocuğun çok
kahraman olduğunu düşündük, gerçi şimdi bunun bir
mum yağı mumundan daha tehlikeli veya ölümcül olmadığını biliyorum.

"Ama en çok eğlendiğimiz zaman at yakalamaya başladığımız zamandı. Sonuçta bunda pek bir
zarar yoktu. Yeşil bataklıkta
doğala dolaşan düzinelerce midilli vardı ve yakalanmalarına
ve millerce fundalık boyunca binilmelerine izin verseler bile, bu onlara zarar vermezdi;
kısa sürede tekrar dans ederek geri döndüler. "Güldük, çığlık attık ve bağırdık, hatta çullukları bile korkutacak kadar yüksek sesle, ve bu çok şey ifade ediyor. Aslında, kartalları ürpertici korkularından korkutmadığımızdan emin değilim; en azından korkuttuğumuzun farkındaydık. Sonra Quiraing'e tırmanmaya başladık, dik bir tırmanış ve biraz tehlikeliydi; ve neşeli olmamıza rağmen, sanırım hepimiz bir tarafı oluşturan iğne benzeri
kayaların arasından gördüğümüz manzaranın ihtişamından etkilenmiştik.

"Aşağıdaki ovalara geldiğimizden daha hızlı indik.

"Şu anda denize yakın küçük bir Highland köyüne geldik ve
orada, sevinerek, büyük bir balıkçı teknesinin adanın en kuzey ve doğu kısmını dolaşarak başkent Portree'ye gittiğini gördük.
Çok az bir parayla bir geçit bulmayı başardık. Cüzdanlarımızda bolca ekmek ve peynir, ceplerimizde biraz para, iyi sopalar ve güçlü genç kalpler vardı; böylece eski papaz evine geri dönmek için tekrar yürümek zorunda kalsak bile, durumumuz kötü olmayacaktı.
Bu arada, bunu yapmak zorundaydık.

"Yolculuğumuz beklediğimizden çok daha uzun sürdü, çünkü rüzgar dindi. Ama manzaranın güzelliği, tepeler,
tuhaf şekilli dağlar, kayalar ve uçurumlar, şelaleler
üzerlerinden dik bir şekilde akıp denize dökülüyordu; denizin kendisi, o kadar sakin ve maviydi ki, ve uzaktaki anakara, uzaklığın mor sisi içinde, bize her şeyin karşılığını verdi ve günü uzun, mutlu bir rüya gibi gösterdi.

"Ama sonunda gün ışığı soldu ve tam alacakaranlık yıldızı dışarı baktığında
teknemize çok büyük bir yunus sürüsü geldi, kayıkçı ilk başta bunun büyük deniz yılanı olduğuna dair bize ciddi bir şekilde güvence verdi. Bu
yaratıklar ringa balığı peşindeydiler, ama hücumlarında o kadar pervasız ve o kadar başıboştular ki, onları korkutmak için çığlık atmak,
hatta kendimizi balasttan taşlarla silahlandırmak ve çok yaklaşanlara
atmak istedik.

"Sonunda gece çöktü ve hala denizdeydik ve yıldızlar
üstümüzden çıktı. Ama eğer üstümüzde yıldızlar varsa, altımızda da yıldızlar vardı; hayır, sadece altımızda değil, her yerde ve çevremizde. Deniz fosforlu hayvancıklarla canlıydı; teknenin izi arkamızda geniş bir ışık kuşağıydı, her dalgacık parıldıyor ve parlıyordu ve küreklerden damlayan su erimiş gümüşe benziyordu."

"Ah!" dedim, "bu senin açık denizdeki ilk deneyimlerinden biriydi, değil mi, Ben?"

"Ben daha çocuktum, Nie," diye cevapladı arkadaşım. "O zamandan beri
derinliklerin beşiğinde çok uyudum."

"Bu sabah," dedim, "Atlantik'teki o korkunç gemi kazasını okuyordum. Bana _Londra_'nın kaybını hatırlattı. O fırtınada Biskay Körfezi'ndeydim, Ben; gemimiz kontrol edilemezdi,
denizlerin çukurunda debeleniyordu, dalgalar üzerimizden temiz bir yarık açıyordu; ve,
Ben, gece yarısının en karanlık saatinde, şimşeğin parıltısıyla, büyük bir geminin yanımızdan sendelediğini gördük. O kadar yakındık ki, gemiye bir halat
kanadı atabilirdik. Güvertesinde hiç adam yoktu;
direkleri uçup gitmişti ve siperleri gitmişti ve hızla battığı belliydi. O gece, Ben, Biskay Körfezi'nde, bildiğimizden daha fazla gemi
kayboldu--

"`Deniz ölülerini teslim edene kadar.'"

ONUNCU BÖLÜM.

"Mavi buzdan sarayında taht kurmuş,
Kış burada neşesiz sarayını kuruyor."

Thomson'ın "Mevsimler."

"Sanmıyorum," dedim, Kaptan Ben Roberts ve ben bir gün Kuzey Galler'deki Bala'da sade eski bir otelde kahvaltıda otururken, "Sanmıyorum, Ben, oğlum, balık konusunda bu
aynı güzel dağ alabalıklarından daha lezzetli bir şey yemedim."

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı arkadaşım, "önce kendimiz yakaladık; sonra buradaki insanlar onları nasıl pişireceklerini çok iyi biliyorlar. Ama, Nie,
evlat, eskiden sevgili _Niobe_'de yediğin
nefis uçan balık kızartmalarını unuttun mu?"

"Neredeyse, Ben; neredeyse."

"Şey, sana söyleyebilirim ki, yine de onlardan zevk alırdın. "

"Ay, ve ben tropiklerde ve özellikle Hint Okyanusu'nda çok uzun zamandır bunlardan zevk alıyorum."

"Ben de öyle," dedi Ben Roberts. "Eskiden _Sans Pareil_'de onları yakalamanın komik bir yolu vardı. Elbette geminin yanından tutulduklarında her zaman bir ışığa uçacaklarını biliyorsunuzdur?"

"Evet."

"Pekala, ama emirler geceleri güvertede çıplak veya bir fenerle ışıkların tekmelenmesine izin vermemekti; bu yüzden arkadaşlarımızdan bazıları -benim yaptıklarını hiç onaylamasam da- doktorun kafeste tuttuğu vahşi bir kediyi kullandılar. Orta nöbeti tutmak için güverteye çıktıklarında -Seyşeller'den Malakka Boğazı'na bir yolculuktaydık- onu, kafesle birlikte, kıçtan sallarlardı. Gözleri şişelenmiş bir
yangın gibi parlardı. 'Uçan balıkların kafese
atlaması uzun sürmedi, söyleyebilirim. Yaşlı Tom pençelerini çıkarıp bazılarını kancaladı;
ama gemiye çok sayıda balık uçtu ve beş dakika sonra
kızarıyorlardı."

"Sana kesinlikle inanıyorum, Roberts," dedim; "ama bazıları buna
gezginin hikayesi der. Ama şu köşedeki o sevimli İran kedisi çiftine bir bak, Ben;
bahsettiğin vahşi kediyle aynı aileye ait olmalarına inanmak neredeyse imkansız."

"Evet, Nie, medeniyet, en alt seviyedeki hayvanlara
da uzanabildiğinde harika bir şeydir. Sen de bir zamanlar vahşiydin, Nie. Bunu
düşün."

"Bunu düşünmeyeceğim," diye cevapladım. "Senin soslarından hiçbiri, değerli
dostum. Seyşeller'de ne yapıyordun ve gemide
vahşi bir kedi varken ne yapıyordun?"

"Gemide vahşi kedilerden daha tuhaf şeyler vardı, Nie; gerçek şu ki, biz
özel hizmette seyir halindeydik. Harika vakit geçirdik, söyleyebilirim. Her yere gidiyorduk ve özel bir şey yapmıyorduk. O vahşi kedi gemide olduğunda, Nie, zaten üç yıldır görevdeydik ve dünyadaki
neredeyse her okyanus ve denizde yelken açmıştık."

"Ne kadar çok eğlenmiş ve macera yaşamış olmalısın, Ben! Keşke seninle
olsaydım."

"O zamanlar Rocky Dağları'ndaydın, sanırım?"

"Evet, Avustralya'da ve Cape'te. Görüyorsun ya,
altın ve elmas peşindeydim, onları
bulabileceğimi düşündüğüm her yerde. Ama sen
ve ben o muhteşem alabalıklardan biraz daha al ve hikayeni anlat."

"Önce dışarı çıkalım, Nie. Bu güzel yaz gününde
gölde olmamız gerekirdi."

Öyleydik, okuyucu, bir saat sonra; ama güneş çok parlaktı;
ne bulut ne de rüzgar vardı ve balıklar ısırmadı; bu yüzden
karaya yanaştık, teknemizi çektik ve büyüleyici bir
yeşil çimenlikteki büyük bir kayanın gölgeli tarafına oturduk ve orada saatlerce kaldık, Ben tembel tembel konuşup sigara içiyordu, bense
rüya gibi dinliyordum ama yine de arkadaşımın hikayesinin tadını çıkarıyordum.

"Evet," dedi Ben, "özel görevdeydik. Bir gün
denizin dibini tarayacaktık, ertesi gün sondaj yapacaktık. Bir gün
kutup göklerinin altında titreyecektik, ertesi gün
tropikal bir güneşin altında kavrulacaktık."

"Gel, gel, sakin ol, Ben; "Kolay olsun," diye bağırdım, çimenlerden yarı doğrularak. "Bir gün kutup göklerinde olsaydın, gizem adına, bir sonraki sefere nasıl tropiklerde olabilirsin, Kaptan Roberts? Uzun yayı, Yankees'in dediği gibi, çekeceğini hayal edeceğim."

"Eh, eh, Nie; gerçek şu ki, _Sans Pareil_'de o kadar keyifli bir hayat geçirdik ki, sanki tüm bu süre boyunca rüya diyarındaymışız gibi zaman gerçekten akıp geçti. Yılın erken baharında en kuzeye doğru yelken açtık. Ne fokların ne de balinaların peşinden gitmedik; ama tüm bunlar için sporumuz vardı. Kaptanımız, Kraliyet Donanması'nda gemilere komuta ederken ara sıra bulabileceğiniz gerçek beyefendilerden biriydi. Rahat ve kayıtsız, ama görev ve hizmet konusunda titizdi. Gemide onu memnun etmek için her an hayatını riske atmayacak veya görevi uğruna hayatını feda etmeyecek tek bir adam veya subay yoktu. Gerçekten de, adamlar Kaptan Mann'in başını sallaması ve gülümsemesi için, başkalarının bağırarak verdiği emir kelimesinden daha fazlasını yaparlardı.

"Kuzeydeki Grönland'a doğru yolumuzu açtık. Fırtınalı bir bahardı. Sık sık bir hafta boyunca yalan söylemek zorunda kalırdık; ama neşeli bir mürettebattık ve iyi bir subaydık ve gemide iki sivil vardı -sanırım Profesör tipi adamlardı- ve onlar tüm geminin can damarıydı. Mümkün olduğunda ölçümler alırdık ve karanlık okyanusun dibinden çamur, çakıl ve benzeri şeyler çıkarırdık, bir milden fazla derinlikte olsa bile. Ama o çamur yıkandığında ve canlı örnekler yayılıp simsiyah kağıt parçalarına yerleştirildiğinde, ne harikalar gördüğümüzü kesinlikle biliyoruz! İskoç doktorumuz onlara `ferlie' derdi: her şeye `ferlie' derdi. Ama bu özel ferly'ler, Nie, gökkuşağındaki tüm renklerde minik minik kabuklar ve bazıları bir iğne ucundan daha büyük olmayan komik minik balıklar şeklini aldı. Ama, oh! Onların güzelliği, sevimliliğinden daha fazlası! Gemideki en kaba saba yaşlı adam onları gördüğünde hayranlıkla ellerini kaldırdı. Spitzbergen'in her tarafını ve doğu paket buzunun
kenarını dolaştık. Sayısız ayı ve tilki vurduk;
morslar, narvaller, foklar ve hatta balinalar silahlarımıza düştü;
torbalayıp yerleştirdiğimiz garip kuşların sayısı ise bir müzeyi doldurabilirdi.

"Yine de o morslardan bazıları bize eğlence verdi. Bir keresinde buzun ortasında düştüğümüzü hatırlıyorum. Onlar da kıpırdamaya pek meyilli değillerdi. Tekrar tekrar onların arasından geçerek yolumuzu açtık; ama sayı azalmak yerine artıyordu, ta ki
sonunda arkadaşlarımız -biz iki teknenin mürettebatıydık- tamamen bitkin düşene ve
teknelere binmek isteyene kadar. O zaman savaş sona mı erdi? Etrafımızdaki suyun, yoldaşlarının katledilmesinin intikamını almaya kararlı, vahşi dişli kafalarla dolu olduğunu gördüğümde, daha yeni başladığını düşündüm.

"İyi cerrahımız, tanıştığım herkes kadar spora düşkündü, ama o gün
bundan bıktığını itiraf etti. Bir zamanlar içinde bulunduğumuz tehlike gerçekten çok büyüktü. Vahşiler birkaç kez korkunç dişlerini teknemizin küpeştesine takmışlardı. Eğer başarsalardı, alabora olurduk ve tamamen onların insafına kalırdık.

"Cerrah, büyük kemik kıran silahıyla, parmaklarının
yapabildiği kadar hızlı doldurup ateş etti; ama yine de gelmeye devam ettiler.

"`Ferlies asla bitmeyecek,' diye bağırdı değerli doktor, kıçtan tekneyi neredeyse batıran birinin beynini
boşaltarak.
Bu arada diğer tekneyle pek iyi geçinemedi. Adamlar sopalarla ve baltalarla savaşıyorlardı, cephaneleri tamamen bitmişti. Zavallı bir adam bir morsun dişi tarafından kolundan delinmiş ve
suya sürüklenmişti, kurtarılamadan önce batmıştı.

"Gemi sonunda yardımımıza geldi ve o morsların sadık kafalarına öyle bir kurşun yağmuru yağdı ki
aşağıya dalmak üzereydiler. Bu savaşın gürültüsü korkunçtu; inek morslarının çığlıkları ve boğaların homurdanmaları, inlemeleri ve böğürmeleri her türlü tarif girişimine meydan okuyor.

"Siz ne düşünüyorsunuz," diye devam etti Kaptan Roberts, "cebimde ne var? Bakın; doktorun savaştan yarım saat sonra yaptığı garip bir şekilde fantastik küçük bir buzdağının taslağı. Garip bir adamdı - kısmen sporcu, kısmen doğa bilimci, şair, ressam, hepsi bir arada."

"Öldü mü?"

"Hayır, o değil; eminim şu anda Afrika'nın iç kesimlerinde bir yerlerde taslak çizmekle meşguldür. Ama Grönland'ı o kadar çok sevdim ki, Nie, o kadar yaşlıyım ki, tekrar geri dönmekten çekinmem. Bazı
şafak manzaralarının ve ay ışığı manzaralarının güzelliğini, evde kalanlar asla hayal edemez. Kışlık karargahımıza gittik. Evet, zaman zaman biraz sıkıcıydı; ama eğlence ve neşe, gemide her türden oyun, kızak partileri ve kıyıda etrafımızdaki buzda ayı ve tilki avları varken, zaman aslında o kadar da uzun görünmüyordu."

"Öğle yemeğine ne dersin, oğlum Ben?" diye belirttim.

"Tam da öyle," diye yanıtladı arkadaşım; "ama her şeyden önce, o vahşi görünümlü geyik böceğini omzundan silkele; daha nerede olduğunu anlamadan seni kulağından yakalayacak."

"Öğk!" diye bağırdım, canavarı bir metre öteye fırlatarak. Yaratık döndü
ve korkunç çenelerini tehditkar bir şekilde bana doğru salladı, çünkü bir geyik böceği asla kaçmaz. Cesaretine hayran olsam da, onun küstahlığına dayanamadım, bu yüzden onu uzağa fırlattım ve göle düştü.

"Ah! Nie," dedi Kaptan Roberts, "Afrika ormanlarının vahşi hayvanları o böcek kadar cesur ve vahşi olsaydı, neşeli sporcularımızın pek çoğu onların peşine düşmezdi. O yaratığın bir fil kadar büyük olduğunu hayal edin!

"Eh, Nie, o yolculuğumuzda, İngiltere'ye dönüp
araştırıldıktan hemen sonra güneye, Biskay Körfezi'nin karşısına doğru yola koyulduk.
O zamanlar fırtına yoktu; küçük tekneyle geçebilirdik.
Madeira'yı
ziyaret ettik. Biliyor musun, Nie, o güzel adadaki manzara ne kadar muhteşem."

"Ve kaplumbağa ne kadar da lezzetliydi!" dedim.

"Gerçekten, ey kral!" dedi Ben; "Londra'daki ileri gelenler kaplumbağanın tadının
nasıl olduğunu bildiklerini sanıyorlar, ama yanılıyorlar; yeni yakalanmış bir kaplumbağanın tadı ile Londra kaplumbağalarınız gibi
açlıktan ölmüş bir kaplumbağanın tadı arasındaki fark, bir parça mantar ile iyi haşlanmış bir karnabahar arasındaki fark kadardır."

"Bravo! Ben, doğruyu söylüyorsun."

"Sonra romantik Saint Helena'yı ziyaret ettik. Eskiden `okyanusun ortasındaki bir kaya' olarak adlandırılırdı. Şimdi ne kadar farklı! Tüm geniş, geniş dünyada bundan daha bereketli ve
bol bir yer yok. Sonra
Ascension'a uğradık; eh, eğer isterseniz o bir kaya, yeşil bir şey değil
tamamen tepenin üstünde [o zamandan beri ekili]. Ama
kuşların yumurtaları, Nie ve kaplumbağa. Onları düşünmek bile beni aç bırakıyor
şimdi bile.

"Cape'te ve Güney Afrika'da aylarca spor yaptık ve tüm
kıyı boyunca Zambesi'ye kadar. Madagaskar'ı ziyaret ettik; orada daha fazla spor
ve biraz dürüst mücadele; sonra Komor adalarına gittik - daha
romantik manzaralar ve daha fazla mücadele; sonra Zanzibar'a. Ödüller aldık,
sondajlar aldık, tarama yaptık ve tekrar yola koyulduk. Seyşeller'e, sonra
Java, Sumatra, Penang'a, sonra tekrar Hindistan'a ve oradan Afrika'ya, Kızıldeniz'e, Mocha'ya; neden, ziyaret etmediğimiz yerlerden bahsetmek çok daha kolay olurdu. Ama en iyisi, demir attığımız her yeni
yerde aylarca kalmamızdı."

"Seylan'ı ziyaret ettik, öyle mi?"

"Evet, saklandık ve nadir bir spor fil avı yaptık. Sana ne diyeyim,
Nie, o günlerde bu tür şeylerle ilgili bir çınlama vardı,
ama şimdi inek avlamaktan pek de iyi değil, tabi ki ekvatoral Afrika'nın az bilinen bölgelerine
gitmediğin sürece; orada hala
filin ayağının -ve büyük bir ayağı- kendi toprağında olduğunu
görüyorsun. Ama bir keresinde -ben ve adamım Friday- iki devasa fil tarafından saldırıya uğradığımızı ve tüm sürünün çılgınca onlara yardım etmek için
aşağı koştuğunu hatırlıyorum. Muhteşem bir andı, Nie. Zamanımın geldiğini düşündüm;
Yanımda bulunan palmiye ağacının tepesine çıkmak için sahip olduğum her şeyi verirdim.

"`Şimdi, Cuma,' diye bağırdım, `kendi hayatına ve
benimkine değer veriyorsan, sakin ol.'

"Ateş ettim ve dişim düştü. Ama korkunç gürültü ve trompet sesleri
Cuma'nın sinirlerini biraz sarsmış olmalı. Genellikle iyi bir atıcıydı, ama
bu sefer ıskaladı. Hemen tekrar ateş ettim ve büyük
hayvan bize doğru gelirken, ona yakın mesafeden ateş etmesini sağladım. Sendeledi, ama
yine de geldi. Kendimi olduğum yere kök salmış gibi hissettim. Bir an sonra hayatımın ezileceğini düşündüm. Ah! Ama fildişinin gözlerinin önünde bir kan sisi olmalı; saldırdığı bir ağaçtı; dişi bir boru sapı gibi kırıldı ve büyük fil hemen
öldü."

"Kıl payı kurtulduk."

"Evet, öyleydi ama, Nie, kim bilir, hayatlarımız her zaman tehlikede olabilir, nerede olursak olalım. Günde belki yüz kez, görünmeyen bir İlahi Takdirin nazik elleri tarafından destekleniyoruz,
`gözlerimiz gözyaşlarından, ayaklarımız düşmekten alıkonuluyor.'

"Hayatlarımız bağışlandığında minnettar mı olmalıyız? Bence öyle, Nie, evlat;
sadece pervasızlar, övüngenler ve çoğu zaman korkaklar,
sanki tek güçleri onları
kurtarmış gibi, atlattıkları tehlikelerle övünürler."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"Hepsi, olabilecek en aşağılık şeylerdir.
Yaşamak ve o hayatın tadını çıkarmak için özgürdürler,
Tanrı'nın onları ilk başta biçimlendirmekte özgür olması gibi,
O, egemen bilgeliğiyle hepsini yarattı."

Cowper.

Arkadaşım Ben Roberts ve ben Bala'daki göl kenarında öğle yemeğimizi yeni bitirmiştik ve bir kez daha balık tutmayı düşünüyorduk,
çünkü bulutlar batıdan toplanmış ve güneşin parıltısını engellemişti,
hafif bir esinti suyu dalgalandırmıştı ve her şey umut verici görünüyordu,
Kaptan kahkahalarla gülmeye başladığında.

"Tüylerim diken diken oldu! Denizcilerin sahnede söylediği gibi, Nie," diye bağırdı, "eğer
o eski geyik böceği ceketinin içine doğru
yine, intikam almaya niyetli değilse."

"Veba al onu!" diye haykırdım, canavarı tekrar üzerimden silkeleyerek; "Onu bir kez
attım; şimdi onu öldürmem gerekecek."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Ben Roberts; "dünya hepimiz için yeterince geniş. Bırak yaşasın. Ben bir tür Brahman'ım, Nie; çok
zorunluluk olmadıkça asla can almam.

"Biz İngiltere'de," diye devam etti Kaptan Roberts, "böcekler konusunda şikayet edecek pek bir şeyimiz yok; yaz sineklerimiz bizi biraz rahatsız ediyor,
dağ sivrisinekleri gıdıklıyor, sivrisinekler ısırıyor ve eşek arıları sokuyor. Ama
diğer ülkelerin yerlilerinin neler çektiğini düşünün. Sanki bu an Güney Afrika kıyısındaki güzel ve
verimli bir araziye düşen çekirge istilasıymış gibi hatırlıyorum. Sadece iki yüz mil kadar uzanıyordu ama yıkım
tamamlanmıştı.

"Geçtiğim bazı köylerde tanık olduğum keder ve sefalet sahnelerini
ölüm günüme kadar hatırlayacağım.

"Hepsi, hepsi gitti!' İngilizce konuşabilen zavallı bir Caffre kadını bağırdı,
`koca, ben veya çocuklar için yiyecek yok ve taşları yiyemiyoruz.'

"Bu zavallılar kesinlikle çekirgeleri kendileri yemeye indirgendiler."

"Böcek yemeye indirgenmek istemem," dedim; "yağda kızartılmış bir geyik
böceği yemeyi hayal ediyorum."

"Yine de," diye yanıtladı Kaptan, "karides yemekten veya canlı istiridyeleri yutmaktan biraz daha kötü olduğundan şüpheliyim. Maymunların hamamböceklerini yediğini gördünüz mü?"

"Evet, onları olabildiğince hızlı yutuyorlar ve daha fazla
yiyemeyecekleri zaman, gelecekteki bir ziyafet için yanaklarını dolduruyorlar."

"Eski _Sans Pareil_'de on beş maymun ve maymunumuz vardı, ayrıca yaşlı kedi ve evcil bir ayı. Ah! Hayır, eskiden ne kadar eğlenirdik, kesinlikle!"

"Kavga etmiyorlar mıydı?"

"Hayır, hepsi yerlerini biliyorlardı ve yeterince dostça yerleştiler. Çok büyük olanlar o kadar çevik değildi ve bazıları gerçekten çok ciddi adamlardı; daha küçük soylular, bize göre, tavsiye için bunların etrafında toplanırdı ve görünüşe göre kendilerine söylenen her şeyi büyük bir dikkatle dinlerlerdi, ancak sonunda her zaman profesörlerini kuyruklarından çekerek bitirirlerdi. Eğer herhangi bir zamanda o yaşlı kedinin kuyruğunu kafesten dışarı çıkmış halde bulurlarsa, oh! vay haline! yarım düzine veya daha fazlası ona eğilirdi ve bu, denizcilerimizin bir ipin ucunda ödeme yapmasının bir karikatürü gibiydi. Bu arada, kedinin ulumaları ayda duyulurdu, sanırım. Sonra, yaşlı aşçımız süpürgeyle yukarı fırlardı ve aniden dağılırlardı. Ancak asla uzun süre yaramazlıktan kurtulamazlardı. Küçük ayı, adil bir ilgi payına sahipti. Görüyorsunuz ya, maymunlar kadar çevik değildi; etrafında toplanır, onu güverteye yuvarlar ve her yerini tırmalarlardı. Küçük Bruin bundan oldukça hoşlanmıştı, ama en büyüklerinden üç veya dört tanesi kafasını tuttuğunda ve diğer üç veya dört tanesi hamamböceklerini boğazına
tıkamaya başladığında, bunun iyi niyetinden
suistimal ettiğini düşündü; onları pençeledi ve bazen acı veya korkudan
gıcırdayana kadar sıktı. Yine de Bruin'i yıkarlardı.
Adamlar banyoyu yukarı getirdi, sonra maymunlar ayıyı arka ayakları üzerine kalkıp havayı pençelemeye başlayana kadar kızdırdılar; bu onların şansıydı. Zavallı küçük adama aniden saldırdılar, geri çekildi,
tökezledi ve küvete girdi. Sonra maymunların gevezeliği, zıplaması ve sırıtması ve adamların kahkahaları ve tezahüratları, size söyleyebilirim ki,
güzel bir kavgaya dönüştü. Diğerlerinden pek fazla saçmalığa tahammülü olmayan iki maymunumuz vardı -bir orangutan ve uzun burunlu bir maymun- onu Sumatra'da aldık--çok meraklı yaşlı bir müşteri gibi görünüyordu. En iyisi, denizcilerin uzun burunlu olana enfiye çekmeyi, orangutana ise bir bardak rom içmeyi öğretmeleriydi.

"Yaşlı orangutan, rom fıçısının tıpasını kırmak için vurulduğunu duyar duymaz gülmeye başladı ve grog leğeni getirildiğinde her yeri ışıldadı. Bir tutam alan diğer yaşlı maymun görülmeye değerdi. Sonunda kutuya yığıldı ve arkadaşlarından herhangi biri onu görmeye geldiğinde, onlara `hae! hae! hae!' diye seslenerek sundu ki bu çok şey anlatıyordu."

"_Sans Pareil_'de başka komik evcil hayvanlar var mı?"

"Ah, evet, bir sürü. Bir emir subayımız vardı. Ah! Hayır, o kuşa da gülerdik. Beş fit boyundaydı ve daha önce hiç görmediğim kadar kendini beğenmiş, yaşlı bir züppeydi. Önünde sarkan bir kesesi vardı. Hamamböceğinden yarım koyun bacağına kadar her şeyi yerdi; daha fazla tutamadığında kesesini doldururdu.

"`İşe yarıyor, görüyorsun,' dedi sanki, bu kesesine atıfta bulunarak. `Ama aman Tanrım!' diye devam ederdi, `ben güzel bir kuş değil miyim? Şu güzel küçük kafama bak; üzerinde pek fazla saç yok; ama boş ver,
gagama bak. Senin için bir gaga var! Beni bir balık, bir kurbağa veya bir yılan yerken gör! Ve şimdi, bacaklarıma bak. Güzel bir çift, değil mi?
Yürüdüğümü gör!'

"Sonra gemi biraz sarsılana kadar güvertede aşağı yukarı dolaşmak için yola koyulurdu, sonra aşağı inerdi ve maymunlar
bir araya gelip gülmek ve gevezelik etmek için toplanırlardı ve bizim ona Snooks dediğimiz kişi gagasıyla her yöne darbeler indirirdi, maymunlar çevik olsalar da
kaçmakta biraz zorluk çekerlerdi.

"`Görmüyor musun,' derdi, ``hiç düşmedim--sadece güzel tüylerimi düzeltmek için oturdum?' Ve Snooks yaklaşık yarım saat boyunca pozisyonunu korur, kanatlarını temizler ve gagasının ucuyla kesesini kaşırdı, sadece maymunları
gerçekten düşmediğine ve bacaklarının gerçekten ve gerçekten işe yarar deniz bacakları olduğuna inandırmak için.

"Bir Kızılderili bataklığında gizlenip emir subaylarını saatlerce izledim; orada onlarca ve akla gelebilecek her aptalca
pozisyonda olurlardı.

"Belki de aniden biri yaşlı bir ağaç kütüğünün üzerine çıkar ve
büyük kanatlarını genişçe açardı. `Merhaba, herkes!' diye bağırırdı sanki, `bana
bakın_. Ben bataklığın kralıyım! Yaşasın!

"`Ayağım memleketimin fundalığında,
Adım, Macgregor;'

"ya da buna benzer sözler, Nie."

"Kuşları, hayvanları ve balıkları her zaman severdin, değil mi, Ben?"

"Öyleydim, Nie, evlat ve bundan sadece bir kez pişman oldum."

"Nasıl oldu?"

"Sarı-Jack dediğimiz o korkunç ateşe yakalanmıştım; ve, oh! Hayır, bana öyle geldi ki ilk başta, yeryüzünde veya sularda gördüğüm tüm korkunç yaratıklar rüyama geri döndüler; ve sık sık korkudan çığlık atarak uyandım. Gerçekten de, rüya daha yeni bitmişti ki

gözlerimi açtım, çünkü belki de tuhaf görünümlü bir deve veya
devekuşu başının yataktan uzaklaştığını ya da bir deniz fili, bir ayı,
bir ayı foku veya eski moda görünümlü bir martı gördüm.

"Ateşimde, susuzluk korkunç derecede şiddetliydi ve rüyamda Hint Okyanusu'nun mavi berrak sularına daldığımı görürdüm, aşağı--aşağı--aşağı
kar beyazı mercan kumlarının yataklarına, etrafımda dünyevi güzellikten çok daha fazlasına sahip denizaltı çiçeklerinin açtığı yere; aniden
bir keşiş köpekbalığının korkunç ve insan benzeri gözleri tarafından izlendiğimi algılardım,
ya da--şimdi bile bunu düşününce ürperiyorum, Nie,--korkunç bir
kafa görürdüm--uranoskopun--uzamış çeneleri ve göz kamaştırıcı, dışarı fırlamış gözleri.
Sonra korkuyla uyanırdım, soğuktan titreyerek, ama ter içinde. Ama, Nie, iyileşmeye başladığımda rüyalarımın ruhunda bir değişiklik oldu. Korkunç kafalar, korkunç balıklar ve derinliklerin sümüksü canavarları artık görünmüyordu; onların yerine
güzel kuşlar ve daha önce hiç görmediğimden çok daha güzel manzaralar geldi
uyanık bir göz. Yani, bir şekilde, Nie, doğa tarihine olan sevgim için ödüllendirildim."

"Ne güzel bir gün!" diye etrafıma bakarak belirttim.

"Evet," diye yanıtladı Ben; "ama şu anda durduğumuz bu yerin bana ne hatırlattığını biliyor musun - göl ve her şey, yani?"

"Tahmin edemedim, eminim," diye yanıtladım.

"Panter tarafından neredeyse öldürüldüğüm yer gibi,
ve adamım Friday olmasaydı öyle olurdu."

"O zaman işe yarar bir zenci olmalı," dedim, "o adam Friday."

"O gün çok işe yaradı, Nie. Görüyorsun ya, şöyleydi:--
Ne o ne de ben daha önce Güney Amerika'ya gitmemiştik; bu yüzden
birlikte avlanmaya gittiğimizde kuşların veya ormandaki hayvanların
çığlıklarına pek alışkın değildik. Kuşlar hayvanları taklit ediyor gibiydi ve sürüngenler
sık sık kuş sesleri çıkarıyordu. Ormanın içinden geçmiştik ve
öyle bir ormandı ki--ah! Nie, yaprakları ve
sürüngenleri görmeliydin. Yabancılara karşı oldukça iyi bir spor yapmıştık. Her şeyi, yılanları, kuşları ve hayvanları vurup torbaladık, çünkü doktor için bir torba hazırlıyordum, o da doldurma ve yerleştirme konusunda harika bir adamdı. Tam dinlenmek için oturmuştuk ki, aniden ormanda duyduğum en korkunç çığlıklar
yankılanmaya başladı.

"Çok uzak olmayan bir çalılıktan geliyorlardı ve bir an
acı, bir sonraki an uyumsuz, sert, korkunçtu.

"`Cuma,' diye bağırdım, ayağa kalkıp silahımı aldım, `o çalılıkta bir cinayet işleniyor, hem de daha azı değil. Hadi aşağı koşup görelim.'

"`Öyle görünüyor, efendim,' dedi Cuma; `gerçekten çok korkunç.'

"Konuşurken koşmaya devam ettik ve kısa süre sonra oraya vardık ve dikkatlice içeri baktık.

"Sonuçta sadece bir uluyan maymundu."

"Ve onda hiçbir sorun yok muydu?" diye sordum.

"Hiçbir sorun yoktu. Bu sadece bu maymunun kendini eğlendirme yoluydu."

"Onu vurdun mu?"

"Hayatımda hiç maymun vurmadım ve vurmayacağım da, Nie; bana
neredeyse bir insanı vurmak kadar kötü görünüyor.

"`Şimdi göl kenarına geri döneceğiz, Cuma,' dedim, `ve akşam yemeği yiyeceğiz.'

"Ah! O gün akşam yemeği yemedim, Nie, ve önümüzdeki uzun günler boyunca da yemedim.

"Bütün ormanlarda veya ormanlık alanlarda puma veya pumadan daha vahşi bir vahşi hayvan yoktur ve hiçbiri daha hain değildir. Benim kendi fikrime göre
renkleri ne kadar koyuysa o kadar cesur ve kana susamış olurlar;
her ne olursa olsun, Güney Amerika'da gördüğüm
canavar pumalarla dövüşmek yerine insan yiyen bir kaplanla göğüs göğüse dövüşmeyi tercih ederim. Yine de sporcuların onları hor gördüğünü duydum, muhtemelen
çünkü onlar hiç benim yaptığım gibi yüz yüze karşılaşmamışlardır ve o gün de
benim yaptığım gibi. "Cuma ve ben, erzaklarımızı ve çantalarımızı bıraktığımız yere sessizce dönüyorduk ki, aniden, `Bakın efendim! Bakın
buraya!' diye bağırdı. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük boa yılanlarından birini rahatsız etmiştik ve gariptir ki, bize cesurca saldırmak yerine, tıslayarak ve öfkeyle soluyarak uzaklaşıyordu. Bana, yerde hareket eden devasa bir palmiye ağacının gövdesi gibi göründü.

"`Yangın!' diye bağırdım; `Yangın! Cuma.'

"İkimizin de tüfeğinin çatırtısı bir saniye sonra geldi, ama
yaralı olmasına rağmen, korkunç yaratık kaçmayı başardı.

"Yolculuk yaparken onu aceleyle takip ettim ve böylece sadık hizmetkarım ve korumamdan kısa bir süre
ayrıldım.

"Çok geçmeden, üzüntüyle, boanın bize saldırmamasının nedenini keşfettim.

"Bu yoğun ormanlık alanlarda, en vahşi hayvanlar birbirlerini avlar.
Böylece boa, çevik ve vahşi olmasına rağmen, pumayı bile sık sık yakalayıp boğar. Biz yukarı çıktığımızda, bu boa, bir
pumayı izliyormuş, belli ki. Hayvan bana ne düşünmek ne de yüklememi bitirmek için bir an verdi.

"Kendimi omzumdan yakalanmış halde bulduğumda dehşet içinde bağırdım. O zamandan
başka bir şey hatırlamıyorum.

"Friday cesurca yardımıma koşmuştu. Pumanın kafasına işe yaramaz tüfeğiyle vurdu. Hayvan tam on beş
ayak geriye sıçradı ve Friday'e savaş açmaya hazırlandı, ancak cesur adam bir anda elinde bıçakla ona saldırdı. Friday daha sonra bana, kelimenin tam anlamıyla pumanın üzerine
atıldığını söyledi. Nişanını kaçırmış olsaydı,
bir daha asla şansı olmazdı, ama canavarın tam kalbine
hançer saplandı ve bir kasını bile kıpırdatmadı. Cuma
yaralanmamıştı."

"Ya sen, Ben?"

"Puma'nın dişleriyle omzunu korkuyla kesti,
ön ayaklarının pençeleriyle sırtını kesti ve
arkasıyla karnını yırttı. Pençeleriyle aşağı doğru kesmenin çirkin bir
yolu var, bunu hisseden çok az kişi bunu unutabilir."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"Geniş, bulutlar
Tam bir sel döktü; ve yine de, alevi sönmemiş
Yenilmez şimşekler,
Yırtık pırtık ve vahşi, ya da kırmızı dönen toplar halinde,
Ve dağları iki katına çıkan öfkeyle ateşe veriyor."

Thomson.

Eski dostum Yüzbaşı Roberts, kendi yolunda oldukça dikkat çekici bir adamdır - evet,
Daha da ileri gidip, birçok yolunda diyebilirim. Örneğin, bir yaya olarak, onu geçebilecek çok az genç adam vardır. O ve ben yürüyüşe çıkmaya karar verdiğimizde, hava koşulları bizi engellemez. Başlar ve devam ederiz.

Ama yaz veya ilkbahar havalarında, yollar ayak bileklerine kadar
çamurda olmadığında, üç tekerlekli bisikletlerimize binip uzun bir
dönme yapmayı çok severiz. Kendimizi çok aç ve çok yorgun hissederek geri dönmeyi severiz; sonra birlikte yemek yeriz ve akşam yemeğinden sonra, iyi yaşlı Ben
piposunu sonuna kadar açtığında, onu dinlemek gerçekten kalbinize iyi gelir. Her şey veya herhangi bir şey, Ben, ya da aklına güneşli bir anıyı veya kasvetli bir hatırayı getiriyor.

Geçen yaz bir gün bir yolculuğa çıktık, çünkü sabah çok
umut verici görünüyordu ve yollar muhteşemdi. Thames'in yukarı doğru olan yolunu takip ettik ve öğlen civarı kendimizi nehrin güzel bir köşesinde, bu ünlü eski derenin kıyısındaki binlerce güzel noktadan birinde mütevazı öğle yemeğimizin tadını çıkarırken bulduk.

Ancak bulutlar batıda aniden toplanmaya başladığında ve kısa süre sonra buluşup güneşi tamamen gizlediklerinde ve gün durgun ve boğucu olduğunda, kısa süre sonra bir fırtına beklediğimizi fark ettik. Ne arkadaşım ne de ben, itiş kakış söz konusu olduğunda çok utangaç değiliz, bu yüzden sığınacak bir yer aradık ve tam gök gürültüsü gelmeye ve yağmur damlaları düşmeye başladığında, bisikletlerimizi bir çiftçinin kulübesine rahatça yerleştirdik.

Ancak çiftçi, ikimizi de rahat oturma odasına alana kadar memnun olmadı. Pencereyi ardına kadar açtı, çünkü, dedi,
cam şimşeği çekiyordu; böylece orada oturduk, gök gürültüsü başımızın üstünde şakırdıyordu, yağmur çimenlere vuruyordu ve
kırmızı ve beyaz yoncanın nefis kokularını
gönderiyordu, şimşek ise yerde
akar gibiydi ve pırıltılı yağmur akışıyla oldukça
harika bir şekilde karışıyordu.

"Korkunç gök gürültüsü!" dedi Kaptan Roberts. "Korkunç! Bana Güney Amerika'yı
hatırlattı."

Çiftçi hevesle ona doğru baktı.

Çiftçinin karısı çayla içeri girdi ve bu bizim rahatlık
duygumuzu tamamladı.

"Bize anlatacağın bir şey var, Ben," dedim. "O fırtınanın sana
hatırlattığı bir şey var. Daha fazla
müzakere etmeden, dışarı çıkmak daha iyi."

"Ah, peki," dedi, "Sanırım anlatmalıyım. Çok da bir hikaye değil; sadece beyler, doğru. Hikayeler uydurmak için henüz yeterince uzun yaşamadım. Gördüklerimin ve yaşadıklarımın yarısını bile anlatmadım. Ama sizi yormak için değil - ne güzel çay, hanımefendi!"

"Sizin hoşunuza gittiğine çok sevindim, efendim."

"Zamanında birçok kıyıda yelken açtım; ama Güney Amerika'nın bazı kesimlerinin kıyılarında dünyanın herhangi bir ülkesinden daha büyüleyici manzaralar bulacağınızı düşünüyorum. Patagonya civarında, şimdi, kıyı şeridini ihtişam ve sert güzellik açısından ne yenebilir? Bildiğim kadarıyla hiçbir şey.

"Ama daha kuzeyde -örneğin Bolivya kıyılarında- manzara biraz hayal kırıklığı yaratıyor; kıyı alçak ve kumlu ve yer yer çok engebeli.

"Okyanusun sularına Pasifik diyorlar. Ruhumu korusun! Arkadaşlar,
18 Nisan ayında bir gün görseydiniz,
bunun pek de 'pasifik' olduğunu söylemezdiniz.
İçinde bulunduğum küçük bir tekne de bir kıyı şeridindeydi ve onu kurtarabilecek tek şey bir
mucizeydi. Bunu hepimiz en başından beri gördük. O mucize
asla gerçekleşmedi. Kıyıya çıkarıldık - bir
dağ dalgasının tepesinde, korkunç bir güçle çarparak
bir saatten kısa bir sürede ikiye bölündük.

"Birinin kurtarılmış olması bir mucizeydi. Yedimiz bir şekilde kıyıya çıktık ve orada hırpalanmış ve yara bere içinde yattık. Güneş
giysilerimizin yarısını kuruttu; sonra yuvarlandık ve o da diğerini kuruttu. Yirmi dört saattir hiç yemek yememiştik, çünkü
bağlanmıştık ve tüm mürettebat güvertede olmak zorundaydı. Yani bir kutu
ayaklarımıza kadar geldiğinde, içine bakmak için fazla zaman harcamadık ve
konserve çorba şeklinde biraz erzak bulduğumuz için yeterince mutlu olduk.

"Ertesi gün kıyıya erzaklar, direkler ve bir sürü şey çıktı,
bu yüzden bir çadır kurduk ve gemi kazası geçiren denizcilerin yapabileceği kadar kendimizi evimizde hissettik.

"Görünüşe göre çok misafirperver olmayan bir kıyıda gemi kazası geçirmiştik.
Görünüşte yeşil bir şey olmadığını söylemek pek doğru olmazdı. Kumda burada ve orada çalılık çalılar ve ayrıca yer yer sert ve sert bir ot yetişiyordu; ama hepsi bu kadardı. İç kesimlerde, ufuk bir dağ zinciriyle sınırlanmıştı; batıda okyanus vardı, artık yeterince sakindi,
çok geniş, koyu ve maviydi, tekdüzeliğini bozacak bir ada bile yoktu.

"Bizim için kötü bir gözetlemeydi, sadece hepimiz yaralarımız ve morluklarımız biraz iyileşene ve ülkeyi keşfetmek için yeterli gücü toplayana kadar
olduğumuz yerde kalmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdik.

"Olduğumuz yerde bol bol yiyecek ve içecek vardı; başka bir yerde
nasıl olacağımızı bilemiyorduk. Sadece gemilerin yolundan oldukça uzaktaydık ve
erzakımız sonsuza kadar yetmeyecekti.

"İlk üç veya dört gün, ölülerimizi gömmekten başka bir şey yapmadığımızı söyleyebilirim. Yeterince üzücü bir iş, kabul etmelisiniz. Fakat bundan sonra bir
rüzgar esmeye başladı, gece boyunca bir fırtınaya dönüştü ve
doğrudan kıyıya doğru esti. Karanlık dağıldığında, büyük bir sevinçle gemimizi veya daha doğrusu bir şekilde bir arada duran parçalarını sahilde yüksek ve kuru bir şekilde yüzerken bulduk. "Şimdi Crusoes olmak isteseydik her türlü kolaylığa sahip olurduk, çünkü enkazdan sadece her türlü erzak değil, aynı zamanda kutular dolusu erzak, silah ve cephane çıkardık. Sonuncusu için çok minnettardık; ve kaba denizciler olmamıza rağmen, orada kumların üzerinde diz çökmeyi ve tüm iyiliğin Vericisine sadece bizi denizin şiddetinden merhametle kurtardığı için değil, aynı zamanda bize bu gelecekteki iyi şansın teminatını verdiği için teşekkür etmeyi unutmadık.

"Atlı avcılık avını uzaktan kokladı ve ertesi sabah erkenden silahlı Kızılderililerden bir ziyaret almak bizi şaşırtmadı. Atlara ve katırlara bindiler ve bunlar sağlam adımlarla ilerledikleri kadar hızlı görünüyorlardı.
Bu Kızılderililer, aşırı kibar olmayan bir şekilde, çeşitli erzaklarımızdan örneklere sahip olma isteklerini dile getirecek kadar naziktiler. Onlara istedikleri kadar yemeleri için
verdik; Ancak enkazı yağmalamaya çalıştıklarında, biz
öncelikle gülümseyerek ve ikna edici bir şekilde böyle bir işlemi onaylamadığımızı ima ettik.

"Bu ima alınmayınca, başka bir şey denedik: onlara silah doğrulttuk,
ve kaçtılar.

"Ertesi gün tekrar geldiler; ve onlara birçok hediye verdik ve
kırık İspanyolca ve bir miktar işaret diliyle, bizi
güvenli bir şekilde dağların üzerinden en yakın Bolivya kasabasına veya yerleşimine götürmelerini istedik.

"Toplamda yirmi kişi kadardılar ve eğer göründükleri kadar kötü kalpliyseler, o zaman gerçekten de ilk sudan alçaklardı. Ama
sayımız yediydi -yedi cesur ve dürüsttük ve iyi silahlanmıştık ve bu adamlarla karşılıklı avantajımıza olacak şekilde bir pazarlık yapabilecek kadar yetenekliydik.

"Bunu şu şekilde yaptık: Birkaç atımız ve beş katırımız olacaktı,
bunlar tüm özel yüklerimizle yüklü olacaktı. Onlar --Kızılderililer-- kalan erzaklardan istedikleri kadarını almalıydılar.

"Bunu gönüllü olarak kabul etmiş görünüyorlardı. Bu yüzden
çantalarımızı hazırladık--elbette her şeyin en iyisini ve en değerli olan her şeyi aldık.

"Artık öğleden sonra olmuştu, bu yüzden hemen ertesi sabah iç kesimlere doğru yolculuğumuza başlamaya karar verdik. Kızılderililerin hala yarım düzine iyi katırı kalmıştı ve hemen bunları
yüklemek için hazırlıklara başladılar.

"Bölüm konusunda bir hayli çekişme ve kavga oldu ve
birden fazla kez yumruklaşmaya başladılar.

"Taşıyabilecekleri her şeyi seçtikten sonra, enkazın geri kalanını bir yığın halinde yığmaya başladık, onu ateşe vermeye hazırlık olarak.
Bu kesinlikle gerekliydi, çünkü geride bir şey kalırsa, o Kızılderililerin bize vereceği kısa bir konvoydan başka bir şey olmayacaktı. Katır
sürülerini dağların arasına saklayıp daha fazlası için aceleyle geri dönerlerdi.

"Bu yüzden, ne yaptığımızı görmekten çok rahatsız oldular.

"Ama hiçbir şey umurunda değildi; ve tam güneş batı okyanusuna doğru batarken, devasa yığını ateşe verdik.

"Karanlık çöktüğünde ve alevler havaya sıçradığında, sahne
bir Rembrandt'ın fırçasına layıktı. Deniz, millerce kızıl bir parıltıyla
aydınlanmıştı; kumlar alevle parlıyordu; Kızılderililer ve cesurca dışarı atılan katırları son derece pitoresk görünüyordu, oysa biz, beyaz adamlar, tepeden tırnağa silahlı ve Kızılderilileri dikkatlice izliyorduk, ancak onları hiçbir şekilde
telaşlandırmak için bir sebep
vermiyorduk, sahnenin hiç de önemsiz olmayan bir bölümünü oluşturuyorduk.

"Ertesi gün erken kalktık ve güneş doğu tepelerinin üzerinden aşağı bakmaya başlamadan önce yola koyulduk.

"Tek sıra halinde yürüdük, yaşlı, sakallı bir Kızılderili rehber olarak öncülüğündeydi.

"Saatler geçmeden sahil boyunca uzanan kumlu tepeleri terk ettik ve
dağ geçitlerine girdik.

"Daha önce veya sonra, daha engebeli, vahşi ve güzel bir manzaraya nadiren
göz atmıştım. Aynı zamanda, bu Kızılderililerin rehberliğini elde ettiğimiz için minnettar olmaktan kendimizi alamadık,
hiç şüphesiz tehlikeli olsalar da, çünkü aksi takdirde bu engebeli dağlar boyunca veya ormanın vahşi karmaşası
içinden asla geçemezdik. "Gündüzleri birçok vahşi hayvan yolumuzu kesiyordu, ama nadiren onları vuruyorduk ve asla çok uzağa gitmedik; yarı medeni bir kasabaya ulaşmaya çalışan gemi kazası geçirmiş denizcilerdik, orada bir dereceye kadar güvenli bir şekilde yaşayabilirdik, ta ki arkadaşımızın dediği gibi, arazinin durumunu öğrenene kadar ve sonunda bir İngiliz gemisiyle karşılaşana kadar.

"Bu adamlar, rehberlerimiz, bize hiçbir şey söyleyemediler, ama bizi her gün doğuya ve kuzeye doğru götürdüler.

"Her hareketlerini sıkı bir şekilde gözlemledik ve bunu yapmamız iyi oldu. Geceleri kamplarından biraz uzakta bivak kurduk, ayrı ateşler ve ayrı nöbetçiler tuttuk.

"Neredeyse her akşam akşam yemeğinden sonra, bizden aldıkları şarapla çılgınca sarhoş oluyorlardı ve şarap olmasa, bize rehberlik etmeyi
reddederlerdi.

"Dört günlük bir gezintiden sonra, acımasız bir
gök gürültüsü ve yağmur fırtınası sırasında, garip ve yarı barbar bir köye vardık. Evler
veya kulübeler kazıklar üzerine inşa edilmişti ve bunların meskun kısımları yerden oldukça yüksekteydi; buraya bir tür tavuk
merdiveniyle tırmanmanız gerekiyordu.

"Kasabaya girdiğimizde sokağın kendisi her şeyden çok bir nehre benziyordu. Ama her türden barınak bulduğumuz için yeterince mutluyduk, sırılsıklamdık ve ayrıca ıslak ve yorgunduk.

"Ertesi gün yine aydınlık ve açıktı ve bana öyle geldi ki, köylülerin hepsi bizi
başlarken görmek için geldi. Yeterince barışçıl görünüyorlardı, bu yüzden kadınlara küçük hediyeler verdik ve Kızılderili rehberlerimize de aynısını yapmalarını tavsiye ettik. Ancak, hiçbir şeyden
ayrılmaya meyilli değillerdi ve yaptığımız şey için bizi aptal olarak görüyorlardı.

"O günkü yürüyüşümüz, daha önce gördüğümüzden daha engebeli ve görkemli başka bir dağ sırasına doğru, geniş ovalar ve bataklıklar boyuncaydı.

"Yolumuza devam ederken hoşça sohbet ettik ve şarkı söyledik, çünkü Kızılderililer bize iki gün sonra çok büyük ve kalabalık bir şehre varacağımızı, burada çok sayıda zengin beyaz adamın yaşadığı, muhteşem evleri, geniş taş döşeli sokakları, otelleri ve hatta sarayları olduğunu söylediler. O gece dağ sırasının tam eteğinde kamp kurduk ve ertesi sabah içeri girip kasvetli vadilerden ve karanlık ormanlardan geçtik ve ilerledikçe ülke daha da vahşileşti. Yine de ormanlık alanların bazı manzaraları anlatılamayacak kadar güzeldi. Sonunda bir tepenin eteğine ulaştık, tam da güneş uzaktaki ormanın üzerinden batarken ve altın ihtişamıyla hüzünlü ve melankolik olduğu kadar güzel bir manzarayı yıkıyordu.

"Tepelerden oluşan bir amfitiyatronun ortasında, neredeyse zirvelerine kadar yüksek ağaçlarla kaplı geniş bir ova, bu ovadan kıvrılarak geçen geniş bir nehir ve her iki yakasında da durduğumuz yerden görünen saraylar şehri ol. Ne yazık ki içeri girdiğimizde harabeler şehriyle karşılaştık.
Sokakların olduğu yerlerde ağaçlar ve çalılar yetişmişti, bahçeler
ormanlara dönüşmüştü; küflenen duvarların arkasında saklanan vahşi hayvanlar gördük ve geçerken homurdandıklarını duyduk; ve canavar yılanlar ve kertenkelelerin oradan oraya kıvrıldığını gördük ve bunlar bir zamanlar büyük ve kalabalık olan bu şehrin tek sakinleriydi.

"Yine de saraylarının salonlarında bir zamanlar ziyafetler yayılmıştı ve
neşe, neşe ve müzik sokaklarında ve caddelerinde yankılanıyordu,
ta ki savaş cinayet ve salgınla gelene kadar ve sonra her şey değişti.
Şehrin en iyi oğulları madenlerde çalışmaya gönderildi veya öldürüldü; şehrin en güzel kızları zincirlerle
korkunç düşmanlarının kölesi olmak üzere
uzaklaştılar.

"Bu harap ova şehrinden geçerken tüm bunları düşünmeden edemedim ve bunu yaparken iç çektim.
Aklıma hüzünlü eski şarkının sözleri ve müziği geldi:

"``Böylece batar eski günlerin gururu
Şan heyecanı sona erdiğinde.
Ve bir zamanlar övgüyle yüksekten atan kalpler
Artık o nabzı hissetmiyor.'

"Ama güneş battı ve gece geldi ve onunla birlikte fırtına ve karanlık geldi."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Burada kurt dolaşıyor, kartal gagasını bileyliyor.
Kuşlar, yırtıcı hayvanlar ve daha vahşi insanlar beliriyor. "

Byron.

Arkadaşım Ben bir an durakladı.

Bir şimşek neredeyse bizi kör etti. Hemen ardından
bu ülkede duyduğum en korkunç gök gürültüsünden biri geldi.

"Tam da böyle bir fırtınada," dedi Kaptan Roberts, "eski bir kalenin kalıntılarına sığındık. Katırlarımızı dışarıya bağladık ve Kızılderililerin bizim odalarımızı paylaşmasını
engelleyecek yüreğimiz bile yoktu. Bir kez ve bu son kez, onlarla birlikte yedik, içtik ve konuştuk. Onlardan ne kadar da az şüpheleniyorduk!

"Eski kalede bol miktarda kuru odun bulduk ve kısa süre sonra çorbamızı ısıtmak ve sebzelerimizi
pişirmek için çıtırdayan bir ateşimiz oldu.

"Bu gece nöbetçi kim olacak?' diye sordum kaptana.

"`Pekala,' diye cevapladı kaptan, `Sanırım bunun için çekilsek iyi olur. Bunu kim yaparsa yapsın
derisi ıslanacak.'

"Bu konuşma akşam yemeğinden hemen sonra gerçekleşti.

"`Ama,' diye devam etti kaptan, ateşin önünde uzanarak, `Bunun seninle benim aramızda olmasını umuyorum, çünkü bak, diğer arkadaşlar
hepsi uyudu ve ben o kadar uykulu hissediyorum ki gerçekten--ne kadar--bilmiyorum--'

"Daha fazla bir şey söylemedi; uyuyordu.

"`Zavallı arkadaşlar,' dedim kendi kendime, tüfeğimi alıp odadan çıkmaya hazırlanırken, `yorgunlar. Kendimi kapının yanına yerleştireceğim,
burada kuru havada olabilir ve olup biten her şeyi görebilirim.'

"Fırtına şiddetini azaltmadan devam etti. Yağmur
çarşaf gibi yağıyordu; Gök gürültüsü eski kaleyi parçalayıp temellerinden sarsmış gibiydi, şimşekler her yerdeydi; tüm dünya sanki
ateşteymiş gibi görünüyordu. Gece yaklaşıyordu ve sığınağımız ne kadar kaba olsa da,
ormanın karanlığında olmadığımız için şükrettim.

"`Ne kadar da derin uyuyorlar!' dedim kendi kendime, beş kişiye daha fazla odun yığmaya gittiğimde yaklaşık yarım saat sonra. `Onlara ne kadar da gıpta ediyorum! Bir an oturup
düşüneceğim. Kızılderililer göründükleri kadar kötü değiller. İlk
izlenimler her zaman en iyisi değildir.'

"Bir sonraki farkına vardığım şey, yanı başımda sesler duymamdı.
Kızılderililer üzerime ve arkadaşlarımın üzerine eğilmiş ve nefesimizi dinliyormuş gibiydiler.

"`Öldüler,' dedi biri.

"`Emin olsan iyi olur,' dedi bir diğeri.

"Sonra yarı açık gözlerimle ateş ışığında parıldayan çekilmiş hançerleri görebiliyordum; ama elimi veya ayağımı kıpırdatamadım; korkunç bir
kâbusun içindeki biri gibi hissettim. Çığlık atmaya çalıştım ama sesim beni yarı yolda bıraktı.
Sonra, `Ey Tanrım, bize merhamet et!' diye içimden dua ettim, `çünkü saatimiz geldi.'

"İki Kızılderili, ellerinde bıçaklarla, kaptana doğru ilerledi. Biri başını geriye çekti, diğeri vurmak için kolunu kaldırmıştı, aniden dehşet içinde geri sıçradı.

"Duamın cevabı olarak mı gönderildi? Bilmiyorum; ancak hiçbir şeyin şans eseri olmadığına kesinlikle inanıyorum. Elektrik sıvısı çatıdan girmiş, duvarları parçalamış ve ateşi dağıtmıştı. Suikastçı adayının kaldırdığı
bıçağın üzerinde parladı; bıçağı düşürdü ve kolu felçli ve yanında asılı halde çığlık atarak binadan kaçtı. Diğerleri dehşet ve şaşkınlık haykırışları
çıkardı ve hemen ilkini takip ettiler.

"O zamandan sonrasını hatırlamıyorum. Binanın kırık çatısından gün ışığı parlıyordu ve ateş çoktan sönmüştü, titreyerek uyandım ve ayağa kalktım.

"Neredeyse aynı anda kaptan ayağa fırladı. İlk konuşan o oldu.

"`Uyuşturulduk,' diye bağırdı, elini ağrıyan başına bastırarak.

"`Uyuşturulduk mu?' Cevapladım. `Evet, o alçaklara güvenmemiz aptallıktı; uyuşturulduk ve şüphesiz soyulduk.'

"Sabahın erken ışığında kaptan çok solgun ve korkunç görünüyordu; muhtemelen ben de pek iyi görünmüyordum. Tahminim doğruydu:
Kızılderililer gitmişti. Tüm mallarımızı ve katırlarımızı yanlarında götürmüşlerdi ve yedek hayvanları
sürmüşlerdi. Tanrıya şükür, bize silahlarımızı ve cephanemizi
bırakmışlardı.

"Biz zavallılar, gemi kazasından sonraki sabah bile, muz ve kabaktan oluşan yetersiz bir yemeğin etrafında otururken, kendimizi şu anki kadar sefil hissetmemiştik. "Ama biz mallarımızı geri almaya kararlıydık.

"Bu Kızılderililer tek başlarına ve yüksüz olsalar bile ne kadar akıllı olsalar da,
atlar ve yüklü katırlarla orman ve ormanlık alanda hızlı veya uzun mesafeler katedemezlerdi. Ayrıca, beyaz bir adamın bile bulup takip edebileceği bir
iz bırakmadan hiçbir yere gidemezlerdi.

"Önceki gecenin yağmuru bize yaradı. Kısa sürede patikayı bulduk ve daha da iyisi, çok uzağa gitmeden önce, durup dinlememize neden olan bir ses kulağımıza geldi. Kısa süre sonra tekrarlandı - bir atın kişnemesi. Ormana atladım ve orada, sevinçle,
sadece bindiğim atı değil, iki tane daha ve birkaç katırı daha buldum. Zavallı hayvanlar sessizce otların arasında ve genç palmiyelerin
yumuşak yapraklarında otluyorlardı, ama bizi gördüklerine çok sevindikleri belliydi.

"Artık daha rahat bir şekilde yola devam ettik ve yağmacı Kızılderililere
hızla ulaşmayı umuyorduk, onlar hakkında iyi bir hesap verebileceğimizden hiç şüphemiz yoktu.

"Biraz şaşırarak, bizi yönlendirdikleri gibi doğuya ve kuzeye gitmek yerine batıya doğru gittiklerini gördük. Ya kendi köylerine dönmeye ya da ganimetlerini satabilecekleri bir limana doğru yola çıkmaya kararlıydılar.
Eğer bu son varsayım doğruysa, nispeten güvende sayılırdık;
eğer ilkiyse, mallarımızı geri alma şansımız, kendi kabilelerinin üyeleri tarafından takviye edilmeden önce onlara ulaşabilmemizde yatıyordu.
Bu düşünce çabalarımızı iki katına çıkardı. Ancak
yiyecek eksikliği ve önceki akşam bize verilen ilacın etkisi nedeniyle zayıftık, bu yüzden ilerlememiz
istediğimiz kadar büyük olmadı.

"Yol, bizi ormanın içinden geçirmek için bütün gün devam etti; ancak
gün batımından önce kendimizi açıkta, neredeyse ağaçsız, geniş bir bataklığa bakan bir tepenin eteğinde bulduk. Ufukta, şüphesiz her yerde bulunan And Dağları'nın çıkıntıları olan bir dağ zinciriyle sınırlanmıştı. Sola doğru ve tepelerin hemen altında, dumanın yükseldiğini görebiliyorduk ve arkadaşlarımızın burada kamp kurduğundan hiç şüphemiz yoktu.

"Hızla bir savaş konseyi topladık ve Kızılderililere saldırmak için en iyi planı tartıştık.

"Ay, saat dokuzu çok geçene kadar kıpırdamadık, ay yükselip tüm manzarayı sular altında bıraktı. Sonra bataklığa doğru yola koyulduk. Korkunç bir yolculuktu: bazen atlarımız bataklıklarda çırpınıyordu, bazen de yüzmek zorunda kalıyorlardı, bu da yerin kaynaştığı devasa timsahlar tarafından yutulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamıza neden oluyordu. Kuşları
samanlıklardaki yataklarından, vahşi hayvanları
ormanlıklardaki inlerinden ürküttük ve çevik yaratık sürüsü bizi görünce
ormana doğru sıçrayarak kaçtı. Tehlikeli bir yolculuktu.
Ama artık hiçbir şey umurumuzda değildi; bizim için ölüm kalım meselesiydi.
Kızılderililerin kampına ulaşmalı, onları fethetmeli ya da bu girişimde ölmeliyiz.

"Bütün gece at sırtında, korkunç zorluklara karşı mücadele ederek ve savaşarak ilerledik; ancak sabahın beşinde veya gün doğumundan yaklaşık bir saat önce, ovadan ayrılıp ormana girdik, düşmanlarımızı şaşırtmaya kararlıydık. Hayvanların açtığı patikadan başka hiçbir patika olmayan, karmaşık ormandaki yolculuk son derece zordu. Ancak sonunda özgürdük; atlarımızı bağlayıp saldırıya hazırlandık. Kızılderilileri, üç yüz metreden az bir mesafede, küçük bir platoda, için için yanan ateşlerinin yanında uyurken görebiliyorduk. Ancak bir tepenin eteğindeydik, onlar ovaya çok daha yakındı; aşağıda, aşağısı beş yüz fit derinliğinde, sürünen çalılar ve sarmaşıklarla kaplı bir uçurum vardı ve görülme riski olmadan inmek imkansızdı. 
"Kızılderililerin kamp alanı olarak seçtikleri yer doğa tarafından
güçlendirilmişti. Muhtemelen bu yüzden bir nöbetçi
yerleştirme zahmetine girmemişlerdi. Avantajımızı hemen gördük; bir sapma yapıp ovanın seviyesine ulaşmak, sonra tepeye tırmanıp üzerlerine doğru ilerlemek ve hem yandan hem de arkadan saldırmak gerekiyordu. "Planlarımızı en başarılı şekilde gerçekleştirdik. Çok az denizci platoya giden
kayalara tırmanabilirdi. O kadar diktiler ki
bazı yerlerde bir taşın gevşemesi veya tek bir yanlış adım
ölüm anlamına gelebilirdi.

"Tam bu uçurumun kenarındayken ve düşmanın yattığı yerden yirmi yarda uzaktayken, bir dal yüksek bir sesle kırıldı ve
bir sonraki anda hepsi ayağa kalktı ve tetikteydi.

"Daha fazla gizlenmeye gerek yoktu; hızla kendimizi gösterdik, şaşkın saflarına bir yaylım ateşi açtık ve
şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, sopalar olarak kullandığımız tüfeklerimizle üzerlerine atıldık.

"Neredeyse üçe birdiler. Şeytanlar gibi savaştılar. Biz de öyleydik
ve bir süre savaş umutsuzdu. Sonunda yenildiler ve
hayatta kalan birkaç kişi çığlık atarak kayalara doğru kaçtı. Onların
nasıl gittiğini pek umursamıyorduk.

"Arkadaşımız ve bir başka adam yaralandı, ama ciddi değildi ve iki
gün sonra yolculuğumuza devam edebildik.

"Tanrı bize karşı nazikti. Ormandan, ormanlardan ve ovalardan geçerek batan güneşe doğru uzanan geniş, eski bir savaş yoluna rastladık ve
bir hafta sonra kendimizi bir tepede, bir nehir ve bir kasabanın olduğu,
ve ötesinde birçok ulusun gemileriyle dolu mavi denizin olduğu yemyeşil bir ovaya bakan bir yerde bulduğumuzda çok sevindik.

"Ve ilkbaharda Grönland'daki tepelere tırmanıp dönen güneşin ilk ışıklarını
yakalayanlar, şimdi olduğumuzdan daha fazla sevinçli değildi.
Güldük ve bağırdık ve sanırım gözyaşlarımız yanaklarımızdan aşağı
aktı.

"Ama orada diz çökmeyi ve yüzlerimiz yere değecek şekilde, bizi bu kadar çok sıkıntı ve tehlikeden
geçiren nazik Babamıza sessizce teşekkür etmeyi unutmadık. Ve şimdi, Nie, fırtına geçti. Bu iyi insanlara nazik misafirperverlikleri için teşekkür etmeli ve başlamalıyız."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Bazıları der ki, Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı

Şafak kuşu bütün gece boyunca şarkı söyler:
Ve sonra derler ki, hiçbir ruh dışarı çıkmaya cesaret edemez.
Geceler sağlıklıdır; sonra hiçbir gezegen çarpmaz.
Hiçbir peri almaz, ne de cadı büyüleme gücüne sahiptir;
O kadar kutsal ve o kadar zariftir ki zaman."

Shakespeare.

Noel arifesiydi. Eski moda bir Noel olacaktı, bunda hiçbir şüphe yoktu. Ve bu gece kar, Rowan Tree Villa'nın önündeki çimenlikte tam iki fit derinliğindeydi.
Gökyüzü, şiddetli bir kuzey rüzgarının kanatlarında sürekli olarak ilerleyen, nadiren tek bir yıldızın bile dışarı bakmasına izin veren en koyu bulut kümeleriyle kaplıydı. Fırtına, yapraksız karaağaçların arasından
kükredi ve dev kavakların arasında çığlık atıp inledi.
Gerçekten de vahşi ve kışlık bir geceydi.

Ah! Ama bu, eski ve sadık Ben'imin ortaya çıkmasını engellemedi, yine de uzun beyaz sakalı, karla kaplı paltosu ve yuvarlak, pembe, gülen yüzüyle, ona koridor kapısını açmaya gittiğimde, onu gerçekten Kral Noel sanmıştım.

Ama yarım saat sonra, kızıl perdeler sıkıca çekilmişti, masa neşeyle dolmuştu, iki büyük Newfoundland geniş şömine halısının üzerinde uyuyordu, yaşlı Polly tünemişinde uyuyordu, kedi ayak taburesinde şarkı söylüyordu ve su ısıtıcısı ocağın üzerindeydi, Ben ateşin bir tarafında, piposu son ses açık, ben diğer tarafta, her zaman olabileceğimiz kadar rahat ve neşeli göründüğümüzü kabul ederdiniz.

"Eh, Nie, evlat," dedi Ben, "ben buna konforun özü derim. Bir iplikle dolaş."

"Tam aradığım şey," dedim; "ama ne olacak?"

"Eh, burada yeterince rahatız, bu kesin, Nie ve zıtlıklar bazen hoştur, hadi senin buz ve karda yaptıklarını dinleyelim."

"Öyle olsun, Ben; sana bir zamanlar Arktik Okyanusu'nda geçirdiğim bir Noel'i anlatacağım."

"Pek neşeli bir Noel değildi sanırım," diye cevapladı Ben.

"Sanırım düşündüğün kadar sıkıcı değildi. Bizimki cesur bir brikti, demir ve meşe bizi ne kadar güçlü yapabilirse o kadar güçlüydü. Bana öyle geliyordu ki
bize zarar verebilecek kadar büyük buzdağları yoktu. Yazı
Baffin Körfezi'nde balina avcılığı yaparak geçirmiştik. Kuşlar, ayılar, foklar ve tilkiler açısından yaptığımız spor, herkesin isteyebileceği kadar iyiydi; manzaranın vahşi ihtişamı ve bazılarının ıssızlığı
hafızalarımın tabletlerine kazınmış ve sonsuza dek kalacak. Ama tek bir balinayı öldürme şansımız bile olmadı.

"Sonra kış hepimize birden geldi ve kendimizi
yatma şansımın olduğu en kasvetli buz yığınlarından birinin içinde donmuş halde bulduk.
Günler gittikçe kısaldı, ta ki güneş sonunda batana kadar
aylarca daha fazla doğmadı. Yine de muhteşem aurora, ay ışığı ve yıldızlar vardı, ancak bazen haftalarca kar yağdı ve fırtınalar
kırıldı,
ve tamamen karanlık ve ölümün mahzenleri kadar derin ve korkunç bir sessizlikle
sarıldık. Havaya rağmen,
Noel'i karşılamayı başardık ve bir süre yeterince neşeliydik. Belki de bu mevsimdeki neşemiz, sonrasında bu kadar kasvetli ve
moralsiz olmamıza neden oldu.

"Hastalık geldi, kara ölüm neredeyse mürettebatımızı yok etti ve soğuk ve kasvetli bahar mevsiminde, güneş geri döndüğünde ve buz açılıp güneye doğru sendelememize izin verdiğinde, balinalar bol olmasına rağmen,
hiçbir tekneleri idare edecek kadar, yelkenleri
açacak kadar da adam yoktu.

"Sakattım; aslında, canımı zor kurtarmıştım ve
ruhumun çok bağlı olduğu
vahşi gezginlik hayatına ve vahşi
sporlara tekrar uyum sağlamam uzun zaman alacaktı.

"`Benimle gelin, efendim,' dedi kaptanımız sonunda New York'a vardığımızda.
`Sağlığım için güneye gidiyorum ve San Francisco yakınlarında kuzenlerim var ve ikimizin de hoş karşılanması çok doğru.'

"`Hanımlar mı?' diye sordum.

"`Evet, ve o zamanlar sevgili iyi kız kardeşlerim,' diye cevapladı.

"Vahşi doğam hanımların toplumuna karşı isyan etti, Ben;
ayılar ve kurtlar daha çok ilgi alanımdaydı. Ama nazik
dostumu gücendiremezdim, bu yüzden gitmeyi kabul ettim.

"`Rahatlayacağız,' dedi, `ve güneye doğru giderken topraklara bir göz atacağız.'

"Rahatladık. Adirondacks'in tüm güzel ve büyüleyici manzaralarını gezdik, sonra yavaşça güneye ve batıya gittik; Yellowstone Park'ta haftalarca oyalandık. Yazdı, tüm ormanlar ve ormanlar hayatla doluydu, çayırlar muhteşem çiçeklerle doluydu; etrafımızda neşe vardı; aldığımız her nefeste sağlık içiyorduk.

"Kaptanımın kuzenlerinin evine vardığımızda artık kendimi hasta hissetmedim, verandaları ve revakları olan, etrafında dev sarmaşıkların çiçeklerle dolu olduğu ve dolandığı, yapraklarının arasından süzülen güneş ışınlarını, güzel döşenmiş odalara girmeden önce soğutan eski moda bir kütük malikaneydi. Geniş, çimenli, park benzeri çimenler, teraslar ve çeşmeler vardı ve zenginliğin veya lüksün
verebileceği her şey bu güzel yeri süslüyordu. Ev sahibi emekli bir çiftçiydi. Hizmetçileri hala köleydi, ama efendi
en aşağılıklarına bile şefkat gösteriyordu.

"Şimdi eski hayatıma geri dönmek ve elimde değnek veya silahla
ormana, dağa ve dereye gitmek isterdim. Ama buna
izin
verilmemeliydi. Kendimi hala sakat olarak görmeliyim.
Kaptanımın kuzenlerinin emirleri böyleydi. Bu yüzden gönüllü bir esir oldum ve
sevgili, iyi kalpli kızların bana söylediği her şeyi yaptım.

"Ve gerçekten de, serin ve yapraklı bir portakal ağacının gölgesinde oturmak,
havanın hoş kokusuyla kokulanması, Letitia'nın sessizce yanımda dikiş dikmesi ve Miriam'ın `Gölün Hanımı'nı okuması, Ben, uykulu bir yaz öğleden sonrasını geçirmenin
herhangi bir yolu kadar iyi bir yoluydu."

"Aşık olmadın mı?" diye sordu Ben kurnazca.

"Hiçbir soru sorma," diye cevapladım. "Ateşi karıştır, oğlum; sadece
rüzgarın nasıl kükrediğini ve dolunun camlara nasıl çarptığını duy. "

"Ugh!" dedi Ben, maşayı yanan kömürlere
dayarken hafifçe ürpererek. "Hadi, devam et, Nie."

"Biraz daha güçlendiğimde, biz, kaptanın kuzenleri ve ben,
tepelere ve ormanlara uzun yürüyüşlere çıkardık ve bazen güneye
pikniğe veya dansa giderdik.

"Kaliforniya ormanlarında devler var, Ben. Bir zamanlar, hatırlıyorum,
balo salonumuz yaşlı bir ağacın kütüğüydü, yüksek çamlar duvarlarıydı,
mavi gökyüzü ise çatısıydı.

"Bir gün, neredeyse istemeden de olsa, evsiz bir adam, geniş, geniş dünyada bir gezgin olduğumu söylediğimde, iyi ev sahibim açıkça ama nazikçe şöyle dedi:

"`O zaman, sevgili beyefendi, önümüzdeki altı ay boyunca burada tutsaksınız.
Gelin, tek bir inkar sözcüğüne bile tahammül edemem.'

"Pekala, pes etmek zorunda kaldım, sadece basit bir sebepten dolayı bile olsa, her iki kız da babalarının etkisine kendi etkilerini
kattılar; kalmaya söz verdim ve bundan pişman olmadım.

"Bunu kendim de söylüyorum, Ben, kısa sürede eski malikanedeki tüm kölelerin gözdesi oldum. Aralarında favorilerim olduğunu söyleyebilirim; bu çok doğal. Bunlardan biri Shoe-Sally'ydi, diğeri Shoe-Sally'nin küçük kardeşi Tom'du. İkisi de kendi tarzlarında karakterlerdi ve ikisi de tuhaftı. Shoe-Sally eski malikanede oldukça önemli bir şahsiyetti. Her şeyi ve her şeyi yapıyor ve aynı anda hem burada hem orada hem de her yerde olabiliyordu. Shoe-Sally de her şeyi biliyordu veya biliyor gibi görünüyordu ve cilaladığı ayakkabılar kadar siyah ve parlaktı. Sally, Tom adında küçük bir kardeşine bağlıydı.

"`Küçük Tom,'' dedi bana bir gün, ``çok zeki, efendim. O iyi Kitabı her zaman bir papaz olarak okurdu, efendim. Bir gün kendisi de papaz olur. Elbette olacak, efendim.'

"Ama Tom'un Joliffe adlı gözetmen şahsında ölümcül bir düşmanı vardı, kambur yürüyüşü ve katil bakışlarıyla tam bir hayvandı. Efendisinin onu nasıl bu kadar uzun süre tuttuğunu bilmiyorum ama bana on yıldan fazla bir süredir gözetmen olduğunu söylediler. Eh, bazı açılardan faydalı olabilirdi ama korkunç derecede zalimdi. Efendisinin onu elinde bir kırbaçla görmesine
cesaret edemiyordu ama cebinde kısa ve kalın bir tane vardı ve onunla zavallı köleleri acımasızca kırbaçlıyordu.

"Bir keresinde Shoe-Sally koşarak yanıma geldi; Tom'a ait küçük bir evcil köpekle
oynuyordum:

"`Ah! Kızcağız aşkına, hemen gel, sah!' diye bağırdı; `Sahip Joliffe,
köpeğimi en çok öldüren kırbaçtı.'

"Onu yeterince çabuk takip ettim ve o zaman gördüklerimi bir daha asla görmek istemiyorum. Joliffe zavallı siyah çocuğu soymuş, ahıra bağlamış ve yüzüne ve omuzlarına vuruyordu. Bir gözünü fena halde
yaralamıştı ve her yerden kan akıyordu.

"`Sen korkak vahşi!' diye kükredim.

"Ben, sert bir yumruğum var. O alçağın kafası bir anda kolumun altındaydı ve yorulana kadar yumrukladım, sonra onu ahıra
attım ve canlandırıcı bir
şekilde üzerine bir kova su döktüm. Joliffe'in yüzü birkaç hafta boyunca görülmeye değerdi. Ev sahibime ne yaptığımı söyledim ve karar, `Joliffe'e hakkını ver!' oldu.

"Zavallı Shoe-Sally dürüst siyah yanaklarından akan gözyaşlarıyla bana teşekkür etmeye geldi.

"`Bu gün yaptığın şey için,' diye hıçkırdı Sally, `Hebbin seni hayatının
her saati öpecek. Ve, oh, sah!' diye ekledi, `Sally senin için
ölecek!'

"Şimdi bile, bu küçük minnettar konuşmanın son kısmının ne kadar doğru, ne kadar
korkunç derecede doğru olduğunu düşündüğümde, dostum Ben, ürperiyorum.

"Zaman geçti ve kendimi o eski Kaliforniya evinde daha önce hiçbir yerde
olmadığıma inandığımdan daha mutlu hissettim. Ancak, bir kez bile
gözetmen Joliffe ile karşılaşmadım, ama bana korkunç bir şekilde
soktu ve içten içe derin bir intikam yemini ettiğini biliyordum. Küçük çocuk Tom'a gelince, o
gözetmenin sorumluluğundan tamamen alındı ​​ve
mesajcı ve evin
`düğmeleri' oldu.

"Amerika'da muazzam iç savaş patlak vermeden önceydi, Ben,
ve ben çok gençtim ve biraz romantiktim. Belki de gerçekten sevgili Miriam'a aşıktım. Her halükarda, onun için yapmayacağım hiçbir şey yoktu ve hiçbir zaman onun tatlı huzurunda olduğum kadar mükemmel, dingin bir şekilde mutlu olmamıştım. Ama herkes Miriam'ı severdi, evet,
buradaki her köle, her hayvan ve her kuş. Ara sıra gelen gezgin Kızılderililer ona kendilerinden daha iyi biriymiş gibi bakardı ve inanıyorum ki onlar savaş yolundayken bile
onların kamplarına veya vahşi doğadaki sığınaklarına gidebilirdi ve kötülükten korkmazdı.

"Miriam, eski malikaneden yaklaşık yirmi mil uzakta yaşayan bir arkadaşının evinde bir hafta geçirmeye davet edildi.

"Babası onu yanına aldı ve--sürüş uğruna,
Ben diyelim--ben de onunla gittim. Hiçbir sürüşten bu kadar keyif almamıştım, her halükarda. Haftanın sonunda, ev sahibim pek iyi olmadığı için, Miriam için tek başıma gitmeyi cesurca teklif ettim ve teklifim kabul edildi.

"Bir gece onun gittiği evde uyumalıydım ve birlikte
ertesi gün eve gitmeliydik. Yolun her adımını ve manzaranın her özelliğini biliyordum; geç kalsak bile, parlak
ay ışığı olurdu. Herhangi bir zamanda, dolunay açık bir gökyüzünden aşağı parladığında, Uzak Batı'nın ormanları ve tepeleri arasında bir yolculuk, hatırlanması gereken bir
ziyafettir, ancak benim zevk alacağım böyle bir arkadaşlıkla, neden, bu bir mutluluk, Ben, ve daha azı değil.

"Şimdi, Miriam'ı eve getirmek için ayrıldığım gün, olağandışı bir şey oldu. Şuydu: hem Joliffe hem de Shoe-Sally özlendi. Zavallı Tom aşırı derecede tesellisizdi ve sabahın tamamını burnundan aşağı akan gözyaşlarıyla, neredeyse ceketindeki gümüş düğmeler kadar büyük bir şekilde dolaşarak geçirdi.

"Aynı gün öğle vakti, büyük ormanın en derin ve karanlık köşelerinden birinde, görünüşe göre Kızılderili olan iki cesur arasında garip bir toplantı gerçekleşti.

Bu yer, korkunç bir fırtınanın sonucu olan devrilmiş ağaçlarla neredeyse dolu olan derin bir topun kenarındaydı.

"Savaşçı Apaçilere ait olduğu ve bir şef olduğu açıkça görülen vahşilerden biri sessizce oturmuş, düşünceli bir şekilde sigara içiyordu. Diğeri sopasına yaslanmış ve tüm konuşmayı yapıyordu ve bunu da çok enerjik bir şekilde yapıyordu.

"`Öğk!' dedi oturan şef; `ama soluk yüzlüyle barış içindeyiz. Bundan hoşlanmıyorum. Saç derisini umursamıyorum.'

"`Ama sana sunduğum altını düşün,' dedi arkadaşı; `sana
satın alacağı ateş suyunu düşün. Böyle bir zenginlikle sonsuza dek mutlu olacaksın
ve ödülü düşün. Sen büyük bir şefsin, bu
soluk yüzlü kız senin çadırındaki güneş ışığından daha parlak,
yabani arının balından daha tatlı olacak. Düşün.'

"Bu iki adamın çok da uzağında olmayan çatlak bir ağaca gittikçe daha da yakınlaştı, karanlık bir figür yerde alçaktan ve bir yılanın
kaydığı kadar sessizce hareket etti, ta ki her sözleri duyulabilir, her hareketleri
görünür hale gelene kadar.

"Sopalı silahlı vahşinin tekrarlanması gerekmeyen çok daha fazla şey söyledi. Dinleyicinin her şeyi duyduğunu veya yeterince duyduğunu, sonra yaklaştığı gibi aynı gizlice kayma hareketiyle geri çekildiğini söylemek yeterli.

"Miriam ve ben ertesi gün öğlen saatlerinde dönüş yolculuğumuza çıktık.

"Canlı atımız ve hafif arabamızla üç saat bizi
kolayca eve götürürdü. Ama atı acele ettirmedik ve yolun yarısını tamamlamamıza saat iki olmuştu.

"`Hızlı olmalıyız,' diye bağırdı Miriam, güzel yüzünde bir miktar
endişe tasvir edilmiş bir şekilde saatine bakarak.

"Bu sözleri daha söylememişti ki, bir Kızılderili kadın battaniyesine sarılı bir çocuğu sırtüstü
parçalayarak aniden yolun kıvrımında belirdi ve
birkaç bakır para istedi. Reddetmek için kendimi çok mutlu hissettim ve yanaştım.
Kadın direksiyona yaslandı, elinde gümüş bir sikke parlıyordu
ve bir sonraki anda yola koyulduk.

"Yolumuz şimdi güzel bir ormanın içinden kıvrılıyordu ve yakınlarda bir gölün
kıyısı vardı.

"Manzara son derece büyüleyiciydi ve sadece bir an durup bakmaktan kendimi alamadım. Gün sıcak ve durgundu;
tepelerde sessizlik vardı, çam ormanında ve gölde sessizlik,
sadece arada sırada bir balık sıçradığında veya bir kuş sevinçle kanat çırparak camsı suları karıştırdığında duyulan
şıpırtılarla bozuluyordu. Neredeyse korkutucu bir uçurumun
kenarına yaklaşmıştık.

"`Bana o çiçeği getir,' diye mırıldandı Miriam, yolun kenarında yetişen koyu kırmızı bir
anemonu işaret ederek.

"Onu almak için aşağı atladım. Daha yere ulaşmadan
ön tekerleklerden biri uçup kayanın üzerinden yuvarlandı; Miriam inene kadar
makinenin o tarafını desteklemek için tüm gücümü kullandım.

"Düşüncelerim hemen tekerleğe yaslanmış olan Kızılderili kadına döndü. Şüphesiz o, dingil pimini çekmişti.

"Rüzgarda bir tür ihanet vardı. Ama bu ne anlama geliyordu?
Bir an bile Joliffe ve onun olası intikamını düşünmedim.

"Parmaklarım çalıştığı kadar çabuk, atı çıkardım ve onu
bir ağaca bağladım, sonra arabayı kayanın korunaklı bir köşesine geri çektim,
ve daha bunu yapmamıştım ki, tüm orman intikamcı vahşilerin
ulumasıyla yankılandı.

"Miriam'dan hiçbir yardım beklemiyordum ve bunu aldığımda şaşırdım.
Ama sevgili kız, gerçek bir Amerikalı kadının tehlikede olduğu tüm cesarete ve soğukkanlılığa sahipti. Her birimiz birer tabancayla silahlanmış olarak, o Kızılderililere
sıcak bir karşılama yaptık; ve mermiler arkamızdaki kayalarda
pencere camlarımıza yağan dolu gibi şakırdasa da, Ben, onlar rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildiler.

"Daha uzun süre olduğumuz yerde kalmayı bekleyemezdik ve umut
ta yüreğimde batıyordu, o sırada bağırışlar yeniden başladı ve
Kızılderililer ikinci kez saldırıya geçti.

"Ah! Ama yardım yakındaydı. Vahşiler bağırabilir ama bir İngiliz veya Amerikalının vahşi `hurra!'sı kadar kan
harekete geçiren hiçbir şey yoktur.

"Şimdi duyduk ve tezahüratla tezahürat yaptık.

"Sonraki sahneyi tarif edemem. Şiddetli bir
_karmaşa_, göğüs göğüse bir mücadeleydi ve sürdüğü sürece korkunçtu. Ama
Kızılderililer yenildi, Ben, sonunda, Kızılderililer her zaman olduğu gibi
uzun vadede medeni insana karşı kılıç veya mızrak kullananlar gibi.

"Hayatım boyunca o mücadelenin ne kadar sürdüğünü asla söyleyemezdim.
Beş dakika olabilirdi - bir saat olabilirdi.

"Ama orada, ölüler ve ölmekte olanlar arasında, Miriam babasının kollarında kilitlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Ben," diye devam ettim, bir duraklamadan sonra, "hikayemin en hüzünlü kısmı
anlatılmayı bekliyor. O gün Joliffe'i ormana kadar takip eden, o kendini gizlerken ondan kaçan, peşinden gizlice giden ve Apaçi şefine söylediği her şeyi dinleyen zavallı, komik, masum Shoe-Sally'ydi. Tekrar eve koşmuş ve onun ihanetini ifşa etmişti ve
olduğu gibi, arkadaşlarımız hayatlarımızı kurtarmak için zar zor zamanında oradaydılar."

"Peki Shoe-Sally?" dedi Ben; "ona ne oldu?"

"Onu ölmekte olanlar arasında bulduk.

"`Kardeşim, kardeşim!' ölüm araya girip sahneyi
kapatmadan önce söylediği tek şeydi."

Ateşi karıştırmak için eğilirken arkadaşımın gözlerinde nem vardı.

"`Zavallı Sally!' dedi; `ve bunlar onun son sözleri miydi? Peki, Nie, hepimiz
bu dünyada kardeşiz.'"

Evet, sevgili okuyucularım, hepimiz, Ben'in dediği gibi, siyah ya da beyaz. Bunu
unutmayın.

--------------------------------------------------------------------------------------

Son.

Project Gutenberg'in Gordon Stables'ın O'er Many Lands, on Many Seas adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O'ER MANY LANDS, ON MANY SEAS ***

***** This file should be named 37327.txt or 37327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37327/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
