*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harry Milvaine
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: September 6, 2011 [EBook #37325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harry Milvaine, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harry Milvaine
       The Wanderings of a Wayward Boy

Author: Gordon Stables

Release Date: September 6, 2011 [EBook #37325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY MILVAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson, Londra, İngiltere tarafından üretilmiştir

Harry Milvaine
The Wanderings of a Wayward Boy
Gordon Stables tarafından
Hodder and Stoughton, 27 Paternoster Row, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1887 tarihlidir.

Harry Milvaine, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
HARRY MILVAINE, GORDON STABLES tarafından.

1. Kitap - BİRİNCİ BÖLÜM.

BROWN HEATH ÜLKESİNDE.

ÇOCUK HAROLD.

Genç Harry Milvaine su deposunun yanında duruyordu ve su deposu da arka mutfak kapısının hemen dışındaydı. Ancak, tam üzerinden ve içine bakabilecek kadar yüksekte değildi, ancak su ağzına kadar doluydu - aslında taşmıştı ve su hala evin tepesinden gelen musluktan akıyordu. Ama Harry, genç olmasına rağmen yaratıcı bir zihniyete sahipti, bu yüzden gidip bir ahır kovası aldı ve çok ağır olduğunu düşündü; ama bunu ters çevirip dibe oturttuğunda, istenebilecek
her şey olan bir avantaja sahip oldu.

Harry durumu kavramıştı.

Şimdi yüzeyde yüzen parlak, berrak kabarcıkları yoğun bir ilgiyle izliyordu. Parlak, berrak kabarcıklardı ve büyüktüler ve içlerinde tüm çevrenin minyatür bir yansıması vardı,
Portekiz defne ağaçları, Avusturya çamları, kapının taş sütunlarındaki vazolar, kan kırmızısı turpgillerden oluşan sarkan örtüleriyle, ahırın gül rengi alınlığı ve en son ama en önemlisi kendi şaşkın yüzü. Ve tuhaf, küçük bir yüzdü,
öbür dünyada nasıl olacağını kimse söyleyemezdi. Ne şişmandı ne de zayıftı, kesinlikle tombul değildi, yüz hatları düzgündü ve biraz solgundu. Ama
insanlar Harry'nin gözlerine hayrandı; yani, Harry hayranlığa izin verecek kadar uzun süre hareketsiz durduğunda, ama o huzursuz bir çocuktu.
Gözleri o zamanlar çok koyu ve neredeyse yuvarlaktı ve bazen onu kesinlikle yaşlı gösteren
derin bir ifade vardı.

Evet, o güzel baloncuklar aynalardı ve onlara bakmak
tıpkı bir aynadan masal diyarına bakmak gibiydi. Harry minik ellerini çırptı ve zevkten
böbürlendi. Oradan buraya, oradan oraya yelken açtılar; sonra Harry'nin aklına mutlu bir düşünce geldi ve
onlara gemileri dedi. Küvet koyu mavi denizdi ve baloncuklar
gemilerdi. Savaş gemileriydi, aklınızda bulunsun ve Harry bir kraldı ve orada düşman gemileri de vardı. Arada sırada bu baloncuk gemilerinden ikisi veya üçü
bir araya gelip birleşirdi; sonra tabii ki umutsuz bir
kavga başlardı ve hemen biri kaybolurdu ve bu da
diğerinin zaferi anlamına gelirdi. Bazen tek başına seyreden kabarcık gemilerinden biri aniden patlardı ve bu da batmış bir gemi anlamına gelirdi,
belki de tüm mürettebatıyla; çünkü Harry babasının böyle şeylerden bahsettiğini duymuştu.

Genel olarak, bir oyun veya pandomim kadar iyiydi.

Yağmur yağıyordu - evet, sağanak halinde yağıyordu ve Harry sırılsıklamdı ve
bir saatten fazla bir süredir öyleydi. Ama bundan hiç rahatsız olmadı.
Aslında, bunun farkında olduğundan bile emin değilim; ya da farkındaysa bile, bundan hoşlanmadığından. Herhangi bir zamanda, şiddetli bir sağanak yağdığında,
Harry dışarı çıkıp içinde koşmayı, avuçlarını yukarı kaldırıp
damlaları yakalamayı ve yüzünü onların üzerinde pıtırdamasını hissetmeyi severdi, sadece bazen
gözlerine düşer ve göz kırpmasına neden olurdu.

Eh, ama bir süre sonra insan pantomimden bile sıkılabilir, bu yüzden
birazdan Harry fıçıyı terk etti ve gemilerini kendi başlarına idare etmeye bıraktı.

"Artık kral olmayacağım," dedi kendi kendine. "Gidip bir
ormancı olacağım. Elveda, gemiler," diye bağırdı, "Ben koşuya gidiyorum. Birazdan
geri gelip sizi göreceğim--eğer iyiyseniz. "

Uzun tüylü Collie cinsi köpeği Eily, deniz savaşı sürerken
genç efendisini hasretle
izleyen, onun kadar ıslaktı; ve sefaletin ve
mahzunluğun resmi gibi görünüyordu; ama Harry bir koşu ve koşu teklif ettiğinde, sefaletini unuttu. Önce kocaman ceketinden bardaklarca su silkeledi, sonra
şimdiye kadar görülen en gülünç şekilde
zıpladı ve sevinçten zıpladı,
bir teetotum gibi sağa sola sıçrayıp
kuyruğunu yakalıyormuş gibi yaptı.

Yağmur yağmaya devam etti, ama ikisi de hayatları buna bağlıymış gibi tam hızla
koşarak gittiler.

Çimlerin aşağısından ve çalılıkların arasından, ve kapıdan dışarı çıktılar, ki kapıyı kapatmak için durmadılar, bir yol boyunca, uzun bir tarladan,
Yaşlı Rahip meşesinin yanından, büyük değirmen barajının yanından, değirmenin kendisinden
geçtiler ve doğru yola gelene kadar baş döndürücü hızlarını hiç azaltmadılar ormana

Meşe ormanı değil, çam ağaçları, hiç çalılık olmayan,
çünkü Harry'nin evi İskoçya'nın vahşi doğasındaydı. Hayır, hiç çalılık
yoktu ve uzun, çıplak ağaç gövdelerinin altında,
dünyanın engin mağaralarındaki sütunlar gibi görünen
yeşil bir şey bile yoktu. Ve tüm
yer, bir önceki yıl düşmüş solmuş çam iğneleriyle
derin bir şekilde örtülüydü. Bunların arasında büyük, çirkin kurbağa tabureleri yetişmişti,
ama bazıları yeterince güzeldi--beyaz benekli parlak kırmızı.

Şimdi Harry'nin, bir ağacın dibindeki çam iğnelerinin arasında
derin bir yerde saklı tuttuğu küçük bir kutuda sakladığı evcil bir kurbağası vardı. Şimdi doğruca ona doğru gitti,
ve onu dışarı çekip kurbağa taburelerinin en büyük ve en düz olanlarından birinin üzerine yerleştirdi. Ve orada kurbağa çömeldi ve Eily ona havladı ve Harry ona güldü, ama büyük kurbağa hiç kıpırdamadı, sadece oturdu ve baktı. Yarı uyanık gibi görünmüyordu. Bu yüzden
Harry kısa sürede ondan sıkıldı; Harry için yeterince hızlı değildi, bu yüzden onu tekrar kutusuna koydu,
üzerini solmuş iğnelerle örttü ve uyumasını söyledi; sonra o ve
Eily orman tekrar çınlayana kadar bağırıp havlayarak uzaklaştılar. Kısa süre sonra
kavgacı bir dereye geldiler. Her zamankinden daha doluydu ve Harry büyük bir
çam kabuğu parçası aldı ve onu bir gemiye
götürdü ve yanında koştu,
dere nehre karışana kadar ve Harry'nin
gemisi onun ulaşamayacağı kadar uzağa sürüklenene kadar.

Nehir yağmurlarla çok şişmiş ve çalkantılıydı ve
suları oldukça sarıydı. Ağaçlar aşağı doğru yüzüyordu ve hatta
mısır demetleri--çünkü mevsim sonbahardı--ve ara sıra
altın tahıl yığınları. Harry durakladı ve büyük nehre hayranlıkla baktı,
bu hayranlıkla karışık değildi.

"Bir denizci olmak istemez miydim, sadece," dedi, "yani," diye ekledi,
arkasını dönüp Eily'ye hitap ederek, "gerçek bir denizci bilirsin, Eily; ve gidip
yaramazlık edip uyumadığımda hemşirenin bana okuduğu tüm güzel ülkeleri görmek."

Eily kuyruğunu salladı, sanki "Dünyadaki en güzel şey olurdu." der gibiydi. Çünkü Eily, küçük efendisinin önerdiği veya söylediği her şeyle her zaman çakışırdı.

"Ve sen de benimle gelebilirsin, Eily, elbette."

"Evet," dedi Eily, kuyruğuyla konuşarak.

"Ve artık yazılacak çirkin kopyalar veya yapılacak hesaplar olmayacaktı."

"Hayır," dedi Eily.

"Ve, oh! Ne kadar çok meyve ve kuruyemiş, Eily; ama, hadi ama, boğaya
yüzler yapmak istiyorum."

"Hadi ama," dedi Eily, bu sefer gözleriyle konuşarak. "Hadi ama,
hazırım. Boğaya yüzler yapacağız."

Böylece bir kez daha koştular.

Boğa, kaba bir bej ceketi, yüzünün ve gözlerinin her yerinde tüyleri ve iki kolunuzun
uzandığı kadar uzun boynuzları olan muhteşem bir Highland örneğiydi. Ressamların kraliçesi Rosa Bonheur'un resim yapmaktan hoşlandığı gibi bir hayvandı.

Tek başına bir tarlada yaşıyordu çünkü o kadar vahşiydi ki, Jock'u, boğanın adı olduğu için buzağı olduğu için tanıyan güçlü bir çoban dışında hiçbir yaratık veya insan ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Jock, Harry ve köpek arkadaşı beş parmaklıklı kapıya vardığında, iyi duvarla çevrili alanın diğer ucunda oldukça uzaktaydı.

"Onu nasıl indireceğimi biliyorum, Eily," dedi Harry. Sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdı: "Towsie Jock! Towsie Jock! Towsie! Towsie! Towsie!"

Büyük boğa başını kaldırdı ve havayı kokladı.

"Towsie Jock! Towsie! Towsie! Towsie!"

Birçok çocuğu korkutacak bir kükremeyle, büyük başını salladı, sonra kapıya doğru geldi ve bu arada çok
tedirgin edici bir şekilde homurdandı.

"Towsie Jock! Towsie! Towsie?" diye bağırdı çocuk.

Jock artık kapıdaydı.

Nefesi burun deliklerinden sıcak ve yoğun bir şekilde çıkıyordu, kırmızı gözleri ateş

parlıyor gibiydi.

"Towsie Jock! Towsie! Towsie!"

Boğa çıldırmıştı. Ön ayaklarıyla toprağı, dişleriyle de
çimleri parçaladı.

"Towsie! Tow--"

Harry kelimeyi bitiremeden, büyük bir dehşetle, boğa
boynuzlarından biriyle üstteki çubuğu fırlattı ve üç saniye sonra
tamamen üzerinden atladı.

Ama Harry onun için fazla hızlıydı ve ardından olanlar genç kahramanımızın
zihniyetinin yerinde olduğunu gösteriyordu.

Boğadan hemen kaçmaya çalışmak hızlı ve korkunç bir ölüm anlamına gelirdi. Uzuvları koparılmış olurdu. Ama
çubuk aşağı iner inmez, Harry ve Eily taş çite
sıçrayıp tarlaya atladılar, tam boğa oradan atlarken.

Jock işkencecisini beklediği yerde bulamayınca epeyce şaşırdı.

"Towsie! Towsie!" Harry bağırdı ve boğa tekrar sahaya atladı
ve Harry ile Eily oradan dışarı fırladılar. Bu oyun bir süre devam etti, bir tür vahşi saklambaç, Harry'nin çok hoşuna gitti; ama her
duvarı atladığında kapıdan daha da uzaklaştı.

Boğa şimdi daha sessizleşti ve sahanın içinde kaldı ve
göz gezdiriyormuş gibi yaptı, ama sanırım çok fazla yutmadı. Yine de taş çitin
yanından yürüdü, ama Harry atlayamayacağını biliyordu.
Harry'nin babasına ait olan bitişikteki tarlada büyük şalgamlar yetişti,
Harry gidip en büyüklerinden ikisini çekip
duvarın üzerinden boğaya fırlattı.

"Zavallı Jock!" dedi çocuk, "Seni kızdırmak istemedim."

Jock sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi bir an ona baktı,
sonra şalgamları sessizce yemeye başladı.

Ve Harry geri çekilip kapının üst sürgüsünü taktı.

Bu arada yağmur aralıksız devam ediyordu, ama tenine kadar ıslandığı için,
Harry bundan daha fazla ıslanamazdı ve kendini böyle teselli etti.
Öğleden sonra çoktan bitmişti, hava kararacaktı, bu yüzden
şimdi aceleyle eve gitmeye hazırlandı.

Ormanın içinden yolunu biliyordu, ama birçok ilgi çekici şey vardı - örneğin bir
bankadaki
yaban arısı kovanı. Durup
üstündeki zemini çırpmalı, sonra arıların vızıltısını duymak için kulağını eğmeli, ta ki sonunda
biri ne olduğunu ve dünyanın sonunun gelip gelmediğini görmek için dışarı gönderilene kadar.

Bir gelinciğin yaşadığını bildiği bir delik; onu görmek isterdi, ama
çıkmıyordu. Tavşan delikleri, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
gittiği ve tavşanların kaçtığını görünce güldüğü. Tuhaf eski moda su farelerinin (tarla farelerinin) yaşadığı derin bir su çukuru, bazıları ona bakmak için dışarı çıkıyor ve görüşlerini netleştirmek için gözlerini kısıyordu. Ve benzeri şeyler. Çimenlik kapısına varmadan önce hava oldukça alacakaranlıktı; ve sonra, çalılıkların arasından içeri girdiğinde, serçelerin tam yatmaya gittiğini ve çamların kuru dallarını kimin alacağı ve kimin almayacağı konusunda korkunç bir hızla çekişip kavga ettiklerini gördü.

Bu arada özleniyordu. Sık sık bu yüzden özleniyordu,
ama böyle bir gecede nadiren bu kadar uzun süre uzakta kalmıştı.

Babası rahat bir çiftçiydi, kendi tarlasını sürüyordu; rahat bir koltukta gazete okuyordu ve annesi, narin, biraz gergin bir kadın, pencerenin yanında dikiş dikiyordu. Akşam gölgeleri çökmeye başladığında, hemşire oda
kapısına vurdu ve içeri girdi. "Harry burada mıydı, anne?"

"Hayır, Lizzie; nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Saatlerdir görmedim, anne. Burada olduğundan emin oldum."

"Ah! Aptal çocuk, onu böyle gözünün önünden ayırıyorsun. Hemen git ve
onu ara."

"Çocuk _nerede_ acaba," diye devam etti kocasına hitap ederek.
"Harold _nerede_ olabilir?"

"Mm? Ne?" dedi Harry'nin babası, gazetesine tembel tembel bakarak.
"Çocuk Harold? Belki de hacca gitmiştir."

"Ah! Aptal olma," dedi karısı huysuzca. "Eh, canım, nereden bilebilirdim ki. Büyük ihtimalle tozlu tavan arasında, örümcek ağlarının arasında çömelmiş veya eski bir çekmecede veya bir diğerinde ilginç şeyler karıştırıyordur."

Ama Harry ne örümcek ağlarının arasında yukarıdaydı, ne de herhangi bir
çekmeceyi karıştırıyordu, ne ahırda John'la konuşuyordu, ne de tavan arasında oyuncaklarıyla oynuyordu, ne de herhangi birinin aklına gelebilecek başka bir yerde.

Yani yapılacak güzel bir şey vardı.

Ama tüm bunların ortasında, bak! Eily ve Harry ikisi de
hol kapısına geldiler ve hangisinin en sefil durumda olduğunu
söyleyemezdiniz. İkisi de _çok_ ıslak ve _çok_ perişandı.

"Ah! Lütfen, sevgili anneciğim," dedi Harry, "Ben _çok_ açım ve zavallı Eily de öyle."

Annesi onu azarlamaktan çok mutluydu ve babası tüm bu olaya
gönülden gülüyordu. Çünkü Harry'nin ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi vardı.

Çocuk soyulurken ve kuru giysiler giydirilirken, köpek
kendini mutfak fıçısının önüne attı.

Şu anda ikisi de akşam yemeğini yedi. Harry su fıçısında
köpek gemileriyle oynarken solgun olsa da, şimdi yeterince pembeydi ve gerçekten de
yanakları lamba ışığında parlıyordu.

O gece duasını etmek için annesinin dizinin dibine çökmeden önce,
annesi ona bugün çok mu yanlış yaptığını sordu.

"Ah! Evet, sevgili annem," diye cevap verdi, "Towsie'yi _çok_ kızdırdım."

1. Kitap - İKİNCİ BÖLÜM.

ORMANDAKİ MACERALAR.

Ertesi sabah kahvaltıda genç Harry, bir mürebbiyesi olacağının söylenmesiyle çok şaşırdı ve endişelendi.

"Bir guv'niss," dedi, bir kaşık yulaf lapasını ağzına götürürken duraklayarak, "bir guv'niss, baba? Bir guv'niss nedir?
Yiyecek bir şey mi?"

"Hayır, çocuğum; bir mürebbiye bir hanımefendidir, sana öğretmenlik görevini yapar, sana derslerini öğretir ve--"

"Anne bunu yapabilir."

"Ve sana yapman için para verir."

"Anne bunların hepsini yapar, baba."

"Ve nereye gidersen git seninle gelir."

Harry çenesini eline yasladı düşünceli bir şekilde bir iki dakika;
sonra şöyle dedi:

"Mm, guv'niss benimle ağaçların tepesine çıkar mı, baba, ve Towsie'ye surat mı yapar?"

"Sanmam, Harold."

"Yaşlı hanımı istemiyorum," dedi Harry.

"İzin istenmeyecek, canım oğlum."

"O zaman," dedi Harry, emredebildiği kadar kararlı bir sesle, "ondan _nefret_ edeceğim, _döveceğim_ ve _ısıracağım_."

"Korkarım," dedi Bay Milvaine karısına dönerek, "o çocuğu şımartıyorsun."

"Korkarım," dedi Bayan Milvaine yumuşak bir şekilde, "senden yardım aldım."

Harry'nin mürebbiyesi bir hafta içinde geldi. Eğer nefret edilecek, dövülecek ve ısırılacaksa, bu onun için kesinlikle üzücü bir durumdu.

Hiçbir şekilde ciddi, köşeli, nişastalı, "sarı" görünümlü yaşlı bir kız değildi. En fazla on dokuz yaz görmüştü; yüzü taze,
mavi gözlü, gamzeli ve güzel saçlıydı.

Harry kısa sürede ona alıştı.

"Seni dövmeyeceğim," dedi, "iyi olduğun sürece."

Tavan arası örümcek ağlarından ve çöplerden temizlendi ve bir
ders odasına dönüştürüldü ve günün normal saatlerinde çalışmalar hemen başladı.

Harry, "guv'niss" ile kendi şartlarını belirlemeye karar verdi.
İyi olacaktı, derslerini öğrenecekti, hesaplarını yapacaktı, kopyasını yazacaktı ve tüm bunları yapacaktı, eğer her gün ona bir kitaptan okuyup, ona
uzak bir diyarda geçen bir sahneyi anlatsaydı.

Söz verdi.

Bir sabahın derslerine başlamadan önce, Bayan Campbell ona İncillerden birinin bir bölümünü okudu ve sonra dua etti. Bayan Campbell, dua etmekten, tüm bereketlerin geldiği O'ndan merhamet, yardım ve rehberlik istemekten utanmayan kızlardan biriydi. Okuldan ayrılmadan önce Bayan Campbell Kitabı tekrar eline aldı, ancak artık Vahiyler dışında hiçbir bölümü okumasına izin vermiyordu. Bunlarda çocuğu asla rahatsız etmeyen bir çekicilik vardı.

Ancak akşamları "Guvie" her zaman kendini farklı bir edebiyat türüne adamak zorundaydı ve kitaplar artık genellikle karada ve denizde geçen macera hikayeleriydi.

Bayan Campbell minik öğrencisini "Sandford ve Merton" ile denedi.

Üzgünüm ama hiçbiri hoşuna gitmedi. "Binbir Gece Masalları" daha çok hoşuna gitti, ancak onları tam olarak anlayamadı.

Pazar günleri okumak için Harry'yi Bunyan'ın "Hac Yolculuğu"ndan daha çok eğlendiren hiçbir şey yoktu.

Bunu kayda geçirebildiğim için mutluyum ve eseri okumamış olan çocuklar için gerçek bir ziyafet var.

Bayan Campbell ve öğrencisi gerçekten çok iyi anlaştılar; ve
ormanda çok keyifli yürüyüşler ve koşular yaptılar. Artık üçlüydüler, çünkü Eily her zaman onlardan biriydi. Harry gibi okula da gidiyordu ve hiçbir şey öğrenmese bile, hiç kıpırdamadan yatıyor ve dinliyordu ve bu her köpeğin yapacağından daha fazlasıydı.

Harry, ona "Guvie" dediği, evcil kurbağasını tanıttı, kurbağa ona hayranmış gibi davranıyordu ama gizlice biraz korkuyordu.

Bir gün, "John bana, Guvie," dedi, "o kurbağanın
tüm kış boyunca uyuduğunu söyledi, bu yüzden uyandığında kahvaltısı için kutusuna bir bisküvi koyacağım, sonra da bahar gelene kadar ona yaklaşmayacağız."

Çocuğun adamın babası olduğunu söylüyorlar. Bu ifadede çok fazla gerçek olduğuna inanıyorum, bu yüzden Harry'nin karakterini _genç_ bir çocuk olarak tarif ederken, çok daha büyükken ve daha vahşi hayata karışırken bunu yapma zahmetinden kendimi kurtarıyorum.

O zamanlar dürtüsel ve cesurdu, yumuşak, nazik bir doğanın bir dereceye kadar yaramazlık yapmayı severdi, ama yumuşak kalpliydi. Bir gün ormanda büyük bir İskoç köknar ağacının dibine geldi.

"Orada eski bir yuva var, Guvie. Ben gidiyorum."

Onu tutmak isterdi, ama bunu yapamadan önce onun erişimi çok
uzağındaydı. Yaklaşık üç metre yukarısında durduğunda durdu.

"Biliyordum, Guvie," diye bağırdı, yüzünde haylaz bir gülümsemeyle,
"eğer yapabilirsen beni yakalamaya çalışacağını. Hadi gel, Guvie, beni yakala, eğer yapabilirsen."

"Ah! Hadi aşağı in, Harry canım," diye haykırdı zavallı kız. "Beni neredeyse ölüme
korkutuyorsun."

"Ölme, sevgili Guvie, iyi bir Guvie var; ben sadece ağacın tepesine, en tepesine gidiyorum, biliyorsun, daha uzağa değil, eski yuvayı yıkmak için, yoksa o iğrenç tembel saksağan gelecek yıl yine içine yumurtlayacak ve hiç yenisini
yapmayacak."

"Harry, aşağı in," diye bağırdı Bayan Campbell, "ve sana
her şeyi
vereceğim."

"Hayır, hayır, Guvie; babam her zaman, 'Görevini yap, Harold oğlum, her zaman görevini yap,' der. Babamın bana emrettiğini yapacağım. Elveda, Guvie, yakında
geri döneceğim."

Ve gitti. Zirveye ulaşmadan önce birkaç kez, kendisinin bile beklediğinden çok daha erken geri döneceğini düşündü, çünkü küçük dallar genellikle Bayan Campbell'ın
yüreğine bir dehşet
tiyanlığı gönderen bir çatlamayla
çöküyordu.

"Ah! Ya düşüp ölürse," diye düşündü.

Ama Harry hemen ağacın tam tepesindeydi. Hemen büyük çubuk, ot ve kil yuvasını yıkmaya başladı; bir eliyle çalışırken diğer eliyle tutması gerektiği için pek de kolay bir iş değildi.

Ama sonunda bitirdi ve yuva Bayan Campbell'ın ayaklarının dibindeydi.

Bugün rüzgar sert esti ve ağaç sallanıp durdu, tıpkı denizdeki bir gemi direği gibi.

"Ah! Bayan Guvie, lütfen yukarı çıkmaya çalışın," diye bağırdı çocuk aşağı bakarak. "Çok
güzel; ve ülkenin her yerini görebiliyorum. Bir denizci olmak istemez miydim? Yukarı çıkın."

Ama Bayan Campbell sadece "Aşağı inin," diye bağırdı.

Sonunda ona itaat ettiğinde, artık kendini tutamadı. Aşağı
solmuş çam iğnelerinin bir kıyısına oturmalı ve hıçkırıklarını
ve gözyaşlarını serbest bırakmalı.

Sonra oğlanın kalbi onun için eridi ve gidip kollarını
ona doladı ve onu öptü ve şöyle dedi:

"Ah! Guvie canım, ağlama ve Harry bir daha asla, asla _bu kadar_ yaramaz olmayacak. Ağlama canım, ve Harry büyüdüğünde senin için
savaşacak ve sonra seninle evlenecek."

Sonunda sakinleşti ve eve doğru yola koyuldular.

"Elini sıkıca tutacağım," dedi Harry, "ve sonra artık
ağlamayacaksın ve hiçbir şey sana zarar veremeyecek."

"İkimiz de fırçalanmak isteyeceğiz, değil mi, Harry?" dedi gülümseyerek.

Doğruydu. Çünkü Harry'nin ceketi tamamen yeşildi, ağaçtan gelen küfle
ve Harry onu kucaklarken küfün büyük bir kısmını onun kadife ceketine aktarmıştı.

"Ha!" Harry güldü; "İkimiz de artık ormancıyız, Guvie. Ne eğlenceli! Hepsi
yeşil, yeşil, yeşil."

Ama Harry mürebbiyesine korkunç bir korku yaşatmıştı ve mürebbiyesi ona
bir daha ağaçlara tırmanmayacağına dair söz verdirmeye çalıştı.

Çocuk bilge, küçük başını birkaç saniye bir yana tuttu ve
düşündü.

"Bu olmaz, Guvie," dedi. "Ama ben bir ağaca tırmandığımda sen de benimle geleceksin. İşte oldu!"

"Ama sevgili çocuğum, _ben_ ağaçlara tırmanamam."

"Bir kayın ağacına tırmanabilir misin?" dedi Harry.

"Eh, belki bir kayın ağacına tırmanabilirim, biraz yol."

"Bir kayına tırmanmazsan, bir mil yükseğe, bir köknara tırmanırım," dedi genç serseri.

Bu yüzden zavallı Bayan Campbell razı olmak zorunda kaldı ve ormanın derinliklerinde, birçok asil kayının yetiştiği yerde, "Guvie" tırmanma dersleri aldı.

Bir kızın bile bir kayın ağacının koluna çıkması kesinlikle zor bir işlem değildir. Neredeyse yürüyerek gidilebilir ve dallar
bir masa kadar temizdir.

Mürebbiye ayrıca efendisi ve öğrencisi tarafından kitaplar
alıp ağaçlara çıkıp ona okuması emredildi.

Yaz geldiğinde ve kayın ağaçları tek bir yumuşak yeşil yaprak kütlesi haline geldiğinde, arılar çiçekten çiçeğe uçarken şarkılarını söylerken, yaprak diyarına çıkmak hiç de tatsız değildi ve
bir saat veya daha uzun süre boyunca keyifli bir kitapla
uzaklaşırken.

Bazen gerçekten de bir dalın dünyanın manzarasını tamamen kapatacak kadar yükseğe çıkıyorlardı ve o zaman sanki bir masal diyarındaymış gibi oluyordu.

Haziran ayının sonlarında güzel bir akşam Bayan Campbell ve o her zamanki gibi
bir yürüyüşe çıktılar.

Eily onları takip etmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Harry onu eyer odasına
kapatmıştı.

Görülecek ve fark edilecek çok şey vardı, ayıklanacak yabani çiçek okyanusları vardı ve birçoğunda sadece yumurtalar bulunan, bazılarında ise yarı çıplak, tüylü "gorbals"lar vardı, bunlar o kadar büyük ve açık sarı ağızlar açıyordu ki, bir kiliseyi yutabilirlerdi - tabii eğer kilise yeterince küçükse.

Geçtiğimiz bölümde bahsedilen beş parmaklıklı kapıdan çok uzakta olmayan,
çok büyük ve güzel bir kayın ağacı büyüdü; ve dalları yere yakındı, bu yüzden içine girmek
zorluk yaratmıyordu.

Bayan Campbell daha önce hiç buradan geçmemişti, ancak bu gece rehberi onu buraya, içinde bir şahin yuvası olan bir ağacı gösterme bahanesiyle götürdü.

Şahin yuvası tam orada, çam ağacının tepesindeydi ve çok da eski bir yuva değildi, çünkü Harry ağacı tekmelediğinde ve "Şşşşş!" diye bağırdığında güzel ve zarif kuş uçup gitti. Sonra
kayın ağacına geldiler.

"Hadi buraya çıkıp okuyalım," dedi Harry; "güneş henüz
batmayı düşünmüyor. Sanırım güneş biraz hareket etmiyor. Sanırım
saat kaç olduğunu bilmiyor."

Güvenli ve sağlam bir şekilde oturdukları anda ve Bayan Campbell öğrencisine kısa ama etkileyici bir hikaye
okuduğunda, Harry bir dalı kenara çekti.

"Şu çimenli alanı görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, canım."

"Peki, orada kimin yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır, Harry."

"Towsie."

"Peki, Towsie kim?"

"Neden, aptal Guvie, Towsie tabii ki Towsie; Towsie onun Hristiyan
adı; Jock, sanırım, babasının adı. Towsie Jock, hadi bakalım!"

"Ne saçmalıyorsun canım?" dedi Bayan Campbell.

"Neden, sana Towsie Jock'tan bahsediyorum, kesinlikle. Towsie Jock _çok_
komik ve ben ona surat yaptığımda nasıl suratlar yapıyor! Aklında olsun,
Guvie, sanırım Towsie Jock diye anılmaktan pek hoşlanmıyor. Ve _ben_ de
sevgili Guvie, öyle değil mi?"

"En ufak bir fikrim yok, Harry, ne hakkında olduğu, ya da senin ona dediğin gibi
Towsie Jock'un kim veya ne olduğu hakkında."

"Ah, öyle değil mi, Guvie? Göreceksin. Aklında olsun, o bir
kirpi değil. Bir şey, oh, çok daha büyük."

Konuşurken Harry bir yılan balığı gibi ağaçtan aşağı kaydı. Bunu
dalın ucuna doğru kayarak, dışarı ve dışarı
çıkarak başardı, ta ki hafif ağırlığıyla bükülene ve onu yere düşürene kadar.

Harry doğrudan kapıya gitti, daha önce yalnız gezintilerinden birinde, üst çubuğunu bağlamak için önlem almıştı. Şimdi
bağlantının tamamen güvenli olduğunu görmek için baktı, sonra bağırmaya
başladı.

"Towsie Jock! Towsie Jock! Towsie! Towsie! Towsie!"

Jock, tarlanın uzak bir köşesinde, en sevdiği köşede, yüksek bir arazideydi,
çevresindeki ülkeyi millerce öteden görebiliyordu. Orada durmuş geviş getiriyor ve gökyüzüne bakıyordu. Belki de
yarının nasıl bir gün olacağını merak ediyordu.

Birdenbire dinlemek için bir kulağını geriye doğru uzattı.

"Towsie! Towsie!" diye tiz bir sesle bağırdı.

"Yine o maymun," dedi Towsie kendi kendine. "Eğer ona
sadece bir boynuz geçirebilirsem, onu dörtnala
birlikte tarlanın etrafında dolaştırıp dururum."

Bayan Campbell, ağaçtan önce korkunç bir kükreme duydu,
sonra sanki tek bir boğuk patlama sesiyle sona erdi.

"Vay-vay-vay-vay-vay-vay-vay," ve bir sonraki an, dehşet içinde, devasa, korkunç bir boğanın kapıya doğru hızla geldiğini gördü, burnu yerde ve kuyruğu sırtında bir tirbuşon gibiydi.

"Harry, Harry!" diye bağırdı. "Ah! Uç, Harry, uç!"

"Ulaşamaz, Guvie," diye bağırdı Harry, soğukkanlı bir şekilde. "Seni tanıştırayım,
babamın dediği gibi. O Towsie Jock. Towsie! Towsie! Towsie Jock!
Towsie Jock!"

"Vay canına-vay-vay-vay-vay!"

Boğa her zamanki gibi çılgınca geldi.

Bayan Campbell tekrar bağırdı ve dehşet içinde çığlık attı.

"Harry, gel, ah, sevgili Harry, yukarı çık. O zaman benim hatırım için."

"Ama o _atlatamaz_, sana söylüyorum, Guvie."

"Ama bayılıyorum, Harry."

"Ah, o zaman gelirim, Guvie. Papa, `Her zaman, ne yaparsan yap, Harry, hanımlara karşı nazik ve kibar ol,' diyor. Geliyorum, Guvie. "Ben seni yakalayana kadar düşme."

Ve hiç de erken değil.

"Vay canına--_vay_!"

Bir sonraki anda kapı o Highland boğasının korkunç saldırısıyla parçalandı.

Bayan Campbell'ın başı döndü, ama o pervasız çocuğu göğsüne bastırdı ve
Tanrı'ya kurtulduğu için şükretti.

Bu arada boğa ağacın dibindeydi. Önce ona başı ve boynuzlarıyla
saldırdı; her seferinde onu en uç dalına ve yaprağına kadar
sarstı. Ama Bayan Campbell ve Harry, iki büyük dalın arasındaki güçlü bir oyukta, oturacakları bir dal ve arkalarında bir dalla
güvenli bir yere sahiptiler.

Her darbede boğa tekrar geriye sendeledi.

Mürebbiye bembeyazdı ve titriyordu.

Harry bir kahraman kadar havalıydı.

Aşağı baktı ve gösterinin tadını çıkardı.

"Yaramaz ve kötü değil mi!" dedi dedi.

"Sabahleyin başı ağrımayacak mı, Guvie!"

Towsie Jock ağaca saldırıp onu döverken sessizdi, sadece
"güm" sesleri ormanda yankılanıyordu.

"Şimdi," dedi çocuk, "atabileceğim büyük bir şalgamım olsaydı, Towsie onu
yiyip giderdi, oh! _çok_ memnun ve hiç de yaramaz değil."

Towsie kısa sürede o sağlam yaşlı kayın ağacını devirmenin imkansız olduğunu gördü;
bu nedenle, öfkeli böğürmelerle ayaklarıyla etrafında
çalmaya başladı.

Ama bundan bile kısa sürede yoruldu. Ayağa kalktı, gözleri kıpkırmızı ve öfkeli görünüyordu, burnunu çekti ve homurdandı.

"Tekrar 'Towsie' diye bağırabilir miyim, Guvie?"

"Ah, hayır, hayır, hayır."

"Ağaca tırmanamaz, biliyorsun. O hemen gidecek, sonra aşağı inip kaçabiliriz, sevgili Guvie."

Ama Towsie'nin böyle bir niyeti olmadığı açıktı. Orada yaklaşık yarım saat kadar durdu, sonra tekrar geviş getirmeye başladı. Bu barışçıl bir
işaretti ve Bayan Campbell rahat bir nefes aldı.

Towsie Jock iyi bir generaldi. Kaleye, yani ağaca saldırmak için boşuna uğraşmıştı; onu yıkmaya çalışmıştı ve onu zayıflatmaya çalışmıştı; şimdi yapılacak tek şey onu kuşatmaktı.

Ve bunu sessizce uzanarak yaptı.

Bu arada, doğuda, dalların yeşilliği arasından kırmızı veya koyu kırmızı çizgili bulutları görebiliyorlardı ve alacakaranlığın düştüğünü ve alacakaranlığın yakında geceye dönüşeceğini biliyorlardı.

Kırmızı bulutlar korkunç bir mora, sonra griye dönüştü, sonra eriyormuş gibi göründü,
ve sadece bir parıltı Batıda ışık kaldı. O da kayboldu ve
sonra parlak, parlak bir yıldız yaprakların arasından onlara doğru baktı ve
her şey
kasvetlendi.

Boğa hala hareketsiz yatıyordu.

Bayan Campbell boynundan bir eşarp çıkardı ve Harry'nin kollarından birini
sıkıca bir dala bağladı, uyuyup elinden kaçmasın diye. Çünkü
Harry çok sessizleşmişti.

"Harry, canım," dedi Bayan Campbell, "duanı et."

"Guvie," diye cevapladı çocuk, "babam bana düşmanlarımı kutsamam gerektiğini söylüyor; Towsie Jock için dua etmeli miyim?"

"İstersen canım."

Sonra Bayan Campbell bir hikaye düşündü, hatırlayabildiği en komik hikayeyi
ve başladı.

Harry bir süre güldü. Ama kısa süre sonra aniden sessizleşti.

Derin bir uykuya dalmıştı!

Bu arada daha fazla yıldız çıktı, cushat'ın croodle'ı ve kuş cıvıltısı yerini kahverengi baykuşun derin kederli notalarına bıraktı ve alacakaranlık geceye dönüştü.

1. Kitap - ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAYIP OLANLARI ARAMA - ÇİRKİN BİR DÖVÜŞ.

Harry'nin evi Beaufort Hall olarak adlandırılan yerde, gölgeler düştüğünde ve yıldızlar göğün mavi kubbesinden dışarı baktığında büyük bir endişe vardı.

Zavallı, narin Bayan Milvaine neredeyse dikkati dağılmıştı, ancak kocası meseleleri daha kolay, daha felsefi olarak ele aldı, buna diyelim.

"Kıpırdama, canım," dedi, "kısa sürede düzelecekler. Şimdi gör, kendine endişe etmenin en ufak bir faydası olmayacak. Hayır, onları bir dakika daha erken de getirmeyecek."

"Nehre düşmüş olabilirler," dedi Bayan Milvaine.

"Eh, insanların daha önce de nehre düştüğünü inkar etmiyorum, ama
olasılık şu ki, düşmediler," diye cevapladı çiftçi-toprak sahibi. [Çiftçinin
işlediği dönümlere sahip olan.]

"Ormanda kaybolmuş olabilirler ve ölene kadar
orada dolaşabilirler."

"Saçmalama, aşkım."

"Harry bir ağaca tırmanmış, düşmüş ve ölmüş olabilir ve Bayan
Campbell bile şimdi--"

"Dur, dur canım! Ne kadar da hayal gücün var, değil mi?"

"İkisi de o korkunç boğa tarafından boynuzlanarak öldürülebilir, parçalanmış
bedenleri--"

Bay Milvaine parmaklarını kulaklarına tıkadı.

Ama ahır kulesinden saat on bir çaldığında ve kaybolanlar hâlâ görünmediğinde, toprak sahibinin kendisi bile huzursuzlanmaya başladı. Gazetesini
yere fırlattı.

Ama karısının huzursuzluğunu fark etmesine izin vermedi. Sessizce
piposunu yaktı.

"Gidip onları arayacağım," dedi ve odadan çıktı. Hemen
bir İskoç ekosesine sarınmış, elinde bir çoban değneğiyle geri döndü, kendisinden çok daha uzundu ve bu çok şey ifade ediyordu, çünkü bu
İskoç toprak sahibi çizmeleriyle 1,88 boyundaydı ve orantılıydı.

Eğildi ve karısını öptü.

"Telaşlanmayın, onları yakında bulacağım," dedi. "Sanırım botanik aramaya gittiler ve
kendilerini kaybettiler ve şüphesiz Dul McGregor'un kulübesinde veya müfettişin kulübesindedirler."

Dışarı çıktı. Rob Roy McGregor'un kendisi bile bundan daha erkeksi bir adım atmamıştı.

Önce ahır galerisine, daha doğrusu merdivenin dibine gitti.

"John!" diye bağırdı, "John! John!"

"Evet, evet, efendim," diye cevap geldi ve John kapıyı açtığında
karanlığa doğru bir ışık huzmesi fışkırdı. "Bayan Campbell ve Usta Harry ormanın bir yerinde kaybolmuşlar. Bir
boğa gözü feneri getirin ve onları arayalım.
Gergedan derisi kırbacını da getirin; kaçak avcılarla karşılaşabiliriz."

Beş dakika içinde daha fazla usta ve adam yola koyuldu.

John, ustası kadar uzundu. Bu, toprak sahibinin onu işe almasının kısmen nedeniydi. Arabacıların genellikle büyük kahverengi sakalları ve bıyıkları olmaz, ancak John vardı; arabacılar genellikle Highland
giysisi giymezler, ancak John giyerdi ve o şekilde giyindiğinde yakışıklı bir adamdı. Ancak bu çiftçi-toplayıcının yerindeki her at ve her araba büyüktü. Köpek arabası onun için özel olarak yapılmıştı ve ülkede başka böyle bir şey yoktu.

Sonra yola koyuldular.

Yola çıktıklarında saat on bir buçuktu ve kendilerini ormanda bulduklarında nöbetçilerin yanında on ikiydi.

"Her zaman buralarda olurlar," dedi John. "Buralarda, efendim."

Sonra tek tek bağırdılar.

Sonra tekrar bağırdılar - bu sefer birlikte; bağırdılar ve dinlediler, ama
cevap veren yoktu.

Uzun ladinlerin arasında bir uğultu sesi ve
korkmuş yabani güvercinler yuvalarından
uzaklara, ormanın kasvetli derinliklerine doğru kaçarken kanat çırpışları duyuldu.

Uzakta bir baykuşun to-whit, to-who-oo-oo sesi duyuldu, ama
başka hiçbir ses onların bağırışlarına karşılık vermedi.

"Doğruca dulun evine gideceğiz," dedi toprak sahibi.

"Tamam, toprak sahibi."

Böylece tekrar yola koyuldular, sık sık hedef tahtasına vurmak, bağırmak ve dinlemek için durakladılar.

Hepsi boşuna.

Dul McGregor'un kulübesine vardıklarında içeride her şey karanlık ve sessizlikti.

Yine de kapıyı çaldılar, tekrar tekrar çaldılar ve sonunda bir kibritin yakıldığını duymanın verdiği tatmini yaşadılar, sonra kapı dikişlerinden bir ışık parladı ve bir ses -biraz ürkek ve titrek- sordu:

"Bu vakitsiz saatte ne var orada?"

"Benim, Bayan McGregor; benim, Laird Milvaine. Korkmayın."

Cıvata geri uçtu ve efendi ile adam içeri girdi.

Elbette kaybolanlar orada değildi ve dul kadın hikayeyi duyduğunda korkudan titredi.

Sadece bir tür orman bekçisi olan cleerach'ın o öğleden sonra kaybolanların ikisini de yabani çiçekler toplarken gördüğünü söylemesi gerekiyordu.

"Hemen evine gidelim."

Sadece iki mil daha ilerdeydi.

Dul kadına iyi geceler dileyip yola koyuldular. Onlara son olarak,
yatağına gidip onlar için dua edeceğini söyledi.

Ama daha bir buçuk mil bile gitmemişlerdi ki, güçlü bir figür
bir ağacın arkasından fırladı ve gür bir ses bağırdı:

"Siz hırsız alçaklar, artık sizi yakaladım! Durun ve kollarınızı kaldırın,
yoksa üstümüzdeki güçler adına bacaklarınızı uçururum!"

John'un fenerinin parıltısı, çift namlulu silahı
tam onlara doğrultmuş, sadık bir kaleciyi ortaya çıkardı.

"Ben ve adamım John," dedi çiftçi sessizce. [Dürüst toprak sahibinin kötü gramerinden yazar sorumlu değildir.]

"Tanrı bana iyi baksın, efendim," diye bağırdı müfettiş. "Ateş etseydim
kendimi asla affetmezdim'. Elbette kaçak avcıların peşindeydim.
Ama Tanrım, lord, seni böyle bir saatte ormana getiren ne?"

Hikaye kısa sürede anlatıldı ve birlikte leerach'ın kulübesine doğru yürüdüler. Bir odalı ahşap bir kulübeydi, bir açıklıkta inşa edilmişti ve
neredeyse bir ormancının kulübesi gibiydi. Ahşap olmayan tek kısım
ocak ve bacaydı.

Leerach'ın onlara verebileceği tüm bilgiler pek de değerli değildi, sadece Bayan Campbell ve genç Harry'yi görmüştü ve onlar
sonra ormanın içinden nehre ve boğanın olduğu
tarlaya giden patikayı takip ediyorlardı.

"O zaman Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı çiftçi. "Korkarım
onlara bir şey oldu."

Gün doğana kadar hiçbir şey yapılamazdı. Bu yüzden üçü ateşin başında oturdular,
leerach ateşin üzerine daha fazla odun yığdı; çünkü, yaz olmasına rağmen,
gece soğuktu ve çiğ düşüyordu. Tam bir bekçi kulübesiydi, duvarlarda Londra Resimli Haftalık'tan bir veya iki Noel hediye tabağı ve birkaç Noel kartı dışında hiçbir resim yoktu. Ama
burada köşelerde doldurulmuş kafalar ve hayvanlar duruyordu ve her yere
yabanıl yaratıkların derileri çivilenmişti. Whitterit veya
gelincik, foumart veya kokarca, yabani kedinin kendisi, büyük
çirkin
sıçanların, köstebeklerin ve tarla farelerinin, şahinlerin ve baykuşların derileri.

İskoçlar kolayca kalplerini kırmazlar, bu yüzden bu adamlar -ve kelimenin her anlamıyla adamlardı- ateşin başında oturup birbirlerine
vahşi, tuhaf orman masalları ve halk hikayeleri anlatıyorlardı, ta ki sonunda
gün ışığı pencereden içeri dolana kadar -soğuk ve rahatsız edici görünümlü- ve neredeyse ateşi söndürene kadar. "Başlamadan önce kahvaltı eder misiniz, lordum?" Laird, "Evet." dedi.

Ateş yeniden dolduruldu ve kısa süre sonra bekçinin büyük kazanı
kaynamaya başladı. Sonra beş dakikadan kısa bir sürede üç büyük tabak yulaf ezmesi
brose yapıldı ve--süt ve tereyağıyla kahvaltı buydu.

-------------------------------------------------------------------------------

Towsie Jock bütün gece boyunca ağacın altından hiç kıpırdamadı. Zavallı
Bayan Campbell yorgun, bitkin ve kasılmıştı ama uyumaya cesaret edemiyordu.
Bir veya iki kez kendini yarı rüya görürken yakaladı ve tekrar korkuyla uyandı ve Tanrı'ya tamamen uyumadığı için şükretti.

Yıldızlar ne kadar uzun süre parlıyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü! Asla
solmayacaklar mıydı? Sabah asla, asla gelmeyecek miydi?

Ama bak, yeşil yapraklı örtünün ardından sonunda bir şafak vakti parıltısı belirdi ve o
düşüncelerini onları koruyan O'na dua ederek yükseltti.

Harry kollarında ne kadar da derin uyuyor! Çocuk da
uykusunda ne kadar güzel görünüyor! Sadık babasının genç görüntüsü.

Doğudaki ışık giderek yayılıyor ve yıldızlar onun önünde soluyor
ve kayboluyor. Sonra oradaki birkaç bulut aydınlanmaya başlıyor ve
sonunda göz kamaştırıcı kızıl ve sarı renkte parlıyor.

Yardımın ne zaman geleceğini merak ediyor. Ama güneş yükseliyor ve
yardım her zamankinden daha uzakta görünüyor.

"Towsie, Towsie," diye mırıldanıyor çocuk uykuda ve gülümsüyor.

Bir saat geçiyor ve zavallı kızın göğsünde umut ölmeye başlıyor, o sırada oh! sevinç, ormanın çok uzaklarından bir çığlık geliyor.

"Ku-u-u!"

Sonra tiz bir düdük. Sonra sessizlik. Yardımın çok uzakta olmadığını, eğer onları duymalarını sağlayabilirse, biliyor. Bağırmanın ardından gelen sessizliğin, bir
cevap için dinledikleri anlamına geldiğini biliyor.

Cevap vermeye çalışıyor, ancak fısıltıdan daha yüksek bir ses çıkaramıyor. Soğuk çiyler onu neredeyse sessiz hale getirmiş.

Şimdi titriyor ve Harry'yi uyandırmaya çalışıyor.

"Harry, Harry, uyan canım!"

"Neredeyim ben?" diye bağırıyor çocuk, gözlerini ovuşturarak.

"Ormanda, Harry; bir ağaçta."

"Ah, şimdi hatırladım," diyor Harry, gülümseyerek ve aşağı bakarak; "ve
Towsie orada. Ne kadar da güzel uyudum, Guvie! Sen uyudun mu?"

Tekrar bağırış geldi, bu sefer biraz daha yakından.

"Cevap ver canım; cevap ver, sesim _çok_ kısık. Olabildiğince yüksek sesle ağla."

Harry söyleneni yaptı. Ancak elli metre öteden duyulması zordu.

Ama bunun bir etkisi oldu. Towsie Jock'u uyandırdı. Tüm öfkesi bir anda geri dönmüş gibiydi ve bir kez daha ağaca saldırmaya hazırlandı.

"Towsie Jock, Towsie, Towsie!" diye şarkı söyledi çocuk.

Hayatına rağmen buna engel olamadı.

"Vay-vay-vay-vay!" diye kükredi boğa.

Bu en azından bir mil öteden duyulabilen bir sesti.

Kurtarmaya gelen üç adam bunu duydu.

Çiftçi-toplayıcı, evden ayrıldığından beri ilk kez gerçek bir korku ve dehşet hissetti. Hayalinde oğlunun ve mürebbiyenin parçalanmış bedenlerini, boğanın onları koruduğunu görebiliyordu.

"Hadi ama, beyler. Aman Tanrım! Şimdi en kötüsünden korkuyorum."

Milvaine'in güçlü, uzun bir değneği, John'un korkunç derecede cezalandıran bir kırbacı, cleerach'ın çift namlulu bir tüfeği vardı.

Boğa--artık ölçüsüz bir şekilde öfkelenmişti--onlarla buluşmak için kükreyerek geldi.

Ateş bacaklarına doğru ateş etti. Atış onu bir an tökezletti; başka bir etkisi olmadı. Her zamankinden daha çılgına döndü. Çiftçiyi tek başına seçmiş gibi görünüyordu ve ona baş aşağı saldırdı. Bay Milvaine saldırıyı yeterince cesurca karşıladı. Çevik bir şekilde bir tarafa sıçradı,
askının demir nallı ucuyla doğrudan hedefe vurdu. Boğayı boynundan yaraladı, ancak çiftçi hızla bir ağacın arkasına geçmeseydi
bunun çiftçiye ne zararı olurdu.

Çat, çat, çat. John, deri kırbacıyla boğanın arkasında.

Boğa, kaçamadan etrafında döner ve onu
boynuzlarının arasından bir ağaca çarparak kovalar.

John boynuzları yakalamıştır ve böylece insan ve hayvan ölümcül bir
kavrayışla kilitlenmiş bir şekilde durmaktadırlar.

Çiftçi, John'un yardımına koşarken tökezlemiş ve düşmüştür.
Temizleyici tekrar yükleme yaparken, beklenmedik bir yerden yardım gelir ve Eily hemen olay yerine koşar.

Boğayı hemen dizgininden yakalar. Çıkardığı kükreme acı ve öfkedendir, ancak John serbesttir.

Eily boğanın saldırısından kolayca kaçar. Kapıya doğru biraz ilerler, sonra Eily onu tekrar sabitlediğinde döner. Ve bu oyun
boğa alana iyice girene kadar devam eder.

Boğa her döndüğünde Eily dizginini yakalar; onu kovaladığında Eily meydan okurcasına
alanın içine doğru koşar.

"Sanırım, beyler, bu canavarı Eily'ye güvenle bırakabiliriz," dedi Laird
Milvaine; "ama sevgili çocuklar nerede olabilir ki!"

"Güvende, güvende, güvende!" diye bağırdı ağaçtan bir ses.

Bayan Campbell artık konuşabiliyordu.

"Tanrıya şükür!" her dudaktan çıkan ateşli bir fısıltıydı.

Bir saat sonra Harry annesinin kollarındaydı, annesine Towsie ile yaptığı neşeli maçın tüm eğlencesini anlatırken
gülüp sevinçle övünüyordu.

Annesinin gözleri ağlamaktan kızarmıştı ama yine de gülüyordu.

1. Kitap - DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HARRY MILVAINE, TOPRAK SAHİBİ - BUNGALOVU VE NASIL İNŞA ETTİĞİ - "KESİNLİKLE DENİZCİ OLACAĞIM."

Babasının ona seslendiği Harold adlı çocuğun maceralarının yarısını anlatsam, bu kitabın tamamını onlarla doldururdum ve gençliğindeki ve genç bir adam olarak kariyeri hakkında tek bir kelime bile söylemeye yerim olmazdı. Bu yüzden
başlamayacağım.

Belki de biyografi, seyahat ve macera kitaplarını daha canlı bir şekilde okuyan Harry Milvaine'den daha
çok kimse yoktur. Sık sık ne zaman uyuduğunu merak ettim.

İskoçya'nın en kuzeyinde yaz ortasında, gece boyunca okumaya yetecek kadar ışık olur. Harry bundan faydalandı ve gün batımından gün doğumuna kadar kitap okumaya devam etti.

Çocuk, karakter olarak oldukça bağımsızdı ve gerçekten iyi hissediyordu.

"Kışın gece boyunca okumak için ışığa ihtiyacım var," dedi kendi kendine,
"ama babamın mumlarını yakmak haksızlık olur. Kendim yapacağım."

Bay Milvaine'in kütüphanesinde "Sanatlar ve Bilimler" adında tuhaf bir eski cilt vardı, Harry'nin çok sevdiği bir kitaptı çünkü ona her şeyi anlatıyordu.

Ona kalıplanmış mum yapmayı öğretti. Bir teneke kalem kutusu vardı. Bu birinci sınıf bir kalıptı. Yağ topladı, bir fitil aldı ve kutunun altına sabitledi ve kitapta tarif edilen
pozisyonda tuttu, sonra erimiş yağı döktü ve
işte! ve soğuduğunda, sonuç bir mum oldu. Kendi küçük alet evinde, çimenliğin dibindeki çalılıkların arasında çalıştı ve birçok mum yaptı. Arabacı John, onlara çok hayrandı ve kadın hizmetçiler de öyle.

"Aman Tanrım?" dedi yaşlı bir sütçü kız, "güzel, güzel oğluyla
gurur duyması gereken kişi babanız, Efendi Harry."

Bu yaşlı sütçü kızın birçok şehir katibinin kıskanacağı bir sakalı ve bıyığı vardı ve buna göre bir cadı olduğu söyleniyordu, ama küçük Harry'yi çok seviyordu ve Harry de onu seviyordu ve onunla sürekli sırdaş oluyordu.

Ona kötü tavsiyelerde de bulunmuyordu. Bunun kanıtı olarak bir örnek.
Harry bir gün büyük bir üzüntüyle yanına geldi. Ağlamıyordu ama ağzı çok büzülmüştü ve yüzü çok kızarmıştı. "Ah, Yonitch, Yonitch!" diye haykırdı acı içinde, "ne _yapacağım_?
Babamın en sevdiği horozu vurdum."

"Onu vurdum mu? Öyle mi canım?" dedi Yonitch.

"Ah, yeterince ölü, Yonitch. Ona ateş ettim ve okum göğsünden
geçti. Gerçekten bunu kastettiğimi sanmıyorum."

Yonitch cesedi görmek için onunla birlikte çayıra koştu ve orada
kesinlikle daha "ölü" bir horoz yoktu. Ok hala göğsüne saplanıyordu.

"Ne yapacağım? Horozu gömüp kaçayım mı?"

"Bu cesurca olmaz canım. Hiçbir İskoç kaçmaz. Doğruca
babana git ve ona söyle."

Harry öyle yaptı.

"Ne oldu, evlat?" dedi babası. "Başını dik tut. Ne oldu?"

"Baba," diye cevapladı çocuk, yukarı bakmaya cesaret edemeden, ama yakınlarda duran bir sabana
konuşarak. "Baba, yayımı ve oklarımı aldım--"

"Evet, oğlum."

"Ve çayıra indim."

"Ne?"

"Ve horoza ateş ettim."

"Evet."

"Ve korkarım ki o--gömülmek--istiyor."

"Eh, eh, eh, boş ver, oğlum; seni affediyorum çünkü
bir adam gibi ve bir İskoç gibi gelip bana söyledin. Zavallı horozu
tencereye koyup akşam yemeği olarak yiyeceğiz."

"Ah, hayır, hayır, sevgili babam," diye haykırdı Harry, şimdi ilk kez yukarı bakarak,
"Onu pişmiş halde görmeye dayanamam."

"O zaman git ve onu kendin göm."

Harry mutlu bir şekilde kaçtı ve Yonitch ile birlikte bir mezar kazdılar ve zavallı horozun cesedini gömdüler ve Harry'nin alet evinde bir "tahta mezar taşı" yapması ve bir mezar taşı yazması için bir haftalık çalışması gerekti. Mezar taşı şöyleydi:--

burada
babanın zavallı cotching chiney horozu yatıyor
harry'nin yayı ve arrie'siyle
croolly slane.

bezelyelerin içinde uyuyor.

Harry'nin o alet evi ve atölyesi oldukça harika bir yerdi.
Ve Harry'nin oradan çıkardığı şeyler gerçekten harikaydı. Şaka yapmıyorum. Gerçekten de iyi ve kullanışlı eşyalar yapıyordu--kutular, resim çerçeveleri,
annesi için bir ayak dayanağı, Yonitch için bir sağım taburesi ve
babası için olağanüstü rustik görünümlü ama rahat bir koltuk. Yüksek bir arkalığı ve halıdan bir tabanı vardı ve yaz akşamı verandada, piposu ve gazetesiyle otururken, babam gerçekten de konforun ve neşenin özü gibi görünüyordu.

Ama Harry sık sık köy marangoz dükkanında, marangozluğun faydalı sanatında dersler alırken görülebilirdi.

Yüksek arkalıklı sandalye karşılığında, babası ona, Noel geldiğinde, bir torna tezgahı hediye etti. O zaman Harry'nin
mutluluk kupasının taştığını düşünüyorum.

Ama atölyesi kısa sürede tüm eşyalarını alabilecek kadar küçük olduğunu kanıtladı.
Padoğun sessiz ve korunaklı bir köşesinde babasından bir parça toprak aldı ve burada,
bahar papatyaları açar açmaz ve toprak kurur kurumaz büyük işler yapmaya karar verdi.

Şimdi, hikayemde bir satır daha ilerlemeden önce okuyucuya şunu söyleyeyim,
genç kahramanıma adaletli olmak adına, onun derslerini ve dualarını asla ihmal etmediğini söylemek zorundayım, sevgili oğlum, yine de onu belki de onun yaşındaki çoğu çocuktan daha büyük bir aziz yapmak istemiyorum.

Hayatından resmedilmiş, aklınızda bulunsun, ve onun kusurlarını sizden
saklamadım. Ayrıca Harry ile bir köy çocuğu arasındaki kavganın çok nadir bir olay olmadığını ve bu tulzilerden birinin ardından eve dönerken ceketi çamurla kaplı ve yüzü kanla kaplı bir şekilde onu görmenin olağandışı bir şey olmadığını söylemekten çekinmeme gerek yok.

İşte! İyi ya da kötü hiçbir şeyi saklamıyorum.

Harry o zaman kendi toprak parçasıyla büyük şeyler yapacaktı. Kendini küçük bir toprak sahibi, minyatür bir toprak sahibi gibi hissediyordu.
Bütün kış boyunca boş zamanlarında düşündü ve plan yaptı.
Hatta planlarını kağıda bile döktü. Bunu gecenin sessizliğinde, kendi kalıplanmış mumlarının ışığında yaptı.

Harry son derece zengindi - en azından kendini öyle sanıyordu.
Kendi odasının şömine rafının üzerinde duran, köpek kulübesi şeklinde bir kumbarası vardı ve Tanrı bilir ne kadar para içermiyordu. Yıllar önce, bir akrabasından veya arkadaşından altı peni veya bir şilin aldığında, pat! kulübeye gitmişti. Yarım kronlar içeri girmek için çok büyüktü, ama onları daha küçük madeni paralarla değiştirdi ve içeri girdiler. İçeride bir bütün altın ve bir yarım altın vardı.

Ama Harry zenginliğini tamamen arkadaşlarının ve akrabalarının hayırseverliğine bağlamamıştı. Hayır, çünkü canlı hayvan ticareti yapan zengin bir tüccardı.
Sığır ve at, koyun ve domuz değil. Harry'ninki Londra'da bir pazardı ve
dünya çapında bir pazardı. Satış aracı _The
Exchange and Mart_ adlı bir gazeteydi ve stokları kanaryalar, ispinozlar ve her türden İngiliz kuşlarından oluşuyordu. İkincisini ormanda ve vahşi doğada buluyordu ve elle besliyordu. Ayrıca kobaylar, beyaz sıçanlar, alacalı fareler,
kirpiler ve yılanlar da satıyordu.

Bu yüzden servet biriktirmesine şaşmamak gerek.

Ve şimdi bahar geldi. Kızılgerdan, tüm kış boyunca çok tatlı bir şekilde şarkı söylediği geçitten ayrıldı ve kendine bir yuva yapmak için ormana gitti. Koruluklarda çuha çiçekleri açtı ve karatavuk ve ardıç kuşu onları görür görmez hemen şarkı söylemeye başladılar.

Ağaçların hepsi tomurcuklanıp sonra da yapraklandı. Genç mısır tarlalarda
yeşerdi, tarla kuşu ne kadar yükseğe çıkabileceğini ve ne kadar yüksek sesle şarkı söyleyebileceğini gördü.

Ve rüzgar batıdan yumuşak ve sıcak esti ve güneş parlak ve berrak bir şekilde
parladı ve yolları ve tarlaları kuruttu ve vadilerden ve strath'lerden her kar parçasını kovaladı, sadece dağların tepelerindeki oyuklarda orada burada kalmasına izin verdi.

Sonra Harry harekete geçmeye hazırlandı.

Harry'nin kendi yaşında hiç arkadaşı olmaması garip gelebilir. Ama ben garip ve asi bir çocuğun hikayesini yazıyorum, arkadaşlık
istemeyen veya aramayan bir çocuk, bir tür Robinson Crusoe'ydu, sadece bazen Yonitch'in gelip çalışmalarına
bakmasını severdi. Ayrıca arada sırada gelip Harry'e "bu, şu veya şu" hakkında ipuçları veren bir marangoz da vardı. Bu yüzden çocuk kendini yalnız hissetmiyordu.

Bu marangozun adı Andrew'du. Bir tür
her işi yapan
bir adamdı.

Ve asla enfiye kutusu olmadan dolaşmazdı.

Harry'yi çok severdi. İki akşamda Harry'nin tüm mülkünü onun için kazıp düzeltti ve tırmıkladı ve Harry buna fazlasıyla minnettardı, çünkü
kazmak çok zor bir iştir.

Harry, Andrew için enfiye satın aldı ve Andrew mutlu oldu.

Kahramanımızın dikkatini artık tel örgüler çekiyordu. Tamamen tek başına
(elbette Eily eşliğinde) galvanizli demir örgüyü satın almak için komşu bir kasabaya gitti ve bu amaçla kulübesinden aldığı paranın fazlasıyla yeterli olduğunu gördü.

Sonra bahçesini planladı ve yürüyüş yollarını düzenleyip çakılladı,
bunları eski tuğlalarla güzelce sınırladı. Bir ucunda oldukça büyük bir alanı çakılladı, çünkü burada evini inşa edecekti.

Önce bunun zemini döşendi ve Portland çimentosu ve kum karışımıyla sıvandı ve kuruduğunda mermer kadar sert ve sağlamdı.

Sonra her köşe için bir tane olmak üzere dikmeler yerleştirildi ve çatı yapıldı.

Bu işte Andrew'dan değerli yardımlar aldı ve ona
enfiyeyle ödeme yaptı.

Çatı Andrew sazla kaplandı ve ev inşa edildiğinde gerçekten çok
rustik ve çok
romantik bir evdi; kısmen bungalov, kısmen
yazlık ev.

Güzel çiçekli tırmanıcılar, hızlı büyüyenler, yabani
convolvulus ve akasma, birkaç gül ekildi ve yaz bitmeden
tüm duvarlar bir çiçek güzelliği zenginliğiyle kaplandı.

İçeride her şey düzenli ve düzenliydi. Bir ucu çalışma ucu, alet tezgahı ve tornaydı. Evin veya odanın geri kalanı
bir yatak odası, bir kanepe, sandalyeler, bir kitaplık, braketler, şamdanlar, bir veya iki ayna, çiçek vazoları gibiydi - hepsi mükemmel ve güzeldi.

Ve hepsi Harry'nin kendi elleriyle tasarlanmıştı.

Onun bir tür Robinson Crusoe'nun ikinci baskısı olduğunu söylemekte haklı değil miyim?

Bahçe de iyi dikilmişti ve tel çit boyunca,
tamamen onu kaplayan, yabani convolvuluslar vardı. Bayan Campbell, münzevi Harry'yi büyüleyici evinde ziyaret etmesine izin verildi. Ama _derslerden_ bahsetmiyorum bile. Harry'ninki tam bir eğlence eviydi ve dersler orada hiç durmadan devam etmek zorundaydı. Ama ona hikayeler okumak zorundaydı.

Yonitch de davetli bir misafirdi. _O_ hikaye okumazdı. Ama o, şimdiye kadar dinlediği en harika peri masallarını ve hatta hayalet hikayelerini anlatırdı.

Bir gün, Harry balık tutmaya gittiğinde, babası tesadüfen onun odasına
baktı ve kitaplarına göz atma özgürlüğünü kullandı.

Neredeyse hepsi macera ve seyahat kitaplarıydı ve çoğunlukla deniz hikayeleriydi, sadece bir tutam şiir.

Harry'nin babası gitti--düşünerek.

Bu nasıl bitecekti? Oğlunun, tek oğlunun evde onunla kalmasını, onunla birlikte büyümesini ve küçük çiftliğine yardım etmesini istiyordu. Ama
o kitaplar? Çocuğun eğilimi ne olabilirdi?

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Harry'e ne olmak istediğini sordu.

Harry, kendi kendine
büyüyen ve sadece büyüklerinin konuşmasını duyan çocuklar gibi eski moda bir konuşma tarzına sahipti.

Başını düşünceli bir şekilde bir yana eğdi ve cevapladı--

"Ah! Bir denizci, baba. Bunda hiçbir şüphe yok."

"Ah! Çocuk, seni okula göndereceğim ve bu tüm o saçmalıkları kafandan
silip atacak."

Harry babasına şaşkınlıkla baktı. Babasının ne demek istediğini, Yunanca konuşmuş olsa bile anlayamıyordu.

"Tabureni dizimin yanına çek, oğlum, sana ne
olacağını söyleyeyim ve sen de seç. Peki, o zaman, ilk ve en önemlisi, nasıl
doktor olmak istersin? Doktor olmak, güzel beyaz çizgili bir arabayla
doğayı dolaşmak, en iyi evlerin
girişini yapmak, kendin de muhteşem bir eve sahip olmak ve--"

"Kötü adam!" dedi Harry.

"Kim?" dedi Bay Milvaine.

"Elbette, doktor. Sevgili baba, ben kendim bile doktora gitmem ve eminim başkasından da bunu istemezdim. Hayır baba, ben denizci
olacağım."

"Peki, Kiliseye girmek ister misin?
Din adamı olmak ister misin? Dünyada din adamı kadar saygı duyulan kimse yoktur.
Kraliyetin kendisiyle yan yana oturmaya layıktır ve kutsal
görevi, Harold--"

"Dur, dur, baba. Her sabah dualarımı ederim ve her gece dualarımı ederim, ama yine de gidip yaramaz şeyler yaparım.
Bilirsin, zavallı adamı bir gece boyunca ağaçta beklettim ve zavallı Towsie'yi kızdırdım ve
Cochin China horozunu öldürdüm. Hayır, hayır, sevgili baba; din adamı olmak için
yeterince iyi değilim. Bir denizci olacağım."

"Peki, işe girmek, belki de Londra'nın Belediye Başkanı olmak, yaldızlı bir arabaya binmek ve saray gibi bir evde yaşamak ister misin--"

"Baba, baba, yapma; bir sarayda yaşamaktansa ormandaki kayın ağacında yaşamayı tercih ederim. Denizci olacağım."

Babası eğildi ve Harry'nin elini tuttu. "Evde kalıp, baban yaşlandığında ona çiftçilik işlerinde yardım etmek ve zavallı yaşlı anneni her pazar kolunla kiliseye götürmek istemez misin?"

"Çok istiyorsan baba; ama görüyorsun ya, baba--"

Çocuk konuşmayı bıraktı ve tam bir dakika boyunca ateşe baktı.

Sonra ayağa fırladı ve ellerini çırptı.

"Ha?" diye güldü, "Bende var, sevgili baba. Ben de var. İkisini de yapacağım."

"İkisi de ne?"

"Neden, önce denize açılacağım ve her türlü garip yeri ve ülkeyi ziyaret edeceğim ve oh! bir sürü aslan, kaplan ve vahşiyi öldüreceğim; ve sonra, baba, geri gelip sana çiftçilikte yardım edeceğim ve annemi kiliseye götüreceğim. Eğlenceli değil mi?"

Babası güldü ve piposunu aldı. Şaşırmamalıydı, diye düşündü
kendi kendine, ama o eski sözde biraz doğruluk payı olabilir: "Çocuk, adamın babasıdır."

1. Kitap - BEŞİNCİ BÖLÜM.

KIRLANGICININ ANLATTIĞI HİKAYE.

O bahçe ve o bungalov genç
Harry için sürekli bir zevk kaynağıydı. Odanın içinde sürekli olarak gerçekleştirdiği tüm iyileştirmeleri, yardım almadan planladı ve uyguladı, ancak marangoz Andrew akşamları oldukça sık gelip ona bahçe hakkında tavsiyelerde bulunurdu. Böylece bahçe gelişti ve çok güzel oldu.

Andrew sık sık kırsalda dolaşır ve soyluların evlerinde tuhaf işler yapardı ve ne zaman nadir bir bitki veya çiçek kökü dilenebilirse bunu yapar ve onu doğrudan genç lord, Harry diye çağırdığı kişiye getirirdi.

Ve Harry ona enfiye verirdi.

Andrew'un Harry'e bu küçük iyiliklerini enfiye uğruna yaptığını unutmayın. Gerçek şu ki çocuğu çok seviyordu.

Andrew, harum-scarum türünden bir genç adamdı ve cemaatte onun sadece yarım akıllı olduğunu söyleyen insanlar vardı, ancak bunların hepsi saçmalıktı.
Andrew zaman zaman komik sözler söylerdi - orijinaldi ve bu bir dâhinin hemen yanı başında gelirdi; ama gerçek şu ki, birçok kişiden veya eleştirmenlerinin çoğundan daha fazla zekâsı ve bir miktar daha fazla beyni vardı.

Andrew uzun boylu ve zayıftı ve fazla zarif bir yürüyüşçü değildi ama kendine özgü nazik bir yüzü ve neredeyse her zaman etrafında dans eden siyah boncuk gözleri vardı ve Andrew'u güldürmek için fazla bir şey gerekmiyordu. Ayrıca çok neşeli bir kahkahaydı. Bazen köpeklerin havlamasına, horozların hepsinin ötmesine ve tavus kuşunun binlerce kedinin bir araya gelmesi gibi çığlık atmasına neden oluyordu. Andrew böyle bir genç adamdı.
Alçak ülkeden geliyordu ve biraz geniş konuşuyordu. Ama bunun bir önemi yoktu, kalbi herhangi bir Highlander'ınki kadar iyiydi.

Harry ve arkadaşı sık sık birlikte ormana giderlerdi ama bir daha asla Towsie'nin kapısının yakınına gitmezlerdi çünkü çocuk boğayı bir daha kızdırmayacağına söz vermişti. Bir söz kutsal bir şeydir ve Harry bunu biliyordu. Çocuğun ormanda yüz arkadaşı vardı. Evet ve çok daha fazlası.

Çünkü doğayı severdi.

Ve hakkında her şeyi bilmediği bir çalı veya ağaç yoktu: tomurcuklandıklarında, yapraklara dönüştüklerinde ve hatta o yapraklar solup
düştüğünde ve öldüğünde.

Bilmediği bir çiçek yoktu, adını, notasını veya şarkısını, yuvasını veya yumurtalarını
tanıyamadığı bir kuş yoktu.

Yine de o, şımarık bir yuva soyguncusu değildi; böyle bir çocukta erkeklik, adalet veya centilmenlik duygusu yoktur. Harry asla
bir yuva soymadı, ancak bunu yaptıkları için bir kereden fazla diğer çocuklara saldırdı ve
arkadaşları kuşlar için ormanda zorlu mücadeleler verdi.

Sevgili okuyucu, ev kırlangıcının ne kadar tatlı bir şarkı olduğunu hiç fark ettin mi? Koyu siyah tüyleri, göğsündeki küçük koyu kırmızı allığı ve zarif yapısıyla kırlangıç,
hepsi bir arada büyüleyici bir kuştur. Ama şarkısı benim kulağıma tarif edilemeyecek kadar tatlı geliyor.

Bu yüksek sesli bir şarkı değil ve kuş her zaman şarkı söylemek için oturuyor. Bu nedenle yüksek sesli değil: Bu kuşun sık sık gittiği Afrika'nın vahşi doğasında o kadar çok düşman var ki, çok yüksek sesle şarkı söylemek onun yerini keşfetmeye yol açar ve muhtemelen öldürülüp yutulur.

Tam da bu nedenle Afrika'daki kuşların çoğu hiç şarkı söylemez. Çiçekler kadar neşeli ve sevimliler, yamaçları, ormanı ve ovayı süsleyen görkemli çiçekler, ama sessizce daldan dala uçuyorlar.

Bir akşam Harry kanepesinde oturuyordu, ya da daha doğrusu yarı uzanmış bir şekilde en sevdiği şairin bir kitabını okuyordu - sanırım Campbell. Çok sessiz ve sakindi. Güllerin ve akasmaların sardığı küçük penceresi açıktı ve çiçeklerin tatlı nefesi hafif esintiyle birlikte içeri süzülüyordu.

Harry, çakıllı patikadan bungalov kapısına doğru gelen
Eily adlı çoban köpeğinin yumuşak ayak seslerini duyabilecek kadar sessiz ve sakindi.

"Gel, Eily," dedi, "ve uzan, ben okuyorum."

"Ah?" diye ekledi, başını kaldırırken, "ağzında ne var? Bir kemik mi?"

Eily ilerledi ve çenesini genç efendisinin
dizine çok nazikçe koydu.

Hayır, bir kemik değildi, bir kuştu, sevimli bir kırlangıç. Eily ona bir diş bile koymamıştı, bir tüy bile karıştırmamıştı ve
tüylerini neredeyse ıslatmamıştı.

Harry şefkatle eline aldı.

"Nereden buldun, Eily? Tavan arasında mı?"

Eily kuyruğunu salladı.

Dışarıdan şimşek hızıyla uçsalar da, hiçbir kuş ev kırlangıcından daha kolay yakalanamaz. Bir tavan arasında bulunurlarsa,
anında zihinlerini kaybederler ve kısa bir süre uçtuktan sonra genellikle cama konarlar. Birini yakaladığınızda,
küçük kalbinin ele çarptığını hissedebilirsiniz, sanki gerçekten kırılacakmış gibi.

Ve şaşılacak bir şey yok.

Okuyucu, bir çan kulesinden daha uzun olan büyük bir dev tarafından yakalansanız ve her dakika ölüm bekleyerek
götürülseniz kendinizi nasıl hissederdiniz.

"Ver onu bana, Eily. Hemen ver. Umarım tüylerini çok fazla
sürüklememişsindir. Şimdi kapıyı kapat."

Eily gidip söyleneni yaptı. [Bu numara bir köpeğe çok nadir öğretilir, ancak çok kullanışlıdır.--G.S.]

Harry bir süre hayranlıkla baktı. Sonra alnını nazikçe öptü.
Küçük gagası yarı yukarı kalkıktı ve siyah göz boncukları ona
çekici bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sorar gibiydi. "Beni
öldürecek misin, yoksa bizim gibi martıların sineklere yaptığı gibi beni diri diri yutacak mısın?"

"_Sana_ hiç zarar vermeyeceğim," dedi Harry.

"Seni hayranlıkla izlemek için sadece kısa bir süre elimde tutacağım.
Ne kadar yumuşak ve sıcak hissediyorsun ve göğsünde ne kadar da güzel koyu kırmızı bir leke var! Elma ağacında otururken şarkını sık sık dinledim. Ama neden bu kadar yumuşak ve alçak sesle şarkı söylüyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı kuş, gözleriyle konuşurken - en azından Harry cevabı orada okuyabildiğini düşündü - "çünkü ülkemizde çok yüksek sesle şarkı
söylersek düşmanlarımız bizi duyar ve gelip bizi öldürür."

"Peki düşmanların kim?"

"Bize doğru uçup bizi
yiyip bitirmek isteyen korkunç pençeleri ve gagaları olan büyük kuşlar. Ve tünediğimiz dallara sessizce
kayarak tırmanan ve bazen bizi bir şimşek çakması kadar hızlı
öldüren korkunç yılanlar."

"Ve sanırım şarkı _söylemelisin_?"

"Ah evet, şarkı söylemeliyiz, çünkü çok mutluyuz ve birbirimizi
çok seviyoruz."

"Ve neden kanatların ve sırtın bu kadar koyu ve karanlık?"

"Düşmanlarımız bizi görmesin diye."

"Ama okudum," dedi Harry, "birçok tropikal kuş parlaktı ve her renkten renklerle neşeliydi."

"Ah evet, öyleler ama bunlar hayatlarının tamamını çiçekler arasında geçiriyorlar
kendileri kadar muhteşem renklere sahipler ve bu yüzden düşmanları onları
aralarında yaşadıkları çiçeklerle karıştırıyor."

"Çok uzak bir diyardan mı geliyorsun?"

"_Evet_, çok çok uzak bir diyar."

"Ve orası çok güzel mi?"

"Çok _çok_ güzel."

"O uzak güzel diyara gitmek _isterdim. Oraya nasıl
gidiyorsun?"

"Uçuyoruz."

"Evet, biliyorum ama yapamam, ama bir keresinde eski bir şemsiyeden bir çift kanat
yapmayı denedim; ama çok beceriksizlerdi ve
çalışmıyorlardı.

"Ama demek istediğim," diye devam etti Harry, "hangi yöne gidiyorsun?"

"Güneye, güneye, güneye, batıya, batıya ve tekrar
güneye."

"Ne komik bir yol! Daha yarı yola gelmeden yorulurum."

"Biz de öyle: sonra denizdeysek bir gemi veya kaya ararız ve
dinlenmek için ineriz."

"Ve denizcilerin seni vuracağından korkmuyor musun?"

"Ah hayır; çünkü denizciler bizi tersanede görmeyi çok severler. [Ne kadar doğru!
G.S.] Bizi çok severler. Onlara İngiltere'yi, yazlık evlerini, eşlerini ve küçük çocuklarını, elma bahçelerini, çiçekli çayırları, yeşil sallanan mısır tarlalarındaki kızıl gelincikleri ve her türlü güzel şeyi hatırlatıyoruz."

"Seni sevmelerine şaşmamalı!"

"Evet; bizi çok seviyorlar; küçük denizci oğlanların bize bakarken gözlerinde yaşlar belirdiğini gördüm. Ve adamların bizi korkutmaktan korktukları için güvertede daha temkinli yürüdüklerini biliyorum."

"Ve dinlendikten sonra tekrar devam mı ediyorsun?"

"Evet, devam edip duruyorsun."

"Aklımı kaybetmeliyim."

"Biz kaybetmeyiz--bir şey bizi ileriye doğru yönlendiriyor gibi görünüyor. "

"Sanırım korkunç manzaralar görüyorsun? Bir gemi enkazı gördün mü?
_Ben_ görmek isterdim."

"Ah hayır, hayır, görmezsin. Bir gemi enkazı veya denizde batan bir gemi
görsen, asla unutamazsın."

"Söyle bana."

"Ben söyleyemem. Kimse söyleyemez. Ama nedense genellikle bu korkunç sahnelere
geceleri tanık oluyoruz. Ay ışığının aydınlattığı suyun üzerinde sessizce seyreden bir gemi gördüm, limanlarından sarı ışık akıyordu ve
müzik ve kahkaha sesleri, oynayan çocukların
sesini duydum. Ve aynı gemiyi, ancak kısa bir saat sonra,
beyaz bir fırtınanın önündeki karanlıkta acımasız kayalara doğru sürüklenirken gördüm.
Ah! Beyazdı fırtına, beyazdı dalgalar, ama o vurduğunda güverteye
acele eden o zavallı küçülen, inleyen yaratıkların korkmuş, sersemlemiş yüzlerinden daha beyaz değildi."

"Ne yaptın?"

"Uçup gitti. Sadece uçup gitti."

"Bana daha fazlasını anlat."

"Sana ne anlatayım?"

"Uzak diyarlardaki kendi parlak evinden."

"Afrika'nın ağaçlarla çevrili kıyılarını yıkayan mercan denizinden mi bahsedeyim?"

"Evet, evet, bana ondan bahset."

"Mangrov ağaçlarının yılan gibi köklerinin arasından yukarı doğru dalgalanan, onları öpmek için eğilen
yeşil dalları yıkayan--oh! Ne güzel bir deniz, büyük güneş parladığında ve kasırga ve fırtına çok uzakta, sakin, yumuşak ve mavi olduğunda. Yine de hepsi mavi değil, çünkü mercan düzlüklerinde yumuşak bir
yeşil ve bulut gölgelerinin üzerine düştüğü yerlerde gri. Ama hepsi sakin, hepsi
sıcak ve düşsel, sanki periler aşağıdaki mağaralarda yaşıyormuş gibi. Sonra küçük
yeşil adalar sanki cennetten yeni indirilmiş gibi denizin üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyor.

"Bazen büyük köpekbalıkları aşağıdaki karanlık derinliklerden yukarı doğru yüzer ve
yüzgeçleri suyun üstünde olacak şekilde yüzeyde güneşlenir ve beyaz martılar
gelip tıpkı sığırcıkların evde koyunlara yaptığı gibi üzerlerine tüner."

"Ne garip! Köpekbalıkları kuşları öldürmeye çalışmıyor mu?"

"Hayır, bundan hoşlanıyorlar ve bence kuşlar onlara şarkı söylüyor ve onları uyutuyor veya şu anda sizinle konuşurken onlara uzak diyarların hikayelerini anlatıyorlar.

"Ama mercan resiflerinde, denizin uzaktan çok tatlı bir şekilde
yeşil göründüğü yerde, eğer orada bir teknede olsaydınız ve dibe doğru baksaydınız,
ah! Önünüzde ne bir manzara açılırdı! Çalılar ve
karada görülen her şeyden daha güzel salınan çiçeklerle dolu bir bahçe."

"Oraya gitmeyi ne kadar isterdim! Ama Afrika'nın iç kısımları da çok
muhteşem, değil mi?"

"Evet, çiçekli koruluklarda, kuşların ve çiçeklerin renklerinin güzelliğiyle birbirleriyle yarıştığı, kelebeklerin yelpazeler gibi olduğu, kızıl ve yeşil, kertenkelelerin ve her sürüngenin gökkuşağı renkleriyle ve sürekli değişen parlak metalik parlaklıkla süslendiği yerlerde, bir yerden bir yere hızla uçabilen bizler için."

"Ama sizin bu garip topraklarınızda karanlık köşeler var, değil mi?"

"Evet, karanlık, karanlık köşeler; ama size bunlardan, gorillerin uluduğu ve zavallı cücelerin mesken tuttuğu derin, karanlık ormandan veya korkunç timsahların ve binlerce başka sümüklü yaratığın yaşadığı ve ormanlık alanlarda güçlü anakondaların uyuduğu büyük bataklık arazilerden bahsetmemeliyim. Ne kumun harikulade çöllerinden, ne de bazen yükselen ve deve ve insan kervanlarını diri diri gömen fırtınalardan. Hayır, biz kırlangıçlar sadece Afrika'daki evimizin güzelliğini, kükreyen şelalelerini, ormanlık tepelerini, huzurlu göllerini ve geniş, parlayan nehirlerini ve herkesi sevindiren muhteşem güneş ışığını düşünürüz.

"Ama şimdi gitmeliyim. Lütfen beni serbest bırakın. Yaz bitmeden önce yapacak çok işim var ve o tür bir şey beni tekrar geri çağırıyor - güneşin ülkesine."

"Hadi, kuş, hadi, ve bir gün ben de Güneş Ülkesine uçacağım."

Kitap 1--BÖLÜM ALTI.

HARRY'NİN OKUL GÜNLERİ--KAR FIRTINASINDA KAYBOLMUŞ. Harry Milvaine'in bol miktarda teyzesi ve amcası vardı ve normal büyüklükteki bir çalılıktaki bektaşi üzümü kadar kuzeni vardı; çünkü birinci, ikinci ve üçüncü kuzenleri ve daha sonra, kesinlikle inanıyorum ki, kırk ikinci kuzenleri vardı. İskoç Yaylalarında akrabalıklarını çok uzaklarda sayarlardı.

Ve hepsi ara sıra Beaufort Hall'u ziyaret ederdi. Hepsi aynı anda gelmezdi, emin olun, yoksa gelselerdi, onları tutacak
yatakları olmazdı. Ahırlarda ve ahırlarda, samanlıkların altında ve fundalıkta uyumak zorunda kalırlardı.

Ah, Harry'nin fundalıkta uyuması artık alışılmadık bir şey değildi.
Yaz
gecelerinde genellikle yatak odasının çimenliğe açılan kanatlı penceresinden gizlice dışarı çıkar ve sessizce çok uzakta olmayan sağlıklı bir
tepeye giderdi. Burada bir demet fundalığı yastık olarak çekerdi ve kollarında Eily ve elinde bir kitapla ekoseli kumaşına sarılıp yatardı. Işık olduğu sürece okurdu. Hava yarı karanlık olduğunda uyur ve sabah bir karatavuk kadar taze uyanırdı.

Bir keresinde bazı oğlanların çirkin bir macera olarak değerlendireceği bir şey yaşamıştı.
Bir sabah uyandığında dizine nemli ve soğuk bir şeyin değdiğini hissetti - eteği
giydi. Hemen ekoseli kumaşı çıkardı ve orada, yakınında,
muazzam yeşil-sarı bir yılan vardı. Yaratık biraz kıvrılmıştı
W harfi şeklinde. Sıradan bir kemanın boyun kısmı kadar kalındı ​​ve
verniklenmiş gibi her yeri parlıyordu.
Sağlıklı, sağlıklı bir yılan, sizi temin ederim. Başını kaldırdı ve Harry'ye tısladı. O yılan kaçıp gitmek isterdi. Büyük ihtimalle bir önceki gece kendi kendine şöyle demişti:

"Isınmak için buraya gizlice gireceğim ve sabah, insan uyanmadan önce tekrar kaçacağım."

Ama yılan uyuyakalmıştı ve uyurken yakalandı.

Şimdi, güzel yüzlüyken kuyruklarını kıvırmayı sevmeyen iki hayvan var: bir kedi ve bir yılan. İkisi de kaçarken dezavantajlı olduklarını düşünüyor.

Bunu yılanlarla sık sık kanıtladım. Onlara güzel bir şans verin, hemen
kaybolup gidecekler; ama onları hazırlıksız yakalayın ve onlara yaklaşın, sizinle yüzleşip dövüşecekler.

Harry bunu biliyordu ve tamamen hareketsiz yattı. Bu büyük
yeşil-sarı Highland yılanlarının zehirli olmadığını kabul ederek, _ısırırlar_ ve herhangi bir tür yılan tarafından
ısırılmak hoş bir şey değildir.

Ancak tam o sırada, Eily kendi hesabına avlandığı ormandan döndü. Durumu bir bakışta kavradı. Bir sonraki an yılanı başının etrafında döndürüp
yarlarca uzağa fırlattı, orada kırık bir sırtla kıvranıyordu. Birçok köpek
yılanları öldürmede akıllıdır. Sonra gelip efendisinin elini yaladı.

Harry'nin teyzelerinden herhangi biri geldiğinde şu yorumu yaparlardı:

"Çocuk gerçekten de büyüyor!" Harry'nin amcalarından biri geldiğinde şuna benzer bir yorum yapardı:

"Babası kadar büyük bir adam olacak. O gerçek bir İskoç ve gerçek bir Milvaine."

Harry amcalarını ve teyzelerini bir şekilde çok severdi, ama kuzenlerini pek umursamazdı. Bazıları ona münzevi derdi.
Harry aldırmazdı. Ama bahçe kapısını soğukkanlılıkla kilitler ve kuzenleri çayırda kriket oynarken
okumak, yazmak veya torna tezgahında çalışmaya başlardı; sonra belki
dışarı çıkar, bir anlığına, kayıtsız bir tavırla, oyuna bakar,
sonra Eily'yi ıslıklayıp ormana veya nehre giderdi. Bu, itiraf etmeliyim ki, Harry için aşırı derecede misafirperver değildi, sadece
kahramanımı gerçek renkleriyle boyamalıyım.

"Neden kuzenlerinle oynamıyorsun canım?" diye sorardı annesi.

"Ah, anne!" Harry cevap verirdi, "Onlar benim için ne?
Kitaplarım, bir tüfeğim ve bir oltam var ve Eily'im var; daha ne isteyebilirim ki?"

Hermit ismi onu mahalle okuluna kadar takip etti. Hikayemiz,
Okul Kurulları düşünülmeden önceki günlere dayanır.

Harry artık on bir yaşındaydı ve bu nedenle bir mürebbiye için biraz fazla yaşlıydı.
Bu yüzden Bayan Campbell gitmişti. Korkarım Harry, "büyük bir adam olarak büyüdüğünde" onunla evlenme sözünü çoktan unutmuştu. Her halükarda, ona veda öpücüğü verdiğinde bile bunu tekrarlamadı.

Harry'nin o mahalle okuluna kadar ne kadar uzun, çok uzun bir yürüyüşü oldu! Ortalama bir İngiliz çocuğu her sabah tepeden ve vadiden, bataklıktan ve yosundan ve ormandan dört uzun mil yürümekten hoşlanır mıydı? Ama Harry'nin yapması gereken tam da buydu, yanında bir ayak yüksekliğinde bir kitap yığını da taşıyordu, büyük bir Latince sözlüğü de dahil.

Harry yazın bunu çok keyifli buluyordu; doğayı incelemek, kuşları ve yuvalarını incelemek, ağaçları ve çalıları, eğrelti otlarını ve çiçekleri incelemek için çok erken başlardı.

İskoç okul çocuğu tarzında, akşam yemeğini de yanında götürürdü. Yetersiz bir öğündü, sadece küçük bir torbada biraz ekmek ve tereyağı ve elinde taşıdığı bir kutu tatlı süt.

Eily her zaman onunla birlikte giderdi, ama o sabah okul çıkana kadar komşu bir çiftlikte beklerdi, sonra Harry'nin akşam yemeğinin bir kısmını yerdi; sonra her zaman saat dörtte kapıda olurdu ve eve dönüş yolculuğu başladığında çılgınca sevinirdi.

Birkaç çocuk Harry'nin yolundan iki milden fazla yürürdü, ama "Münzevi"nin, iner inmez köpeğiyle birlikte bir yarışa başlaması ve kendisiyle çocuklar arasında yarım mil mesafe bırakana kadar asla durmaması
âdetiydi, çocuklar ona memnuniyetle eşlik ederdi.

"Münzevi Harry" olarak anılmasına şaşmamak gerek!

Mahalle okul müdürü Dominie Roberts, eski okulun bir pedagoguydu. Ve İskoçya'da hala böyle birçok kişi var.

Elinde tasma olmadan bir sınıfa ders vermeyi, bir avcının kırbacı olmadan kulübeye girmeyi düşünmeyeceği kadar düşünmezdi. İngilizce okuyucularım "tawse"nin ne olduğunu bilmiyor olabilirler, bu nedenle onlara bir tane yapmak için bir tarif veriyorum.

O zaman, iki fit uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde bir deri parçası alın. Deri, bir kunduracının size verebileceği en kalın deri olmalı, bir işçinin botlarının üst kısımlarını yaptığı türde. Şimdi bir ucundan iki parmağın geçebileceği bir yarık veya düğme deliği açın ve diğerini eşit genişlikte ve yaklaşık üç inç uzunluğunda üç etikete kesin.

O zaman tawse'niz tamamdır veya uçlarını sertleştirmek için kısa bir süre ateşte ısıttığınızda tamamlanacaktır.

Deneyimimin de kanıtladığı gibi, bu korkunç bir işkence aletidir. Ancak, yazarın çocuk olduğu otuz yıl önce olduğu kadar artık okullarda kullanılmıyor. Ama _hala_ kullanılıyor. Sanırım, kaldırma ve kırbaçlama gibi bir şey İskoç okullarında hiç bilinmiyordu. İsyana yol açardı.

Elinizi uzatmanız gerekir. Öğretmen "_Pande_" (Latince) der.
Sonra size tekrar tekrar verir, bazen nefessiz kalana kadar ve elleriniz ve bilekleriniz su toplayana kadar.

Aylarca bana zorbalık eden bir
zorba çocuğu dövdüğüm için otuz altı tane "pandey" aldığımı hatırlıyorum. Bu acımasız bir adaletsizlikti; çünkü
zorba, benim ona verdiğim cezadan başka bir ceza almadı.

O zamanlar Dominie Roberts bu sınıfın bir pedagoguydu.

Tüm çocuklar ondan korkuyordu. Harry korkmuyordu. Sadece on bir yaşında olmasına rağmen Harry neredeyse dominie kadar uzundu.

Bir gün tawse'yi kimin çalacağı konusunda bir istişare yapıldı.

Hiçbir çocuk cesaret edemezdi ama sonunda--

"Ben yaparım," dedi Harry.

"Yaşasın! Hermit için!" diye bağırdılar.

Dominie her sabah yarım saatliğine sigara içmek için okuldan dışarı çıkardı. O zamanlar oldukça gürültülü ve gürültülüydü, emin olabilirsiniz.

Tawse'nin çalınmasının kararlaştırıldığı günün ertesi günü, pedagog okuldan
çıktığı anda -dizinde tahta bir bacak vardı- Harry cesurca masaya gidip tawse'yi aldı.

"Ne yapacağım bununla?" diye sordu bir okul çocuğuna.

"Pencereden dışarı at."

"_Hayır_," diye bağırdı bir diğeri, "tekrar alır. Ateşe at."

Harry öyle yaptı ve yanan kömürlerle örttü.

Dominie bir süre sonra sırtüstü sendeledi. Burnunu havaya kaldırdı ve
kokladı. Yanmış derinin şok edici bir kokusu vardı.

Dominie doğrudan ateşe gitti ve maşayla evcil tawse'sinin neredeyse şekilsiz küllerini keşfetti!

Öfkeden kıpkırmızı ve beyaz oldu, bu sefer.

"Bunu kim yaptı?" diye gürledi.

Cevap gelmedi ve dominie tahta bacağıyla yere vurdu ve
soruyu tekrarladı.

Hala cevap yoktu.

"Bütün okulu cezalandıracağım," diye bağırdı Dominie Roberts.

Tekrar dışarı çıktı ve çocukların çoğu korkudan solgunlaştı ve daha küçük olanlar ağlamaya başladı.

Hemen dominie geri döndü. Elinde uzun bir dizgin parçası tutuyordu ve bunu tüm okulun görebileceği bir
tawse'ye dönüştürdü. Sonra en büyük sınıfı çağırdı ve bir kez daha suçlunun adını sordu.

Cevap gelmedi, ancak sınıftaki her çocuk ellerini ıslatmaya ve kollarını indirmeye başladı.

"Eller yukarı," korkunç bir emirdi.

Ceza başlamak üzereyken, Harry the Hermit
çemberin ortasına adım attı.

"Bir dakika bekleyin, lütfen efendim," dedi Harry.

"O zaman suçu kimin işlediğini biliyor musunuz?" diye sordu dominie sertçe.

"Biliyorum; bendim."

"Peki neden?"

"Çünkü diğer çocuklar istediler ama korktular."

"Hangi diğer çocuklar? İsimlerini söyle."

"Söylemeyeceğim."

"_Pande_, efendim, _Pande_."

Beş dakika sonra Harry solgun yüzlü ve hasta bir şekilde sendeleyerek yerine geri döndü.

Sınıf arkadaşının yanına oturdu ve kısa sürede iyileşip fısıldayabildi:

"Kaç tane vardı?"

"Yirmi iki," diye cevap verdi. "Saydım."

"Ve o yeni tawse'nin gıdıklayıcı olduğunu söyleyebilirim," dedi Harry.

O gün eve giderken hiçbir ağaca tırmanmadı. Dayanamazdı. Akşam yemeği de yiyemedi ama nedenini söylemedi.

Ancak, bedensel veya avuç içi cezasına olan düşkünlüğünün dışında, Dominie
Roberts zeki bir öğretmendi ve Harry mükemmel bir ilerleme kaydetti.

Sonbahar geldi ve fırtınalı, ıslak günler ve kahramanımız hem okula gidip gelirken hem de okuldan dönerken birçok soğukla ​​ıslandı. Ama bunlara aldırmadı. Bunlar onu sadece daha dayanıklı ve daha güçlü hale getirmiş ve yanaklarını daha kırmızı yapmış gibiydi.

Sonra şairlerin dediği gibi kış "kar beyazı arabasına" geldi ve sıklıkla
öyle fırtınalar esti ki yetişkinler bile onlarla yüzleşmekten korktu. Ama
Harry pes etmeyecekti. Bu gibi akşamlarda John, Harry ile buluşmak üzere gönderilirdi ve annesi yemek odası penceresinden uzunca bir süre endişeli bakışlar
atarak, onları uzun caddeden yukarı çıkarken görürdü, Eily her zaman önce gelirdi, karda tüyler ürpertir ve eve yaklaşırken çok sevinçten
havlardı.

Bazen yollar o kadar karla kaplı olurdu ki, Harry taş çitlerin tepesinde yürümeyi çok daha rahat bulurdu,
çoğu zaman ayaklarını
ıskalar ve neredeyse başının üzerinden bir kar yığınına
gömülürdü.

Ocak ayının başlarında, 186-, tam günü ve tarihi unuttum, yaşlı adamların
hatırladığı en şiddetli ve korkunç kar fırtınalarından biri,
İskoçya'nın kuzey bölgelerini kasıp kavurdu.

Harry o sabah okula gittiğinde endişelenecek pek bir şey yoktu. Ancak güneş yoktu ve tüm gökyüzü
mavi-gri bulutlardan oluşan kesintisiz bir duvarla kaplıydı. Sabaha doğru kar yağmaya başladı - darı tohumları gibi yumuşak bir dolu. Zemin sert ve kuruydu, bu yüzden erimedi.

Okul çocukları kartopu yapmaya çalıştılar ama kar "yapmadı", birbirine yapışmadı - bu da donun yoğun olduğunun kanıtıydı.

Yavaş yavaş bu yumuşak, ince dolu büyük, kuru kar tanelerine dönüştü. Sonra
rüzgar yükselmeye başladı, bacaların etrafında inledi ve dişbudak ağaçlarının ve karaağaçların yapraksız dallarının arasından çığlık atarak geçti. Kar yağışı her dakika daha da yoğunlaştı. Düşen kar tanelerinin arasından yukarı baktığınızda üç metre bile göremezdiniz.

Dominie Roberts saat ikide huzursuzlanmaya başladı ve pencerelere doğru endişeli bakışlar attı, şimdi hızla karla kaplanıyordu. O kadar
büyüktü ki, şöminede odun ve turbadan yapılmış kükreyen bir ateş
yansa da, camlar çiçek açmış ve donmuştu.

Saat iki buçukta hava hızla kararmaya başladı, bu yüzden dominie sınıfını, daha çok yolu olan çocuklara, yolda gecikmemeleri, hemen eve gitmeleri yönünde ciddi tembihlerle gönderdi.

Böyle bir akşamda, Harry'nin yolda arkadaşlık etmekten
memnun olacağı düşünülebilirdi. Ama o öyle değildi. Kapıdan
çıktığı anda, Eily etrafında dörtnala koşarken, genç bir tay gibi
gitti.

Ancak, rüzgar tam yüzüne esti ve sürüklenme duman gibi
her çitin üzerinden geçti. Yollar da her birkaç metrede bir, tarlalardan ve tepelerden savrulan yüksek kar çelenkleriyle barikatlanmıştı.

Rüzgar daha da vahşi esti ve her dakika soğuk daha da yoğunlaşıyor gibiydi.

Harry'nin yüzü ve elleri bir buçuk mil gitmeden önce mavi ve uyuşmuştu, Eily'nin paltosu beyaz ve donmuştu; ama ikisi birlikte yola devam ettiler, fırtınayla savaştılar, Harry başını iyice öne eğdi ve
karoyu burun deliklerinin üzerine kadar kaldırdı.

Kendini dinlendirmek için sık sık dönüp geriye doğru yürümek zorundaydı.

Kar çelenklerinden geçmek en zoruydu, dumanlı yığın
nefesini kesiyor ve neredeyse onu boğuyordu.

Bu yüzden çok geçmeden gücü tükenmeye başladı. Her ne kadar dayanıklı olsa da,
dağlı olsa da, vahşi, ıssız dağlarda doğup büyümüş ve
ormanlarda yetiştirilmiş olsa da, dayanıklılık güçleri tükendi.

Çömeldi ve yarı donmuş köpeği kollarına aldı. Onunla sanki bir insanmış gibi konuştu ve büyük olasılıkla
_söylediklerini_ biliyordu.

"Ah, Eily," dedi, "yorgun hissediyorum."

Nazik collie yüzünü yaladı.

"Ama hadi," diye bağırdı, tekrar ayağa kalkarak; "pes etmemeliyiz.
Eğer ormandan geçersek sadece bir buçuk mil kadar yolumuz var.
Yakında eve varacağız. Hadi, Eily, hadi."

Kısa bir sürede ormana ulaşmıştı. Çoğunlukla ladin ve köknardı
ve dallar bir tarafta karın ağırlığıyla
yarı yarıya kadar yere indirilmişti, diğer taraf çıplaktı ve rüzgar onları
yırtıyordu.

"Seti" [taş çit] aştı ve bunu yaptığı için mutluydu.
Burada çok daha fazla sığınak vardı ve rüzgarlar daha az şiddetli ve
keskindi. Artık daha hızlı yürüyordu. Orman yaklaşık yarım mil genişliğindeydi.
Diğer tarafa ulaştığında, taş çitin yanındaki bir patika
aşağıdaki vadideki kendi evine kadar uzanıyordu.

Acele etti. Orman kar örtüsünün altında ne kadar da garip görünüyordu!
Ama sürüklenme nedeniyle ilerideki hiçbir mesafeyi göremiyordu. Bazen
rüzgar bir ağacı yakalayıp içinden kükreyerek geçerdi ve o an
düşen karın boğuculuğuyla neredeyse boğulurdu.

Oldukça uzun bir yol kat etmişti ki aniden bir açıklığa geldi.
Daha önce hiç görmemişti; daha önce hiç burada olmamıştı. Sonra korkunç
gerçek çocuğun aklından hemen geçti--kaybolmuştu_!

Bir ağacın yanında bitkin bir şekilde batmadan önce ormanda ne kadar uzun süre dolaştı
asla söyleyemedi.

Gece ve karanlık geldi, fırtına ormanda giderek artan bir güçle kükredi, ama Harry bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Uyudu--uyuyordu
bu dünyada nadiren uyanan bir uyku.

Ve sürüklenme--acımasız sürüklenme--çevresinde kümelendi. Bacaklarını, kollarını, omuzlarını ve en sonunda başını sakladı.

Yine de kar yağdı ve rüzgar esti. Uzun çam ağaçlarının arasından inleyen, ıslık çalan bir sesle esti,
bir fırtınada bir geminin halatları ve halatları arasından geçer gibi. Daha yakın dallanmış ladin ağaçlarının arasından hızla esti ve her an bir durgunlukta, dalların donmuş uçlarının cam
çatırdamış gibi birbirine çarptığını duyabilirdiniz.

Korkunç bir geceydi.

Fırtınalı akşamlarda her zamanki gibi, sadık John genç Harry'yle buluşmaya gitmişti;
ama yolu tuttu. Çocuğun böyle bir gecede ormanın içinden geçmeye cesaret edebileceği hiç aklına gelmemişti. Harry'nin anne ve babası, ifade edilemeyecek kadar endişeli bir şekilde salonda oturuyorlardı ki, aniden collie'nin hızlı, keskin, sabırsız havlaması uluyan rüzgarın çok üzerinde yankılandı.

Kapı açıldığında sızlanarak içeri daldı. Ama tekrar uçup gitti.

"Ah, çabuk gel," dedi sanki, "ve zavallı genç efendiyi kurtar!"

Bay Milvaine bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Beş dakika sonra, fenerler ve sırıklarla, kendisi ve iki sadık hizmetçi dürüst köpeğin peşinden geliyordu.

Çitin yanındaki tepeye, yukarı, yukarı ve ormana doğru ve sadık hayvan, onları çocuğu bıraktığı ağaca götürene kadar hiç durmadı.

Bir iki an için kaybolmuş gibi göründü. Ağacın etrafında dörtnala koştu; Bay Milvaine ve hizmetçileri fenerleriyle zavallı Harry'yi boşuna aradılar.

Ama Eily geri geldi ve hemen karda kazmaya başladı. Sonra
karanlık bir şey belirdi ve Eily sevinçten havladı.

Efendisi bulundu.

Ölmüş müydü? İlk başta öyle düşündüler. Ama kar örtüsü onu
kurtarmıştı.

Boğazına biraz brendi döktüler, onu şefkatle bir Highland ekose
kumaşına sardılar ve eve götürdüler. Yine de konuşması günler sürdü.

Sevgili okuyucu, sevgi dolu Babamızın bize sadık bir köpekle
ne kadar büyük bir nimet verdiğini hiç düşündünüz mü? Ne kadar nazik ve
bu kadar asil bir hayvanın rahatı için ne kadar düşünceli olmalıyız! Ve onlar
yaşlandıkça onların refahı ve bakımı için düşünceliliğimiz
artmalı. Ayrıca, iyi düşünen insanların çoğunun köpeklerin bir ahireti olduğuna inandığını unutmayın.

Ettrick çobanı geniş Dor yazısında, "İnanmaktan başka bir şey yapamam," der,
"köpeklerin ruhları vardır."

Arkadaşım, Rahip J.G. Wood, "İnsan ve Hayvan" adlı kitabında, Kutsal Kitap'ta aşağı hayvanların bir ahiretleri olacağı teorisine karşı hiçbir şey olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştır.

Ve iyi yürekli şair Tupper'ın sevgili köpeği Sandy hakkında nasıl yazdığına dikkat edin:

"Asil sadakat, cesaret ve sevgi,
İtaat ve vicdan - hepsi toprakta çürüyecek mi?
Onlara ne aşağıda ne yukarıda yer bulunacak,
Ne de evrenin herhangi bir yerinde?
Babalık sona erebilir mi? Ya da Yargıç adaletsiz olabilir mi?
Ya da değişkenlik Tanrı'nın herhangi bir öğüdünü işaretleyebilir mi?
Bir kelebeğin güzelliği tozda kaybolabilir mi?
Ya da bir örümceğin becerisi bir toprak parçası gibi ezilebilir mi?

"İnanamıyorum: Yaratılış hala yaşıyor;
Her şeyin Yaratıcısı hiçbir şeyi boşuna yaratmadı:
Ruh, lütuf dolu her yerde bulunmasını sağlar,
Ölmüş gibi görünse de, her zaman yeniden yaşar. ``Bedenlerimizle yükseliriz'' ve akıl umut edebilir

Gerçek, en yüce gerçek, alçakgönüllülükle buna inebilir

``Bakın, zavallı Kızılderili'' Papa'dan daha bilgeydi

Köpeğinin mutluluk içinde yanında olmasını özlediğinde!"

Kitap 1--BÖLÜM YEDİNCİ.

EVDEN AYRILMAK.

Okuyucuya Harry Milvaine hakkında daha önce anlattıklarından, onun kararlı bir karaktere ve önemli bir kararlılığa sahip bir çocuk olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ayrıca, bir düşüncenin veya fikrin ilk dokunuşunda harekete geçmeye meyilli bir çocuktu.

Şimdi anlatacaklarım, sanırım, bunu daha da kanıtlayacaktır.

Bir akşam annesinin küçük kardeşi olan amcasını ve babasını yemek odasında sohbet ederken bıraktı. Onlara iyi geceler diledi ve
yukarıya yatağa doğru kaydı. En sevdiği
kitabını aşağıda bıraktığını fark etmeden önce yarı çıplaktı kütüphanede.

Bu yüzden sessizce aşağı inip almaya gitti.

Yemek odasının kapısından geçmek zorundaydı ve bunu yaparken kendi adının anılması durup dinlemesine neden oldu.

Dinleyiciler, derler ki, kendileri hakkında nadiren iyi bir şey duyarlar. Belki de hayır, ama Harry'nin duyduğu şuydu:

"Ha!" diye güldü Robert Amca, "Sana söylüyorum, kardeşim, bunu yapardım. Bu onun
eğlencesini kaçırırdı. Bu, çocuğun bir denizcinin hayatı hakkındaki tüm düşüncelerini
silip süpürürdü. Daha önce yapıldı ve en başarılı şekilde de yapıldı, söyleyebilirim."

"Ve," diye cevapladı Harry'nin babası, "bana gerçekten tavsiye ederdin--"

"Sana gerçekten de dediğim gibi yapmanı tavsiye ederdim," dedi amca, kayınbiraderinin sözünü keserek. "Onu bir balina gemisinde bir yolculuğa çıkarırdım. Şubat'ta yelken açarlar ve Mayıs'ta geri dönerler - üç aydan az, anlıyor musun."

"Gerçekten de, o zaman tavsiyeni dikkate alacağımı düşünüyorum. Ama annesi sevgili, cesur çocuğu o kadar çok seviyor ki, eminim ki ayrılığı çok hissedecektir."

"Eh, eh, kız kardeşim bunu yakında atlatacaktır."

Harry daha fazla bir şey duymak için kaldı. Kitabı almadan
odasına geri döndü ve yatağa gitmek yerine, "iyi bir şeyler yapmak" dediği şeyle
kanepesine uzandı.

Tam bir saat boyunca yuvarlak gözleri tavana dikilmiş bir şekilde orada yatıyor.

Sonra ayağa kalkıyor.

"Evet," diye haykırıyor yarı yüksek sesle, "Yapacağım, yapacağım. Babam cesaretim olup olmadığına
bakacak."

Doğrudan şöminenin üzerinde duran küçük kumbara kulübesine gider.

Harry için kanarya ve güvercin işi bir süredir karlı olmuştur.

Gerçekten çok zengindi. Hatta tahmin ettiğinden bile daha zengindi, çünkü şimdi
sürüsünü saydığında 4 pound, 15 şilin, 6 peniye ulaşıyordu.

"Muhteşem!" dedi Harry kendi kendine; "Bu kadar zengin olduğuma inanamazdım."

Sonra diz çöktü ve normalde olduğundan çok daha hararetli bir şekilde dua etti. Özellikle sevgili annesi ve babasına bereket yağması için dua etti.

"Bence yapacağım şey pek doğru değil," dedi kendi kendine, "ama birkaç ay içinde her şey yoluna girecek."

Yatağa uzandı ve saatlerce derin bir uyku çekti. Ama uyandığında ve pencereden dışarı baktığında yıldızlar hala yoğun bir şekilde parlıyordu.

Yerde kar vardı, sert, gevrek kar.

Harry mumunu yaktı, sonra küçük yazı çantasını çıkardı ve bir süre sonra ve epeyce uğraştıktan sonra, dikkatlice katlayıp adreslediği bir mektup yazmayı başardı.

Genç olmasına rağmen - amcalarından birinin hediyesi olan minik av tüfeğiyle - çocuk ya tavşanı ya da tavşanı devirebilir ya da bir kuşu
uçarken indirebilirdi, ama kalemle pek de iyi değildi. Keşke öyle olduğunu
söyleyebilseydim.

Şimdi dolaptan küçük bir çanta çıkardı ve içine bir
takım elbise koydu. Yıkanıp giyindikten sonra yola çıkmaya hazırdı.

Kapısını sessizce açtı ve elinde botlarla koridorda sessizce yürüdü. Annesinin odasının kapısının önünden geçmek zorundaydı. Kalbi hızla atıyordu, kaburgalarına çarpıyordu, neredeyse duyabiliyordu.
İçeri girip sevgili annesine veda öpücüğü vermeyi ne kadar da isterdi! Ama cesaret edemedi.

Karların arasında tamamen dışarı çıkana kadar çizmelerini giymedi. Onu tanımayan Eily, havlayarak ve şiddetle
hırlayarak bir hamle yaptı.

"Sus, Eily! Sus!" diye bağırdı; "Benim, Harry, efendin."

Eily şimdi tavrını ve tavrını değiştirdi. Sırtı boyunca dikilmiş olan
tüyleri hemen düzeldi ve çocuk çizmelerini bağlamak için eğildiğinde ellerini ve yanağını yaladı. Zavallı
köpek, rüzgarda her zamankinden daha fazla bir şey olduğunu gerçekten biliyor gibiydi.

Doğuda bir ışık parıltısı vardı, ama diğer her yerdeki yıldızlar
hala çok parlaktı.

Harry ayağa kalktı.

Eily hareketsiz oturdu, hevesle yüzüne baktı ve gözleri
yıldız ışığında parladı.

Efendisinin onunla birlikte gitmesi için davetini bekliyordu. Tek bir kelime onu sevinçten çılgına çevirmeye yeterdi.

"Nereye gidiyor olabilir?" diye soruyordu kendi kendine. "Bu gece vakti ormana kesinlikle değil! Ama nereye giderse ben de gideceğim."

"Eily," dedi çocuk ciddi bir şekilde, hatta üzgün bir şekilde, "Uzaklara gidiyorum, çok çok uzaklara."

Köpek, kulağını ve kuyruğunu hiç kıpırdatmadan dinliyordu.

"Ve Eily, sen benimle gelemezsin, canım, canım köpek."

Eily ayaklarının dibine atıldı, daha doğrusu düştü; keder içinde kaybolmuş gibi görünüyordu.

Adam onu ​​nazikçe okşadı.

Bu sadece işleri daha da kötüleştirdi. Adamın yumuşadığını, sözlerinin sadece şaka amaçlı olduğunu düşündü. Ayağa fırladı, omzuna
atladı, kulağını yaladı, sonra etrafında zıplayıp durdu ve böylece kapıya doğru ilerledi. Ancak, tüm bu maskaralıkların varsayıldığı çok açıktı, köpeğin kalbinde hiçbir sevinç yoktu. Sadece efendisinin onu da yanına almak için tereddütlerini yenmeye çalışıyordu.

Harry onu kapıya kadar takip etti.

"Öyle olmamalı, Eily," dedi tekrar; "Senin gelemeyeceğin yere gidiyorum.
Ama geri döneceğim, bunu unutma."

Eli onun başının üstündeydi ve ona içtenlikle bakıyordu.

"Evet, birkaç ay sonra geri döneceğim ve sen beni karşılayacaksın, oh! çok
sevinçle. Sonra bir kez daha güzel ormanda dolaşacağız, dolaşacağız ve koşacağız, nehirde balık tutacağız ve fundalıklarda ve tepelerde avlanacağız.
Elveda, Eily. İyi ol ve izle. Elveda, elveda."

Eğilip alnını öptüğünde Eily'nin yelesine büyük bir gözyaşı düştü.

Eily, yıldız ışığında kapının yanında durdu, sevgili genç efendisinin karanlık, geri çekilen figürünü izledi, ta ki uzak bir köşe onu görüş alanından gizleyene ve onu artık göremeyene kadar.

Sonra kendini karın üzerine attı; ve okuyucu, eğer onun verdiği büyük, hıçkırıklı iç çekişi duyabilseydin, benimle birlikte inanırdın ki,
bir köpeğin zihni bazen neredeyse insan gibidir ve onların kederleri ve üzüntüleri çok gerçektir.

Gözlerinden yaşları aceleyle silerek, Harry, hislerinin onu
yenmesinden korkarak, arkasına bakmaya cesaret edemeden, yol boyunca elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bir önceki akşam amcasının kullandığı kelimeleri kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Bu, cesaretini koruyordu.
Yaklaşık bir mil kadar gittiğinde ana yoldan ayrıldı ve bir tarlaya saptı. Küçük, kıvrımlı bir kilise yolu onu kısa süre sonra çok küçük bir kulübe ve bahçenin olduğu ormanlık bir çukura getirdi.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Doğrudan sağ taraftaki pencereye gitti ve işaret parmağını ıslatarak
camda aşağı yukarı ovaladı.

Çıkardığı ses içerideki birini uyandırmaya yetti, çünkü hemen
bir öksürük oldu ve bir ses şöyle dedi--
"Kim var orada?"

"Ben, Andrew: kalk, seninle konuşmak istiyorum."

"Dostum! Sen misin, Harry? Hemen dışarı çıkacağım."

Ve gerçekten de bir ışık yandı ve bir mum yakıldı. Harry, zavallı sadık Andrew'un aceleyle giysilerini giydiğini görebiliyordu ve iki dakika sonra
kapıyı açtı ve genç arkadaşını içeri aldı.

"Dostum! Harry," dedi, "beni korkuttun. Yola erken çıktın.
Ormanda tuzaklar mı kurdun? Seninle gelmemi ister misin?"

"O kadar şansın yok, Andrew," diye cevapladı çocuk. "Hiçbir tuzak kurmadım.
Uzun
bir gün daha ormanı göremeyeceğim."

"Dilini tut, dostum!" diye bağırdı Andrew, çok ciddi görünerek ve öfkeliymiş gibi yaparak. "Dilini tut. Aklını mı kaçırıyorsun? O çantada ne var? Neden etek giymedin de,
Pazar günleri giydiğin pantolonu mu?"

Sonra Harry ona her şeyi anlattı - ona günlerdir denize açılma kararlılığından ve önceki akşam duyduğu konuşmadan bahsetti.

Andrew onu amacından caydırmak için aklına gelen veya toparlayabildiği tüm argümanları kullandı ve fırtınalı anayolda karşılaşılabilecek birçok tehlikeden bahsetti, ama hepsi boşunaydı.

"Dikkat et," dedi Andrew, "ben de denize açıldım ve bu konuda bir şeyler biliyorum."

Dürüst, masum Andrew, fırtınalı anakarada edindiği tüm deneyimler
Granton ve Aberdeen arasındaki altı saatlik yolculukta edindiği deneyimlerdi.

Ancak Andrew, ortaya koyabileceği hiçbir şeyin genç arkadaşında en ufak bir etki yaratmadığını anlayınca, enfiye borusunu çıkardı,
iki kocaman tutam aldı ve sessizce oturup
Harry'ye baktı.

Çocuk göğüs cebinden bir mektup çıkardı.

"Bu sevgili annem için," dedi. "Bugün ona ver.
Gittiğim için ne kadar üzgün olduğumu söyle. Ona söyle--söyle--."

Burada çocuk neredeyse yıkıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Kahramanım ağlıyor mu? Evet, ben de ona karşı utanmıyorum. Asker veya denizci, uzak diyarlara, yabancı topraklara doğru yola çıkmadan önce, tepenin eteğinde durup, vadideki küçük kulübesine bakarak gözyaşı dökerse, yine de cesurdur. Güzel şarkının sözlerini hatırlıyor musun--

"Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur;
Gökyüzünden gelen bir büyü bizi orada kutsuyor gibi görünüyor,
Dünyayı dolaşsak da, başka hiçbir yerde bulamıyoruz.

"Evden sürgün, ihtişam boşuna parlıyor,
Ah! Bana alçak sazdan çatılı kulübemi tekrar ver!
Çağrıma gelen neşeli kuşlar,
Ve bana hepsinden daha değerli bir iç huzuru ver?"

Andrew, Harry'nin ağladığını görünce, ona katılmaya çok istekli hissetti.
Boğazında yutması zor olan büyük bir yumru vardı. Ama
sonra Andrew biraz saftı.

Harry hemen ayağa fırladı ve küçük odanın zemininde iki üç adım yukarı aşağı yürüdü ve böylece kederini yendi.

"Çok uzun sürmeyecek, biliyorsun, Andrew," dedi.

"Hayır," dedi Andrew, neşelenerek. "Ve bahçene bakacağım,
Harry."

"Teşekkür ederim, Andrew, torna tezgahı ve aletler?"

"Onlarla ilgileneceğim. Döndüğünde hepsini yeni iğneler kadar parlak bulacaksın."

"Ve evcil hayvanlarım, Andrew?"

"Evet."

"Peki, onlara da bak. Hepsini mümkün olan en kısa sürede sat - fareler, sıçanlar, kobaylar, güvercinler ve hepsi."

"Evet."

"Ve Andrew, onlara enfiye satın almaları için verdiğin parayı sakla."

"Elveda, Andrew."

"Elveda. Kendine iyi bak."

"Bunu annem için yapacağım."

Andrew, Harry'nin yumuşak elini iki azgın avucunun arasına bir anlığına bastırdı.

"Tanrı seni korusun, Harry!" diye mırıldandı.

Daha fazlasını söyleyemedi, kalbi çok doluydu.

Sonra Harry, elindeki bastonu kavrayarak ve yüzü doğuya dönük şekilde tepelerin üzerinden erkekçe yürüyerek uzaklaştı.

Yavaş yavaş güneş doğdu ve onunla birlikte Harry'nin ruhu da yükseldi. Geçmişi
artık düşünmüyordu. O gitmişti. Artık bir erkek hissediyordu; önünde bir gelecek olduğunu hissediyordu ve düşüncelerinin sadece buna dayanmasına izin veriyordu.

Şimdi kahramanımın yaptıklarını haklı çıkarmak istemiyorum - tam tersi. Ebeveynlerinin isteklerine itaat etmek bir çocuğun ilk görevidir.

Yine de genç kahramanımın cesur bir kalbe sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum göğsü.

Şimdi onu görün, kızıl yüzünde parlayan güneşle, yüzünde bir gülümsemeyle ve güçlü vücudunda; on iki yaşından küçük bir çocuktan çok on beş yaşında bir çocuğa benziyor. Karlı ve göz kamaştırıcı karda ne kadar sağlam basıyor, omuzları ne kadar dik, yürüyüşü ve hareketleri ne kadar esnek ve kıvrak! Hayır, kahramanımdan utanmıyorum. Onu dinleyin. Şarkı söylüyor--

"Cameron klanından birçok adam var ki
Şefini tarlaya kadar takip etti,
Ve onu desteklemeye ya da yanında ölmeye yemin etti,
Çünkü bir Cameron asla pes edemez.

"Ay doğdu, o yolu aydınlatıyor,
Şimdi yiğit ve sadıkların yürüdüğü--
Umutları çok yüksek, çünkü şefleri şöyle dedi,
İnsanlar ne cesaret ederlerse onu yapabilirler. Pibroch'u duyuyorum, çınlıyor, çınlıyor,
Dağların ve vadilerin derinliklerinde,
Işıklı ayak sesleri fundalıkları çiğnerken--
Bu Cameron adamlarının yürüyüşü."

Zavallı cesur, ama biraz da asi, çocuk! Yiğit gemi şu anda bile, onu yakında Arktik denizlerinin üzerinden taşıyacak olan
Lerwick Körfezi'nde yatıyor.

Kitap 2--BÖLÜM BİR.

OKYANUS DALGASINDA BİR HAYAT.

HARRY TUHAF BİR KONUMDA.

Grönland fok avcıları ve balina avcılarının filosu, Lerwick Boğazı'nı çevreleyen komşu tepelerden herhangi birinden
çok güzel ve pitoresk görünüyor ve ona büyük bir
Yayla gölü görünümü veriyor. Koyu mavi dalgalanan su bugün--Harry'nin baktığı gibi--çoğu vapur olan altmış yiğit gemiyle dolu, ama
her birinin uzun ve sivri direkler. Sonra çıplak, ağaçsız,
engebeli dağlar; zamanla yıpranmış kalesiyle romantik küçük kasaba;
suyun üzerinde kuşlar gibi oradan oraya uçuşan tekneler ve karla kaplı yüce Ben
Brassa, aşağıya bakan, bir kez
görüldüğünde kolayca unutulmayan etkileyici bir güzellik ve sessiz ihtişam sahnesi oluşturuyor. Ancak kasaba, bu dünyadaki diğer birçok kasaba gibi, yakından bakıldığında olduğundan çok daha
iyi görünüyor. Sokaklar, daha doğrusu şeritler, yakın ve sıkışık. Gerçekten de, bir tarafı denize doğru uzanan, diğer tarafı dik bir
yokuşa tırmanan çok sayıda şeritle kesilen tek bir ana cadde var. Ve yağmur mevsiminde bu şeritler, kükreyen taşkınlarını gelgit yoluna
akan kavgacı derelere dönüşüyor.

Sokaktaki evler Danimarka veya İskandinav tarzında inşa edilmiş ve çoğunlukla alınlıkları öne bakacak şekilde inşa edilmiş, her on veya on iki yarda mesafede, bu binalardan biri,
buraya kadar-gideceksin-gibi-bir-şekilde-yol boyunca tehdit edici bir şekilde
duruyor,
sokağa çok garip bir görüntü veriyor ve karanlık gecelerde
yayaların burunlarını ciddi şekilde tehlikeye atıyor.

Harry, Aberdeen'den vapurla gelmişti, o güzel granit şehre kadar yürüyerek gelmişti. Parasını barındırmak zorundaydı, zengin ve
her ne kadar kendini öyle sanıyor olsa da, ve inanıyorum ki şehre kadar olan o uzun, yorucu yürüyüş boyunca neredeyse tamamen ekmek ve peynirle
ve sütle beslendi. Ama genç, güçlü ve dayanıklıydı.

Lerwick'e güverte ücreti almıştı ve dolaba
yerleşir yerleşmez derin bir uykuya daldı ve on iki saat boyunca başını hiç kaldırmadı.

Deniz yoluyla seyahatle ilgili kitapların çoğunda yazar deniz tutması hakkında hiçbir şey söylemez.
Bu çok gerçek ve çok korkunç bir şeydir.
Yine de. Bunun bir tedavisi yoktur ve dünya sona erene kadar da olmayacaktır. Sadece temiz hava ve güvertede egzersizle etkileri hafifletilebilir. Kişi bu korkunç hastalıkla savaşmalıdır ve onunla savaştıkça o da sizden kaçacaktır. Denizci olmayı düşünen çocuklar bunu
hatırlasalar iyi olur.

Lerwick'e giden yol fırtınalı olmuştu;
sıcaklık ve atmosferin kötü doğası nedeniyle aşağıda kalamayan Harry
güverteye çıkmıştı. Geceydi ama hiçbir zaman görülebilecek bir yıldız yoktu, sadece
yukarıdaki karanlığın karanlığı, huniden akan beyaz ışıkla delinmişti, sadece her tarafta vahşi dalgalar, beyaz
tepeleri sanki canlı
canavarlarmış gibi burada ve orada parıldayıp parlıyordu. Bazen biri gemiye donuk, kasvetli bir sesle çarpıyordu
ve su sıçratması gemiye çarpıyordu ve hemen vapur başını eğip kıç tarafına yuvarlanan, önündeki her şeyi taşıyan ve geçtiği yerde karşılaştığı herkesi sırılsıklam eden büyük yeşil bir deniz gönderiyordu.

Zavallı Harry, başına ne geleceğini umursayacak kadar hasta ve rahatsızdı.

Bir brandanın altına girmişti ve orada, başı bir halat bobininin üzerindeyken, bir kez daha derin bir uykuya dalmıştı.

Denizde acı dolu bir ilk deneyimdi ve gerçeği söylemek gerekirse,
genç kahramanımın itibarı pahasına bile, bir kereden fazla
_neredeyse_ Highland evini terk etmemiş olmayı diledi. Neredeyse, ama
tam olarak değil.

Ve şimdi burada bir tepenin üzerinden aşağı bakıyor ve bu görkemli Grönland gemilerinden birinde
kendisinin güvende ve sağ salim olmasını diliyordu.
Ama oraya nasıl gidecekti?

Zorluk buydu.

Bir hafta boyunca büyük bir acele yoktu. Sessiz bir özel evde ucuz konaklama yeri ayarlamıştı, bu yüzden hareketsiz kalmalı ve
talih ona güler diye düşünmeliydi.

Bu Grönland balina avcılarının kaptanlarının Lerwick'te bir süre kalmalarının amacı, ek elemanlar göndermekti, çünkü burada İskoçya'dan daha ucuza
bulunabilirler.

Sokaklar bütün gün denizcilerle aşırı kalabalıktı ve geceleri
yer yeni serbest bırakılmış bir hengâme gibiydi.
Bakması hoş bir
sahne değildi.

Şimdi Harry Milvaine o kadar çok okumuştu ki, denizcilerin
davranışları ve gelenekleri ve ayrıca gemileri, kaptanlarını ve mürettebatlarını yöneten
yasalar hakkında oldukça fazla şey biliyordu. "Eğer doğrudan bir geminin kaptanına gidersem," dedi kendi kendine, "ve ondan beni götürmesini istersem, beni götürmek yerine, beni yetkililere teslim edecek ve onlar da beni eve gönderecekler. Bu olmaz."

Bir an, ama sadece bir an, aklından kaçak yolcu olmak geçti.

Ama bu fikirde çok iğrenç bir şey vardı. Kötü, sinsi bir kaçak yolcu! Asla.

"Ne olursa olsun, her şeyi centilmence yapacağım," dedi kendi kendine.

Neyse, gidip kıyafetine bir şeyler daha ekleyecekti.
Grönland hakkında kitaplar okumuştu ve ne satın alması gerektiğini biliyordu. Her şey
sert ve sıcak olmalıydı.

Alışverişini yaptıktan sonra tüm birikiminden sadece otuz şilin kaldığını gördü.

Kalın bir çift eldiven için pazarlık yaparken bir beyefendi dükkana girdi ve Harry'e hizmet eden genç kadına nazikçe günaydın dedi.

"Bugün sizin için ne yapabilirim, Yüzbaşı Hardy?" diye sordu kadın gülümseyerek.

"Ah! Şey," diye karşılık verdi yüzbaşı, "Gerçekten hiçbir şey istemedim, bilirsin. Sadece güzel yüzüne bir göz atmak için içeri girdim, hepsi bu."

"Ah, Yüzbaşı Hardy, geçen sezon buraya geldiğinden beri hiç değişmemişsin."

"Hayır, Bayan Mitford, hayır; mevsimler değişebilir ama Yüzbaşı Hardy--asla.
Eh, birkaç çift yün eldivenim olacak; parmak yok, sadece bir başparmak."

"Başka bir şey?"

"Hadi, şimdi düşününce, Mayıs ayı aylar önce gelecek ve--"

"Ah, kurnaz Kaptan Hardy," dedi Bayan Mitford, biraz kızararak, "çelengin üzerine asmak için birkaç kurdele istiyorsun [Not 1]. Şimdi, diğer genç hanımların hediyeleri
bir hayli cebinde olduğunu söyleyebilirim."

"'Onur, Bayan Mitford, ben--"

"Yok artık, Kaptan Hardy. Orada mı?" diye ekledi, ona küçük bir paket uzatarak, "onlar da yeni renklerde."

"Eh, eh, eh, cüret ederim ki çok güzeller, ama eminim ki
yarısı bile adını hatırlayamam."

"Peki ne zaman yelken açıyorsun?"

"Ah, sana söyleyecektim. _Inuita_ bu yıl ilk gidecek.
Foklar arasında ilk olacak, Bayan Mitford ve ilk eve dönecek."

"Ve dolu bir gemiyle güveniyorum."

"Bunu söylediğin için Tanrı seni kutsasın, kuşum. Pekala, yarından sonraki gün saat dörtte yola çıkıyoruz. Hoşça kalın; yelken açmadan önce
gel ve seni tekrar göreyim."

Ve iyi gemi _Inuita_'nın Kaptan Hardy'si fırladı.

Çok güzel, şefkatli bakışlı bir adamdı, kocaman kahverengi bir sakalı vardı, sanırım sakalını yağlamıştı, çünkü kış güneşinde bir kayıkçı böceğinin sırtı gibi parlıyordu.

"Yaşamış en iyi kalpli adamlardan biriydi," dedi Bayan Mitford, Harry'ye, o gider gitmez; "ama disiplin konusunda katı; ama subayları ve adamları onu seviyor ve her yıl aynı birinci kaptanı oluyor. İlahi Takdir bu sevgili adamı korusun, çünkü geçmesi gereken vahşi ve fırtınalı bir deniz var!"

Harry kısa bir süre sonra dükkandan ayrıldı.

"_Inuita_," dedi kendi kendine--"_Inuita_, Kaptan Hardy, yarından sonraki gün saat dörtte yelken açıyor. Pekala, deneyeceğim ve eğer başarısız olursam, o zaman--başarısız olmalıyım, hepsi bu."

Bu bir perşembe günüydü, ertesi gün cumaydı. Bu günde yelken açmanın uğursuzluk sayıldığına inanılır. Her halükarda, Kaptan Hardy bunu kastetmemişti.
Batıl inançlı olduğu söylenemezdi ama adamları öyle olabilirdi ve tabii ki,
sonra herhangi bir şekilde sıkıntıya düşerlerse, cesaretlerini kaybedip şuna benzer ifadeler kullanırlardı:

"Beklediğimizden fazlası değil."

"Cuma günü yelken açtığımızda başımıza ne şans gelebilirdi ki?"

Kaptan Hardy her zaman sözünü ve randevusunu tutan bir adamdı.
Cumartesi günü öğleden sonra ikide yelken açacağını arkadaşına söylemişti ve arkadaşı o zamandan çok önce her şeyi hazırlamıştı.

Kaptan kıyıda arkadaşlarıyla yemek yiyordu.

Saat bir buçuk civarında iki tembel görünümlü Shetland'lı bir tekne gemiye yanaştı.

"Eh," diye haykırdı kaptan Bay Menzies, "ne kadar da zeki genç adamlarsınız! Neden
saat on ikide burada değildiniz, ha? Orada, cevap verme; ileri
git. Konuşmaya cesaret etme, yoksa sana bir ip ucu veririm. "

İkiye çeyrek kala başka bir teknenin daha çıktığı görüldü.

"Sanırım daha fazla Shetlandlı," dedi kaptan, gözlemciye.

"Sanmıyorum. Sadece kayıkçı ve bir delikanlı var ve delikanlının
küreği var. Bir Shetlandlının kürek çektiğini asla göremezsiniz, eğer yapabilirse."

"Aman Tanrım! Ama," diye haykırdı kaptan, coşkuyla, "o genç gerçekten
çevikçe çekiyor. Küreğini Oxford sekizlisi gibi nasıl da tüy gibi çekiyor!"

"Nazik bir delikanlı gibi görünüyor," diye cevapladı gözlemci; "ama ona
iyi kürek çektiğini söylemek işe yaramaz. Onu fazla gururlandır ve şımart."

"Bana güvenin," dedi kaptan, sert bir gülümsemeyle. "Onunla
çok farklı bir şekilde konuşacağım."

Konuşurken kaşlarını indirdi ve yaşlı ve sert görünmeye çalıştı.

"Orada bir tekne var!" diye bağırdı, neredeyse yanlarındayken.

"Ay, ay, efendim," diye şarkı söyledi Harry, ayağa kalkıp selam vererek.

Harry bunun doğru şey olduğuna inanıyordu ve _çok_
yanılmıyordu.

"Bu saatte buraya gelmekle ne demek istiyorsunuz, efendim? Emirler, Bay Young Griffin, herkesin bu sabah saat onda gemide olmasıydı; ve bakın, sizi tekrar kıyıya, çanta ve yüklerle birlikte
sürüp götürmeyi çok iyi düşünüyorum."

"Yapmayın, efendim," diye başladı Harry; "Ben istiyorum ki--"

"Bana cevap vermeyin. Yukarı düş. İşte, sizden biri, parmaklarınız ağzınızda, çocuğun çantasını alıp
aşağıya gönderin."

"Lütfen efendim, kaptanla konuşmak istiyorum, ben--"

"Ah, öyle mi?" diye alaycı bir tonda alaycı bir şekilde sordu kaptan. "Kaptanla
konuşmak istiyor, öyle mi? Belki de bir şikayette bulunmak istiyordur,
ve birinci kaptanın onu azarladığını söylemek istiyordur. Daha önce hiç denize açılmamış zavallı çocuk.
Tüy yatağını, gece şapkasını ve ayaklarının dibine koymak için bir şişe sıcak su getirmiş mi?
Kaptanla konuşmaya gitmek için oldukça iyi bir bilet olurdun."

"Ama efendim, ben--"

"_Bana cevap vermeyin," diye bağırdı kaptan, şimdi yüksek, buyurgan bir sesle konuşuyordu. "Eğer bir kelime daha veya yarım kelime daha söylersen, seni canından ederdim. Şimdi uçmaya başla.
Aşağıya in, ta ki
biz gidene kadar. Güvertede işe yaramazsın.
Sadece ayak parmakların ezilir."

Harry konuşmak için ağzını açtı.

Alt kaptan bir ipe doğru koştu.

Harry koştu ve ön ambar kapağından aşağı daldı.

Aynı anda hem büyük mutfak ateşini karıştıran hem de
bir kepçeyle çorbayı karıştıran ufak tefek yaşlı bir adam vardı.
Başında bakır bir kazanın kapağından daha fazla saç yoktu ve şapka da takmıyordu.

"Sen aşçı mısın?" dedi Harry.

"Hayır, ben doktorum." [Grönlandlılar aşçıya genellikle "doktor" derler.]

"Doktor," diye başladı Harry, "sana bir şey söylemek istiyorum. Çok
tuhaf bir durumdayım--"

"Beni rahatsız etme!" diye kükredi asık suratlı yaşlı adam, elinde kepçeyle ona
o kadar sert bir şekilde dönerek, Harry irkildi ve korkudan titredi. "Beni
uğraşma" diye kükredi, "yoksa seni kaynayan bakırın içine
atarım, o zaman
daha tuhaf bir durumda olursun."

Harry geriye düştü. Ne yapacağını pek bilmiyordu. Bu yüzden gidip bir dolaba
oturdu.

Az önce genç bir denizci geldi.

"Diyorum ki, sıradan denizci!" diye bağırdı Harry.

Genç adam sertçe döndü.

"Tuhaf bir durumdayım."

Genç adam onu ​​dolaptan çekip çıkardı ve güverteye doğru fırlattı, orada neredeyse sersemlemiş ve iki büklüm yattı.

"Bu daha tuhaf bir durum, değil mi? Peki, bana bir daha sıradan bir denizci demeye gelme, kahretsin."

Büyük bir mastiff köpeği gelip Harry'nin yüzünü yaladı ve sonra yanına uzandı. Harry kolunu asil köpeğin boynuna doladı ve onu okşadı ve okşadı.

Bir süre sonra güvertede muazzam bir gürültü ve bağrışlar, zincirlerin şakırtısı ve ayak sesleri yükseldi ve tüm bu gürültünün üstünde bir keman ve flütün neşeli notaları, canlı ezgiler çalıyordu. [Grönland gemilerinde vinç veya ırgat sallanırken kemancıya neredeyse her zaman çalması emredilir.]

Harry kendi kendine, "Açıkça dans ediyorlar ve şüphesiz bunu uzun süre sürdürecekler. Eh, geminin bu gece yelken açması pek olası değil. Yavaş yavaş yukarı çıkıp
doğruca kaptanın kamarasına gidip ona her şeyi anlatacağım ve beni
almasını isteyeceğim."

Sonra evini, annesini ve babasını, Eily'yi ve
Andrew'u düşünmeye başladı ve birkaç dakika içinde, işte! Kahramanımız derin bir uykuya dalmıştı.

Uyandığında yattığı yer zifiri karanlıktı, sadece biraz uzakta
kadırga ateşinin parıltısını görebiliyordu ve yaşlı, kel aşçının
görev başında hareket ettiğini görebiliyordu.

Büyük köpek hala yanında yatıyordu ve nazik bir el ikisinin üzerine
bir halı atmıştı.

Ama gemi artık hareketsiz değildi, yavaşça sallanıyor ve yuvarlanıyordu,
Harry'ye, acemi olmasına rağmen, denizde olduklarını söyleyen bir şekilde.

Artık güvertede hiçbir ses yoktu, sadece ara sıra ağır ayak seslerinin sabit adımları duyulabiliyordu veya yelken bezinin çırpınışları veya hızlı,
keskin bir emir sözcüğü "Ay, ay, efendim" ve dümen zincirlerinin
takırtısıyla.

"Tanrı yardımcım olsun!" dedi Harry kendi kendine. "Daha önce garip bir durumdaydım, şimdi daha da garip bir durumdayım. Aman Tanrım, aman Tanrım, kaçak yolcu olarak
alınacağım."

Bu düşünce onu öyle ele geçirdi ki neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

Bir süre sonra elinde bir fenerle kızıl saçlı ve kızıl sakallı küçük bir adam yanına geldi. Nazik ve gülümseyen bir yüzü vardı. Eğildi ve Harry dirseğinin üzerine oturdu.

"Kıpırdama, oğlum," dedi. "Biraz hasta olacaksın sanırım?"

"Hayır."

"Hayır mı? Sana biraz sandviç getirdim ve kimin
gözetiminde olduğunu bilmiyorum ama her zaman yeşil ellere bazı günler müsamaha gösteririz. Ben
ikinci kaptanım ve bu gece dışarı çıkmamanızı, sadece
akşam yemeğinizi yemenizi ve sabah nöbetinin sekiz çanına kadar kıpırdamadan yatmanızı tavsiye ediyorum."

"Ama ah, efendim," diye haykırdı Harry, "çok tuhaf bir durumdayım!"

"Bunu düzelteceğim," dedi ikinci kaptan.

Gitti ve bir dakika sonra elinde kocaman bir yastıkla geri döndü. Bunu Harry'nin başının ve omuzlarının altına koydu.

"İşte," dedi, "bu daha iyi bir pozisyon. Kıpırdamadan durun, hastalanmazsınız ve Harold sizi sıcak tutar."

"Köpeğin adı Harold mu?"

"Evet, evlat."

"Benimki de Harry. Ne tuhaf!"

"Eh, ikiniz de varsınız. İyi geceler, evlat." Ve
ateşli bıyıklı ama nazik küçük ikinci kaptan gitti.

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Grönland gemilerinde, Mayıs günü, büyük bir sevinç yaşanır ve
herkesin katkıda bulunduğu kurdelelerle süslenmiş bir çelenk
yukarıdaki direklere asılır.

Kitap 2--İKİNCİ BÖLÜM.

DENİZDEKİ HAYATIN İLK DENEYİMLERİ.

Harry ertesi sabah üşüyerek ve titreyerek uyandı; arkadaşı, mastiff cinsi Harold onu
bırakmıştı. Ayağa kalktı. Gün ortasıydı ve adamlar kahvaltı ediyorlardı, gülüyorlardı ve denizcilerin olabileceği kadar
mutluydular.

Arkadaşının ikinci kaptanın aşağıya geldiğini fark etmesi uzun sürmedi, bu yüzden ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti.

"Ne kadar da neşeli, oğlum!" dedi Wilson--çünkü adı buydu.

"Yarım güverteye gel," diye devam etti, "ve biraz
kahve iç. Bu seni doğru yola sokar."

Harry'yi güverteye çıkardı.

Deniz dağlar kadar yüksekti. Büyük yeşil dalgalar, kıvrılan, kıvrılan tepeleriyle, her an iyi gemiyi yıkımla tehdit ediyordu, Harry'ye öyle geliyordu.

"Ne korkunç bir deniz?"

"Korkunç bir deniz, oğlum?" diye güldü Bay Wilson. "Buna korkunç deniz mi diyorsun? Ha!
ha! Biraz bekle, oğlum."

Başka bir merdivenden ikinci subayın odasına indiler. Burada ayrıca
gözetmen veya üçüncü kaptan, marangoz ve fıçı ustası
ve fazladan bir topçu yaşıyordu.

Ortada bir masa, içinde kükreyen bir ateş olan bir soba ve her tarafta ranzalar bulunan kaba bir kulübe.

"Arkadaşlar," dedi Bay Wilson, "bahsettiğim genç bu;
Onu nöbetimde tutacağım. Fazla bir şey bilmiyor; aslında,
henüz doğduğunu bildiğini sanmıyorum."

"Adın ne, evlat?"

"Harold Milvaine."

"Harold Milvaine, biraz kahvaltı et; kiliseden kaçan biri kadar beyaz görünüyorsun."

"Çünkü--çünkü sana anlatacak çok korkunç bir hikayem var. "

"Önce ye."

Harry öyle yaptı ve kendini daha iyi hissetti.

"Şimdi dolaba otur, ayak parmaklarını ateşe koy. Doğru.
Şimdi, şu korkunç hikayeni fırlat. Dinle, dostlar."

Harry, çok ciddi görünmesine rağmen, bir an bile tereddüt etmeden
onlara başlangıçtan itibaren tüm hikayesini anlattı.

"Eh," dedi dost, "sonuçta o kadar da korkunç değil ama bence
bir an önce Kaptan Hardy'yi görmelisin. Siz ne diyorsunuz, dostlar?"

"Doğru," dedi marangoz; "Hemen giderim."

Kaptan kamarasındaydı ve nazikçe ikisine de oturmalarını söyledi.

Sonra, ikinci kaptanın teşvikiyle Harry tüm hikayesini
tekrar anlattı.

"Düz, süslenmemiş bir hikaye," dedi Kaptan Hardy bitirdiğinde.
"Çocuğun gözlerinde gerçek var, Bay Wilson. Ama söyle bana, genç,
neden kaptana gemiye gelme amacını
açıklamadın?"

"Tek bir kelime bile söylememe izin vermedi, efendim."

"Gerçekten de öyle," dedi kaptan kamarasından gülerek çıkarak.
"Çocuk haklı, efendim; onu tuttuğunuz bir adam sanıp
öne doğru uçurdum."

"Ama bak, evlat, etrafımızda dönüp demir attığımızı duyduğunda, neden gelip benimle konuşmadın? Seni hemen
karaya çıkarırdım."

"Ah, teşekkür ederim efendim, ama bilmiyordum. Müzik duydum ve hepinizin
dans ettiğini düşündüm ve pazartesiye kadar yelken açmayacaktı ve sonra--uyuyakaldım."

"Ha! ha! ha! kafamızda küçük bir dans olacak, evlat, ta ki ambarlara kadar deri ve yağla
doyana kadar; sonra dans edeceğiz, değil mi,
Wilson?"

"Öyle yapacağız, efendim."

"Vay, vay, evlat, ilginç. Kızmaya yarı meyilliyim, ama sanırım
elinden bir şey gelmiyor. Ve seninle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, ücret istemiyorum; sadece gemide kalmama izin ver."

"Gemide kalmana izin mi vereyim? Başka ne yapabilirim? Lerwick'e dönene kadar
bir daha asla karaya ayak basmayacağız, evlat. Seni Jonah'a yaptıkları gibi denize atacağımı mı sanıyorsun?"

"Ücretlere gelince," diye devam etti, "gemide ödenmemiş hiç kimse durmaz. Ama söyle bana, yüzünü tanıyorum sanırım--seni daha önce görmüş müydüm?"

"Sizi Miss Mitford'da gördüm, efendim."

"Vay canına," diye ıslık çaldı kaptan, "bu hindistan cevizindeki sütü açıklıyor."

"Sana güzel bir kaburga verdi--"

"Bu yeterli, evlat, bu yeterli," diye bağırdı Kaptan Hardy, sözünü keserek.
"Peki seni ikinci kâhya olarak derecelendireceğim ve denizci olmayı öğrenmek
istediğine göre ikinci kaptanın nöbetine katılabilirsin."

"Onu kabul ediyorum, efendim," dedi Wilson, canlı bir şekilde.

Harry'nin kalbi konuşamayacak kadar doluydu, ama o andan itibaren görevini yapmaya ve minnettarlığını göstermeye karar verdi.

Görev! Ne kadar kutsal bir şey ve asla bundan
kaçmayan bir adam veya çocuk ne kadar asildir, bu görev ne olursa olsun!

Görev--senin kaderin alçak olsa da,
Tanrı'nın geniş oku sanat görüldü,
Çok önemsiz şeyleri kutsallaştırdı,
Ve alçak olanı yüceltti;
Bu düşüncede fakirler coşabilir,
Görevin sözüne itaat ederek,
Alçakgönüllülük hanımımla veya lordumla aynı seviyededir.

Kaptan Hardy kısa sürede Harry'nin değerini anladı. Ona
dolaysız olarak güvenebilirdi, çünkü çocuk bir yalanı söylemek, hatta bir hatayı
gizlemek için bile çok erkeksiydi.

Ancak değerli kaptan, çocuk ona on iki yaşında olmadığını söylediğinde gerçekten şaşırmış gibiydi.

Onu neredeyse on altı yaşında tahmin etmişti.

"Önemli değil," dedi gülümseyerek, "çok hızlı büyüyordun,
uzunluğa kadar büyüyordun. Soğuk bunu değiştirecek ve sen
genişliğe kadar büyüyeceksin."

Soğuk mu? Gerçekten soğuktu ve iyi gemi kuzeye doğru gittikçe daha da
soğudu, rüzgar daha da sert esti ve denizler daha da
yüksek ve vahşi oldu. Harry, yarı güvertede bir ranzada uyurdu ve arkadaşlarını o anda uydurduğu hikayeleri anlatarak eğlendirirdi; mükemmel bir hayal gücü vardı ve bu durumlarda bunu iyi kullanırdı.

Ateş tüm gece boyunca açık tutulurdu, ancak buna rağmen, ranzalar ve yatak örtüsü, uyuyanların donmuş nefesiyle sabahtan çok önce kalın bir karla kaplanırdı. Günler korkunç kısaydı ve geceler aşırı karanlık ve kasvetliydi.

İyi gemi yelken açtıktan yaklaşık bir hafta sonra, önce ıslak kar, sonra da geminin yan tarafına korkunç bir gürültüyle çarpan küçük buz parçaları akıntılarına düştü.

Şimdi ana kamyonda karga yuvası veya gözetleme namlusu kaldırılmıştı.

Harry, ikinci kaptanı ve onu gören herkesi, ikinci gün bu baş döndürücü yüksekliğe
çıkarak şaşırttı.

Kaptan saatlerdir oradaydı ve bir fincan kahve için şarkı söylüyordu.

Uşak, oraya gitmeye cesaret edemeyecek kadar iyi bir kara adamıydı, bu yüzden Harry gönüllü oldu.

"_Oğlum," dedi Wilson, "boynunu kıracaksın."

"Benbuie ormanındaki kadar yüksek ağaçlara tırmandım," diye yanıtladı Harry.

Sıcak kahve bir teneke şişeye kondu ve Harry onunla birlikte yukarı doğru döndü. El ele, bir maymunun tüm çevikliğiyle ilerledi.

Kaptan bitirene kadar yuvada oturdu. Ayrıca keyifle oturdu,
çünkü her yerden görünen deniz manzarası muhteşemdi ve
altında hiçbir gemi olmadan havada uçuyormuş gibi bir his vardı,
gökyüzünde etrafında dönüp çığlık atan vahşi deniz kuşları kadar mutlu ve özgürdü. Güzel martılar, malleyler, koyu renkli
skualar ve kar beyazı deniz kırlangıçları--Harry'yi ölçüsüzce büyülüyorlardı.

------------------------------------------------------------------------

Ancak kuzeydoğudan şiddetli bir rüzgar esti ve _Inuita_ buzdan uzaklaştı ve rotasından çok çok uzaklaştı.

Bu rüzgar on gün boyunca aralıklı olarak devam etti. Tekneler parçalandı, bir
üst direk uçtu, siperler parçalandı ve iki zavallı adam denize düştü.

Yardım çığlıkları -hiç kimsenin onlara sağlayamayacağı yardım- yürek parçalayıcıydı. İkisi de güçlü yüzücülerdi ve bu da ölümün acısını on kat daha acı hale getirdi.

Ama gökyüzü sonunda açıldı, rüzgar güzel esti ve on gün sonra
Jan Mayen'in yalnız adasının kuzeyinde ve doğusunda yatan ana buz kütlesini
gördüler. Keşfedenin adını taşıyan - engebeli, kayalık
ve karlı - donmuş denizden cesurca yükselir ve birkaç küçük tepe veya daha doğrusu dağ oluşturduktan sonra aniden
berrak buzlu gökyüzüne doğru 6.000 fit yüksekliğe çıkar, bir koni veya devasa bir şeker somunu şeklindedir. Bir zamanlar bu dağın yüksek zirvesinden volkanik ateşler parıldamış olsa da,
yaşlı Kral Kış şimdi burada tek başına oturuyor,
Vulcan onu terk etti, ayak parmaklarını ısıtacak bir kıvılcım bile bırakmadan.
Bu gerçekten de Kral Kış'ın tahtı ve aşağı baktığında, soğuk gözleri Grönland denizi üzerinde millerce uzanan buzlu bölgesini tarıyor. Bu ıssız adada çok az kişi ayak basmıştır ve onu ziyaret eden çok az kişi de geri dönme arzusunda değildir. Kayalıklarının etrafında
kar kuşu çırpınır ve buz ayısı kayaların arasındaki ininde çömelir; büyük kara fok, denizatı ve yalnız mors etrafında
yüzer veya fırtınadan veya kasırgadan yakınında barınak bulur; ancak
ıssız ve misafirperver olmayan kıyılarında başka hiçbir yaşam belirtisi bulunmaz.

Ertesi gün buzda foklar görüldü ve yıkım
çalışmaları başladı. Mide bulandırıcı bir sahneydi. Genç
Harry böyle düşündü.

Yıllar önce, şu anki yazar bunu şu şekilde tarif etti:

Genç fok avcılığı sırasında uygulanan zulüm büyüktür. Erkekler nadiren
yakaladıkları yaratıkları öldürmek için zaman ayırır, ancak onları
diri diri yüzmeye başlarlar ve genç bir fok, bir kuzudan bile çok daha güzel ve masum
görünür. Bunu zamandan tasarruf etmek için yaptıklarını söylüyorlar, ama önce çok sayıda fok öldürüp, diyelim ki bin tane, sonra da ilk vurulanları yüzmeye başlasalar, ki bu durumda tamamen ölmüş olurlardı? Bir deney olarak, yüzülen vücudun kırmızı ve titrek bir şekilde denize atıldığını ve yanında annesiyle birlikte yüzdüğünü gördüm. Bu abartı değil,
ve herhangi bir fok avcısı size aynısını söyleyecektir. Kan görmenin insanları zulüm yapmaya teşvik etmesi garip; ama yine de bir gerçek, çünkü bu durumlarda insanların vahşi hayvanların tüm
vahşetiyle davrandıklarını gördüm.

Birkaç geminin mürettebatının buzda çalışırken sunduğundan daha etkileyici ve vahşi bir sahneyi kolayca hayal edemezsiniz.
Masum kurbanların durmayan inlemeleri, katillerinin kahkahaları ve şakalarıyla karışmış; annelerin çekingen ve korkmuş, ama sevgi dolu bakışları, kederlerinin yazarlarının ciddi, kana susamış bakışlarından çok farklı. Bazıları yüzüyor; bazıları bıçaklıyor; bazıları emeklerinin meyvelerini gemilere doğru sürüklüyor; bazıları da geminin yanında içki içiyor; ama her yerde kan var - güvertede kan, siperlerde kan; adamların elleri kana bulanmış ve kan giysilerinden damlıyor. Kar--güzel kar, ki daha dün sadece Grönland'ın karları gibi
güneş ışığında parıldayıp ışıldıyordu, bugün kanla kaplı. Kandan başka bir şey yok,
neredeyse her yere kan! Adamların yediği et ve içtikleri
bardak kanlı; ve dümen çarkına bile
kanlı eller dokunmuş. Ama sonra o kanlı
sahnede bir sevinç var--efendiye sevinç ve insana sevinç; ve kanın görüntüsü daha da büyük çabalar ve daha fazla zulüm için bir uyarıcı olduğunu kanıtlıyor.

Evet, bu tarzda yazalı yıllar oldu ama zulümler o zaman olduğu gibi şimdi de devam ediyor. Ah! Mutlu İngiltere'nin çocukları, zulme ve her türlü baskıya karşı fırsat çıktığında sesinizi yükseltin,
ister zenginlerin lüks içinde yaşaması için fakirleri ezen tiranlığa, ister çaresiz bir köpeği veya kediyi
dirikesim masasına bağlayan korkakça suça karşı olsun.

Harry, herkesin gözüne girmeyi başardı. Gerçekten de geminin gözdesiydi. Ama eğitimini ihmal etmedi; Bay Wilson, pratik navigasyon ve pratik gemicilik konusunda iyi bir öğretmendi ve bir iki ay içinde Harry'yi bir adam, hatta bir denizci yapmıştı.

Kaptan Hardy, çocuğun ateş edebildiğini kısa sürede öğrendi ve ona kısa, hafif, çift namlulu bir tüfek verdi ve Harry, eski fok avcılığı başladığında, fokları takip etmek için düzenli olarak dışarı çıkardı. Bazen tehlikeli bir işti ve kahramanımız, buzdağlarının arasından denize
kayarak birden fazla kez kaçtı.

Köpek Harold, her zaman çocuk Harry ile birlikte giderdi ve mastifflere su köpeği denmese de, bir keresinde, genç efendisi denize
düştüğünde, köpek Harold onun peşinden atladı ve yardım gelene kadar ona destek oldu.

Harry'nin minnettarlığını kanıtlama fırsatı bundan kısa bir süre sonra geldi.

Bir gün köpekle yürüyüşe çıktıklarında, aniden
büyük bir ayının korkunç kükremesiyle irkildi. Hayvan hemen
buzun bir tümseğinin arkasından belirdi ve anında harekete geçmeye hazırlandı.

Büyük mastiff'in tüyleri öfkeyle diken diken oldu, kafatasından kuyruğuna kadar.
Bruin'e düşünmesi için zaman vermedi, hemen boğazına atladı.

Gerçekten de eşit olmayan bir mücadeleydi ve genç Harry hem cesaret hem de soğukkanlılık göstermeseydi
her şey çabucak biterdi.
İleri atıldı ve fırsatı değerlendirerek tüfeğinin iki namlusunu birden
ayının kulağının arkasına, boynuna ateşledi.

Tetiği çekmeden önce namluyu oraya çarptı.

Geri tepmenin onu sırtüstü yere sermesinin ne önemi vardı, Bruin öldürüldü
ve köpek Harold kurtuldu, her ne kadar üzücü bir şekilde yaralanmış ve yırtılmış olsa da.

Mayıs ayından önce _Inuita_ gemide güzel bir yolculuk yaptı. Ancak, eski fokları kuzeye doğru Spitzbergen'e kadar takip etmeye devam etti. Buzun karakteri artık tamamen değişmişti: Harry'nin geçerken aklına kış ortasında bir Highland bataklığı getiren, orada burada tümsekler olan düz buz kütleleri
alanları yerine, Saint Paul Katedrali kadar büyük bir gemiyi ezebilecek kadar büyük parçalar vardı. _Inuita_'nın yelken açtığı adalardaki dağlar da
engebeli ve aşırı görkemliydi ve buz ve kayadan oluşan teraslı uçurumların, güneş üzerlerine vurduğunda gösterdiği renkler, herhangi bir kalem veya kurşun kalemin tarif edebileceğinden daha
parlaktı.

Bu adaların etrafında bol miktarda mors vardı ve birçoğu silahlara
düştü.

Bir gün Bay Wilson ve diğer bazılarıyla ayılar arasında biraz spor yapmak için kalın körfez buzunun üzerinden kıyıya doğru giderken, en önde olan Harry, önce önündeki buzun kabardığını, sonra çatladığını ve parçalandığını, bir an sonra da bir kabustan daha korkunç bir başın dışarı çıktığını fark edince ölçüsüzce şaşırdı.

Harry'nin korkusu -eğer buna korku denebilirse- ancak anlıktı:
bir sonraki anda tüfeği omzundaydı ve canavar merakının cezası olarak hayatını ödedi.

Bir ay içinde _Inuita_ kaptanının istediği gibi ambarlara kadar yağ ve deriyle doluydu.

Sonra tüm yelkenler neşeli İngiltere'ye açıldı.

Gemide artık sadece neşe vardı, sadece neşe ve eğlence.

Adamlar neredeyse her gece şarkı söyleyip hikayeler anlatarak eğleniyorlardı.

"Sevgili oğlum," dedi Kaptan Hardy bir akşam Harry'ye,
"gemiye tüm şansı _senin_ getirdiğine inanıyorum. Peki, şimdi sana bir sır vereceğim."

"Bunu yapmanı istemiyorum, biliyorsun."

"Ama birine söylemek istiyorum," dedi kaptan, "ve bu sen olabilirsin. Şu: Gemim Hull'da temizlenip ödenir ödenmez, hemen Lerwick'e geri dönüp Bayan Mitford'a karım olup olmayacağını soracağım."

"Ah, eminim ki bunu memnuniyetle yapacaktır!" Harry dedi.

"Söyle bana, evlat, seni böyle düşündüren ne?"

"Çünkü bana ordudaki en iyi adam olduğunu söyledi ve bunu söylerken
gözlerinde yaşlar vardı."

"Bu sözler için Tanrı seni korusun, sevgili oğlum. Ve sen de gelip bizi
bazen göreceksin, değil mi? Denizi bırakıp Hull yakınlarındaki
güzel bir çiftliğe yerleşeceğim."

"Memnuniyetle," dedi Harry.

Zamanla gemi limana güvenli bir şekilde ulaştı. Sahipleri
Kaptan Hardy'nin başarısından
çok memnun oldular ve ona çok güzel bir
hediye yaptılar.

Bundan birkaç hafta sonra, _Inuita_ sökülüp rıhtımda yattığında, Hardy, Harry ve mastiff Harold ile birlikte aniden Beaufort Hall'da belirdi.

Okuyucunun, onların varlığının yarattığı sevinci hayal etmesini bırakıyorum. Ama
annesinin oğlunu göğsüne bastırırken gözyaşlarının yanaklarını kovaladığını görmek oldukça etkileyiciydi.

Eily sevinçten çılgına döndü ve dürüst Andrew arkadaşı Harry ile tekrar karşılaştığında ve elini sıktığında, konuşamadı, çok etkilenmişti ve gözlerindeki nemi telafi etmek için beş veya altı büyük tutam enfiye çekmek zorunda kaldı.

Kaptan Hardy, Beaufort Hall'da günlerce hoş bir misafirdi.

"Sevgili oğlunuz," dedi, "okyanus dalgasında bir yaşamın ilk korkunç zor deneyimini yaşadı, ama buna iyi göğüs gerdi ve bu, onun yaşındaki birçok çocuğun yapabileceğinden daha fazla. Ama size ne olduğunu söyleyeyim," diye ekledi, "Harry Milvaine _bir denizci_ olacak."

"Korkarım öyle," dedi annesi üzgün bir şekilde.

"Ah, sevgili hanımefendi, dürüst bir denizciden daha kötü birçok meslek vardır."

"Ama derinliklerin tehlikeleri çok büyük, Kaptan Hardy."

"Derinliklerin tehlikeleri mi?" diye tekrarladı bu iyi kalpli denizci. "Evet, ve
karada da tehlikeler var. Korkunç
demiryolu çarpışmalarını düşünün, efendim, fırtınalı bir günde etrafa uçuşan
kiremitlerden ve baca başlıklarından bahsetmiyorum bile."

Bayan Milvaine gülümsemekten kendini alamadı.

Ama bizim inatçı, asi Harry her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve bundan üç ay
sonra bir Kraliyet Donanması eğitim gemisinin güvertesinde yürüyordu, cesur ve canlı görünümlü bir donanma öğrencisi.

Eğitim gemisinden, çok itibarlı bir sınavı geçtikten sonra, zamanında, eski görkemli
hizmete girdi.

İlk gemisi -eğer buna gemi denilebilirse- H.M. topçu gemisiydi,
_Bunting_. Harry, yakında kamasının üzerinden yaldızları sildirmek zorunda olduğu dünyanın bir yerine gidiyordu.

2. Kitap - ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

H.M. GUNBOAT "BUNTING" TAKİPTE - KARANLIK BİR GECENİN KASVETLİ İŞİ.

Mürekkep gibi karanlık bir geceydi. Gün boyunca fırtınalı olmuştu, her fırtına arasında az çok sabit bir esinti esiyordu ve deniz
çok çalkantılıydı; ama şimdi rüzgar neredeyse dinmişti, dalgalar
tepesiz, köpüksüzdü, ama yine de öyle bir şekilde savrulup duruyordu ki
Majestelerinin _Bunting_ adlı savaş gemisindeki hareket
hoş bir hareket olmaktan çok uzaktı. Ancak, çok az tehlike olabilirdi, çünkü karadan epeyce uzaktaydı, aslında oldukça uzakta, Hint Okyanusu'ndaydı.

Arada sırada uzaklardaki gök gürültüsünün uğultusu duyuluyordu; ara sıra
parlak bir şimşek çakması. Ama bu çakmalar arasında
hissedilebilen bir karanlık vardı ve asla bir yıldız görünmüyordu. Olamazdı da, çünkü gün batımında bulutlar iyi bir mil kalınlığında görünüyordu.

_Bunting_ öğleden sonranın çoğunda kovalanıyordu, ama gece karanlığı buna
son verdi.

Çok da uzun zaman önce değildi - Said Maja'nın Zanzibar'ın
Sultanı olduğu günlerdi ve güneydeki Delagoa Körfezi'nden kuzeydeki Bareda'nın ötesine kadar tüm kıyı şeridi az çok onun deniz kıyısıydı. Bu garip vahşi kıyı şehrinde köle ticaretinin tüm ihtişamıyla
geliştiği, Sultan'ın hükümetimizden köleleri egemenliğinin herhangi bir yerinden diğerine götürme özgürlüğüne sahip olduğu günlerdi. Yüzlerce dhow, hayır, binlercesi o zamanlar Doğu Afrika'nın orman kıyılarını
kaplayan Hint Okyanusu'nun o kısmını kaplıyordu. Ya kölelerle yüklüydüler ya da başka bir kargo almak için boş dönüyorlardı.

Kruvazörlerimiz karşılaştıkları her şeye biniyorlardı, ancak nadiren bir tanesi ödül olarak elimize düşüyordu, çünkü bu zalim ve pervasız insan eti tüccarları, insanlık dışı ticaretlerini sürdürmek için Sultan'ın bakanlarından izin almakta zorluk çekmiyorlardı. Tek gereken rüşvetti ve sertifikadaki "M. Sultan'ın ev köleleri" ifadesi, İngiliz yasalarını ve İngiliz kruvazörlerini meydan okumak için gereken tek şeydi.

Bu dhow'lar Araplar tarafından yönetiliyordu ve hala da yönetiliyorlar - kendilerine beyefendi Araplar diyorlar. Bu adamların çoğu aşırı yakışıklı.
Köle pazarında onlara sık sık hayranlık duydum, hem yaşlıları hem de gençleri. Onları tarif etmeye çalışayım:

İşte, muhtemelen yirmi beş yaşlarında genç bir beyefendi Arap.

Kar beyazı ketenden, diz hizasının biraz altına kadar uzanan bir tür yaldızlı gecelik giyer; bunun belinde yaldızlı ve mücevherli bir kılıç kemeri vardır, üzerinde muhteşem bir kılıç ve muhtemelen mücevherli tabancalar vardır. Bu keten giysinin üzerinde, altın örgülü, gevşek ve neredeyse görünmeyen küçük bir kırmızı ceket olabilir, çünkü her şeyin üstünde koyu renkli, deve tüyünden yapılmış muazzam bir toga vardır. Bu da açık giyilir.

Başında yaldızlı veya mücevherli devasa bir sarık vardır ve çıplak ayaklar güzel sandaletler giyer.

Çok uzun, kıvrak, tel gibi ve görkemlidir ve yüzü güzel görünür, burnu iyi yontulmuş ve ağzı büyük değildir.

Rengi genellikle beyaz veya kahverengidir, bazen siyahtır ve sarığın altından çıkan güzel bukleler halindeki koyu saçlar neredeyse bele kadar
akar.

Elinde, yürürken bir yayla dağcısının uzun
çubuğuyla yaptığı gibi, yaslandığı veya yere değdiği uzun bir mızrak taşır.

Bu Arap'ın yürüyüşü ve yürüyüşü zarafetin ta kendisidir ve kişiye tarif edilmesi zor olan asil ve görkemli bir görünüm verir.

İskoç kostümü dışında, beyefendi Arap ve köle sahibininki kadar
güzel bir giysi bilmiyorum.

Ama işte yaşlı bir beyefendi. Bükülmüş ve bitkin mi? Hayır, ama oğlu kadar sağlam ve heybetli, aynı cesur zarafetle yürüyor, aynı şekilde giyinmiş, mızrağını aynı şekilde sıkıca tutuyor ve güçlü kılıcını çekip onu eşit, hatta daha büyük bir beceri ve çeviklikle kullanabiliyor.

Ama uzun sakalı ve bıyığı, üzerine yazdığım kağıt kadar beyaz.
Alnı kırışık ve gür kaşlarının altından parlayan ve parlayan gözleri bir altın kartalınki kadar hızlı ve sert.

Araplar İngilizlerden ölümcül bir nefretle nefret ediyor.
Mavi ceketli birinin görüntüsü bile onları kaşlarını çatmaya zorluyor. Zanzibar'da bir kapıdan birden fazla geçtim, bu adamlardan biri orada duruyordu ve üniformamı görünce dişlerini gıcırdattığını ve kılıcını veya bıçağını gergin, huzursuz bir şekilde, sanki onu çıkarmaktan ve kalbime saplamaktan
zorlanıyormuş gibi parmakladığını gördüm.

_Bunting_ bir önceki öğleden sonra boyunca, bu tür centilmen Arapların kullandığı dhow'lardan birinin peşindeydi.

Rüzgar daha erken esseydi, bu dhow yakında bir ödül olurdu; ama esmediği için, onlara temiz bir çift topuk göstermişti ve şimdi
her yerde olabilirdi.

Hiç şüphe yoktu ki, belgeleri olmayan bir köle tüccarıydı ve ayrıca
çok yüklüydü, çünkü suyun derinliklerindeydi.

Korkunç bir açıklama yapacağım ama bu doğru bir açıklama ve eğer bu açıklama okuyucularımdan birinin bile kölelikten benim kadar nefret etmesine sebep olacaksa, boşuna yapılmış olmayacaktır.

Tam o sırada, tehlikeli bir fırtına çıktığında, Atlantik'i geçen Amerikalı tüccarlar sığırları denize atarak gemiyi hafiflettikleri gibi, bu beyefendi Araplar da kovalandıklarında bazen dhow'larını hafifletiyorlar.

Zavallı öküzlerin palangalarla yukarı çekilip fırtınanın
kırdığı okyanusa savrulduğunu görmek korkunç bir görüntü. Aman Tanrım, ne kadar da kederli inliyorlar, merhamet için nasıl da yalvarıyorlar! Bir kez duyulan o inleme asla, asla unutulamaz.

Bir köle gemisinin yüklenmesi korkunç bir görüntüdür ama ah! Bir köle
dhow'unu hafifletmenin acımasız zulmü. Tek tek veya ikişer ikişer kaldırılıyorlar. Çocuklar, zavallı genç kızlar ve oğlanlar çığlık atarak denize atılıyorlar, muhtemelen bir sonraki anda köpekbalıkları tarafından yutulacaklar. Ve köpekbalıkları
bu tür bir kan şölenine hızla geliyorlar.

Ama ister erkek ister kadın olsun - eğer mücadele ederlerse ve bazen mücadele etsinler veya etmesinler - denize atılmadan önce güvertede acımasızca katlediliyorlar. Bu korkunç kasaplık için boynuna saplanan bıçak kullanılıyor. Kendileri tutuklu olan ve her dakika sıralarının gelmesini bekleyen görgü tanıkları tarafından, kurbanların güvertede işi yapanlara teslim edildiği ve bu ikincilerin bunu bir çiftlik işçisinin bir kümes hayvanını öldürmeyi düşündüğünden daha az düşündükleri, bazen arkadaşlarıyla gülüp şakalaştıkları; ve eğer herhangi bir tür hikaye anlatıyorlarsa, işledikleri cinayetin konuşmalarını tek bir an bile kesmesine izin vermedikleri söylendi.

Bu satırları yazmak benim için, herhangi birinin okumasından çok daha tatsız.

"Sanırım," dedi, kaptanın kabinine kapıya ön bir hizmet vuruşu yaptıktan sonra giren seyir teğmeni Bay Dewar, "Sanırım elimden gelenin en iyisini yaptım ve doğru olanı yaptım, efendim."

"Ee?" diye cevapladı Yüzbaşı Wayland, nezaketen kaptandı, unutmayın, çünkü
rütbe olarak aslında sadece bir teğmendi, ancak cesur ve küstah _Bunting_'in komutasındaydı. Şimdi, top odasının veya koğuş odasının hemen arkasında, kıç tarafta bulunan güzel küçük salonunda oturuyordu - _Bunting_'in elbette sadece bir yaşam güvertesi vardı, onun altında ambarlar ve üstünde de gökyüzü ve ara sıra bir güneş tentesi dışında başka bir örtü olmayan ana veya üst güverte. Bu sonuncusu yalnızca bir lüks değil, güneşin boyayı kabarttığı, dikişlerdeki ziftin kabarıp kaynamasına neden olduğu ve sanki üzerinden kızgın bir demir geçirilmiş gibi cildini etkili bir şekilde soyan bu denizlerde olumlu bir zorunluluktu. Kaptan Wayland'ın odasını güzel bir küçük salon olarak adlandırdım. Öyleydi, ama sevgili okuyucu, Amirallik Lord Komiserlerinin
oranın dekorasyonuyla bir ilgisi olduğunu düşünmeyin. Hayır,
bir masa, minderli dolaplar ve birkaç sandalye sağladılar, onlar da minderliydi,
ama o kadar sıcak ve beceriksizdi ki birinin üzerinde oturmak büyük bir keten tohumu lapasının üzerinde oturmak gibiydi.

Kaptan Wayland onları tersaneye geri götürdü ve kendine zarafet ve konforla övünebilecek başkalarını satın aldı; salonunu da yeniden boyadı,
içine birkaç zevkli resim astı ve perdelerin sonu yoktu,
masanın üzerinde ileri geri sallanan büyük bir punkah'tan bahsetmiyorum bile,
şimdi itici güç elinde iple
uzak bir köşede çömelmiş kıvırcık saçlı küçük bir zenci oğlandı.

"Efendim," diye yanıtladı Bay Dewar, kaptanın tek bir soru sözcüğüne yanıt olarak, "Her parıltıyı söndürdüm."

"Aman Tanrım," diye haykırdı kaptan, "İngilizce konuşun, Bay Dewar!"

"Efendim, beni affedin, kendimi tamamen unuttum, ama koğuş odasında gerçekten argo bir alışkanlık edindik; düzgün İngilizce konuşan tek kişi genç Milvaine ve o da bir İskoç Highland'lı."

"Oturun," dedi kaptan, "ve bir kadeh bordo şarabı için. İyi bulacaksınız."

"Raggy Muffin!" diye devam etti, rahat koltuğunda yarı dönerek.

Zenci oğlan punkah ipini bıraktı ve ayağa fırladı.

"Raggy Muffin senin önünde dur, efendim!" dedi, başını eğerek.

"Tamam, Raggy. Şimdi bir şişe bordo şarabı getir."

"Haklısın, efendim. Onu hemen alırım."

"Ve kendimi bir demire atacağım," dedi Bay Dewar, "ve bir bardak
grog'u zevkle içeceğim."

Kişiye saygı, bu savaşçı gencin en önemli erdemi değildi.

Kaptan huzursuzca kıpırdandı.

"Eh, efendim, ben çullandım - yani tüm ışıkları söndürdüm. Zincirli adamlarım var - burada sığ sulara düşmemiz pek olası değil, biliyorsunuz -"

"Ah, can sıkıcı, güvende olmakta haklısın. _Wasp_ yaklaşık olarak aynı yerde karaya oturdu. Peki, nöbetçi kim?"

"Genç Milvaine'in."

"Haklısın, güvendeyiz."

Bay Dewar birkaç dakika Kaptan Wayland'a baktı.

"O gence inanıyor musunuz, efendim?" diye sordu.

"Evet. Sadık, cesur, daha doğrusu yiğit--"

"Evet, efendim, bir cüce kadar cesur. Gemiye bindiği ilk gün büyük Crawford'ı patakladı. Crawford o zamandan beri iyi huylu.
'Mbasa'nın üstündeki Araplarla karşılaştığımızda iyi bir dövüş formu gösterdi ve denize atladı, bilirsin, ve Raggy'nin hayatını Quillimane nehrinden kurtardı."

"Raggy bir gün Massa Milvaine için ölecek," diye araya girdi zenci çocuk.

"Sus, Raggy, üstlerin konuşurken."

"Ama Raggy yine de ölecek," diye ısrar etti çocuk.

"Genç serseri son sözü söyleyecek. Evet, Bay Dewar, genç
Milvaine bunun için bir madalya almalı; ama zavallı adam,
bunu yapmayacak,
ama bana düzinelerce köpekbalığı olduğu söylendi."

"Her şeyi gördüm," dedi genç Dewar. "Tam bara geçmeden önce düşen şapkamdı. Raggy ona doğru bir hamle yaptı ve
gitti; Milvaine ceketini çıkardı ve geçti. Dilencinin
soğukkanlılığı da beni eğlendirdi."

"`Dilenci' deme."

"Pekala, `_dostum_.' Uzaklarda bir güneşlenen köpekbalığı vardı, yüzgeci suyun üstündeydi ve bir kuş koyunun sırtındaki sığırcık gibi üstüne tünemişti. Şapka -şu anda taktığım, efendim- bu canavarla Milvaine arasındaydı, ama Raggy'yi -kendi deyimiyle cockerty-koosie- omzuna takar takmaz
yüzerek uzaklaştı
ve şapkayı dişleriyle yakaladı, sonra Raggy'ye uzattı. Ve genç maymun da taktı. Onu tam zamanında aldık, çünkü köpekbalıkları aç ve öfkeli görünüyorlardı."

Bay Dewar kendine bordo şarap dolu bir bardak daha aldı.

"Dirseğinizin dibinde bir şarap kadehi var," dedi kaptan, hafif bir
gülümsemeyle.

"Şarap kadehini yormayın!" diye cevapladı zenci. "Affedersiniz efendim, ama onu sık sık
doldurmam gerekecek. Sevgili Kaptan Wayland, bunda ekşi ayrandan daha fazla öz ve zırvalık yok."

Kaptan düpedüz güldü. Bay Dewar çok eski ve modası geçmiş bir subaydı.

"Aman, sevgili beyefendi, bu benim en iyi claret şarabım. Claret Lagrange, Bay Dewar; düzine başına yetmiş beş şilin ödedim."

"Raggy," diye ekledi; "romu getir, Raggy."

"O zaman bir damla dene."

"Ah! Gerçekten de öyle, kaptan," diye haykırdı Bay Dewar, ışıldayan gözlerle.
"Bu gerçek bir gemi damlası."

Ancak ılımlıydı, ama dudaklarını şapırdattı. "Şu anda kendimi ünlü
formunda hissediyorum," dedi. "Umarım o haylaz dhow'u çok geçmeden buluruz. Şimdi iyi kılıcımla, Kaptan Wayland ve bir çift tay ile, sanırım--"

Bu sırada, Harbiyeli Milvaine -Harry'miz- elinde kepiyle içeri girdi.

Onu en son gördüğümüzden beri çok iyileşmişti, neredeyse bir dev gibiydi, parlak ve korkusuz gözleri ve çok yakışıklı bir yüzü ve çevik bir vücudu vardı.
Omuzları kare ve genişti. Belinde çok esnekti; aslında,
kalçalarının üstündeki vücut kalçalardan veya bacaklardan bağımsız hareket ediyor gibiydi.
Harry şimdi dört yıldır hizmetteydi ve henüz on altı yaşından biraz büyüktü.

"Bir şey oldu mu, Bay Milvaine?"

"Evet, efendim, bir şey oluyor, korkunç bir şey, cinayet veya isyan. Gece artık çok sessiz ve yıldızlar parlıyor Hiçbir şey göremiyorum, ama şuradan, liman pruvasından iki üç puan öteden, korkunç çığlıklar geliyor ve hatta suda sıçramalar bile duyabiliyorum."

Kaptan Wayland ayağa fırladı, genç Dewar da öyle.

"Alçaklar!" diye bağırdı birincisi. "Bu dhow. Sabah esintisiyle bizden
kaçmak için gemiyi aydınlatıyorlar."

"Bay Milvaine," diye ekledi aceleyle, "karargahımıza gideceğiz. Boruyu çalmayın.--Her şey sessizce yapılsın. Bay Milvaine, onu duyduğunuz seslere doğru tutun ve mühendislere tam hızla ilerlemelerini söyleyin."

"Ay yarım saat içinde doğacak," dedi Harry.

"Bunun için Tanrıya şükür," diye yanıtladı kaptan.

Bunting gibi küçük bir geminin tekneleri için, peşine düştükleri gibi ağır silahlı bir savaş gemisine binmek, gündüz bile kolay bir iş değildir: gece böyle bir macera hem incelik hem de beceri ve kararlılık gerektirir.

Ama bu daha önce yapılmıştı ve şimdi tekrar denenecekti.

Kaptan güverteye çıktı.

Güneydoğu göğünde yükselen aydan gelen belli belirsiz bir ışık parıltısı vardı.

Ama deniz mezar kadar sessizdi; dönen pervanenin takırtısı ve gemi aralarında yolunu açarken hızla ilerleyen, köpüren, dalgalanan dalgaların sesi duyuluyordu. Daha da ötede bu,
birçok dakika boyunca, hiç ses çıkmadı.

"Hangi yönden çığlıklar duyduğunuzu söylediniz?" diye sordu Kaptan
Wayland genç Harry Milvaine'e.

"Şimdi doğruca ona doğru dümen tutuyoruz, efendim ve--"

Birdenbire sözü kesildi. İskele pruvasında biraz daha ileride ve görünüşe göre bir mil uzaklıkta bir dizi çığlık geldi, o kadar
kederli, o kadar yalvaran, o kadar acıklı, neredeyse insanın kanını donduracak kadar.

"Ah-h! Oh-h-h! Oh! Oh! Oo-oo-ok!"

Son çığlık çılgınca umutsuzluktu ve aniden, tarif etmeye çalıştığım gibi, "ok" harfleriyle kesildi.

Bir iki dakika sonra suyun üzerinden bir
şıpırtı sesi geldi ve bir sonraki dakika korkunç çığlıklar ve çığlıklar tekrarlandı.

Kaptan güvertede iki veya üç kez aceleyle yukarı aşağı döndü. O çok
insancıl ve iyi kalpli bir subaydı.

"En iyisi için ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi.

"Yani efendim," diye cevapladı Bay Dewar, hitap ettiği kişiye, "ona yaklaştığımızı bildirmek için bir silah
ateşlesek?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan; "hâlâ yeterince rüzgar var ve karanlıkta kaçması için yeterince zaman var. Kısa bir süre daha devam edeceğiz. Botları indirmek için
bekleyin. Zaten silahlanmışlar mı?"

"Evet, efendim."

"Karanlıkta kaç!" diye mırıldandı kaptan dişlerinin arasından. "Çocuklarımız bu iblisin gemisine biner binmez iş gerçekten karanlık olacak."

2. Kitap - DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR SİLAHLI TEKNEDE YAŞAM - KAPTANIN DOĞUM GÜNÜ.

Bay Dewar ilk teknenin, Bay Mavers ikinci teknenin, ve Harry'nin kendisi balina avcısının komutasını üstlenmişti.

Savaş için görevlendirilen teknelerin hepsi bunlardı, toplamda yaklaşık otuz beş kişi.

Otuz beş kişi mi? Evet, ama bunlar otuz beş kişi, geniş omuzlu, pala ve tabancayla silahlanmış İngiliz mavi ceketliler.
Ve mavi ceketlilerin cesaret edemeyeceği şey nedir, evet, ve cesaret edebildiği kadar _yaptıkları_ şey nedir?

Dr. Scott ve diğer subaylar bile kılıçlarını geride bırakmış, geminin palasını tercih etmişlerdi.

Her adam yola çıkmadan önce beline kadar soyunmuştu, çünkü gece
boğucu ve sıcaktı.

Tekneler, dhow'un görüş alanına girmeden önce sessizce indirildi,
bu nedenle dhow _Bunting_'i göremeden.

Kürekleri susturarak, seslerin geldiği
noktaya doğru yaklaştılar.

Daha hafif, iyi donanımlı ve Harry tarafından iyi dümenlenen balina avcısı
öne geçti.

_Bunting_ teknelerin ardından yavaşça geldi.

Ama bakın! tekneler dhow'un güvertesinden görülüyor ve ışıklar
birdenbire yanıyor ve ilerleyen kahramanlarımızın başlarının üzerinden zararsızca bir şakırtı sesi
uçuyor. Aynı zamanda, biniş ağlarının köle avcısının siperleri boyunca hızla yerleştirildiği de açık.

Birkaç dakika içinde balina avcısı dhow'un pruvasında. Bu,
ağlarla korunmamıştı ve suda alçaktı, çünkü gemi derindi. Harry gemiye ilk atlayan oldu, hemen ardından arkadaşları geldi.

Hızla boğazına bir mızrakla yapılan çirkin bir darbeyi savuşturdu ve
bir sonraki anda saldırganı boynunda bir kesikle yüz üstü düştü ve
hayatının kanı akmaya başladı. Birkaç saniye boyunca dhow'un bu kısmı mızraklarla
doldu ve Harry'nin adamlarından bir veya ikisi hamlelere yenik düşüp güverteye düştü.

Ancak Araplar hücumdan önce geri çekildiler, güvertenin her santimini ele geçirmek için savaşıyorlardı.

Bu arada, botlar gemiye biniyordu. Birden fazla şekilde botlardı, çünkü sadece kendilerini mızrak hamlelerine karşı savunmak zorunda değillerdi, aynı zamanda ağları da kesmek zorundaydılar.

Şimdi dhow'un güvertesinde parlak beyaz bir ışık parlıyordu. _Bunting_
neredeyse yanlarındaydı ve ışıklar yakıyordu.

İyi ki böyleydi, çünkü o köle yelkenlisinin güvertesinde kılıç çeken veya mızrak taşıyan tam yetmiş cesur Arap duruyordu.

Yine de ikili ve üçlü olarak mavi ceketlilerimizin önünden geçtiler. Modern tay, serin bir elle tutulduğunda ve sabit bir gözle desteklendiğinde muhteşem bir silahtır.

Sayıları bile bu Araplara karşıydı, ama iyi ve umutsuzca savaştılar, çünkü boyunlarında korsan ipiyle savaşıyorlardı. İngiliz kruvazörlerimize ateş eden Arap yelkenlileri korsan olarak
muamele ediliyor ve suçüstü yakalandıklarında kısa bir ceza ve uzun bir düşüş yaşıyorlar.

Kararlı bir cesaretle savaştıkları inkar edilemez -beyler
Araplar her zaman böyledir- ama bizimkiler kadar cesur değiller.
Tabiri caizse tutunamıyorlar; teknik olarak "kalmak" denen şeyden yoksunlar. Ayrıca iyi bir amaç uğruna savaşmıyorlardı ve bunu biliyorlardı.

Öldürüldüklerinde, o kanlı savaş güvertesinden doğrudan Mahomed cennetine yürüyemeyeceklerini biliyorlardı veya hissediyorlardı.

Buna silahlarının bizimkilerden çok daha düşük olduğunu da ekleyin. Mızrakları
kolayca titrerdi ve hatta kılıçları bile; tabancalarına ise
keskin silahlar denemezdi.

Bu yüzden, İngiliz mavi ceketlilerimizin vahşi, sert hücumunu durdurmak için cesurca ama etkisiz bir girişimden sonra, kıç tarafına doğru geri çekildiler, öylesine bir araya
toplanmışlardı ki, adamlarımızın ateşi ikişer ikişer delik deşik ediyordu. Sonunda kıç tarafındaki bara ve hatta aşağıda, kesilmemiş veya tahtada yürümeye zorlanmamış zavallı titreyen kölelerin arasında sığınak aradılar.

Birçoğu denize düştü veya İngilizlerin eline düşmektense okyanusa ölümcül bir dalışı tercih etti. Kaptan kılıcını teslim etti, ana direğin yanında duruyordu. Uzun boylu ve biraz esmer bir Arap'tı ve iyi İngilizce konuşuyordu.

"Eğer öyleyse beni şimdi öldürün, kafir köpekler," diye bağırdı, "ya da intikamınızı tatmin etmek için beni mi tutacaksınız?"

Bu arada, ay yükseldi - kızıl bir ay - tüm dalgaları uzun titrek kan şeritleriyle lekeleyen bir ay ve iki geminin gölgeleri batıdaki suya koyulaşmıştı.

Zavallı melez bir Arap, kıçın altında gizlenirken bulundu ve _Bunting'in_ adamlarından biri tarafından sürüklendi. Savaşta _olmamıştı_, ancak çok korkunç bir görünümü vardı.

Çok siyah ve vahşi görünümlüydü, sadece tek bir beyaz pamuklu giysi giymişti, kuşak olarak bir ip vardı ve bu ipten çirkin bir bıçak sallanıyordu.

İnsan formundaki bu iblis kana bulanmıştı; yüzü, elleri, çıplak kolları ve giysisinin tüm ön tarafı kanla ıslanmıştı. O, masum kölelerin kasabı olmuştu.

Sürüklenip sürüklenmişti, ama aniden, doğaüstü bir
haykırışla denizcinin elinden kurtuldu ve bir sonraki an
denize atlamıştı.

Birkaç dakika boyunca gemiden hızla uzaklaşırken izlendi,
sonra yakınında garip bir kargaşa görüldü ve o alçak kollarını kaldırıp
kayboldu.

Köpekbalıkları tarafından suyun altına sürüklenmişti.

Bu satırları sansasyonel olana olan sevgimden değil, okuyucu,
bu kanlı dhow'un ele geçirilmesini de anlatmıyorum. Hikaye neredeyse
yaşamdan alınmış gibi ve genç okuyucularımın köle ticaretinin dehşetleri hakkında bir şeyler bilmesinin yanlış olmadığını düşünüyorum.

İki yüz canlı köle dhow'un ambarında bulundu, yaşayanlar arasında birçok ölü vardı ve birçoğu da ölmek üzereydi. Ve bu dünyada gemiyi hafifletmek için kaç zavallı yaratığın katledildiği veya denize atıldığı asla bilinmeyecek.

Gemi Zanzibar'da mahkum edildi ve denize götürüldü ve
ateşe verildi. İçinden birkaç kalkan ve mızrak dışında hiçbir şey çıkarılmadı,
ki adamlar merakla aldılar. Sadece yakıldı ve
tıslayarak ve dalgaların altında alevler içinde battı.

Köleler serbest bırakıldı. Eh, özgürlükleri bile bir şeydi. Ama
bu onlara Afrika içlerindeki vahşi ve güzel manzaralar arasında uzaktaki mutlu yuvalarını geri getirmeyecekti: hayır, arkadaşlarını ve akrabalarını da geri getirmeyecekti. Bundan sonra yabancı bir ülkede çürümeye mahkum olacaklardı.

"Dhow'un kaptanına ne oldu?" diye sorduğunu duydum sanırım.
Bu bölümde size yeterince dehşet vermedim mi? Ama yine de size söyleyeceğim. O ve beş kişi daha asıldı. Bu son, bazen uygulanan bir Arap infazından her durumda daha az iğrençti. Beş siyasi suçlunun elleri ve ayakları bağlanıp, hepsi hapishane avlusunda sırt üstü yatırıldığını, keskin bir kılıçla bir Arap celladın birinden diğerine yavaşça adım attığını ve yarı kafalarını kestiğini hayal edin!

Çok güzel bir sabahtı. Harry, _Bunting_'in pruvasından büyük bir top ateşlendiğinde güverteye geldi; kasabanın ön tarafındaki
her pencereyi titretti ve uzak mercan adaları arasında yankısını çoğalttı. O top, mahkumlara günlerinin geldiğini söyledi.

"Ne güzel bir sabah!" dedi Harry, pruvaya eğilmiş, denize ve doğuya bakan ve güneşin uzun dalgalı dalgacıklardan oluşan geniş bir kuşağı gümüşlediği Mavers'a.

"Büyüleyici," diye yanıtladı Mavers; "ama boş ver, Milvaine, ihtiyar, dün gece bu sabah ölmek zorunda olan o zavallı dilencileri düşünerek uyuyakaldım."

"Ben de öyle," dedi Harry, "ve onları rüyamda gördüm."

"Görüyorsun," diye devam etti Mavers, "bir şey var, elinde kılıçla savaş güvertesinde ölmek, bir şey var, soğukkanlılıkla asılmak. Ama buna rağmen,
Milvaine, bu konuda moralimizi bozma; kötüler
kaderlerini fazlasıyla hak ediyorlar."

"Evet," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "güzel bir sabah. İçinde ne günah ne de keder olmasaydı ne güzel bir dünya olurdu!"

Doktor onlara katıldı. Biraz şiirsel bir mizaca sahip genç bir adamdı, anatomi ve otopsilere karşı yoğun bir sevgiyle tuhaf bir şekilde harmanlanmıştı ve genel olarak çok iyi bir adamdı.

"Mahkûm suçlulardan mı bahsediyorsun? Ha?" dedi. Sonra güldü
çok mutlu bir kahkaha.

"Onları otopsi edeceğim. Gelip operasyonu görecek misin?"

"Korkunç--hayır!"

"Ah, hepsi bilimin iyiliği için. Anlatayım mı?"

"Hayır, hayır, hayır?" diye bağırdı Harry.

"O zaman kahvaltıya aşağı gelin çocuklar."

"Neden," dedi Mavers, "neredeyse iştahımı kaçırdın."

"Benimkini de," dedi Harry Milvaine.

"Kal," diye haykırdı doktor, "Ben onu geri getireceğim. Dinle."

Konuşurken bir tavır takındı.

"Tatlı, ah, tatlı sabah doğuyor
Gül renkli çizgilerle,
Bir kızın yanaklarındaki ilk hafif kızarma gibi.
Ah! Ne kadar da güzel bir güneş
Şimdi yoluna giren
Işınlarla yaldızlasın, çok hafif ve özgür,
O kasvetli, karanlık, asık suratlı darağacı."

"Emin değilim," dedi Mavers gülerek, "işleri daha da kötüleştirmedin mi. Ama gel, yine de aşağı ineceğiz."

------------------------------------------------------------------------

Adından da anlaşılacağı gibi _Bunting_ sadece küçük bir topçu gemisiydi,
ama köle ticareti yapan dhow'lar için Hint Okyanusu'ndaki denizlerin belası oldu, Delagoa Körfezi'nden güneye, Brava ve Magadoxa'ya kadar
kuzeyde.

Her zaman en az beklenilen yerde, bazen denizde,
diğer zamanlarda nehirlerde veya ormanlık koylarda iç kesimlerde beliriyordu. Herhangi bir dhow kadar iyi yelken açabiliyordu ve bu da çok şey ifade ediyor ve ayrıca iyi buhar
çekebiliyordu.

Peşine birçok ödül düştü, teknelerin birçok seferi oldu ve işlerini cesurca yaptılar. Yani komisyon tamamlandığında sıradan denizcilerin bile payına düşecek olan ödül parası önemsiz bir şey olmaktan çok daha fazla olurdu.

Cumartesi geceleri, doktorun kemanını çaldığı neşeli melodilerle bir süre dans ettikten sonra, denizciler pipo içmek ve sevgililerine ve eşlerine kadeh kaldırmak için biriktirdikleri mütevazı bir damla rom içmek için
fo'c'le'nin etrafında toplanırlardı,
ödül paralarıyla ne yapacakları konusunda havada şatolar
kurdukları duyulabilirdi.

Belki de konuşma şöyle olurdu:--

"Ödül paramın tamamını alır almaz hemen yaşlı annemin kucağına dökeceğim."

"Ah! Jack, senin bir annen var, benim yok ama benimkini Soosie'me vereceğim. Gözüm! dostlarım, ama o çok
sevimli, güzel bir kız. Bir
figürden bahsetmişken! Soosie'ninki şimdiye kadar gördüklerinizin en iyisi. İki kol beline
dolaşsa patlardı, size söylüyorum dostlar. Soosie'ninki kadar
güzel bir fiziğe sahip olmayan bir çavdar-nosser-oss gördüm."

"Ama," derdi bir başkası, "hizmetim bitene kadar tüm ödül paramı bankada tutacağım; sonra bir meyhaneye gideceğim."

"Benim de hırsım bu, Bill."

"Evet, ve bu da uygun bir hırs değil mi?"

"Öyle olsun."

"Ve eğer siz eski dostlardan herhangi biri Jack'i bar tezgahının arkasında görmek için uğrarsa--öhöm! gözüm! dostlarım, sizi görmekten mutluluk duymaz mıyım! Gecekondudaki en uzun
kil boruyu ve en iyi zenci kafasını çıkarmaz mıyım! Ve kafanızdaki tüm havayı korkunç bir domuz
çamınınki gibi dikleştirecek bir damla su çekmez miyim! Ve belki de bunun için ödenecek
çok fazla para da olmaz?"

Yukarıdaki konuşmadan, İngiliz savaş gemisi denizcisinin yaşam amaçlarının nadiren çok yüce bir karakterde olduğu fark edilecektir.

Ama küçük koğuş odasında bile cumartesi geceleri yapılan konuşmalarda ödül parası tamamen hesaba katılmazdı.

"Sanırım," demişti bir keresinde doktor, "eve döndüğümde bin pounddan fazla param olacak. Sanırım hizmeti keseceğim, bir kıyı muayenehanesi satın alacağım
ve yerleşeceğim."

"Bah!" diye haykırdı Mavers, "bunun için çok yaşlı bir denizcisin, Bay Sawbones.
Saçma sapan konuşma. Eski kemanını çıkar ve bize bir melodi ver. "

Değerli doktor, böyle bir emre itaat etmesi için asla iki emir talep etmezdi.

Keman dışarı çıkar ve yemek arkadaşları dinlerken
hızla düşler alemine dalarlardı; çünkü doktor o enstrümanların
kralını iyi çalardı.

Şarkılar kesinlikle takip ederdi, bu esnada kapı sıklıkla açılırdı
ve kaptanın kendisi gülümseyerek ayakta dururdu.

Onun için hızla yer açıldığından emin olabilirsiniz ve bu mutlu akşamlar sekiz çan (saat on iki) çalana kadar geçerdi
Ding-ding, ding-ding, ding-ding, ding-ding--bu şekilde giderlerdi
ve bu herkesi yatma vaktinin geldiği konusunda uyarırdı.

_Bunting_'in, subay yemekhanesi söz konusu olduğunda çok iyi kurulmuş bir gemi olduğu söylenemezdi. Genellikle bir topçu teknesindeki ve bir amiral gemisindeki yemekhane arasında, mütevazı bir
kamptaki yemekhane kadar fark vardır ve bir belediye başkanının malikanesi.

Bu yüzden diğer gemilerin onlara verdiği adla _Buntings_, biraz zor zamanlar geçirdi.
Cape şehri gibi büyük kasabalarda veya hatta Zanzibar'da güzel şeyler satın alabilirlerdi, ancak sadece geminin aşçısı vardı ve kahya, tek güçlü yanı mükemmel bir köri olan, ancak içine sık sık İngiliz damak tadına uygun daha fazla sarımsak
kaydıran melez bir Portekizliydi.

_Bunting_, üç yıl daha Doğu kıyısındaki köle tüccarları arasında bunu yüksek bir elle taşıdı. Hatta Harry'nin kendisi bile artık
evini ve sevgili annesini ve babasını tekrar görmeyi özlemeye başlamıştı.

Mektuplar sadece üç ayda bir geliyordu ve posta Harry'ye bir hafta boyunca okumasını sağlayacak bir deste getirmeyi hiç ihmal etmiyordu, çünkü hepsini tekrar tekrar okuyor, günlerce bir kenara koyuyor, bir kez daha çıkarıp tekrar okuyordu.

Eski dostu Andrew'un mektupları her zaman komikti ve kahramanımız bunları incelerken onun iyi huylu, sade yüzü her zaman zihninin önünde belirirdi.

Eski efendisi bile Harry'yi unutmamıştı. Artık neredeyse her postada _Buntings_ lordlarından onları eve çağıran bir mektup bekliyordu.

Sonunda geldi ve söylemesi garip, geldi. Yüzbaşı Wayland'ın
doğum günü.

"Her iki olayı bir araya getirince, çocuklar," dedi doktor yemek arkadaşlarına,
"Kaptanı akşam yemeğine davet etmekten daha iyisini yapabileceğimizi gerçekten sanmıyorum."

"İyi mi?" diye bağırdı Harry.

"Yaşasın!" diye bağırdı bir diğeri.

"Kâhya!" diye bağırdı Dewar.

"Ess, efendim; Ise burada, efendim."

"Hadi, buraya gel, Portekizli bir aşçının pis oğlu."

Kâhya önlüğünü sol omzuna attı ve güverteden içeri girdi.

"Bu gece bize güzel bir yemek verebilir ve hepsini
saat altı buçukta masaya
hazırlayabilir misiniz?"

"Bakayım efendim," dedi kâhya, işaret parmağını ağzının köşesine koyup
çok bilgece bakarak. "Benim önerim, efendim,
dissting olurdu."

"Eh?--çıkart şunu."

"Burada Fransız Charlie kıyıda."

Bu arada, gemi Zanzibar'daki yol kenarında, Sultan Sarayı'nın açıklarında yatıyordu.

"Evet--Fransız Charlie?"

"Eh, efendim, o mükemmel bir akşam yemeği pişirdi ve bekle; ve ben, efendim,
köri yapacağım."

"Tamam, kâhya, ama şunu unutmayın, eğer kaynayan tüm
sarımsak tanesinin altıda biri kadar sarımsak varsa,
bahçenin koluna vuracaksınız."

"Ver goot, efendim."

"Şimdi, kıyıya çık ve emirlerini ver. Zamanında
çıkmayı unutma. Sandala bin ve hemen bir tekne dolusu
çiçek ve yeşil malzeme getir."

Bay Dewar, dili ve kılıcıyla olduğu kadar işinde de hızlıydı ve her ikisinden de, genel olarak kabul edildiği gibi, en iyi şekilde faydalanabilirdi.

Bu sefer, Simmonds, katip (toplamda beş kişiydiler) ve mühendisin kendisi de dahil olmak üzere, tüm
karmaşanın gücü tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

Kaptan daveti neşeyle kabul etti ve cerraha akşam saatlerinde ana desteği birleştirmeleri gerektiğini
önerdi.

Doktor çevik bir şekilde kabul etti ve geminin bu şekilde harcanan erzakları
daha sonra revir konforu olarak bırakıldı.

Hizmetçi, yeşillikler ve çiçeklerle birlikte tam zamanında yola çıktı. Sonra güverteye büyük bir tente gerildi ve çiçeklerin arasına yerleştirilmiş bayraklar ve mumlarla, dallı süngüler ve palalarla kaplandı.

Kâhya görevini asilce yaptı; Fransız Charlie de öyle.

Bir keresinde _Bunting_ masalarında Sultan'ın bile keyif alacağı bir ziyafet vardı.

Sadık olanlardan sonra akşamın kadehi elbette Kaptan
Wayland'dı; ve o beyefendi bir savaş gemisinin güvertesinde
duyulan en zarif küçük konuşmayla cevap verdi.

Masadaki tatlı özel bir ilgiyi hak ediyor. Dünyada hiçbir yer meyveleri için Zanzibar'la yarışamaz ve burada İngiltere'de neredeyse hiç bilinmeyen muhtemelen yirmi farklı türde örnek vardı. Ananaslar özellikle lezzetliydi, göze, kokuya ve tada aynı anda hitap ediyordu. Ama muhtemelen meyvelerin kralı mangoydu. Eğer
bu gerçekten Havva'nın elmasıysa, ilk atamızın düşmesine şaşırmamak gerekir.
Bu güzel deniz adasının ormanında yetişen ağaçlar
bir resimdir. Dalları şeftaliye benzeyen ama her biri bir hindistancevizi kadar büyük olan hoş kokulu meyvelerle yere ağırlıklandırılmış devasa bir kestane hayal edin!

Güverte çadırının yanları çiçeklerle süslenmişti ama
masanın üzerinde hepsinin en seçkini duruyordu. Onları tarif edeyim mi?
Yapamam,
çünkü-

Burada ilham perim kanatlarını büzmeli,
'Gerçekten de tek bir tatlı çiçeği bile övmek için gücünün çok ötesindeydi.

Tatlıya orta karar bir adalet yapıldığında,
perdenin ucu yana çekildi, kâhya "revir konforlarını" getirdi,
ve uygun şekilde ana destek birleştirildi; ve her adam
kadehi dudaklarına götürdüğünde neşeli kaptanlarına uzun ömür ve refah diledi.

Bundan sonra çılgın bir coşku yaşandı! ve tam ortasında
doktor çalmaya başladı.

Eh, okuyucularımın bazıları sahnede dans eden sahte denizciler görmüş olabilir.
Ama hiçbir sahnede,
şu anki gibi bir gecede bir savaş gemisinin güvertesini süsleyen kadar vahşi bir duruş görülmemiştir.

Ama her şeyin bir sonu vardır. Adamlar sonunda pruvaya ve
ön güverteye çekilip evden konuştular ve gece yarısını çoktan geçene kadar hikayeler anlattılar.

Bu arada subaylar bir kez daha şenlik masasını çevrelediler ve
birkaç şarkıdan sonra hikaye anlatmaya başladılar.

En azından anlatılan hikayelerden biri mizahtan yoksun olmadığı için,
tekrarladığım için özür dilemem gerektiğini düşünmüyorum.

Doktorun hikayesiydi.

Kendine bir portakal, bir mango ve bir avuç fındık ve kuru üzüm aldı, soymak, yemek, kırmak ve toplamak için, çünkü gerçek şu ki
doktor bir İskoç'tu ve İskoçlar bir şey yaparken, eğer sadece bir çubuğu yontuyorlarsa, asla bu kadar iyi konuşmazlar.

"Öhö!" diye başladı doktor, boğazını temizleyerek.

"Dikkat, beyler," dedi başkan Bay Dewar.

2. Kitap - BEŞİNCİ BÖLÜM.

CERRAHIN ÖRNEĞİ.

"O zaman şunu bilmelisiniz ki," dedi Dr. Scott, "bu hikayenin mutlak doğruluğuna kefil olmasam da, bunun nedeni kendimin oradaki aktörlerden biri olmamam. Ama bunu tartışmasız bir otorite olarak adlandırdığım şeye dayandırıyorum, çünkü baş kahraman olan yaşlı Brackenbury bunu bana bir akşam güneşli Devonshire'daki küçük evinde anlattı. Ve Brackenbury'nin hayatında hiç yalan bir hikaye anlattığına inanmıyorum.

"Brackenbury komik bir yaşlı adamdı ve bana öyle geldi ki her zaman yaşlıydı -- yaşlı _doğmuş_ olmalıydı. Yakışıklı bir adam değildi ve güzel bir yüzü de yoktu; en yakınları ve en sevdikleri bile öyle olduğunu söylemezdi. Yine de beyler, iyi huylu bir gülümsemenin en sade yüze bile ne kadar iyi bir değişiklik getirdiği gerçekten harika. Ve Brackenbury tam kalbinden gülümserdi. Sonra o kadar dürüst, doğrucu gözleri vardı ki
adamı sevmemek elde değildi.

"Ama benim hikayeme gelince, Burns'ün dediği gibi. "Ne kadar zaman geçti Tanrı bilir ama Brackenbury o zamanlar en iyi zamanlarındaydı ve Sydney'de karışık bir
yük boşalttıktan sonra, o zamanlar sadece küçük bir köy olan ama altın ateşinin
yayıldığı San Francisco'ya doğru bir tür karışık sefer emri verilen güzel bir gemiye komuta ediyordu. Burada, bir beyefendiyi süper yük olarak kullanarak gemiye para almak zorundaydı. Daha sonra Güney Amerika'nın batı kıyıları boyunca güneye doğru kayacaklardı, Lima'dan mal almak için Callao'ya uğrayacaklardı ve böylece Horn'u geçip eve döneceklerdi.

"Brackenbury ve süper yük gemisi Bay O'Brady'nin birbirlerinden çok hoşlandığını sanmıyorum. Aralarında doğal bir kıskançlık vardı.
Brackenbury, O'Brady'yi eylemlerini izleyen bir tür casus olarak görüyordu ve
O'Brady, Brackenbury'nin havalarından hoşlanmıyordu, bu şekilde adlandırmaktan hoşlanıyordu.

"Önemli değil, onlar gemi arkadaşı ve yemek arkadaşıydı ve birlikte olabildiğince yerleştiler.

"Lima o günlerde sosyal açıdan sıcak bir yerdi, ancak Brackenbury
ve onun süper kargo gemisi kendilerine çok misafirperver davranıldığını gördüler.

Pedro Dolosa adında uzun boylu, esmer, yakışıklı bir beyefendi vardı, onunla sık sık akşam yemeklerinde
bir araya gelirlerdi, onlarla çok sigara içerdi ve
tatlıdan sonra serin verandalarda sohbet ederlerdi. Görünüşe göre onlara çok
yakındı ve ikisi de onun ilgisinden gurur duyuyorlardı, çünkü o bir kont değil miydi, Le Comte Pedro de Dolosa? Onun sayısı bu kadardı.

"Brackenbury ona kalbini açtı; O'Brady kıskanıyordu ve kalbini Le Comte Pedro de Dolosa'ya daha da açtı; ve bu iki yaşlı aptal, yapma hakları olmayan bir şeyi yaptılar - bu garip konta
yüklerinin ne olduğunu söylediler.

"Ancak, _Adelaide_ sonunda Callao'dan ayrıldı ve onları rotalarından çok uzağa
sürükleyen bir fırtınayla karşılaştıktan sonra, hesaplarını kaybettiler; ancak bir gün kendilerini tekrar kıyıya oldukça yakın buldular ve hava artık güzel olduğu için, nerede olduklarını
öğrenmeyi başardılar.

"Sınırın güneyindeydiler ve güzel bir kıyıdaydılar.

"`Biraz eğlendiğimizi düşünüyorum,' dedi Brackenbury, `; avcılığa ve botanikçiliğe düşkünüm.'

"`Ben de öyleyim,' diye cevapladı O'Brady.

"Şimdi birden fazla kez çok güzel küçük bir yatı, sanki onları izliyormuş gibi
hızla koşarken görmüşlerdi, ama
kötü bir oyundan
şüphelenmiyorlardı.

"Bundan sonra tekrar tekrar görüldü, ama bir gün
adaya bağlı bir dereden içeri girdiğinde--

"`Bir peniye bahse girerim,' dedi Brackenbury, ``bu spor yapan bir İngiliz lordu; kaz için sos olan şey, kaz için sostur,
onu takip edelim.'

"`Anlaştık,' dedi O'Brady.

"Ve öyle de yaptılar.

"Kısa süre sonra kendilerini alışılmadık derecede romantik bir yerde buldular. Küçük bir koy, başında yerli bir köy vardı ve denizden
görüldüğünde etkileyici görünüyordu. Sonra, iyi ağaçlandırılmış, engebeli bir vadiden aşağı doğru kıvrılan güzel bir nehir vardı ve iç kesimlerde tepeler ve
dağlar vardı.

"Yat orada demirli duruyordu, ama İspanyol bayraklarını çekmişti.
Ertesi sabah kahvaltıda--

"`Bu sabah kendimi alışılmadık derecede genç hissediyorum,' dedi Brackenbury.

"`Ben de öyle,' diye yanıtladı O'Brady. `Sanırım hava yüzünden, ama kendimi bir tarla kuşu kadar
neşeli hissediyorum.'

"`Yani, bu vadide tek başımıza küçük bir tarla kuşumuz olsa--ha? Ne dersin? Bir tür özel piknik mi?'

"`Güvenli mi?'

"`Evet, her şey kadar güvenli. Yanımıza birkaç mavi ceket ve büyük bir sepet alacağız.'

"`Ben de seninleyim,' dedi O'Brady, canlı bir şekilde.

"Burası çok tatlı bir şekilde huzurlu görünüyordu. O güzel ormanlarda
bu kadar tehlikenin gizlendiğini kim hayal edebilirdi ki? Bütün manzara, Güney Amerika'nın vahşi doğasından
çok bizim hoş Devonshire'ımızdakine benziyordu.

"Her zamanki tekne kalabalığı da gemiyi çevrelememişti ve _Adelaide_'den gelen gemi süper kargo ve kaptanı karaya çıkardığında, yerliler o kadar iyi giyinmişlerdi ki ve o kadar huzurlu görünüyorlardı ki, Brackenbury silahlı refakatçisi için onlardan özür dilemeye yarı yarıya meyilli hissetti. "İki papaz onları karşıladı ve selamladı ve onları kıyıya getiren görev söylendiğinde, hemen onları vadinin başına kadar götürmeyi kabul ettiler, papazlar seçkin ziyaretçilerine orada dünyanın en güzel manzarasının olduğunu söylediler. Bu tercüman uzun boylu bir Şililiydi, ayrıca hiç de çekici bir adam değildi. Bir tür
battaniye pelerinine sarılmıştı, elinde bir sırık taşıyordu ve çok yağlı samandan yapılmış geniş, sivri tepeli bir sombrero takıyordu. Sivri sakalı ve uzun siyah bukleleri de yağlıydı. Aslında tamamen asık suratlı ve yağlıydı ve konuşması hoş olmak için fazla yağlıydı.

"Padişahların sağladığı araba görünüşe göre yaklaşık yüz yaşındaydı, ancak ona bağlı dört at her şeye uygun görünüyordu.

"Sonunda yerlerine oturdular, papazlar yanlarına doluştular ve
büyük sepet en üste konuldu, Şilili tercüman
sürücünün yanına oturdu ve homurdanarak ve şakırdayarak uzaklaştılar.

"Gürültü mü? Evet, gürüldedi; tam kelime bu. Brackenbury ve
O'Brady daha önce hiç böyle bir sarsıntı ve sarsıntı yaşamamışlardı. Ancak araba vadide
yukarıya çıktıkça manzara daha da görkemli hale geldi. Arada sırada, yolun bir dönemecinde, altlarında
yaz güneşinin altında güneşlenen yeşil vadiyi, nehrin
gümüş bir iplik gibi içinden kayarak, sonunda parlak mavi
koyda, küçük beyaz tekneleriyle birlikte geminin huzur içinde kıç tarafına doğru
yüzdüğü yeri görüyorlardı.

"Ama manzara daha da vahşileşti ve oh! Çevrelerinde ne kadar da zengin bir orman güzelliği vardı, yuvarlak tepelerin tepelerini kaplıyordu,
sarp dağların yamaçlarına yarıya kadar tırmanıyordu,
uçurumların ve şelalelerin üzerinden
tutunuyordu ve güzel göllerin etrafını çevreliyordu, suları o kadar berraktı ki kumlu tabanı kıyıdan metrelerce
melerce
görülüyordu.

"Anon araba, en muhteşem
sürünen çiçeklerle kaplı çam ve mimoza ormanına dalardı, aşağıda ise güzel kar beyazı funda, kırmızı ve yeşil örtüyle büyüleyici bir tezat oluşturuyordu, bu da güneşi yarı yarıya onlardan saklıyordu.

"Araba eski bir manastırın kalıntılarına yanaşmadan önce öğleden sonra epeyce geç olmuştu ve zevk düşkünlerimiz aşağı indi. Yakınlarda muhteşem bir şelale vardı; bir geçitteki uçurumdan köpürerek aşağı iniyordu
ve onların yanından gece yarısı kadar karanlık görünen, o kadar aşağıda olan kasvetli bir gölete iniyordu.

"Ancak düşen şelalenin gök gürültüsü, iki denizcinin neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde bakakaldığı zemini sarstı. Çok aşağıda, yakın zamanda meydana gelen bir fırtınanın şiddetine dair korkunç kanıtlar taşıyan bir ormanlık vadi vardı.

"Ve şimdi öğle yemeği yeşil çimenlere yayılmıştı ve rahipler
bunun için oldukça neşeliydiler. O'Brady daha önce rahiplerin şarap içtiğini hiç görmemişti,
bu adamlar gibi ve şimdi onların
iddia ettikleri gibi olmadıklarından şüphelenmeye başlamıştı. Şimdi,
mavi ceketlileri onları korumak için getirmeden
kendilerine bu kadar iç kesimlere güvenmelerinin kendi aptallıklarına şaşırmaktan kendini alamadı.

"`Neden,' dedi Brackenbury sonunda ayağa kalkarak, `güneş neredeyse
batıyor. Gitmeliyiz. Atlar nerede?'

"`Atlar,' diye bağırdı Şilili, aniden bir tabanca göstererek, `köşeyi döndüler ve yolumuz şimdi vadi boyunca uzanıyor.'

"Hem Brackenbury hem de O'Brady tabancalarını çekmeye çalıştılar, ancak
hemen komşu çalılıktan fırlayan bir grup acımasız Şilili tarafından
çevrildiler ve silahsızlandırıldılar.

"`Bu aşağılanmanın anlamı ne?' diye bağırdı Brackenbury, öfkeden mosmor kesilmiş bir şekilde.

"`Anlamı, beyler,' dedi Şilili, `siz artık Le Comte Pedro de Dolosa'nın
hakemlerisiniz.'

"`Pedro de Dolosa!' diye haykırdı O'Brady, dehşet içinde. `Lanet olsun bizim aptallığımıza! Biz
mahvolmuş adamlarız! Bu kont bir haydut.'

"`Efendiniz bu rezaleti yaşayıp pişman olacak!' diye haykırdı Brackenbury, kendisi ve arkadaşı, bileklerine ipler dolanmış halde sürüklenip
arabaya bindirilirken.

"Arkadaşları, iki sahte papaz, artık tutuklularına karşı tavırlarını
tamamen değiştirmişlerdi. Birbirleriyle konuştular ve güldüler ve ne Brackenbury ne de O'Brady kelimelerin tam anlamını bilmese de, alaycı bakışları ve gülümsemeleri kolayca tercüme edilebilirdi.

"Gün batımında araba durdu ve kötü görünümlü tercüman iki memura zaten yatakta olduklarını ve bütün gece orada kalmaları gerektiğini söyledi.

"Böylece kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirip gün doğana kadar kendi köşelerinde uyudular. Eğer gece boyunca akıllarına bir kaçış düşüncesi gelirse, arabanın pencerelerine, tetikte ve vahşi görünümlü silahlı nöbetçilerin yıldız ışığında heykel gibi durduğu yere tek bir bakış, onu kovmaya yeterdi.

"Yolculuk şafak vakti yeniden başladı ve tam bu yere varana kadar
ara vermeden devam etti. Burada araba durduruldu
ve inmeleri emredildi.

"Ormanın kenarında atlı bir heykel gibi duran, uzun boylu, esmer, silahlı bir adam vardı. Subaylar iner inmez
öne doğru at sürdü ve sombrerosunu çıkarıp yüzü neredeyse
muhteşem atının yelesine değene kadar eğildi.

"Yüz Dolosa'nındı.

"`Gerçekten sen misin, haydut şefi?' diye bağırdı _Adelaide_'in cesur kaptanı.

"`Ben'im,' diye cevap verdi--`Le Comte Pedro de Dolosa. Ama
benim gücüm altındayken medeniyeti öğrenmeni tavsiye edeyim. Haydut şefi teriminin anlamını bilmiyoruz. Beni nasıl kışkırttığına dikkat et!'

"Şimdi bütün atlar arabadan çıkarıldı, biri hariç. Bu
gözleri bağlıydı ve korkunç uçurumun tam kenarına götürüldü.
Sonra bir haykırış yükseldi, kırbaç zavallı
mahkum hayvanların yanlarına doğru kuvvetle indi, öne doğru bir hamle yaptılar ve bir sonraki anda
araba ve her şey kaybolmuştu.

"Dolosa gülerek esirlerine döndü.

"`Şimdi beyler,' dedi, `ne olduğunu gördünüz; size bildirmekten üzgünüm, dağların arasındaki küçük kulübeme kadar tüm yolu yürümek zorunda kalacaksınız. Elveda, adamlarım sizi güvende görecek.'

"Ve haydut şefi uzaklaştı.

"`Acaba arabanın yok edilmesinin anlamı ne,' dedi O'Brady.

"`Şüphesiz,' diye cevapladı Brackenbury, `arkadaşlarımızı kokudan
uzaklaştırmak için.'

"Brackenbury hayatında bir kez haklıydı.

"İç kesimlere doğru yürüyüş kısa süre sonra memurlar ve onları esir alanlar tarafından yeniden başlatıldı. Biraz daha ilerlediğinde yol, geyik veya diğer vahşi hayvanların izleri gibi bir dizi dar patikayla son buldu. Bunlar ormana doğru farklı yönlere gidiyordu ve bunlardan biri grubun lideri tarafından seçildi. Tek sıra halinde yürüdüler ve görünüşe göre tüm izleri yok etmek için özen gösterildi.

"O gün boyunca yolculuk orman ve ormandan geçerek, derelerden geçerek ve kasvetli vadilerden geçerek devam etti, ta ki gece çökerken kendilerini eski bir duvarın kapısında bulana kadar. Kapı onları içeri almak için açıldı ve hemen ağır bir gürültüyle tekrar kapatıldı.

"Çeyrek saat sonra bir tür
silah deposuna ve oradan da yüksek ve iyi aydınlatılmış bir akşam yemeği odasına alındılar.

"Ormanlık vahşi doğada dolaşmaktan yorgun ve bitkin bir şekilde buraya gelmişlerdi,
ve aniden kendilerini
_her_ türden_ lüksün tam ortasında buldular. Yaldızlı kornişleri ve elle boyanmış
çatısı olan bir oda, yastıklar kadar yumuşak halılar, modern sanatın
üretebileceği kadar iffetli ve zarif mobilyalar, onlara hizmet eden üniformalı hizmetçiler ve en baştan çıkarıcı yiyeceklerle
ve dünyanın her yerinden şaraplarla
hazırlanmış bir akşam yemeği masası.

"Aynı bilge ve aç adamlara düştüler ve önlerine konulan iyi şeylere adalet yaptılar.

"Yalnız yemek yediler, kont hiç görünmedi.

"Birkaç saat sonra bir hizmetçi onları yatak odalarına götürmek için geldi ve
onu sessizce takip ettiler.

"Hizmetçi onlar kadar sessizdi.

"Onlara odayı gösterdi, yatakları işaret etti ve onları
karanlıkta bıraktı.

"Bu hoş değildi, ayrıca kapıda anahtarın döndüğünü duymak da hoş değildi.

"Ama bunun için bir çare yoktu."

Kitap 2--BÖLÜM ALTI. CERRAHIN HİKÂYESİ DEVAM EDİYOR--BİR HIRSIZ REİSİN HOŞ EVİ--ÖLÜMLE
YÜZ YÜZE.

"Şair Daniel uykuya `samur gecenin oğlu' ve Ölümün
kardeşi' der.

"`Kaygılı büyücü uyku, samur gecenin oğlu,
Ölümün kardeşi, sessiz karanlıkta doğmuş.'

"Uykunun aynı zamanda üzüntü ve kaygının kardeşi olduğunu da ekleyebilirim ve o nazik ve kibar bir kardeştir.

"Kaptan Brackenbury ve süper kargo gemisi O'Brady o unutulmaz gecede dairelerine götürülüp karanlıkta bırakıldıktan hemen sonra,
-

"`Eh, Brackenbury,' dedi O'Brady, `rüzgarlı bir güne güzel bir son.
Ama ben kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirdiğimize oy veriyorum. Köpek gibi yorgunum ve yaşlı bir baykuş kadar uykuluyum. Yatacağım, sabah kafamı aldırmak için
çıkmam gerekse bile.'

"`Ben de öyle yapacağım,' diye cevapladı Brackenbury. `Ama ne kadar kaba bir
kara hizmetkarmış! Neden, ışığı da bırakmış olabilir!'

"`Hiç şüphesiz emirlere göre hareket ediyor dostum,' dedi O'Brady.
`Ve görev görevdir, tabii ki, bir gemide veya gemi dışında.'

"`Ah evet,' diye kabul etti Brackenbury, `görev görevdir, dediğin gibi. Ama
yatağını
bulabilir misin?'

"`Evet, benimki şömineye doğru, seninki ise kapıya doğru.'

"`İyi geceler,' dedi Brackenbury.

"`Umph!' diye homurdandı O'Brady, çünkü neredeyse uykuya dalmıştı.

"`Dinle!' diye bağırdı Brackenbury, birkaç dakika sonra. `Uyuyor musun,
O'Brady?'

"`Hayır, dinliyorum. Şşş!'

"Az önce daireye elinde ışıkla biri girseydi,
iki adamın da yatakta dik oturduğunu, sadece gözlerinin değil, ağızlarının da açık olduğunu görürdü.

"`Koridorda ayak sesleri duydum,' diye tısladı Brackenbury; `bu gece bizi asacak
olamazlar!'

"Sesi biraz titrekti.

"`Bizi asın! Hayır! Saçmalık, Brackenbury! Dolosa bizi asmaktan çok daha iyisini
biliyor. Korkmuyorsun, değil mi?'

"`Dinle!' diye cevap verdi; `ama şimdi bir fısıltı duydum. Odada gibi görünüyor. Kapıyı kilitlediğinden emin misin? Görüyorsun ya, O'Brady, elimde bir kılıçla, gün ışığında ve ayağım kendi güvertemdeyken, her şeye
uygunum. Ama ben bir fare değilim, eğer öyleysem beni kandır. Dolosa'nın
her şeyi
yapacağına inanıyorum. Şimdi o canavar zencileri, yarım düzine kadarının bizi bir tüy yatakla boğmasını ne engelleyebilir?
Öf! Üstünüzde bir kuştüyü yatak ve onun üstünde yarım düzine iri yarı siyah katil hayal edin. Ugh, diyorum!'

"Fısıltı ve ayak sesleri kesilmişti, ama her iki memur da
hala dik oturmuş, kulaklarını zorluyorlardı.

"O'Brady alçak sesle güldü. `Bedad, Brackenbury, kazınızı
pişirmek için yarım düzine iri yarı zenciye gerek kalmaz. Sanırım iki kişi yeterli olur,
bedad, evet; _Honolulu_!' Son kelime neredeyse çığlık atılmıştı.

"`Aman Tanrım yanımızda ol!' diye bağırdı Brackenbury, şimdi korkudan gevezelik ediyordu. `Sorun _ne, dostum?'

"`Elim,' diye cevapladı O'Brady, `yatak kenarında yatıyordu ve soğuk bir burun değdi. Aman Tanrım! Brackenbury, tüylerimi ürpertti!'

"`Merhaba!' Brackenbury daha sonra bağırdı. `Bu ne? Cinayet! Polis! Muhafız! Yangın!' diye kükredi.

"Sonra Yüzbaşı Brackenbury aniden sessizleşti.

"`Nedir bu, nedir? Konuş, dostum, konuş! Zenci seni
öldürüyor mu? Seni canlı canlı boğdular mı? Tamamen öldün mü?
Konuş o zaman!'

"Ama arkadaşı hemen cevap vermedi; cevap verdiğinde, O'Brady
her zamankinden daha şaşkındı ve karanlık ve sefalet içindeki arkadaşının ne yaptığını görmek için
bir çeyreklik kibrit kutusu veya bir muhasebecinin dalışından yarım saniyelik ışık için
bir aylık maaşını verirdi.

"`O zaman benim güzel sevgilim,' diyordu Brackenbury, sevgi dolu ve yaltaklanan bir sesle. `O zaman kollarıma gel, seni şirin-sevimli küçük evcil hayvan.
Hadi, hadi, hadi, hadi!'

"`Brackenbury,' diye haykırdı O'Brady, `ne _söylemeye_ çalışıyorsun? Yedi duyunun
iznini mi alıyorsun? Günün zorlukları senin için
çok mu fazlaydı? Yoksa uyuyor ve rüya mı görüyorsun?'

"`Ha! ha! ha!' diye güldü kaptan. `'Aman Tanrım, O'Brady, _senin_ bir mangustan korkmana
şaşıyorum. Ha! ha! ha!'

"`Bir mangustan! ha? Ne? Kim korkuyor?' diye geveledi O'Brady.

"`Evet, bir mangustan! Hissettiğin soğuk burun buydu. Yatağımın
üstüne atladı, şimdi boynuma dolanıyor. O zaman canım, güzel
evcil hayvanım!'

"`Çok iyi açıklanmış,' dedi yaşlı kaptan, `çok iyi gerçekten. Hindistan cevizindeki
sütün sebebini gayet iyi açıklıyor. İyi geceler--iyi geceler!'

"İkisi de ertesi sabah aynı anda uyandı, yataklarında oturdular--birbirlerine bakıyorlardı--ve gözlerini ovuşturdular. Güneş ışığının çok renkli ışınlar halinde
akıştığı uzun pencereye bir bakış attılar, sonra gözlerini ovuşturdular, sonra tekrar birbirlerine baktılar.

"`Bir an nerede olduğumu anlayamadım,' dedi O'Brady.

"`Ben de,' diye cevapladı Brackenbury.

"Kapı çalındı.

"`Girebilir miyim beyler?' dedi güçlü bir yabancı aksanıyla bir ses.

"`Mandalı çekin,' dedi O'Brady, arkadaşının tereddüt ettiğini görerek.

"Brackenbury söyleneni yaptı ve bir hizmetçi odaya süzüldü, koyu renk, solgun yüzlü bir Portekizliydi.

"`Sana tıraş için su getiriyorum,' dedi yumuşak bir sesle. ``Ayrıca _navaja_,
siz buna ne diyorsunuz, törpü için bıçak. Sizi törpüleyeyim mi?'

"`Teşekkürler, hayır,' dedi ikisi de; `Kendimizi hırpalamayı tercih ederiz.'

"`Vell den, beyefendiler, size büyük Kont de Dolosa'nın da iltifatlarını ilettim ve sizi
haftada görmekten çok memnun olacaktır.
Birazdan yarım saat sonra tekrar gelip
sizi
hafta odasına götüreceğim.'

"`Bu arada,' diye bağırdı Brackenbury, nazik küçük adam gitmek üzereyken, `adınız nedir?'

"`Adınız, senor? Evet senor, benim adım Marco.'

"`İşte hiç kullanmadığım tuhaf bir yarım altın, Marco.'

"`Gracias!' diye mırıldandı Marco, parayı yelek cebine kaydırarak.

" `Şimdi, Marco,' diye devam etti Brackenbury, `sen iyi kalpli bir adamsın, biliyorum.'

"`_Si, senor, hombre de chapa_.' [aklı başında adam.]

"`Evet; peki, bizim hakkımızda bir şey duydun mu? Bizi asmak için
bir hazırlık yok, ya da buna benzer bir şey, öyle değil mi, Marco?'

"Marco tekrar içeri girdi ve kapıyı sessizce kapattı. Sonra bir an dinledi.

"`Bakın beyler,' dedi, `Sahte bir babaya asla söylemem. Öleceksin
--belki. Belki de ölmeyeceksin.'

"`Eh,' diye homurdandı O'Brady, `biz de bunu tahmin edebilirdik. Hiçbir şey için
teşekkür ederim. Ona başka bir sarı çocuk ver, Brackenbury, sana bir
gün öderim--belki.'

"Ek para Marco'yu gülümsetti.

"`Şimdi,' dedi, `sana _tüm_ gerçeği söylüyorum. Gerçek şu ki: iki üç hafta boyunca ölmeyeceksin. Diyelim ki halkın senin için bolca _özgür_
para ödedi, sonra sen hiç ölmeyeceksin. Diyelim ki bolca _özgür_ para ödemediler, bunun yerine buraya gelip savaştın, sonra da çok çabuk öleceksin.'

"`Teşekkür ederim, teşekkür ederim!' diye bağırdı O'Brady. `Ona bir sarı çocuk daha ver,
Brackenbury.'

"`Düğmelerime bas, beyefendi,' dedi Brackenbury, `başkalarının parasıyla ne kadar özgür olabiliyorsun, O'Brady!'

"Marco, üçüncü sarı çocuğuna tatlı bir şekilde gülümseyerek emekli oldu ve iki memur ayağa kalkmayı düşünmeye başladı.

"`Öhö!' dedi Brackenbury.

"`Ne?' dedi O'Brady.

"`Biraz utangacım,' dedi Brackenbury, `başka biriyle aynı dairede giyinmekten. Öhöm! O'Brady, peruk taktığımı hiç biliyor muydun?'

"`Hayır,' diye homurdandı O'Brady. `'Aman Tanrım, bir kız kadar utangaçsın,
Brackenbury. Ben utangaç değilim. Şimdi bak, hiç cam gözüm olduğunu düşündün mü?'

"`Şey, hayır--öhöm!--ama, biraz kıstığını fark ettim. Gerçek şu ki, açık konuşmak gerekirse, bir gözünle ana kamyona çok kararlı bir şekilde baktığını ve diğer gözünle de pusulaya baktığını gördüm. Ha! ha! ha!'

"`Ne önemi var ki?' dedi O'Brady. ``Ben altmış yaşına geliyorum, dostum.''

"`Ve ben,' dedi Brackenbury, `elliye yakın değerli biriyim--'

"``Çitin hemen diğer tarafında, ha? Ha! ha! Sen neşeli genç köpek. Bakın buraya!' diye devam etti, `inanmazsınız ama benim bir
mantar bacağım var!'

"`Eh,' diye haykırdı Brackenbury, yataktan fırlayıp tıraş olmaya hazırlanırken,
`İkimizin de temiz bir göğüs geçirmiş olmamıza sevindim.'

"İkisi de şimdi içtenlikle gülüyorlardı; gerçek şu ki, Marco onlara hemen endişelenmeleri için bir neden olmadığını söylediğinden beri ruhları daha hafif hissediyorlardı.

"Ve Brackenbury takma dişlerini çıkardı ve O'Brady de kendi dişlerini çıkardı,
Brackenbury perukunu yatağının üstüne fırlattı ve kelliğinin tüm güzelliğiyle ortaya çıktı, O'Brady ise cam gözünü masaya koydu ve kaptana ne yapabileceğini göstermek için mantar bacağını salladı.

"Aptal ihtiyarlar, değil mi? Ama gong kükreyerek ve koridorlarda çınlayarak çaldığında ikisi de giyinmiş ve Marco'yu bekliyorlardı.

"Bu kişi sessizce önlerinde kayıyordu; çünkü koridorlardaki halılar
yosun kadar yumuşaktı.

"`Gün ışığında muhteşem bir malikane gibi görünüyor, değil mi?' diye fısıldadı O'Brady.
`Ne asil bir koridor! Şu avizelere, şu
lekeli pencerelere ve şu
fresklere bir bak! Bir ton paraya mal olmuş olmalı,
ha?'

"`Sanırım _ona_ çok pahalıya mal olmamıştır,' diye mırıldandı arkadaşı. `Bir otelde
değil, bir haydut şefinin evinde olduğunu
unutuyorsun.'

"`Şş ... "Siyah hizmetçiler veya köleler, beyaz giysili, salonda orada burada çömelmiş, punkah iplerini çekiyor ve geçerken iki memura tebeşir beyazı gözlerini deviriyorlardı. Sonunda çok yüksek bir kapıya geldiler. Kapının her iki yanında mavi ve kırmızı giyinmiş birer nöbetçi duruyordu - ikisi de vahşi görünümlü, dişlerine kadar silahlı ve altı fitten uzun zencilerdi.

"Her biri bir perdeyi açtı ve arkadaşlarımız kendilerini kahvaltı odasında buldular.

"Üç büyük pencere, garip ve güzel ağaçların, mermer figürlerin, minyatür göllerin, fışkıran çeşmelerin, birçok güzel kuşun ve meraklı dört ayaklının olduğu asil bir parka bakıyordu.

"Kırmızı bir elbise giymiş, kıvrımlarını bir eliyle göğsünün üzerinden
tutmuş, kont onları karşılamak için ilerledi.
Yarı yolda durdu ve eğildi.

"`Umarım misafirlerim iyi uyumuştur?' dedi.

"Kahvaltı neredeyse sessizce yendi. Daha sonra--

"`Beyler,' dedi kont, `birbirimizi anlayalım. Siz benim
tutsaklarımsınız--'

"`_Bizim_ zamanımız gelebilir,' diye sözünü kesti Brackenbury.

"`Böyle konuştuğunuz için çok cesur bir adamsınız. Parmağımı kaldırmam yeter,
sizi buradan sürükleyip
boğacaklar. Ama siz benim hem misafirlerimsiniz hem de
tutsaklarınız. Eğer fidye karşılığında kurtarılırsanız bu evden zarar görmeden ayrılacaksınız. Eğer kurtarılmazsanız--'

"`Bizi öldüreceksiniz, ha?'

"Dolosa omuzlarını silkti.

"`'Savaşın kaderi bu,' dedi.

"Aynı gecenin akşam yemeğinden bir veya iki saat sonra Dolosa, tutuklu misafirleriyle birlikte geniş terasta uzanıyordu. Yuvarlak bir ay, biraz aşağıda, boynuzlu geyiklerin
içtiği görülebilen bir gölde yansıyordu; gökyüzünde ve yeryüzünde yıldızlar parlıyordu,
çünkü ateş böcekleri çalıdan çalıya parlak bir şekilde uçuşuyordu.

"Üst balkonun yeşilliklerinin ardında bir yerlerde, sahneye ve zamana iyi uyum sağlayan garip, yarı vahşi ama düşsel bir müzik
söyleyen bir yaylı çalgılar grubu saklıydı. Müzik yeni bitmişti ve gölde ara sıra duyulan bir şıpırtı, böceklerin uğultusu ve fışkıran çeşmelerin sabit tıslaması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"`'Aman Tanrım,' dedi Brackenbury, iyi bir akşam yemeği yemiş olan, `burada çok güzel küçük bir yeriniz var. Yazık ki bu kadar şımarıksınız--'

"`Ne--eh?' dedi Dolosa, sessizce, onu bölerek.

"`Bir münzevi, demek istiyorum.'

"Dolosa gülümsedi ve purosuna devam etti.

"`Eminim ki,' diye devam etti Brackenbury, `fidye ile serbest bırakılacağız, ama eğer
kalmazsan bizi asmazsın, değil mi? Eh, Kont? Hayır, hayır; eminim ki
asmazsın. Bunun için fazla iyi bir adamsın.'

"Dolosa güldü.

"`Ah, hayır!' diye cevapladı, `elbette hayır. _Sen_ beni _Adelaide_'de tutsaydın _beni_ _serdivanda_ asmazdın, ha, kaptan? Hayır, hayır; eminim
asmazdın. Sen bunun için _çok_ iyi bir adamsın.'

"`Ah, dostlarım,' diye ekledi, `iş iştir. Şimdi eğer dostlarım yarın geminizden tatmin edici olmayan bir cevapla dönerlerse,
her iki kulağını keserim, kaptan ve onları gönderirim; sonra burnunu. Bu
iş. Bir puro daha ister misin?'

"Ama zavallı Brackenbury artık sigara içemeyecek kadar hastaydı.

"O gece yatma vakti iki çok uzun zenci odaya girdi
sessizce ve emirleri bekleyerek durdular.

"`Neden konuşmuyorsun, ha?' dedi Brackenbury.

"İkisi de aniden Brackenbury'nin önünde diz çöktü ve büyük, kırmızı, mağaramsı ağızlarını açtılar.

"`Neden,' diye haykırdı O'Brady, dehşet içinde, `ikisi arasında asla bir dilleri olmadı!
Korkunç! Ağzınızı kapatın, mersin balıkları! Hadi, bizi
yatağa yatırın. Parça parça geliyoruz, biliyorsunuz. Göreceksiniz.'

"Ve şimdi Brackenbury dişlerini çıkardı. O'Brady de aynısını yaptı.

"Zenciler korkmuş görünüyorlardı.

"Sonra Brackenbury perukunu çıkarıp yatağa fırlattı.

"İki zenci de ona dik dik baktı.

"O'Brady sessizce cam bir gözü çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Zenciler kapıya doğru yaklaştılar.

"Ama bu, devenin sırtını kıran son damladır. Bu durumda son damla, O'Brady'nin mantar bacağıydı. Oturup onu çıkardığında, zenciler kapıya doğru hızla koştular ve koridorda uluyarak kaçtılar.

"Sonra Marco içeri girdi, tüm gülümsemeleri ve nezaketiyle.

"`Bir daha asla, asla gelmeyecekler,' dedi Marco gülerek, Dolosa'nın misafirleri olanları
açıkladığında.

"Bundan iki sabah sonra kriz geldi, çünkü Marco kibarca onlara _Adelaide_'in birinci subayının kaptanını fidye için parayı
vermeyi reddettiğini söyledi.

"`Öyleyse,' dedi Marco, `bu sabah kulaklarınızı kesin.
Ama aldırmayın beyler, aldırmayın,' diye ekledi teselli edercesine.

"Dolosa sanki hiçbir şey olmayacakmış gibi kibardı. Krallara layık bir kahvaltıydı ama tuhaf bir şekilde, ne Brackenbury ne de O'Brady'nin en ufak bir iştahı yoktu. Yaklaşan bir kötülüğün gölgesiyle kalpleri bulanıyordu.

"Kısa bir süre sonra odalarına çekildiler ama içeri girer girmez, kibar Marco içeri süzüldü ve her birinin omzuna dokundu.

"İki başparmağıyla kendi kulaklarını gülümseyerek işaret etti.

"`Zaman geldi, beyler,' dedi; `ama nodings, beyler. Önemi yok, önemi yok.'

"`Ama ben umursuyorum,' diye geveledi Brackenbury. `Her şeyi mahvet, hemen kan kaybından ölmesek bile, karılarımız bize, bir engerekten daha fazla kulakla
onlara döndüğümüzde ne diyecek? Sana söylüyorum, Marco, senin efendin şeytani bir alçak.'

"`Şşş! Şşş! Kaptan,' diye bağırdı Marco. `Böyle konuşma. Duvarların
kulakları var.'

"`Evet, ve benimkini tutmak istiyorum.'

"`Bak, bak,' diye devam etti Marco, iki güçlü siyah kapıyı açıp
talihsiz tutuklulara işaret ederken.

"İçeri götürüldükleri avlu gerçekten kasvetliydi,
üç tarafı yüksek çıplak duvarlarla çevriliydi, diğer tarafında
nehrin kıyısına doğru dik bir şekilde inen, siyah ve kasvetli bir uçurum vardı.

"Kont Pedro de Dolosa şapkasını kaldırdı.

"`Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm beyler,' dedi, `ama dava acil.
Önce kim geliyor?'

"Konuşurken cellatları işaret etti. Onları avluya
götüren aynı zenciydiler.

"Brackenbury daha sonra kendini ölüm kadar solgun hissettiğini itiraf etti. Bir iri yarı zencinin kömür sobasında bir ütüyü kızarana kadar ısıtmasını izlemek onun sakinliğini geri getirme eğiliminde değildi. Bunun, kulağı kesildikten sonra
korkunç yarayı dağlamak için olduğunu biliyordu.

"`Önce kim geliyor?' diye tekrarladı sayım sertçe.

"`Elbette Kaptan Brackenbury,' dedi O'Brady. `Geminin kaptanı olma
şerefi var.'

"`Hayır, hayır, hayır!' diye haykırdı Brackenbury; `önce sen, O'Brady; şeref asılsın,
benden on yaş büyüksün. Yaş, şereften önce gelir her zaman. '

"`Beyler,' dedi Dolosa, `_siz_ kabul edemediğinize göre, _ben_ bu
zorluğu çözeceğim. Yüzbaşı Brackenbury, öne çıkın--'

"Cümleyi hiç bitiremedi.

"Böyle bir haykırış aniden malikanesinin içinde ve etrafında yankılandı,
kılıçların şakırtısı ve tabancaların çatırtısı eşliğinde. Bu--

"`Sanki insanlar yeryüzünde savaşıyormuş gibi,
Ve üst havada iblisler.'

"`Yaşasın!' diye haykırdı Brackenbury. `Kulaklarımız kurtuldu.'

"`Onları defolup götürün--çabuk,' diye haykırdı Dolosa, `zindana gidin ve ikisini de
boğdurun.'

"Konuşurken kemerinden bir tabanca çıkardı ve _kargaşaya_ katılmak için hızla uzaklaştı.

"Bu arada, yatak odalarında korkuttukları iki kişi olmayan kara devler, Brackenbury ve O'Brady'yi bir koridorda aceleyle ilerlettiler.

"Ancak O'Brady'nin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorlardı.

"Birdenbire durdu. Hızla eğildi ve olası cellatlarının şaşkınlığına rağmen bir bacağını çözdü.

"Brackenbury, o bacağın iyi eski moda ve oldukça ağır olduğunu söyledi.

"Büyük zenciler korkularını toparlayamadan, biri yere
düştü.

"`Zavallı yaşlı O'Brady,' dedi Brackenbury hikayeyi anlatırken, `üstüne
düştü, ama ben bacağından tuttum ve onunla birlikte hemen diğerini de parçaladım. Bir dakikadan kısa bir sürede ikisi de bayıldı ve onları el ve ayaklarını bizi boğmak için kullanacakları iplerle bağladık.'

"Dolosa vuruldu, evi ateşe verildi, çünkü _Adelaide'in_ adamları zamanında
gelmişti.

"İki hafta sonra Brackenbury bana _Adelaide_'in Horn'u döndüğünü ve sert bir esintiyle ve yelkenleri hazır bir şekilde neşeyle eve doğru yol aldığını söyledi. Çünkü o günlerde gemiler yelken açabiliyordu."

Herkes hikayesi için doktora teşekkür etti ve şimdi, saat geç olduğu için, onlar geçtiği için--

"Gecenin erken saatleri."

İyi geceler dilenildi, eller sıkıldı ve yarım saat içinde nöbettekiler hariç herkes derin uykuya daldı veya uzaktaki evlerini hayal etmeye başladı.

Güney yıldızları çok parlaktı; geminin yan tarafındaki dalgaların şıpırtısı, ebedi tamtamların uzaktan gelen sesi veya saray duvarları içinde dolaşan bir Arap nöbetçinin ara sıra gelen tiz çığlığı dışında duyulacak hiçbir ses yoktu.

2. Kitap - YEDİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ BİR FIRTINA ALTINDA YAKALANDI - OKYANUSUN ORTASINDAKİ BİR REEFTE - KAYIP DHOW.

_Bunting_, Süveyş Kanalı henüz açılmadığı için, İngiltere'ye doğru yola çıkmadan önce Doğu Hindistan istasyonuna haber gönderme emri almıştı.

Elbette hemen güneye dönmeyi tercih ederlerdi.

Ama sonuçta bir ay veya daha fazlası, uzun bir görevden sonra pek bir fark yaratmazdı - artık İngiltere'den neredeyse beş uzun yıl uzaktaydılar.

Ancak, akşam yemeği partisinden hemen sonraki gün, buhar çıkarıldı ve _Bunting_ Zanzibar'dan ayrıldı.

Adamlar şimdi ne kadar da neşeyle çalışıyorlardı! Ne kadar da neşeyle şarkı söylüyorlardı! Herkes
komşusundan daha iyi durumdaydı. Çünkü onlar, neredeyse
eve doğru yola çıkmamışlar mıydı?

"Başka bir ödülle karşılaşırsak, biliyorsun," dedi Kaptan
Wayland, Bay Dewar'a, "ona hayır demeyiz, değil mi?"

"Değil, efendim," diye güldü cevap; "ne kadar çok olursa o kadar iyi ve
gece gündüz iyi bir görünüm korunmazsa bu benim suçum olmaz."

Denizciler denizi severler ve eski şarkının bize söylediği gibi, oldukça keyif alırlar--

"Islak bir çarşaf ve akan bir yelken."

Ancak bir denizcinin bile okyanusta yorgun hissettiği zamanlar vardır. Deneyimim bana, bir gemi kesinlikle bir şeyler yapıyor ve belirli bir yere gidiyor olduğu sürece Jack-a-tar'ın tamamen memnun ve mutlu olduğuna inanmamı sağlıyor. Böyle bir durumda -örneğin uzun bir yolculukta olan bir yelkenli gemi- eğer rüzgar tam önden, iyi
çipin gözüne tam isabet ederse, Jack hesabında biraz geriye düştüğünü hissedebilir, ancak o
yemek yer, uyur ve fazla konuşmaz, rüzgara karşı çalışmak zorundadır ve bu da teknenin tüm iyi yelken kapasitesini ortaya çıkarır. Eğer
yanlış bir yöne doğru
bir fırtına eserse--eh, o da biter ve hava ne kadar
sert olursa olsun, Jack kendini ve arkadaşlarını
aynı yönde sonsuza kadar esmeye devam edemeyeceği güvencesiyle rahatlatır. Zaten öyle de olmaz;
ve gemi tekrar yoluna girer girmez, gövdesi mavi suları
yarıp, Jack bir turtadan yeni kurtulmuş bir kara kuş gibi şarkı söylemeye başlar.

Eğer gemi bir kasırgaya yakalanırsa, o zaman yapılacak o kadar çok şey vardır ki
söylenmeye gerçekten zaman kalmaz.

Ama Jack'in _dayanamadığı_ şey, sakinlikle birlikte
eylemsizliktir. Örneğin, hat üzerinde veya civarında durgunluk içinde olmak.

"Boyalı bir gemi kadar tembel

Boyalı bir okyanusta."

Böyle bir durumda Jack homurdanır ve benim mütevazı fikrime göre, hiç kimse bunu yapmaya
daha fazla hak sahibi değildir.

Geçen bölümde anlatılan o neşeli akşamdan sonraki gün, bu zamana kadar, adamlar sadece mektuplarını tekrar tekrar okumakla kalmayıp, neredeyse ezberlemişlerdi, çünkü o garip şehir Zanzibar'ın cephesini oluşturan beyaz saray görünümlü binaların uzun sırası geride kalmıştı ve ağaçların yeşilliği hemen gözden kaybolmuştu, adamların ruhları gerçekten canlanmıştı. Çünkü şimdi ateşlerin
banyo yapılması emredilmişti, çünkü bir esinti
çıktı -hem de bu enlemlerde esintilerin her zaman yaptığı gibi hızla.

Yelken açılmıştı, oldukça yakın bir şekilde çekilmesi gerekiyordu, ama yine de
_Bunting_ gitti, parlak, ışıltılı suyu bir bıçak gibi keserek. Gerçek bir denizcinin kalbini sevinçten zıplatacak bir esintiydi.
Dalgaların piramit şeklindeki başlarını kesti ve böylece oluşan püskürme
güneş ışığında erimiş gümüş yağmurları gibi parladı; arma düzeninde kükremektense
şarkı söyledi, pervaneyi bir
demiryolu sinyal kolu gibi uzattı, flamayı sürekli çırpınır halde tuttu,
yelkenleri tamamen dolu ve kırışıksız tuttu ve her bir çarşafı
bir keman teli kadar gergin tuttu. "Yırtıcı" bir esintiydi, mutlu bir canlandırıcı esintiydi, insana sinir ve kas gücü, hafiflik ve zihin sevinci veren bir esintiydi.

Kaptandan katibe kadar tüm subaylar güvertedeydi,
bir plak yapıyormuş veya bir bahis kazanıyormuş gibi
hızla yukarı aşağı yürüyorlardı.

Esneme günlerce devam etti, ta ki gemi gerçekten de hattın kuzeyine gelene kadar.

Ama güzel bir gece, açık bir gökyüzü ve dalga tepelerinde parıldayan ay ve suyu erimiş altın gibi çizgilerle boyayarak, sakinleşti. Rüzgar, neredeyse çıktığı gibi aniden geçti.

Zincirlerde adamlar vardı. Arada sırada sesleri, hiç kimsenin unutamayacağı o hüzünlü ilahiyle pruvanın yakınından duyuluyordu: "Ve yarım beş--beş."

"Ve çeyrek eksik altı." Ve benzeri. Çirkin bir sığ su parçasından yeni geçmişlerdi ve Harry'nin -gözetleme yeriydi- durumu görmek için gittiği direk tepesinden, hemen hemen her yerde aynı türden mercan sığlıklarının olduğunu fark edebiliyordu.

Çirkin bir durumdu. Keşke rüzgar biraz daha devam etseydi ya da aynı yönden tekrar
esseydi diye düşünmeden edemiyordu. Ama yelkenler bazen bir yöne, bazen başka bir yöne çırpınıyor ve çarşaflara umutsuzca asılıp çekiştiriyorlardı, bu da _Bunting_'in hiç de hoş olmayan bir şekilde tekmelemesine neden oluyordu.

Harry yelkenin açılmasını emretmek üzereydi, çünkü
rüzgarın hangi yönden geleceğini bilmiyordu.

Uyuyan mühendisi uyandırma ve
ona mümkün olan en hızlı şekilde buhara binmesini söyleme özgürlüğünü çoktan almıştı.

"Eller, yelkeni kısaltın!"

"Hazır olun."

Çünkü rüzgar artık karadan esmeye başlıyor gibiydi.

Durumu görmek için bir kez daha ana tepeye koştu. Aman Tanrım! Orada ne geliyordu? Ufukta uzun bir kar beyazı sis veya köpük kıyısı, kavak ağaçları kadar yüksek görünüyordu; ve bir an büyülenmiş gibi dinlerken, rüzgarsız, buzlu bir kış gecesinde kumlu bir plajda dalgaların çıkardığına benzer, ancak daha sürekli bir kükreme duyabiliyordu. Hint Okyanusu'nun felaketiydi.
Korkunç beyaz fırtınaydı.

Köpük ve öfkeyle geldi, şimşekler bile onun etrafında ve arkasında oynuyordu.

"Herkes güverteye!" diye kükredi Harry. Heyecanından ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. "Her şeyi bırakmak için hazır olun! Çok sert bir liman!"

Gerçekten her şey! Daha konuşmadan fırtına üzerlerine çöktü,
rüzgar vahşi hayvanların ini gibi kükredi, etraflarındaki deniz bir girdap gibiydi, ipler yün iplikler gibi koptu, yelkenler şeritler halindeydi ve
müfreze ateşi gibi takırdıyordu, sürüklenen bloklar, flamalar gibi akıp giden çarşaflar ve korkunç fırtınaya karşı dışarı doğru uzanan ve gemiyi knot hızında kıç tarafa taşıyan branda.

Beyaz bir fırtınaya yakalandık! Bundan daha tehlikeli veya
dehşet verici bir durum olamaz! Onlar için iyi olan şey _Bunting_'in uzun, alçak ve
hızlı olmasıydı; bir brik önce kıç tarafa batardı ve gemidekilere dua etmek için
zor zaman tanırdı.

Beş uzun dakika boyunca kıç tarafa doğru hızla ilerledi. İki adam yere düştü
tehlikeli şekilde yaralandı ve boğulacakları
rüzgar altı su giderlerine sürüklendi, ancak cerrah ve uşağın neredeyse insanüstü çabaları olmasaydı.

Beş uzun dakika, ama bakın, iyi denizcilik zafer kazandı! Sonunda döndü
, çıkarılabilecek tüm yelkenler. Neredeyse
çıplak direklerin altından hızla
sıçrıyor -- nereye doğru?

Doğrudan, görünüşe göre yıkıma doğru hızla gidiyor. Sis ve ay ışığını
yutan yağmurun arasından, tam önlerinde yatan bir resif seçemiyorlar, ta ki üzerine çıkana, hırıltılı ve sarsıntılı sesler çıkarana,
her adam güverteye fırlatılana ve adam dümenden düşene kadar.

_Bunting_ ile ilgili her şey bitti!

Ah! Sonra birçok yarı umutsuz dua göğe doğru gitti, birçok yarı boğulmuş merhamet çığlığı O'ndan her şeyin mümkün olduğu,
ve denizi avucunun içinde tutan.

Geminin altında, kanayan hastalarının üzerine eğilen doktor, gemi çarpmış olsa da ve denizler
açıkça bir yarık açsa da, ambar ağzından aşağı yeşil akan
suyun içinde ayak bileklerine kadar olmasına rağmen işini hiç bırakmıyor.

Hizmetçi çılgına dönmüş durumda.

Harry'nin bizzat daha iyi bir yaşam ve daha iyi bir dünya hakkında şeyler öğretmek için çaba sarf ettiği kaptan kamarasındaki Küçük Raggy dizlerinin üzerinde.

"O! Cennetteki büyük Fader," diyor, "geminin gerçekten batmasına izin verme. Bu Şili bu gece ölmek istemiyor. Dalgalar çok fazla
bobbery yapıyor, direkler kırılıyor ve düşüyor. Bizi yudumdan çıkar. Tanrım, bizi yudumdan çıkar ve bizi gerçekten kurtar."

Her şey _Bunting_ ile ilgili, öyle mi?

Hayır, çünkü şu anda bile, gemidekiler tarafından görülmeden, rüzgara karşı,
sıcaklık, kasırga dalgası geliyor. Evler kadar yüksek, neredeyse
rüzgarın kendisi kadar hızlı, ileri doğru yuvarlanıyor, aşağı doğru geliyor; ve şimdi resif üzerinde, gemiyi bir annenin bebeğini kaldırıp güvenli bir yere taşıması gibi nazikçe, kolayca yukarı kaldırıyor.

Hemen ardından fırtınanın şiddeti tamamen
tükendi, dalgalar artık gemide kırılmıyor, köpük ve köpük ve köpük
ve köpük. İnsanlar artık birbirlerini görebiliyor ve birbirlerinin konuşmalarını duyabiliyorlar,
ve kaptanın kendisi enkazı kesme emri veriyor, çünkü
ön direk tahtadan beş fit yukarı çıktı.

Yarım saat sonra buhar yükseldi ve geminin etrafındaki her şey hareketsizdi,
gökyüzünde ay ve yıldızlar sakince parlıyordu. Ama bu gerçekten de iyi küçük gemi ve içindeki
yiğit mürettebat için kıl payı bir kurtuluştu. Yara almadan kurtulmasa da, gemi o korkunç kasırga fırtınasında
resif üzerinde yıkımdan kurtulmuştu. "Eğer," dedi Kaptan Wayland ciddiyetle, "dünyada ve denizde hüküm süren o yüce Varlığa şükran duymamız için bir sebebimiz varsa, o da bu gecedir."

Kaptan, başı açık ve bakışları yukarı dönük bir şekilde dümenin yanında duruyordu, ayın yumuşak ışığı yüzüne düşüyordu.

Bu sade, sessiz, minnettar hayranlıkta çok güzel bir şey vardı; hem doktor hem de çok uzakta olmayan Dewar, etkisini
hissetti. Evet, ve birçok fırtınayı atlatmış ve birçok tehlikeye göğüs germiş olan kaba yaşlı denizciler, kaptanın yaptığı gibi başlarını açtılar ve çok şey ifade eden o küçük kelimeyi söylediler - "Amin?"

Ön direğinin kaybı _Bunting_'in görünümünü iyileştirmedi, ancak şimdi yolculuğu buharla tamamlayacakları ve Kalküta'daki hasarları onaracakları için çok da önemli değildi.

O, alçak kumlu sahile doğru daha fazla tutuldu, çünkü burada kuzeyde asla bir ağaç veya çalı görülemezken, hattın güneyinde okyanus, yeşil bir bulutla çevrilidir, yapraklı mangrovlar sahilde -evet, ve suyun kendisinde-
büyümektedir.

Alçak kumlu tepeler, dağlar ve ötesindeki kayalar. Bazen
pis bir Somali-Arap köyünün görüş alanına girerler, ancak karaya çıkmak için hiçbir teşvik yoktur.

Ama bakın, burnun etrafından ne çalıyor? Bir dhow ve çok
büyük bir tane; iki direkli bir gemi.

Onu fark ettikleri anda _Bunting_'i fark eder ve hemen
yerini değiştirir ve esintinin önünde kuzeye doğru durur.

Bu şüphelidir ve _Bunting_ peşine düşer. Dhow'un dört mil başlangıcı vardır ve harika bir hızla sallanarak ilerler.

"Tam hızla devam edin," emridir.

_Bunting_ dhow'a yaklaşıyor, ama bir saat sonra hava kararacak.

Bay Dewar sinsice aşağı iniyor. Depoya gidiyor ve birkaç dakika sonra makine dairesi kapısında beliriyor, kollarında yağlı pastırmanın yarısını taşıyor.

Mühendise göz kırpıyor. İkincisi büyük bir çöpü kesip
ateşe atıyor.

"Raggy'nin gelip emniyet valfine oturmasını istiyorsanız," diyor Bay Dewar, "onu göndereyim."

Mühendis bu fikre içtenlikle gülüyor ve cevaplıyor--

"Yağlı iş görür," Bay Dewar, "zavallı Raggy olmadan."

Öyle de oluyor ve güneş kızgın bir gülle gibi denize düşerken ve dalgaları kana çevirirken, ilk atış o lanetli dhow'un donanımından
gürültüyle geçiyor.

Bir tane daha ve bir tane daha, yine de yoluna devam ediyor. Sonra bir veya iki mermi
ateşlenir ve tam üstünde patlar.

Araplar buna dayanamaz. Hemen yelkenleri indirirler.

Ama bakın! hemen hemen aynı anda bir tekne dhow'dan ayrılır ve
sağlam kollar tarafından itilerek kıyıya doğru sıçrar.

"Ah!" der Kaptan Wayland, "Araplar bizimle hesaplaşmak için durmayacaklar ve
yakında onları takip edemeyeceğimiz bir yere varacaklar."

"Önemli değil," diye cevap verir Bay Dewar gülerek, "ödülü biz alacağız."

"Ve efendim," diye ekler, "hepsi biraz yağ yüzünden."

"Ne oldu, Bay Dewar?"

"Biraz yağ, efendim. Tekrar söyleyeceğim ve uygun şekilde af dileyeceğim."

Bu devasa dhow'un salonu gerçek bir doğu ihtişamıyla döşenmişti.

Lambalar, aynalar, halılar, perdeler, puflar ve bijuteri, hepsi zevkli, hepsi aşırı lüks.

Ambarlar inleyen, hasret çeken kölelerle doluydu.

Gemide onları üç haftalık bir yolculuk için bile hayatta tutmaya yetecek kadar pirinç yoktu ve onları bir hafta boyunca acıdan uzak tutmaya yetecek kadar su bile yoktu.

Ama artık tüm bunlar değişmişti. Zavallı yaratıklar gruplar halinde yukarı çıkarıldı, zincirleri çıkarıldı, yıkandılar ve beslendiler.
Sonunda, aşağıda her şey onlar için temiz ve konforlu hale getirildi ve
yapılabilecek her şey yapıldığında, Harry Milvaine komutasında bir ödül mürettebatı gemiye alındı ​​ve dhow ile _Bunting_
üç kez tekrarlanan üç çınlayan tezahüratla ayrıldı.

Topçu teknesi kuzeye ve doğuya doğru buharlaştı, dhow ise büyük kanatlarını esintiye doğru açtı ve Zanzibar'a doğru yola koyuldu. Bundan sadece iki ay sonra, _Bunting_ Symon's Town'a yaklaşıyordu, hepsi de Kalküta'dan ayrıldıktan sonra, evlilik
çantaları kadar neşeyle onunla birlikte gidiyorlardı. Dr. Scott ve Dewar, çok sık yaptıkları gibi, birbirleriyle şakalaşıyorlardı.

Doktorun kıçtan denize doğru uzun bir ip sarkıyordu ve ara sıra, ustaca manevralarla takımına dolaştırmayı başardığı bir Cape güvercini yakalayıp gemiye çekiyordu.

Onları güvertede yirmi veya daha fazla sayıda koşturuyordu.

"Bütün bu kuşlarla ne yapacaksın?" diye sordu Dewar. "Sen
aptal yaşlı Sawbones!"

"Ben onları sadece spor olsun diye yakalıyorum, küflü yaşlı logaritma," diye cevapladı Scott. "Şimdi tekrar serbest bırakacağım, bu daha fazla spor olur."

"Garip değil mi, sevgili Dr. Fungus," dedi Dewar, "güverteye indikten sonra uçup gidemiyorlar mı?"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi cerrah, "hiç de garip değil, Bay
saatte beş knot; açıklaması basit. Onlara
_mal de mer_ -deniz tutması, bilirsiniz-- saldırıyor."

"Evet, evet, Fransızcayı o kadar biliyorum, Bay Sawbones."

"Yaşlı Binnacle-lamp, bir şeyler bildiğine sevindim. Kuşlar
deniz tutuyor ve uçamıyorlar ve kendilerine ne olacağını pek umursamıyorlar."

"Hıh!" dedi Bay Dewar gülerek uzaklaşarak. "Aptallar için çok az şey eğlencelidir - özür dilerim doktor, aptallar için demek istiyorum."

Yirmi dört saat sonra küstah küçük _Bunting_ Symon Körfezi'nde güvenle demir atmıştı. Ve bu aynı koy, etrafındaki manzarayla ne kadar da güzel bir yer! Ah! O büyüleyici koyun sakin sularında mor fundalıklı başlarını yansıtan o görkemli eski tepelerin güzelliği, yaz güzelliği, ilkbahar ve sonbahar güzelliği! Ağaçlarında parıldayan çiçekler ne kadar da muhteşem, dalgaların karlı köpük şeritleri halinde kırdığı kumlar ne kadar da altın! Kayaları bile çağların güneşiyle renklendirilmiş ve bronzlaşmış, hatta en çorak noktaları bile, dağların arasında, toprağın göründüğü yerlerde, süpürgeler ve liken grisiyle zengin, çünkü Zaman'ın kendisi burada sanatçı.

Kaptan Wayland, Midshipman Milvaine'in burada kendisini beklediğini yarı yarıya veya neredeyse tamamen bekliyordu. Zanzibar ve Seyşeller'den gelen bir vapur geldiğinde ve eski kasabada ödüllü bir mürettebatı olan köle dhow'unun görülmediğini bildirdiğinde oldukça tedirgin oldu.

_Bunting_ Symon Körfezi'nde iki hafta yattı ve bu süre zarfında, önce bir Fransız savaş gemisi, sonra da hemen Zanzibar'dan bir İngiliz ticaret gemisi geldi. Ancak hala kayıp dhow'dan haber yoktu.

_Bunting_ daha sonra eve doğru yola çıktı ve Plymouth Sound'a zamanında ulaştı, kendisi durumu bildirdi ve bir haftadan kısa bir sürede ödemesi yapıldı.

Kaptan Wayland, dhow'un hikayesini doğru bir şekilde bildirmek için İskoçya'nın Yaylalarına kadar gitmek için çaba sarf etti.

Çok misafirperver bir şekilde karşılandı ve yaklaşık üç hafta boyunca oradan ayrılmadı.

Harry'nin her iki ebeveyni de kaptanın haberleriyle kedere boğuldu,
ama kuzeye gelmesinin sebebi elinden gelenin en iyisini yapmaktı ve sonunda onları teslim olmuş ve umutlu bir şekilde bıraktı, Harry'nin annesi özellikle oğlunun tekrar güvenli ve kısa sürede geri döneceğinden emin olduğunu söyledi.

Ama ne yazık ki! ve ne yazık ki! haftalar uçup gitti ve aylar bir yıla, bir yıl da uzun yıllara dönüştü, ama o kayıp
dhow ve mutsuz mürettebatı hakkında hiçbir haber alınamadı.

Sonra annenin yüreğindeki umut bile öldü ve hatta yaşlanmaya başladı ve acıklı kederinin baskısı altında saçları ağarmaya başladı.

3. Kitap - BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇÖLDE YALNIZCA.

BU ADALET, İNTİKAM DEĞİL.

"Buna intikam deme kardeşim; bunun sadece bir adalet eylemi, katı bir adalet olduğunu söyle ve ben seninleyim."

"Allah büyüktür, Allah iyidir," diye cevapladı arkadaşının kardeş olarak hitap ettiği Arap.

İkisi de kendi dillerinde konuşuyorlardı, aynı anda hem o kadar güçlü hem de süslü bir dil ki, onu İngilizceye çevirmeye yönelik tüm girişimler
ama yoksulluk içindeki bir yorumla sonlanıyor.

"Evet, Allah iyidir. "

İki konuşmacı arasındaki fark çok dikkat çekiciydi. Onlar sadece
nezaketle kardeştiler.

Biri bir tür ahşap kanepe veya kürsünün kenarına oturmuştu; önünde
Hindu yapımı küçük bir masa vardı, üzerinde kahverengi bir
çömlek su şişesi, birkaç bardak ve bir şişe şerbet duruyordu [Not
1]. Açık tenli, narin tenliydi, yumuşak ve neredeyse
iyi niyetli bir görünümü vardı. Silahsızdı ve her zamanki Arap beyefendisi kıyafetlerini giymesine rağmen, her şeyin üstüne yeşil deve tüyünden bir pelerin giymişti, bu da onu büyük peygamberin bir varisi olarak gösteriyordu.

Diğer Arap uzun boylu, heybetli, esmerdi, hayır, ama neredeyse siyahtı.
Silahlıydı _cap-a-pie_ ve konuşurken odanın zemininde hızla yukarı aşağı yürüyordu. Büyük bir daireydi, büyük kare düz çatılı bir
evin üst katındaki bir odada Brava'da, denize yakın bir köy veya kasabada, ve sınırın biraz kuzeyinde bir ev.

Odada lüks veya konfor belirtisi yoktu ve bir hapishaneden daha fazla mobilya yoktu. Duvarlar kildendi ve sadece sürüngen kertenkeleler tarafından süslenmemişti; küçük bir pencere okyanusa bakıyordu ve kuzeyden güneye yaklaşık bir mil uzaklıkta devasa bir dalgakıran gibi uzanan uzun bir kaya resifine bakıyordu.

Gökyüzünde devasa devekuşu tüylerine benzeyen birkaç bulut vardı; ara sıra bunlar güneşin önünde uçuşuyor, aksi takdirde mavi olan denize yeşil gölge parçaları düşürüyordu.

Bir esintinin estiği ya da esmekte olduğu, çok uzaklara ve çok uzaklara doğuya doğru estiği Brava sahilinde bile yeterince belirgindi, çünkü burada
dalgalar ağaçlar kadar uzundu, çöl atlarının çevikliğiyle, binlerce şelalenin gücüyle kıvrılarak ilerliyorlardı,
sonra gök gürültüsüne benzer bir sesle kumların üzerinde kırılıyorlardı,
tekrar kahverengi köpük kaosuyla, hızla gelen, emen bir sesle geri çekiliyorlardı, sanki kasabanın kendisini avuçlarının içine almak istiyorlarmış gibi.

Sahilde "çocuklar" oynuyorlardı.

Oyunları neydi? Oyunları neydi? Futbol, ​​tip-cat ya da mütevazı bilyeler miydi? Tam olarak değil.

Gerçekte yaptığım gibi, onları hayalinizde canlandırın. Kıyı boyunca gruplar halinde dağılmış bu çocuklardan en az yüz tane olabilir. Her yaştan, on iki ila yirmi yaş arası, uzun boylu, sıska, keskin hatlı çocuklar. En küçük kuşaklar hariç çıplaklar ve güneş iyi yağlanmış ciltlerinde parlıyor.

Siyah mı? Hayır, tam olarak siyah değil, daha çok kararmış bakır renginde,
ağızları küçük ve zalim gibi, yüz hatları keskin ve belirgin, gözleri iyi gizlenmemiş kurnazlık ve kötülükle parıldıyor ve başları, içine kil karıştırılarak iyice belirginleştirilmiş büyük saç tutamlarıyla
tepelenmiş. Kili, medeniyetin hanımlarının parfümlü bandolinleri kullandığı amaçla kullanıyorlar.

Onlar Somali Kızılderilileri, en düşük kasttan, eğer aralarında gerçekten bir kast varsa.

İşte ölümcül bir mücadeleye, ölümcül bir düelloya girişmiş iki kişi. Birbirlerine yirmi veya otuz adım uzaklıkta karşı karşıya duruyorlar. Her biri, su bufalosunun hörgücünün sertleştirilmiş derisinden yapılmış ve büyük pirinç çivilerle süslenmiş küçük yuvarlak bir kalkanla silahlanmıştır. Her biri elinde uzun ve ölümcül görünümlü bir mızrak tutar - geniş ağızlı bir mızrak değil, bu sonuncusu yalnızca göğüs göğüse dövüşte kullanılır. Oyun, her birinin mızrağını diğerine istediği zaman ve istediği şekilde fırlatabilmesidir. Diğeri ya mızrağından kaçmak ya da küçük ve güçlü kalkanın ucuna nişan almak zorundadır. Vücudun hızlı, seri, yılan benzeri hareketleri ve takınılan garip ama zarif tavırlar gerçekten görülmeye değerdir. Bu Kızılderililerin çevikliği, savuşturma becerileri ve bu ölümcül mızrakları fırlatmadaki güçleri bir kez
tanık olunduğunda asla unutulmaz.

Ancak yaralar nadir değildir ve nadir durumlarda bir mızrak dost bir düşmanın
vücudunu delebilir. Kan, Arap tüccarların sattığı
stypticlerle durdurulur ve eğer bir çocuk öldürülürse, bir adli tabibin soruşturmasının rahatlığını elde edemez, sadece kuma gömülür veya hatta sahilde açığa çıkarılır. Sonra geceleri vahşi köpekler gelir ve kalıntıları için kavga eder, yengeçler denizden
korkunç ziyafete doğru sürünür ve köpeklerin ve yengeçlerin bıraktığı şeyler karınca kolonileri tarafından hızla
ortadan kaldırılır. Böylece kemikler yeterince temizlenir; bir süre güneşte ağararak yatarlar, ta ki gelgit gelip onları yavaş yavaş yumuşak kuma gömene kadar.

Tekrar bakın. İşte yarım düzine kadar genç çocuk var--hiçbir tür
giysiden
sorumsuzlar; denizde oynuyorlardı,
yılan balığı hızıyla dalgaların altına
giriyorlardı ve çok ötelere, pürüzsüz ama dalgalı suda
çıkıp yüzeyin altında kayboluyorlardı ve uzun dakikalar boyunca
kalıyorlardı, tekrar yüzeye çıkıyorlardı, dalgaların kendilerinin
kıvrımlı keskin tepelerine
biniyorlardı ve dalga ve köpüklerin boğuculuğunda
yüzüyor ve
sahilde yuvarlanıyorlardı, gülüyorlardı,
bağırıyorlardı ve zevkten baş aşağı dönüyorlardı. Ve şimdi
kemiklerle dövüşüyorlar veya kemiklerle birbirlerine saldırıyorlardı, her zamanki gibi
gülüyor ve bağırıyorlardı.

Sadece bir başka _tableau_. İki uzun boylu genç, Somali kılıçlarıyla çılgınca bir mücadeleye girişmişti, korkunç görünümlü uzun bıçaklar, neredeyse bir kürek kadar genişti.
Vuruş ve savuşturma veya kalkanın hızı gerçekten harikulade;
ama sonunda, sanki tek bir anlaşmayla, korkunç bıçaklar ve kalkanlar bir kenara atılır ve birbirlerine ölümcül bir tutuş ve
şiddetli bir şekilde sarılırlar: boğazlar için savaşırlar. Bak, ikisi de kumda yuvarlanıyor, ama sonunda biri galip geliyor, pençe benzeri, uzun kemikli parmakları
rakibinin boynuna kenetlenmiş. Başını kuma vuruyor, ta ki gözleri ve dili dışarı çıkana kadar, sonra yavaşça kalkıyor ve
bir iki adım geri çekiliyor, hala gözleri sözde düşmanının üzerinde. Eliyle geriye doğru hissediyor, bir kılıca dokunana kadar, onu yakalıyor ve
bir haykırışla tekrar öne atılıyor ve düşmüş arkadaşının üzerinde muzaffer bir şekilde duruyor, ölümcül bıçak tam boynunu sıyırıyor. Vuracak mı? Hayır,
çünkü mücadele burada sona eriyor. Zamanla yenilmiş Hintli çocuk soluk soluğa kalacak
ve iç çekecek ve hemen kalkacak, yavaşça ve güçsüzce ve denize doğru sürünerek
dalgaların altına dalarak kendini tazeleyecek.

Ama Arapların olduğu odaya geri dönmek için.

"Bana Zanzibar'da," dedi esmer ve asker Arap, "Avrupa'da dalgaların altına makineler yerleştirdiklerini söylüyorlar, eğer bir gemi çarparsa, ölüme ve yıkıma sürüklenir. Bunları ithal edemez miyiz? Para eksik olmazdı ve sen, Mahmud, iyi bir yabancı toplumun anahtarına sahipsin. Ah, bir İngiliz kruvazörünü havaya uçurmanın ihtişamını hayal ediyorum--!"

"Böyle konuşma," diye cevap verdi, "babalarımızın savaştığı
formu terk etmeyi hayal bile etmeyelim. Kılıç ve mızrakla ve Allah'ın yardımıyla Kuzey'i fethettiler, Batı'yı ele geçirdiler ve İspanya'nın
kudretini bile toza çevirdiler. Zamanımızı bekleyelim. Uzun zamandır karanlıktı, ama şafak gelecek. Bir peygamber gelecek. Allah adına dünyayı fethedecek ve gerçek inancı benimsemeyen her erkek, kadın veya çocuk bıçaklanacak."

"Ah! Bunlar muhteşem zamanlar olacak, Mahmud."

"Onlarla övünme, Süleyman. Hala intikam ruhuyla konuşuyorsun. Gelecekteki savaşları ve idamları sadece zorunluluklar olarak düşün, barış ve neşenin
muhteşem yükselen güneşi tarafından
dağıtılacak olan kaçınılmaz bulutların karanlığı."

"İntikam," diye mırıldandı Süleyman, dişlerinin arasından. "Duygularımı dizginleme, Mahmud. Onlar adil. İngiliz kruvazörlerinden
ne kadar acı çektiğimi düşün. Beni üç kez kıyıya çıkardılar, iki kez
dhow'larımı yaktılar. Onlar olmasa bugün zengin olurdum. Lanet olsun onlara, diyorum!" diye gürledi, kılıcını yarı çekip tekrar kınına
götürdü.

"Kal kardeşim, kal; oturup böyle haykırışları dinlemeyeceğim. Allah
iyidir, ama onu ayartma, yoksa seni Zanzibar'da kendi kardeşinin başına gelenden
daha kötü bir kadere terk edebilir."

"Evet, kardeşim asıldı, o kâfir köpeklerin elinde asıldı.
Ah! Mahmud, Mahmud, bazen kendimi unutup
öğretini unutup
dinimizi kaybettiğimi merak ediyor musun? Karım da,
Mahmud, kıyıda kovalandı--orman ateşi yüzünden öldü. Bunu da unutmamı mı istiyorsun, Mahmud?"

"Evet," dedi Mahmud, ciddiyetle; "Bunu bile unutmanı isterim."

Suliemon küçük pencerenin yanında durmuş denize bakıyordu ve
Mahmud son kelimeyi söylerken--

"Bak, bak!" diye bağırdı ya da neredeyse bağırdı. "O o--benim dhow'um--
derin, derin, suyun içinde--rüzgarın önünde kuzeye doğru hızla gidiyor; Onlar
batmadan önce onu karaya oturtacaklar--Allah! Allah'a şükür! Dileğim gerçekleşecek!"

Konuşurken kılıç kemerini daha sıkı bağladı ve Mahmud'a tek bir veda bile etmeden dışarı fırladı ve Taş merdivenlerden aşağı indi.
Kumlara götüren dar bir yolda sona erdiler.

Bir anda, onun ortaya çıkmasıyla, tüm oyunlar durduruldu. Çocuklar kemiklerini
bıraktılar, genç adamlar kılıçlarını kınlarına koydular ve mızraklarını omuzladılar ve bir sonraki dakika etrafı sarıldı. Savaşçı şeflerinin
yüzünden, iletecek çok önemli bir şeyi olduğunu anladılar.

Sözleri kısa ve özdü. "Sizden elli tane istiyorum," dedi.
"Sen, Saleedin," diye devam etti, "kaptan olacaksın. İyi silahlanmış ol, demir ve sörf tekneleri getir ve yanında su, haşlanmış pirinç ve hurma taşı.
Arkadaşlarına veda et, yolculuk uzun olabilir.

"Saleedin, tepenin eteğinde ilerlemeye devam et, ama oğlanları arkada
görünmeyecek şekilde tut, şuradaki dhow'un peşini bırakma ve kıyıya vurduğunda
çabuk yanıma gel: Ben kıyıda olacağım."

-----------------------------------------------------------------------------

Bunting tarafından ele geçirilen çift direkli köle dhow'unun kaptanı oyununu
çok iyi oynamıştı. Çok iyi ve çok akıllıca.

Dhow, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Harry
Milvaine'in sorumluluğuna verilmişti; muhtemelen üç saat geçmeden o ve
silahlı tekne yollarını ayırmıştı.

Adamlarına güvenebileceğini gayet iyi bilen Harry, saat on bir civarında güzel salona çekildi ve Arap tercüman ve casus olan Doomah'a lambaları yaktırdıktan sonra kendini bir kanepeye attı ve düşüncelere bıraktı. Uyumaya hiç meyilli hissetmiyordu ve bir şekilde, bu gece, bir melankoli bulutunun gölgesinde hissediyordu. Bunun nedenini açıklayamıyordu, nadiren aydınlık, parlak ve mutlu oluyordu.

Bir İskoç olduğu için, doğal olarak biraz batıl inançlıydı.

"Bu gece evde neler olduğunu bilmek ve sevgili annemle babamın iyi olduğundan emin olmak için dünyaları verirdim," dedi kendi kendine, "Sevgili yaşlı babam, belki de şu anda oturuyor, _İskoç_'unun arkasında sonsuz lületaşı içiyor. Ve annem - okuyor. Ah! Keşke bir an onun yanında oturabilsem ve oğlunun onu ne kadar sık ​​düşündüğünü
söyleyebilsem!"

Sonra gençliğindeki tüm olaylar zihninde canlandı - mürebbiyesi ve Towsie Jock; o geceyi, ağaçta geçirdiğini, bahçesini, yazlık evini, evcil hayvanlarını ve sevgili dostu Andrew'u düşündüğünde, hüzünlü de olsa güldü.

Bir gonga dokundu ve Doomah belirdi.

"Uykulu musun?"

"Hayır, efendim, uykulu değilim."

"O zaman gel ve bana bir hikaye anlat - hayatının hikayesini."

"Ah! Bu bir mooch değil, efendim. Bol bol savaşta olacağım. Arap silahlarından çok
yaralarım var."

"Çünkü sen bir casussun, biliyorsun."

"Bir casus, efendim! Ben değilim, efendim. Hayır, ben tercümanım; İngiltere'nin Breetish Kraliçesi'nin çıkarları için savaşıyorum."

"Eh, eh, öyle olsun."

"Pah! Araplar için o serserinin umurunda değilim. Pah! Beni yakaladıklarında beni öldürecekler. Ne önemi var? Bir gün hepsi ölecek. Mutluyum, bir, iki, üç karım var ve hepsi Doomah'ı seviyor, her serseri diğerinden daha fazla. Ve eve gittiğimde 4 Numara ile evleneceğim. Ha! ha!"

Doomah, Harry'nin tüm melankoli neredeyse tamamen geçene kadar konuşmaya devam etti.

Nöbetin ortasındaki çanların dördüne doğruydu ve Harry uyumayı düşünüyordu, perde açıldı ve Nicholls adlı asker içeri girdi. Harry'nin teğmeniydi.

"Üzgünüm efendim, gemi bir elek gibi sızdırıyor, efendim."

"Bu kötü bir haber, Nicholls," dedi Harry ayağa kalkarak.

"Öyle, efendim; ama işleri daha da kötüleştiren şey, onun batırıldığına inanmam."

"Ama _Bunting_'den ayrılmadan önce sızıntı belirtisi yoktu."

"Hayır, kesinlikle efendim, bu alçak köle tüccarı Araplar ne yaptıklarını biliyorlar.
Batış kağıtla doluydu, birkaç saat sonra ortaya çıkacağından emindim."

"Bu gerçekten ciddi bir durum. Sizce--Zanzibar'a ulaşana kadar onu su üstünde tutabilir miyiz?"

"Pompayı pompalayabilirsek, evet."

"Peki, pompayı çalıştır."

"_Gitti, efendim. Şüphesiz_ denize atıldı."

"Bu gerçekten ciddi, Bay Nicholls."

Şafak vakti esinti önemli ölçüde tazelenmişti, ancak biraz yön değiştirmişti ve şimdi tam önümüzdeydi. Su o kadar yükselmişti ki kölelerin hepsinin güverteye alınması gerekiyordu. Su boşaltma devam ediyordu, ancak nispeten
çok az işe yarıyor gibiydi.

Harry bir süre derin düşünceler içinde güvertede aşağı yukarı yürüdü.
Sonunda Bay Nicholls'u aradı.

"Onu biraz hareketlendirin," dedi, "daha az su yapar, sonra Magadoxa'ya doğru koşmaya çalışırız. Oradaki Parsee tüccarını tanıyoruz. Ve Somalililer
medenidir."

"Somalililer," dedi Nicholls, "İngiliz süngülerinin koruması altında olmadığınızda, olabildiğince medenidir." Bir Somali'ye güvenin ve
bir şeytanla arkadaş olun."

Dhow, devasa yelkenlerinin korkunç çırpınışları ve
bloklarının gıcırtısı ile dönüyordu, büyük kanatları neredeyse gemiyi kiriş uçlarında sürüklüyordu.

Ama artık yeterince hızlı gidiyordu. Dhow'lar rüzgardan önce uçar ve bu gemi
su altında olmasına rağmen, hızı harikaydı.

Ancak denizde çok açıktı ve kıyıya ulaşmak için
rüzgara daha yakın çekilmesi gerekti.

Öğle vakti Brava'nın yaklaşık on beş mil güneyindeydiler, ancak rüzgar
düşüyordu ve dhow artık hızla doluyordu. Eski küçük kasabayı sendeleyerek geçtiler, ancak Magadoxa'ya ulaşma umutları kısa sürede tükendi ve herkes için onu yakında karaya oturtmak veya batmak zorunda oldukları apaçık ortadaydı.

Buradaki kıyı, batık kayaların sayısı ve sığ suların uzun mesafeleri nedeniyle çok tehlikelidir - bazen dalgaların
dağları aştığı sular, deyişin ama
dalgalar arasında dip her yerde yüzeye yakındı. Sadece yerli
sörf tekneleri bu tür sığlıkların üzerinden geçebilirdi.

Bir tekneyi karaya oturtmak için bir kıyı şeridinde yer aramak üzücü bir iş ve sinirleri zorlamak; oldukça iyi bir yerden
geçebilirsiniz, daha iyi bir yere
gelmeyi düşünerek; daha uzağa gidip daha kötü bir durumda kalabilirsiniz.

Ancak Harry kararlı bir karakterdi ve Brava'nın yaklaşık on mil kuzeyinde, dalgaların aşırı yüksekten akmadığı bir noktaya geldiğinde--

"Burası olmalı, Nicholls. İki teknemizi de indirmek için hazır ol."

"Sancak, gidebildiği kadar sert."

Dümen yukarı kalktı, başı döndü ve bir dakika sonra mercan kayasına öyle korkunç bir şiddetle vurdu ki, hiçbiri en güçlüsü olmayan direkleri
yan tarafa doğru yuvarlandı.

"Önce köleleri kurtarmaya çalışmalıyız, Nicholls."

"Biz öyle yapacağız efendim. Bu zavallı sefil yaratıklar güvenli bir şekilde kıyıya çıkana kadar hiçbir beyaz adam çalışmayı bırakmamalı."

"Bravo! Nicholls. Güzel söyledin, cesur adamım! Fırsat olduğunda seni
unutmam."

Harry gözlerini kıyıya doğru çevirdi, dalgalar sahilde
gümbürdüyordu, ancak tek başına silahlı bir Arap dışında kimse görünmüyordu.

"Tekneleri indirin. Yavaşça."

Dhow çoktan resif üzerinde korkuyla çarpıyordu ve hızla
parçalanıyordu.

Güvertede siperlere veya halatlara tutunmadan durmak imkansızdı.
Kölelerin durumu artık son derece acınasıydı. Birbirlerine 
toplanmışlardı, birlikte gömülmüşlerdi, denebilir ki, uzun bir küme halinde, 
ölüyorlardı, birbirlerini boğuyorlardı ve rüzgâraltı su giderlerinde boğuluyorlardı, çünkü
deniz, enkaz haline gelmiş ve direkleri sökülmüş dhow'un üzerinden
temizleniyordu.

Bizimkiler -cesur mavi ceketliler- onları geldikleri gibi tek tek aldılar; korkudan
öylesine bitkin düşmüşlerdi ki, onları neredeyse teknelere indirmek zorunda kaldılar.

Sonunda bir tekne uzaklaştı.

Dhow'un yanından ayrılmalarına ramak kala, zavallı zencilerin inlemeleri ve çığlıkları, kükreyen, yuvarlanan dalgaların ve kırılan tıslayan suyun sesi üzerinden bir zafer çığlığı yükseldi ve Harry, haykırışın geldiği yöne baktığında, daha önce neredeyse ıssız olan sahilin silahlı ve çıplak Kızılderililerle dolu olduğunu görebiliyordu.

Tekne bir dalgakıranın tepesine geldi ve hızla ele geçirildi ve
yukarı ve kuru bir şekilde çekildi. Adamlar iplerle bağlandı ve sırtlarına atıldı,
köleler kayaların arasında bir köşeye yerleştirildi ve mızraklı Somalililer tarafından korundu.

Sonra sörf tekneleri suya indirildi ve hızla dhow'un yanına yanaştı.

Kendi güvenliğini hiç düşünmeyen Harry, yine de kölelerin
kurtarıldığını ve nihai kaderleri ne olursa olsun
sulu bir mezardan kurtarıldığını görmekten memnundu.

Adamları ve kendisi, o mahkum köle dhow'undan ayrılan son teknede kıyıya kürek çektiler.

Bu teknede, bu bölümün başında okuyucuya tanıttığım o asık suratlı, karanlık Arap oturuyordu.

Bir süre Harry'e sert bir şekilde baktı. Genç İskoçlu, bakışlarını ilgiyle karşılık verdi.

"Kaderini bilmek istemez misin," dedi sonunda, "?

"Hayır. Ve eğer ölümse, onunla nasıl yüzleşeceğimi biliyorum."

"Bu _ölüm_. Bu _adalet_, intikam değil. Ben Suliemon'um. O dhow'un
kaptanıydım. Şimdi her şeyi biliyorsun ve hazırlanabilirsin."

Zavallı adamları gibi, Harry de elleri ve ayakları bağlandı ve yanlarına, tropikal güneşin
ateşli parıltısına tamamen maruz kalacak şekilde yerleştirildi.

Gün ne kadar da uzun görünüyordu! Ama sonunda akşam oldu. Sonra sahilde büyük
ateşler yakıldı, işaret fişeği dalgaların çok uzağına düştü ve kırılan sulara yeni çekilmiş
kan görünümü verdi.

Sahne aşırı derecede vahşiydi; sadece bir Dickens'ın kalemi ve bir Rembrandt'ın kalemi ona adalet sağlayabilirdi. Titreyen köle grubu--dalgalar saflarını üzücü bir şekilde azaltmıştı--kumların üzerinde yatan, çömelmiş veya ayakta duran, acılı,
üzgün yüzleri olan zavallı beyaz adamlar, ayak bileklerini ve bileklerini kesen kaba ipler, vahşi
el kol hareketleri yapan silahlı Kızılderililer ve beyazlar içindeki uzun boylu figür, hayalet gibi, burada, orada ve her yerde kayıyordu.

_Bunting_'e ait teknelerden biri şimdi arkaya taşındı
ve hala bağlı bir şekilde, sırtında, kirişlerin üzerinden Harry yerleştirildi. Altına kuru odun yığılmıştı. Teknenin etrafına kuru odun yığılmıştı.

Gözlerini kapattı ve kendini Cennete emanet etti. O zaman bile
zavallı babasını ve annesini, güzel Highland evlerinde,
uzaklarda,
ve başına gelen kaderi asla bilmemeleri için dua etti.

Kızılderililer şeytani bir daire oluşturdular ve etrafında
bağırarak, kılıç ve mızrak sallayarak dans ettiler.

Fakat esmer Arap sessizliği emretti.

"Saatin geldi," dedi ciddiyetle.

"Bu," diye ekledi, "_adalet_, intikam değil."

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Afrika'nın doğu kıyısında şerbet denilen şey, en lezzetli
tat ve kokuya sahip bir meyve şurubudur. Suyla
karıştırılır ve içecek olarak içilir. Kesinlikle atalarımızın _eau
sucre_'sinden çok daha iyi bir gelişmedir.

3. Kitap - İKİNCİ BÖLÜM.

HARRY KÖLE YAPILDI - İÇERİYE YOLCULUK - KAÇIŞ.

Bu korkunç sözleri söylerken koyu tenli Arap bir Hintliden yanan bir meşale aldı ve onu ateşe tutmak üzereyken kolu yukarı doğru vuruldu ve meşale yumuşak kumun üzerine zararsızca indi.

Darbeyi vuran Mahmud'du.

İki adam bir an karşı karşıya durdular. Mahmud'un bile artık elinde çekilmiş bir kılıcı vardı. "Onun değersiz hayatı için," diye haykırdı ikincisi, "umursamıyorum, ama senin
ebedi refahın için, kardeşim, umursuyorum. Seni ölümcül bir günahtan kurtardım.
Veremeyeceğin hayatı böylesine düşüncesizce elinden alma."

"Geri!" diye bağırdı Somali Kızılderililerine ve onlar bu garip varlığın gazabının önünde sinip sessizce büzüldüler, ona peygamber dediler.

Keskin bir bıçakla Harry'nin iplerini kesti ve ayağa kalkmasını söyledi.

"Sen benim tutsağımsın," dedi Mahmud iyi bir İngilizceyle; "sen benim _kölemsin_. Kaçmaya çalışmazsan, nispeten
özgür olacaksın; kaçmaya çalış ve--"

Konuşurken kılıcının kabzasına vurdu ve Harry bunun ne demek olduğunu çok iyi biliyordu.

Sabahın bir iki saati içinde uykusuz bir gece geçirdi, sonra acı dolu ve düş dolu bir uykuya daldı ve bu uykudan şafak vakti Mahmud tarafından uyandırıldı. Büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne, plaj neredeyse ıssızdı. Bazı silahlı Kızılderililer hala ölü ateşlerin beyaz küllerinin yanında yatıyordu, ancak adamları, diğer Arap ve Somalililerin geri kalanı gitmişti.

"Ye," dedi Mahmud, "daha gidecek çok yolun var." Konuşurken önüne bir tabak mis kokulu köri koydu ve Harry mekanik bir şekilde yedi.

"Nereye götürüleceğim?" diye sordu bu savaşçı rahibe.

"Hiçbir şey sorma," diye cevap verdi. "Hayatını kurtardım, Allah'a şükret. Yürüyüşe hazırlan."

Silahlı, sırıtan Somalililerle çevrili, birçoğu başlarında paketler taşıyan, Mahmud önde ağır ağır yürürken, yolculuk başladı,
sadece burada ve orada birkaç küçük çimen tutamı veya soluk yeşil yabani ot büyüyen kumlu tepelerden geçerek.

Harry, sırtın tepesinde, korumasına rağmen, bir anlığına durup geriye baktı. Denizin hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü.
Mercan sürülerinin beyazımsı sarı lekeler halinde göründüğü yerler hariç,
bir dalganın bile dalgalandırmadığı tüm yüzey koyu masmaviydi.
Burada ve orada bir köpekbalığının yüzgeci suyu titretiyordu ve burada ve orada beyaz bir kuş yüzüyordu.

"Ah," diye düşündü, "sadece o mutlu deniz kuşlarından biri kadar özgür olabilir miydi! Ama bir daha asla," diye iç çekti; "hayır, bir daha asla!"

Sabahleyin bile güneş çok sıcaktı, ama öğlene doğru neredeyse dayanılmaz hale geldi ve Harry sonunda yeşil şeyler
göründüğünde gerçekten mutlu oldu ve mola küçük bir ormanlık alanın gölgesinde verildi - çorak bir çölde bir tür vaha. Burada serin bir bahar ve birkaç hindistancevizi ağacı vardı.

Somalililerin bazıları, ağaçların bir tarafına kadar uzanan küçük üzengi benzeri basamaklara maymunlar gibi tutunarak
bunlara tırmandı. Sonra en yeşil olanlardan bazılarını kesip attılar ve
Harry, kederli olsa da, sunulan meyveleri
yemekle yetinecek kadar mutluydu. Bunlar esas olarak "süt" ile doluydu, çünkü cevizin kendisi henüz şeffaf bir jöleden başka bir şey değildi.

Genç okuyucularımın bazılarının, büyük cevizin ağaçtaki maymun benzeri çocuk tarafından yere atılmasından sonra hindistancevizinin suyunun veya sütünün nasıl elde edildiğini bilmesi ilgi çekici olabilir.

Hindistan cevizi ağaçları tropikal dünyanın her yerinde yetişir ve görünümleri herkese tanıdık gelmelidir - büyük avuç içi yapraklarından oluşan tüy benzeri tepelere sahip muazzam uzunluktaki gövdeler. Gövdeler sıradan bir karaçam kadar kalın değildir ve nadiren tamamen düzdür. Ağaç tepesine yakın ve yaprakların altında, sanki kavurucu güneşten saklanmak ister gibi fındıklar büyür. Kullanım için yeterince büyüdüğünde bir veya iki tanesi ayıklanır. Fındık, kalın, yeşil kabukla kaplıdır - Sally'nin İngiltere'deki evinde mutfak zeminini ovaladığı kabuk; ancak artık gençtir, ancak yeterince serttir. Meyve düşerken kendi cevizine çok dikkat eden ağaç dibindeki "zenci", şimdi her iki ucu da sivri bir kazığı yere saplar; çıkıntılı noktaya, kabuğun bir kısmını zorla açana kadar tüm gücüyle tekrar tekrar hindistan cevizinin tepesine vurur. Sonra
bıçağı devreye girer ve şu anda kabuğun ve cevizin üst kısmını da kesmiştir, çünkü kabuk hala yumuşaktır. Sonra
sana serin yeşil bardağı uzatır ve içmeden önce içine bakarsın ve sadece
kabuğun içine yapışmış biraz berrak jöle olan
suyu görürsün. İçersin, içersin ve tekrar içersin - muhtemelen bir pint ve çeyrek kadardır. Ah, ne kadar tatlı, ne kadar soğuk - evet, _soğuk_ - ne kadar
lezzetli! Muhtemelen tüm suyu içtikten sonra, bıçağınla en iyi şekilde
çıkardığın jöleden biraz yemek isteyebilirsin. Eh, denediğinde daha önce hiç
gerçekten hindistancevizi tatmadığını itiraf edeceksin. Ne Noel pudingi, ne muhallebi, ne de hayatında yediğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.

Evet, hindistancevizi ağacı yetiştiği iklime çok uygundur;
Yerlilere ve yabancı ülkelerden gelen gezginlere Tanrı'nın bir hediyesidir. Hindistan cevizi ağacını çoğunlukla denizin yakınında bulduğunuzu da ekleyebilirim, çünkü
susuz bir ruhtur. Ve şaşılacak bir şey yok. Güneşe doğru uzanan o geniş, yeşil yapraklara bakın, özsuyu sürekli buharlaşıyor olmalı.

Afrika kıyılarında açık teknelerle seyrederken, akşama doğru
sahilin bir kısmına bakardık, orada
havada sallanan başlarını kaldıran hindistan cevizi ağaçları görürdük. Oraya,
yerli kulübeleri ve onların dibinde insanlar bulacağımızdan emin olarak
karaya çıkardık,
onlardan horoz-pırasa çorbamızı ve güvecimizi yapmak için tavuk satın alabilirdik,
önce kıyıdan ayrılıp demir atıp sabahın gelmesini beklemeden önce.

Bütün bunlar konudan sapma, yine de bazılarına ilginç geleceğinden şüphem yok ve diğerleri bunu atlayabilir.

Birkaç saatlik minnettar bir dinlenmeden sonra, kervan yola koyuldu, başında Mahmud vardı, kararlı bir şekilde, sağlam adımlarla yürüyordu, gözleri çoğunlukla yere dikilmişti ve mızrağına yaslanmıştı. Harry'ye tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi - Harry'nin buna pek aldırdığı yoktu, çünkü sırtı denize dönüktü, dünyada umursadığı her şeyi bırakıp sürgüne gidiyordu, nereye gittiğini bilmiyordu. Beklentileri etrafındaki manzara kadar kasvetliydi ve görünüşe göre sınırsıza kadar uzanan çorak bir ovadan, tepesiz ve zorlukla yükselen bir zeminden, burada ve orada bodur çalılardan ve ayaklarınızın altında sonsuz çalılık, "eğik", yarı kavrulmuş otlardan daha kalpsiz ne olabilir? Bu günün asla bitmeyeceğini, güneşin asla puslu ufka doğru batmayacağını düşündü. Ama sonunda battı. Döndü ve yüzlerine baktı; sonra daha hızlı battı gibi göründü ve sonunda -mor kırmızı bir alevle- battı.

Kısa alacakaranlık Mahmud ve sarı tenli
uşakları tarafından gecenin bivakına hazırlanmakla meşguldü.

Odun toplandı, ateş yakmak için bir açıklık bulundu ve
az sonra akşam yemeği pişmişti.

Sonra Mahmud ibadete çekildi!

Küçük bir halı aldı ve uzaklara giderek diz çöktü, sonra
şüphesiz yeterince samimi olmayan bir ibadetle kendini yüz üstü attı. Müslüman dinini veya herhangi bir dini hor görmemeliyiz, çünkü _herhangi_ bir din hiç olmamasından iyidir. Ah! Geçmişe minnettarlık duymadan ve ruhunu gece için O'na emanet etmeden yatağa giren çocuk veya kız için vay halime!

Harry Milvaine dua etmeyi unutmadı.

Hayır, unutmadı; ve bir İskoç çocuğu gibi, ibadetlerini her zaman Rabbimizin Duası ile bitirirdi; ama ah! Bu gece o sözleri söylemek ne kadar da zordu, "Senin isteğin olsun"! Sanki
Cennet bile onu terk etmişti.

Çünkü Harry'nin morali çok düşüktü.

Düşünceleri nereye döndü? Elbette eve. Uzaktaki sevdiklerini düşünmek bir zevkti, her ne kadar bir şey ona onları bir daha asla göremeyeceğini fısıldasa da.

Hemen bir tür sersemliğe düştü. Yakın çevresindeki solmuş otları toplamış ve bir tür yastık haline getirmişti ve başı da bunun üzerindeydi.

Uyandığında -eğer gerçekten uyuyorsa- ay çok parlak ve belirgin bir şekilde parlıyordu, kamp ateşi kırmızı parlayan közlere dönüşmüştü, etrafında çeşitli pozisyonlarda Somali Kızılderilileri yatıyordu, çok uzakta olmayan Mahmud'un kendisi, Harry'nin ot yastığının yanında tüfeğine yaslanmış bir şekilde nöbetçi duruyordu. Bu tüfek Harry'nin kendi adamlarından birine aitti, kemer ve dolu kese de öyleydi.

Harry dirseğinin üzerinde doğruldu.

Nöbetçi hiç kıpırdamadı. Her yerde derin, ölüm benzeri bir sessizlik vardı, sadece ara sıra dolaşan bir sırtlanın tuhaf kahkahasıyla bozuluyordu.

Bir an için Harry'nin aklına kaçış düşünceleri geldi. Serbestti; gerçekten de bir tür şartlı tahliyedeydi. Sadece şu kadar: Arap Mahmud ona kaçmaya çalışmadığı sürece zincirlerinden kurtulacağını söylemişti; kaçmaya çalışırsa ya hemen vurulacaktı ya da canlı yakalanırsa köle gibi kelepçelenecekti. Harry'nin cevabı yeterince cesurdu.

"Şartlı tahliyeyi kabul ediyorum," demişti, "bu şartlarla ve kaçmaya çalışırsam beni vurabilirsiniz."

Şimdi doğruldu ve etrafına baktı. Nöbetçi birkaç adım uzaklaştı
ve hazır bir şekilde durdu. Ancak esirinin öksürdüğünü duyup onun mükemmel kayıtsızlığını gözlemledikten sonra bir kez daha rahatladı. Harry kendini geriye attı. Biraz ürperdi, çünkü çiğ düşüyordu ve gece havası soğuktu. Uyumak yerine şimdi düşünmek onun amacıydı, ancak düşünceleri kısa sürede karmaşık ve çirkin rüyalara dönüştü, bu rüyalarda gemideki sahneler evdeki ve okuldaki hayatıyla garip bir şekilde karışmış ve iç içe geçmişti.

Tekrar uyandığında gün ağarıyordu ve tüm kamp hareketlenmişti.

Haşlanmış pirinç ve hurmalardan oluşan kahvaltısını sessizce yedi ve kısa bir süre sonra yola koyuldu.

Başka bir uzun ve yorucu gün.

Başka bir yorucu gece.

Kervanın en çok çektiği şey su eksikliğiydi. Su miktarı azdı ve o kadar kötü kalitedeydi ki, yoğun, koyu ve kötü kokuyordu, Harry kısa izninden nefret ve iğrenmeyle döndü.

Rota her zaman iç kesimlerdeydi, gün geçtikçe. Ülke hakkında ne yaptığını bilen Harry, doğrudan bir yol veya kervan yolu takip etmemelerini garip buldu. Bazen biraz güneye, bazen de neredeyse doğrudan kuzeye doğru gidiyorlardı.

Ancak, cesur ve sert liderleri Mahmud'un ne yaptığını ve geçtiği ülkeyi bildiği yeterince açıktı, çünkü bu garip topraklarda bir yolculuk imkansız olduğu için su bulmakta hiç başarısız olmuyordu.

Kaçma düşüncesi -kaçma isteği- Harry'nin zihninde giderek büyüdü ve sonunda sabit bir karara dönüştü.

Eğer bunu akıllıca bulsaydı en erken zamanda yapardı, ancak suyun eksikliğini hesaba katmak gerekiyordu. Kaçmanın ne faydası var, sadece vahşi doğada sefilce yok olmak için mi? Ülke daha az çorak hale gelene kadar
bekleyecekti.

İç kesimlere doğru yol alan kervan birden fazla geniş dereyi geçiyordu. Bu derelerin kıyılarından bazen millerce yol kat ediyor, gündüzleri dinleniyor veya geceleri kamp kuruyorlardı.

Harry sık sık zavallı adamlarının nerede olduğunu merak ediyordu? Onların kaderi neydi ve kendi kaderi ne olacaktı?

Köle olarak satılacağından hiç şüphesi yoktu; ve bir akşam Somalililerden ikisinin Swahili dilinde konuştuğunu duyduğunda gerçek daha da belirginleşti. Ona atıfta bulunuyordu
ve daha önce hiç duymadığı
'Ngaloo adında büyük bir şefin isminden defalarca bahsediliyordu.

"Belki de," diye düşündü Harry, "benim adamlarım da bu kralın ülkesine sürülüyordu, ancak farklı bir rotadan."

Ama bu pek olası değildi. Buna inansaydı, esir alanlarıyla sabırla devam eder ve zavallı adamların talihini paylaşırdı, ister ölüm ister kölelik olsun.

Hayır, kaçmaya karar verdi.

Şansı tahmin ettiğinden daha erken geldi. Kervan bir gece bir derenin kıyısına kamp kurmuştu - derin ve çirkin bir dereydi, kıyıları devasa sütleğen ağaçları veya çalılarla çevriliydi, o kadar biçimsiz ve çirkindi ki, Harry ve ay ışığı arasında yaşayan tuhaf şeyler gibi görünüyorlardı ve kollarını sallamaları ve hem fantastik hem de şeytansı hareketler yapmaları için Harry'nin pek az hayal gücüne ihtiyacı vardı.

Harry gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu ve onlara bakıyordu ki, aniden nöbetçi eğildi ve bir an için ciddi bir şekilde yüzüne baktı.
Bir şeyden şüphelenerek, ama ne olduğunu bilmeden, uyuyormuş gibi yaptı,
ağır nefes alıyordu, ara sıra hıçkırıyor veya iç çekiyordu, ama kötü bir oyun kastediliyorsa hemen
atlamaya hazırdı.

Nöbetçi şimdi yanından ayrıldı ve ayak uçlarında yürüyerek -ancak birçok kez gizlice geriye baktı- uyuyan kervanın etrafından uzaklaştı. O kadar ileri gitti ki, ayağıyla birkaç Somali Kızılderilisine dokundu. Ama
bir Somali uyuduğunda onu uyandırmak için bir anlaşma gerekir. Görünüşte
tatmin olmuş bir şekilde geri döndü ve Harry'e bir kez daha baktı, sonra
doğruca nehrin kıyısına yürüdü.

Ne de olsa sadece susuzluğunu giderecekti, ama biliyordu ki
yerinden sadece beş metre ötede bulunması ona hayatına mal olurdu. Dikkatli olmasına şaşmamak gerek. Harry bir anda kararını verdi,
ve şimşeğin çakmasından daha hızlı. İnsan şimdiki gibi durumlarda
ne kadar hızlı düşünmeli! Somali'nin tüfeğini ve fişekliğini kıyıya bıraktığını ve bir gölete doğru eğildiğini gördüğü anda hafifçe ama sessizce ayağa fırladı.

Bir sonraki dakika Harry, tüm genç gücünü kullanarak onu yakaladı ve
derenin derinliklerine fırlattı.

Afrika'daki bir nehrin geceleyin bir şıpırtısı, kıyılarında kamp kuran birini
uyandırma olasılığı çok düşüktür. Harry şu ana kadar güvendeydi, ama Kızılderili alarm verecek miydi?

Düşünmek için beklemedi, sadece silahları ve
tüfek kemerini kaptı ve nehir kıyısında kızıl bir geyik gibi hızla uzaklaştı.
Hiçbir bağırış duymamayı merak etti.

Gerçek şu ki, Somali nöbetçisi onu vermekten korkuyordu; ona göre bu, Harry için ne olursa olsun, ölüm anlamına gelirdi.

Ama kısa bir süre sonra etrafına baktığında, nöbetçi tarafından
sık sık takip edildiğini görünce pek de şaşırmadı. Yaklaşık iki yüz metre daha koştu
ve tekrar etrafına baktığında, Somali'nin ona hızla yaklaştığını fark etti.
Bu yüzden Harry durdu.

Highland kanı kaynamıştı.

"Bir adamdan kaçmayacağım," dedi, "onu öldürmeyeceğim; ama isterse ona bir atış yapacağım, Donald Dinnie'nin tarzında."

Bu yüzden ayağa kalktı ve bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kızılderili, giydiği keten ceketi çıkarmıştı ve bir sonraki anda, soluk soluğa ama parlayan gözlerle ve cinayet niyetiyle onunla karşılaştı. Yani, sessizce becerebilirse cinayet.

Harry, suçlamaya yaklaşırken, Swahili dilinde "Dur!" diye bağırdı. "Daha fazla
gitme, yoksa ölürsün!"

Somali'ye yaptığı konuşmanın geri kalanını kısmen Swahili dilinde, kısmen İngilizce olarak sürdürdü, eski dilin ifade tarzı oldukça zayıftı. Ancak söylediklerinin özü şuydu:

"İstesem seni öldürebilirim. Ancak bu çok kötü olurdu. Şimdi zamanını ayır ve nefesini tut, sonra istersen sana İngiliz usulü veririm."

Durakladı ve Somali orada öfkeyle köpürerek ve dik dik bakarak durdu.

Bir dakika sonra--

"Zaman doldu," dedi Harry ve iki üç adım geri giderek, tüfeği ve fişekliği yere fırlattı; sonra, onları işaret ederek--

"Cesaretin varsa, bunlara dokun, dostum," dedi.

Somalili iki emir istemedi. Orman kedisi avına
atılırken tüfeğe doğru sıçradı. Harry'nin darbesi incelikle yerleştirilmişti,
ve eminim ki o Kızılderili, o an için,
gökyüzünde daha önce hiç görmediği kadar çok yıldız olduğunu
hayal etmiş olmalı.

Ayağa kalktı ve Harry'ye doğru uçtu. Sadece düşmek için uçtu ve tekrar kalktı,
tekrar düştü ve tekrar düştü!

Harry onun cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

Ama sonunda yenildi. Sonra, yarı sersemlemiş bir şekilde çimenlerden kalkıp kollarını Harry'e doğru uzattı.

"Beni öldür," dedi, "beni öldür, ama böyle değil. Beni İngiliz kılıcıyla öldür, çünkü esirim olmadan halkıma dönersem beni ateşle öldürürler."

"Düşünsene, iyi dostum," dedi Harry, "bu konuda öldürmeye gerek yok. Geri dönemezsin. Benimle gel. Masalar
döndü: _sen_ artık köle olacaksın, _ben_ efendi. Sadık olursan sana karşı iyi ve nazik olacağım; eğer olmazsan, gün ışığının sana
içeri girmesine izin vereceğim."

Vahşinin cevabı yeterince etkileyiciydi. Önce yere eğildi; sonra, hala dizlerinin üzerinde, Harry'nin sağ elini tuttu ve alnı ona değene kadar başını eğdi.

"Bu kadarı yeterli, iyi dostum. Laf kalabalığına aldırmam, bilirsin. Ama
harekete geçelim. Şimdi bana ne kadar hizmet etmeye istekli olduğunu
kanıtlayacaksın. Arkadaşlarının yanına dön, onlar haylaz bir mürettebattır ve
başka bir tüfek ve daha fazla mühimmat ve eğer yapabilirsen biraz erzak getir."

Somali ne demek istediğini biliyordu, söylenen her şeyi tam olarak anlamasa bile.

Bir anda ayağa kalkıp uzaklaştı.

Harry Milvaine bekledi ve dinledi. Zamanın asla geçmeyeceğini
düşündü. Somali gerçek mi olacaktı yoksa hain mi? Uyuyan arkadaşlarını uyandırabilir ve hala burada, ayın geniş, dik dik bakan ışığında dururken, onu gizlice çevreleyip tekrar yakalayabilirdi.

Bu düşünce bile onun fikrini değiştirmesine neden oldu. Kendini birkaç mimoza ağacının
gölgesine çekti ve orada bekledi.

Sonunda, elinde bir tüfek ve bir çanta taşıyan tek bir figür, Harry'nin bıraktığı açıklığa yanaştı ve etrafına biraz şaşkınlıkla baktı. Harry'nin eski düşmanıydı.

Harry kısa süre sonra ona katıldı.

"Uzun süre kaldın," dedi.

"Bol miktarda cephanem, yiyecek bir şeyim ve tüfeğim var ve--"

"Peki, başka ne var?"

"Başka bir şey yok," dedi Kızılderili, alçıtaşı gibi bir sıra diş göstererek;
"Geri kalan cephaneyi akıntıya karşı yüzdürdüm."

"Akıllısın ama bak! Bir ses duymadın mı? Sanırım kımıldanıyorlar."

"Hayır, hayır, o bir aslan millerce ötedeydi."

"Hadi, o zaman, öne geç."

"Hangi yöne?"

"Batı. Kesinlikle kıyıya doğru gittiğimi
düşüneceklerdir."

"Hadi, o zaman."

Ve Nanungamanoo gitti. Ve şafak vakti Mahmud'un kampından çok çok
mil uzaktaydılar.

3. Kitap - ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SÜRPRİZLER BÖLÜMÜ - GİZEMLİ BİR SÜRÜ VE GİZEMLİ BİR GÖRÜNÜM.

Tehlike insanın zekasını keskinleştirir. Yaşlıyı gençleştirir ve genci yargıda
yaşlandırır.

Harry en başından beri aptal değildi ve şimdi yeterince haklı bir şekilde, Mahmud'un vahşi kervanıyla birlikte kaçakları kaçırır kaçırmaz, doğal olarak kıyıya doğru geri döndükleri sonucuna varacağını düşünüyordu.

Ancak, Harry'nin şu anda yapmaya hiç niyeti yoktu. Ve neden? diye sorulabilir. Bir kez daha elde ettiği özgürlükten memnun olmamalı ve deniz kıyısındaki dost bir köye veya kasabaya doğru yolunu en iyi şekilde açmamalı mıydı? Belki; ama o zaman
Harry asi bir gençti. İnatçı ve dik kafalıydı, ama bu durumda haklı olduğunu düşünüyorum.

"Geri dönemem ve dönmeyeceğim," dedi kendi kendine, "zavallı arkadaşlarımı bulmak için biraz çaba sarf etmeden -eğer hala hayattalarsa.
Ayrıca, burası garip ve güzel bir ülke ve karşılaşılacak garip maceralar var. Burada olduğum sürece birazını görmeliyim."

Okur, umudun zavallı çocuğun zihnine çoktan büyüsünü saldığını fark edeceksin. Doğayı çok seviyordu, ama bir esir olarak sürüklenirken, geçtiği ülkenin bazı bölgeleri yeterince büyüleyici olmasına rağmen, _o_ bir köleyken onların güzelliğine bakmaya dayanamıyordu. Ovaların birçok yerinde bol miktarda çiçek yetişiyordu; burada, orada ve her yerde, yamalar halinde, muhteşem renk yataklarında yetişiyorlardı - soluk mavi, koyu mavi, sarı, kızıl ve mütevazı kahverengi; zemini halı gibi kaplıyor ve hatta bodur çalılıkların üzerinden geçip onları güzelleştiriyorlardı. Burns'ün dediği gibi, bu çiçekler - "Sıkılmak için şımarık bir şekilde fırladılar."

Başka bir zamanda güneş ışığıyla parlayan ihtişamları onu büyülerdi, şimdi ise sefaletiyle alay ediyor gibiydiler ve onları ayaklarının altında ezmişti.

Büyük kuşlar görkemli ve yavaşça başının üstünden uçuyorlardı veya Afrika türlerinden bazılarının özgü olduğu o tembel kayıtsızlıkla uçuyorlardı, biraz mesafe yükseliyorlardı, sonra tekrar düşüyorlardı, uçuş eylemine kesinlikle gerekenden daha fazla çaba harcamıyorlardı, ama havada ağır ağır yürüyorlardı. Önemi yok, mutluydular ve Harry onlardan nefret etmişti çünkü çok mutluydular ve özgürdüler. Kervan kıyıdan ayrıldıktan çok sonra, deniz kuşları bile
etraflarında yüzerek geldiler.

"Uzaklaş, Harry!" diye bağırıyor gibiydiler. "Uzaklaş--uzaklaş--uzaklaş!"

Onlar da mutluydu. Ah, diye düşünmüştü, keşke kendisi de bu kadar özgür olabilseydi ve
uysal, kıvrak kanatları olsaydı!

Boyalı yelpazeler, kahverengiler, kızıllar ve
ultramarinler gibi canavar kelebekler çiçeklerin üzerinde tembelce uçuyordu. _Onlar_ güneş ışığından
nasıl da
keyif alıyor gibi görünüyorlardı!

Çimenlerin arasında veya çıplak toprak parçalarının üzerinde hareket eden bronz yeşil veya siyah böceklerin bile yapacak bir şeyleri, zihinlerini
tamamen meşgul edecek bir şeyleri vardı, hayattaki diğer her şeyi
dışlayacak şekilde.

Omuzlarında geniş kızıl oklar olan güzel deniz yeşili kertenkelelere gelince, onlar sadece çömelmiş, soluk soluğa, taşların üzerine oturmuş veya
kamış sapları boyunca uzanmış, hayatın ve güneş ışığının tadını çıkarıyorlardı; dev ağustos böceklerine gelince, onların mutluluğu küçük hayatlarının işine önemli ölçüde müdahale ediyordu, çünkü o kadar çok, çok, çok mutluydular ki, şarkı söylemek için her iki dakikada bir durmak zorundaydılar.

Ama şimdi, Harry neden özgürdü ve en azından şu anda onlardan herhangi biri kadar mutluydu.

Ay ışığında yürürken kendi kendine küçük bir şaka yapmaktan kendini alamadı.

"Geri dön!" dedi yarı yüksek sesle. "Hayır, İskoçlar asla geri dönmez."

Peki, o zaman Mahmud kıyıya doğru biraz geri çekildikten sonra şüphesiz yolculuğuna devam edecekti. Harry bundan yeterince emindi, çünkü Nanungamanoo o gece çok uzağa gitmeden önce yeni efendisine Arap rahibin, diğer tüccarların bilmediği çok uzak bir ülkeye, orada halkını ateş suyu karşılığında satacak bir kraldan bir köle çetesi satın almak için yolda olduğunu söyledi.

"Alçaklar!" dedi Harry.

"Evet, sahib."

"İkisi de demek istiyorum; hem kral hem de rahip. Onları boyunlarına kadar bağlayıp
kedicikleri boğar gibi boğardım."

"Evet, sahib."

"Ve bu bölgeyi başka kimse bilmiyor mu?"

"Beyaz adam yok, sahib."

"Kötü adam! Zaman zaman soyduğu kendi küçük yuvası. Tamamen kendine ait mutlu bir avlanma alanı. Yani Mahmud'un yakında buraya geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette, sahib."

Harry kısa bir süre düşündü, sonra--

"Peki, Nanungamanoo, iyi dostum, onun önüne geçmeye çalışma.
Yakında izimizi bulur."

"Evet, sahib ve bizi ateşle öldürür."

"Şimdi mi? Bu hoş olmazdı, Nanungamanoo. Bu arada,
Nanungamanoo, ne kadar da korkunç bir ismin var! Affedersin, Nanungamanoo, ama
gerçekten sana daha kısa bir isim bulmaya çalışmalıyız. Anlıyor musun, Bay
Nanungamanoo? O ​​isminin özünü çıkaracağız veya
özünü çıkarıp sana vereceğiz. Ama bu güzel rahibe,
bu sevimli kişiye, zavallı köleleri rom karşılığında satın almaktan çekinmeyen,
onlar için savaşmayacak kadar iyi olmasına rağmen. Bir iki gün içinde bu yoldan geçecek. Şimdi acele ettirilmeye karşıyım, özellikle de şimdiki gibi küçük bir eğlence gezisine çıktığımda--ha! ha! Bir an bile bir Arap'ın veya siz Somalililerden herhangi birinin, sizin gerçek Kuzey Amerikalı orman yerlileri kadar iz sürmede yarı yarıya daha zeki olduğunu düşünmüyorum; ama sonra, biliyorsunuz, bir Arap veya Somali bile, bir fare kokusu almadan eski bir kamp ateşinin izini geçemez. Anlıyor musunuz, Bay Nanungamanoo?--isminize aldırmayın, bu düzenli olarak iki saat süren bir iş!"

"Anlıyorum," diye cevapladı Nanungamanoo, "İngilizce bile olsa söylediklerinizin çoğunu."

"Pekala, Bay Nanungamanoo, eğer kendinize iyi davranır ve benimle uzun süre kalırsanız,
sizi okula gönderip kendim öğreteceğim--iyi İngilizce. Ama," diye devam etti Harry, "önümüzde bu melek Mahmud olmalı. Yani
saklanacak bir yer bulabilirsen, onu geçireceğiz ve ona adil bir başlangıç
sağlayacağız. Çünkü, bu yolu iyi bildiğini ve başka hiçbir
yolu bilmediğini söylediğin için, her halükarda bir süre daha onu saklamakla yetinmeliyiz."

"Evet, sahib; ve saklanılacak yeri biliyorum. Gel."

"İstediğin kadar hızlı takip ederim, Bay Nanungamanoo. Ama, her şeyden önce, o pakette ne olduğunu görelim - yemek için, yani. Esir alındığımdan beri kendimi hiç bu kadar aç hissetmemiştim.
Gözlerim! Nanungamanoo, paketin ne kadar büyük! Görünüşe göre
tüm kampı yağmaladın."

Somali yükü yere bıraktı ve açmaya hazırlandı.
Bazı vahşi kabileler tarafından çok beğenilen
bir tür kaba mavi çizgili beze sarılmıştı.

Ormanda yüksek bir açıklığa ulaşmışlardı, ay çok parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden etrafta aslanlar olmasına rağmen, bir saldırıdan çok az korkuyorlardı, bu soylular düşmanlarını habersiz ve gün ışığında yakalamayı
çok tercih ediyorlardı.

Somali, tıpkı eski zamanlardaki bir paketçi gibi,
satmak için sahip olduğu malları göstererek paketini açtı.

"Bunlar yemek," dedi.

"Ne! Kuru pirinç mi? Aman Tanrım, ben kümes hayvanı değilim."

"Küme hayvanı--evet, evet," diye bağırdı Nanungamanoo, ilk İngilizce söylediği sözcükler. "İşte kümes hayvanı ve pirinç körisi."

"Ha! "muhteşem!" diye haykırdı Harry. "Ayrıca mükemmel pişmiş, tam kıvamında,
lezzetli. Biraz da sen ye, ihtiyar. Hiç şüphe yok ki Mahmud bunu kendi küçük kahvaltısı için planlamıştı. Şimdi kendimi iki kat daha fazla hissediyorum, Nanungamanoo," dedi Harry, merhum efendisinin ve efendisinin yiyeceklerine yeterince adalet yaptıktan sonra, "bireyin iki katı. Şimdi gizemli çantanın
içeriğini daha fazla araştırmaya devam edersek? Bu cephane, öyle mi? Hem de epeyce! Peki diğer çantada ne var? Tekerleklerin içinde tekerlekler ve paketlerin içinde paketler var, benim akıllı Nanungamanoo'm. Ona dokunmaya korkuyorsun -- açmaya. Bana ver, ben yaparım."

Bunu söyledikten sonra hemen kırbaçları çözdü.

"Neden," diye şaşkınlıkla devam etti, eşyaları birer birer kaldırırken, "en iyi üniforma ceketim - iki çift beyaz ördek pantolonum - Pazar günü toplantıya giderken giydiğim
bir - iki - üç - dört flanel gömleğim, en iyilerimden de - bir çift bez ayakkabı - bir paket yeni üniforma düğmesi ve bir metre altın dantel - üç kek çikolata ve yaşlı Yonitch'in bana veda hediyesi olarak verdiği bir kutu öksürük damlası. Neden, Nanungamanoo, burada çömeldiğimiz ve ay ikimizin de üstüne parladığı kadar kesin,
o yaşlı hırsız gelip gitti ve deniz sandığımı çaldı! Onun küçük oyununu görüyorum, Nanungamanoo: benim bu şeylerimi alıp götürüyordu
içerideki o mutlu avlanma alanına, onları
kendimle birlikte sarhoş yaşlı krala köle olarak takas etmek için. Evet, ve onlar
şimdi giydiğim üniformayı çıkarıp, yerine boynuzları alnıma saplanmış ve kuyruğu arkadan sarkan eski bir inek derisi vereceklerdi. Ah! Bay Mahmud, ama eğlencenizi mahvettim.
Ama işte oradalar, Tanrıya şükür ve sonuçta yaşlı Mahmie'ye karşı çok sert olmamalıyım, çünkü hayatımı kurtardı."

Nanungamanoo alaycı bir kahkaha attı.

"Yakmak için fazla değerliydin," dedi. "Gerçekten de, değerli Nanungamanoo'm, Mahmud'un bu meseleye ticari bir işlem olarak baktığını mı sanıyorsun?"

"Şimdi Hindustanee konuşuyorsun. Bilmiyorum."

"Önemli değil, bohçayı tekrar hazırla ve yürüyelim. Ayın
konumuna bakılırsa sabaha doğru yaklaşıyor olmalı."

Nanungamanoo üç parmağını kaldırdı ve işine devam etti.

"Saat üç mü? Hadi, dönelim, demir atalım ve yola çıkalım."

Değerli çantasını yeniden kurduktan sonra, Nanungamanoo dikkatlice
ziyafetin kemiklerini topladı ve onları bir çalının altına attı ve solmuş çimenler üzerinde yaptıkları izleri, ayağıyla tekrar kaldırarak yok etmeye devam ediyordu ki, komşu çalılıkta bir dal çatladı. Hem Harry hem de Nanungamanoo hızla tüfeklerini kavradılar.

Hemen hemen hemen sonra siyah ve neredeyse çıplak bir figür yavaşça ay ışığına çıktı ve biraz uzakta durdu, sanki kurşunun darbesinden korumak istercesine bir kolunu yüzüne doğru kaldırdı
Nanungamanoo ateş edecekti ama Harry kolunu kaldırdı.

Sonra Raggy Muffin ilerledi.

"Vay canına, efendim! Zavallı Raggy'yi neden vurmak istiyorsun?"

"Ama, Raggy," diye haykırdı Harry, "gizem adına buraya nasıl geldin?"

"Ben, efendim, senin esaret bağlarını kesmeye geldim, tıpkı küçük farenin kocaman aslanın bağlarını kesmesi gibi."

"Ama nereden geldin, Raggy? Otur, zavallı çocuk, yanakların
ince, otur ve bir kemik seç."

"Hayır, hayır, efendim, burada değil, burada değil. Mahmud'un kampında hepsi yaşıyor,
Bundan emin olabilirsin."

"Oradan mı geldin?"

"Esaret bağlarını kesmeye geldim efendim."

"Ee?"

"Ee, sonra kuşun uçtuğunu gördüm."

"Evet, Raggy."

"Sonra etrafta gördüğüm her şeyi elime aldım, efendim. Sonra senin izini
takip ettim."

"Ha! ha! ha! Yani sen de yağmaladın, öyle mi? Ee, Raggy, paketini
al ve gidelim. Hadi, Nanungamanoo."

"La! efendim," dedi Raggy, her yerinden sırıtarak, "diyelim ki o zenci gibi uzun bir adım varsa, hepsini küçük parçalara bölerim ve haftada her gün bir tane olur."

Yürüyüş şimdi yeniden başlamıştı.

Somalili, en ufak bir iz bırakmaktan korkuyormuş gibi, çiçekli çimenlikte yolunu seçerek, ihtiyatla ilerledi.

Harry ve Raggy arkadan geldiler.

Somali'nin şimdi _yoldan sapmaya_ başladığı belliydi; her halükarda kendilerini
kısa bir süre sonra geniş ve sığ olan nehre ulaştılar.
Buradan geçtiler, sırt çantalarını ve tüfeklerini kuru tutmaya dikkat ettiler.

Şimdi garip görünümlü bir orman parçasına daldılar.

Gerçekten garip görünümlü bir ormandı. Ay ışığında her ağaç bir
yamyam gibi görünüyordu. Yine de hava, bazı mimoza türlerinin
tatlı nefesiyle yoğun bir şekilde kokuyordu ve zemin çoğunlukla çalılıktan
arınmıştı.

İlerledikçe orman giderek daha da karanlıklaştı ve uzakta bir aslanın
kükrediğini duyabiliyorlardı. Çok uzaktaydı, yine de Harry tüfeğini kavradı ve küçük Raggy'yi yanına çekti.

Baobab ağacının dalları arasından ay ışığı bir kez daha üzerlerine vurduğunda hiç üzülmedi. Burada nefes almak için durdular.

Tekrar yola koyulduk ve şimdi yol tırmanmaya başladı, hala ormanda ve
karşılaştırıldığında hala karanlıkta.

Yukarı, yukarı, yukarı gittiler. Bu bölge için oldukça büyük bir dağdı.
Sonunda ağaçlar ve sonra çalılar onları terk etti; sonra
kayalığa vardılar ve Harry bakmak için döndü.

Neden, aşağıda uzakta -altlarında yakın görünüyordu-
Mahmoud'un kervanının yanan kamp ateşini görebiliyorlardı.

"Çok yakın değil miyiz, Nanungamanoo?"

"Hayır. Gün doğana kadar kıpırdamayacaklar. Araplar gecede cesur değiller.
Başladıklarında güneşe doğru gidecekler. Bekleyip izleyeceğiz
ve göreceğiz."

Ve böylece düştü, çünkü bulutlar parlak sarı ve kızıl renge dönmeye başlar başlamaz kampta hareket başladı.

Somalililer oradan oraya koşturuyordu, bu doğru.

Seslerin kargaşası korkunçtu. Mahmud'un kendisi burada, orada ve her yerdeydi ve askerlerine bambu bastonuyla serbestçe vurduğu darbeler tepedeki arkadaşlarımız tarafından bile duyulabiliyordu. Ama her şey söylenip bittiğinde, kervan kıyıya doğru geri dönmeye başladı ve birkaç dakika içinde güzel manzaranın her yerinde sessizlik hakim oldu.

3. Kitap - DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AFRİKA VAHŞİLERİNDE - ASLANLA MACERA.

Tepeden biraz aşağıda, kuzeye doğru bakıldığında, kayaların arasında bir mağara vardı ve arkadaşlarımız onu serin, hoş bir köşe olarak buldular, güneş ona "biraz ağırlık" verdiğinde ve ışınları artık ovaya doğru eğik olmadığında.

Raggy mütevazı kahvaltısını yerken Harry biraz uzaklaştı ve küçük bir Kitap çıkardı - annesinden bir hediyeydi - bir sayfanın kıvrıldığı bir bölümü okudu.

Bir çocuğun yanında İncil taşıması komik görünüyor, değil mi? Peki, okuyucu, sana şunu söyleyebilirim: Bunu yapan birçok denizci çocuğu tanıdım ve hiçbir zaman bundan
daha kötü olduklarını görmedim.

Şunu unutma, batıl inançlara tahammülüm yok ve bundan nefret ediyorum;
Kitabımızın bir tür
tılsım gibi davrandığını söylemek de istemiyorum: ama konuyu basit, pratik, sağduyulu bir şekilde ifade edersek, sen ve ben ölümsüz ruhlara sahibiz, biliyorsun ve onları nasıl kurtaracağımıza dair
rehberlik istiyoruz. Kitap bize yolu söylüyor. Ama hepsi bu değil. Tehlike zamanlarında -ve bir denizci bunlarla oldukça
sık karşılaşır- İncil'e göz atmak çoğu zaman bir arkadaşa yürek verir. Muhtemelen tam da bunu yapan pasajı açarsın ve bilmesen bile,
böyle bir pasajı nerede bulacağını bilirsin.

Ve bu _gerçekten_ işe yarıyor. Oh! Bunu defalarca kanıtladım. Orada, yıllardır dünyada taşıdığım küçük, eski bir Kitabım var. Birçok köpek kulağı var ama bunlar kasıtlı, çünkü her biri bir geçişi işaret ediyor ve her köpek kulağına bir hikaye eklenmiş. Hepsi, tehlike veya hatta salgın hastalık sahnelerinde sahip olduğum küçük teselli kırıntılarına işaret ediyor - birçok ülkede burada ve orada. Bir gün, eğer bağışlanırsam, bu eski Kitabımın hikayesini yazmayı düşünüyorum ve onu incelemek isteyenler için ilgi çekici olacağını düşünmüyorum.

Ama işte! Konudan uzaklaşıyorum ve okuyucularımdan alçakgönüllülükle özür diliyorum; hepsi Harry'nin sabah ibadetlerini yapmak için o karışık çalılığın arkasına kaçması yüzündendi. Aslında, gerçek şu ki özgür olduğu için çok, çok minnettar hissediyordu.

Ama durun, o özgürlüğü koruyabilecek mi? Ve bu beni
hikayeme geri getiriyor.

Raggy'nin bir kümes hayvanının bacağının tadını çıkararak bıraktığı yere geri döndü.

Çocuk mağaranın ağzının yakınında oturuyordu.

"Beğendin mi, Raggy?"

"Ah!" ve Raggy dudaklarını şapırdattı ve gözlerini devirdi, "çok
tatlı, efendim."

"Orada bir de kanat var, Raggy. İşte, onu ye."

"Teşekkürler, efendim. Çok iyisin, efendim."

Raggy'ye teklif edilseydi bütün bir kümes hayvanını yiyeceğini söyleyebilirim. Sonuçta Afrika kümes hayvanları çok büyük değil, çok da şişman değiller; ama çok
soğukkanlı ve kendine hakimler - bu onların ahlaki karakteridir.

Akşam vakti, kümes hayvanlarının hepsi ağaçlarda tüneyecekleri sırada bir Afrika köyüne gittim, amacım tencereye yarım düzine almaktı. Yerliler beyaz adamın bir bebeği yemeye gelmediğine, ama aslında "tuck-tuck-chow-chow" satın almak istediğine ve bu zarifliği ödemek için elinde bakır para olduğuna ikna olduklarında, tüm eller dışarı çıkar ve daha önce hiç görmediğiniz bir av,
ve böyle kanat çırpma ve scraiching. Tavuklar için üzüldüm.

İstediğimi elde ettiğimde, "tuck-tuck"ların geri kalanı sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce tekrar tünemeye giderdi. Böyle bir sükûnete gıpta ediyorum.

Bir keresinde iki tavuğun teknede serbest kaldığını hatırlıyorum. Sert esiyordu ve beyaz su üzerimize
sıçrıyordu. Eh, başka kuşlar olsa
denize atlardı. Ama bu Afrika tavukları öyle değil. Onlar sadece
gun'a bindiler ve fırtına biter bitmez, soğukkanlılıkla
tüylerini düzenlemeye başladılar. Böyle bir tehlike sahnesinde kişisel görünüme yönelik bu saygı -çünkü çömeleceklerini biliyor olmalılar- en çok hayran olunacak
mı yoksa hayret edilecek
mi bilinmez bir şeydir.

Doğanın ihtiyaçlarını tamamen karşılamış olan Raggy, maceraları hakkında küçük bir açıklama yapmaya hazırdı. Kısaca şöyleydiler
ve Raggy'nin kendi dilinde.

"Görüyorsun, efendim, kıyıdaki o korkunç gecede gün doğmadan önce, hepsi iyi silahlanmış, bol miktarda büyük bıçak, bol miktarda mızrak ve tüfekle Somali Kızılderilileri gelip tüm zavallı mavi ceketlilerimizi uyandırdılar. 'Sessiz ol,' dediler; 'ya zıpkın yaparsan, seni hemen öldürürüz.' Hepimizi kum tepeciklerinin arkasına götürüyorlar ve sanırım ilk ve en fazla bizi
karıştıracaklar."

"Bizi boğmak mı istiyorsun, Raggy."

"Hepsi aynı anlama geliyor efendim. Ama kollarımızı bağlıyorlar ta ki parmaklarımızın arasından kan sızana kadar, ve bizi boynumuzdan bağlıyorlar ta ki hepimiz boğulana kadar, ve gözlerimiz patlayıp rahatlamak isteyene kadar. Sonra hepimiz gidiyoruz. Geriye bakıyorum ve o zavallı adamın beni takip etmediğini görüyorum ve kalbim çok üzgün. Tepelerin ve ovaların üzerinden yürüyoruz. Zavallı beyaz adamın ayakları hemen yoruluyor ve her yeri su topluyor ve iki üç günde aynı şekilde yürüyorlar, ocakta bir tavuk. Somalililer ve büyük Arap--o kötü, _kötü_ bir adam--konuşuyorlar. Ne dediklerini anladığımı
sanmıyorlar. Kral Kara-Kara'nın ülkesine nereye gideceğimi konuşuyorlar, bütün adamları levhalara satıp onlar için binlerce zenci almak için. Sonra seninle konuşuyorlar. Diyorlar ki, sen Raggy'nin
hepsini sağla, dinle, düşün ve seni serbest bırakmak istiyorum. Bir gün bir adam
hastalandı--sıradan bir denizci, beyefendi, adı Davis--çok, çok hastalandı. Arap asker ona baktı ve ona baktı. İyileşmeyeceksin, dedi. Sonra onu iki bacağından tuttu ve çimenlerin üzerinden bir çalılığa doğru çekti; ve oh! Zavallı Davis'in evde karısı ve çırakları olduğu için
kötü şeyler için ağladığını
sağlamak korkunçtu beyefendi, onlara söyledi. O Arap'ın gözünde kötü şeyler yoktu. Yüreğinde kötü şeyler yoktu, çirkin mızrağı aldı ve bıçakladı--bıçakladı--zavallı Davis sadece bir veya iki kez `Oh!' dedi,
sonra öldü. Bundan sonra birçok adam hastalandı, ama yatmadılar. Yorgun, yorgun yürümeye devam ettiler. Geldik kuyulara. Sonra adamlar
iyileşiyor. Ama Raggy'nin bununla bir ilgisi yok. Geceleri gizlice kaçıyor. Aslan ormanda nasıl dolaşıyor, kaplan [Afrika'da leopara sıklıkla böyle denir] nasıl zıplıyor, vahşi sırtlanlar ay ışığında
çıkıp zavallı Raggy'ye nasıl gülüyor. Raggy'nin kalbi tüylerle dolu. Ama fazla konuşmuyor. Diyelim ki sadece gülüyorlar, bu da çok acıtmıyor. Diyelim ki
ısırıyorlar, sonra Raggy ölüyor. Günlerce yürüyorum. Çok fazla
yiyeceğim yok. Ama köstebek ve fare yakalıyorum, onları oldukça hızlı yiyorum. Sonra Mahmud'un izine geliyorum ve takip ediyorum ve bir gün tepede kervanı görene kadar uzanıp uyuyorum, sonra geceye kadar Efendi gerisini biliyor."

"Evet, Raggy, gerisini biliyorum ve cesaretin için çok minnettarım,
ve tüm bunlar için, ve eğer bir gün geri dönersek, iyi ve cesur davranışını rapor edeceğim ve iyi ödüllendirileceksin. Belki seni bir
kaptan yaparlar, Raggy."

"Efendi şaka yapıyor."

"Hemen eve mi gidiyorsun?" diye sordu çocuk, bir duraklamadan sonra.

"Ah! Hayır, Raggy. Bu görevimi yapmak olmaz. İç kesimlere gidiyorum ve
zavallı dostlarımızı bulmaya ve kurtarmaya çalışacağım. Onlar olmadan geri dönmek ne cesaret ne de cesaret olurdu - en azından
onları bulmaya çalışmadan. Şimdi, Raggy, emin olduğumuz gibi, eğer birlikte epey vakit geçireceksek, bana bir iyilik yapıp Nanungamanoo'ya İngilizce
öğretmeni istiyorum."

"Uzun isimli sarı zenci, beyefendi?"

"O o, Raggy--Nanungamanoo."

"Oh! lah! beyefendi, ona yeterince ders veriyorum ve eğer iyi konuşmuyorsa, ona beş, altı, on tane veriyorum, hepsi de okul müdürünün bana verdiği _Bunting_ gibi. "

"Denemesen iyi olur," dedi Harry gülerek, "yoksa kendini
yanlış kutuda bulabilirsin. Ama burada," diye yüksek sesle bağırdı, "Nanungamanoo, neredesin?"

Bir sonraki anda Nanungamanoo sessizce onun önünde durup emirlerini
bekledi.

"Çok uzun bir ismin var, Nanungamanoo."

"Evet, sahib."

"Peki, kısaltacağız. Sana Jack diyeceğiz. Ücretsiz ve kolay."

Jack, İngilizce bir isme sahip olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, bu yüzden Jack oldu.

"Donanma Listesi'nin dediği gibi, tüm 'tören veya resmi durumlarda' Jack,
orijinal unvanına başvuracağız ve sen tekrar
Nanungamanoo olacaksın."

Üç gün ve gece boyunca Harry ve neşeli adamları yamaçtaki mağarayı işgal ettiler.

Bu sürenin sonunda bir akşam batı ufkunda kırmızı bir ışık parıldadığını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Bu, geri dönen kervanın kamp ateşinin yansımasıydı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, neredeyse gün doğar doğmaz, Mahmud ve takipçileri
tepenin eteğindeki ormandan geçtiler. Harry,
onların konuşmalarını bile duyabiliyordu, o kadar yakındılar ki.

Tüfekleri doldurmuştu ve eğer tırmanmaya cesaret ederlerse onlara sıcak bir karşılama
sağlamak için her şeyi hazırlamıştı. Ama cesaret edemediler.
Ormanın içinden geçip geniş kumlu bir ovadan geçtiler.

Harry, ufkun ötesinde tamamen kaybolmuştu, rahat bir
iç çekti. Tehlike, nispeten konuşursak, bir süreliğine geçmişti. Şimdi onlara birkaç günlük bir başlangıç ​​verecekti, sonra da arkadan gidecekti, çünkü Jack, ona bu kervan yolunun iç kesimlere giden tek pratik yol olduğunu söyledi.

Her gece aslanların tepenin etrafındaki ormanda çıkardıkları o dehşet verici öksürükle
kükreyip homurdandıkları duyulabiliyordu. Uyumak için bir mağaraları olması iyi olmuştu, çünkü tepede ateş yakmaları Mahmud ve vahşi Somalililerinin geri dönmesini sağlayacaktı ve yakalanmış olacaklardı. Ama bir nöbetçi dikilmişti ve
Harry, Raggy ve Somali Jack ile birlikte görev süresini doldurdu.

Jack'e gerçekten güvenilebilir miydi? Bunun cevabı, Somali Kızılderilisinin sadakatinin, bir açık artırma pazarındaki bir resim gibi en yüksek teklifi verene satılacağıdır, ancak zamanla alıcıya
değerse sabitlenebilir. Kızılderililer ve beyaz adamlar tarafından sergilenen insan doğası arasında her zaman çok fazla benzerlik olduğunu gördüm, bu da dünyanın her yerde aynı olduğunu kanıtlıyor.

Ancak, beyaz adamların kural olarak vahşilere daha az törenle ve kendi evlerindeki köpeklerinden birine vereceklerinden çok daha az adaletle davrandıklarını eklemeliyim. Bir örnek alalım. Bazı alçak beyaz tüccarlar Pasifik'teki bazı adalılar tarafından öldürüldü (buna "öldürüldü" denir, ancak ben "öldürüldü" demeliyim). Bu tüccar adam kıyıdaydı--
muhtemelen ayık değildi-- kendisine gösterilen misafirperverliği kötüye kullanıyordu, zorbalık ediyordu
ve böbürleniyordu ve bu ülkede yapılırsa
kendisine uzun bir cezai hizmet süresi sağlayacak işler yapıyordu. Solucan
sonunda dönüp içerliyordu. Tüccar adamlarını çağırıyordu ve bir kavga çıkıyordu;
vahşiler galip geliyordu, beyaz adamlar öldürülüyordu. Bir süre sonra bir
İngiliz savaş gemisi geliyordu ve katillerin şef veya kral tarafından teslim edilmesi talep ediliyordu. Belki de onları tanımıyordu bile, onları teslim etmeyi reddediyordu ve bunun sonucunda erkekler, kadınlar ve çocuklar toptan katlediliyor ve
kasabalar ve köyler yakılıyordu.

Bunun tekrar tekrar olduğunu biliyordum ve kendime şunu sordum,
Suçlu kim? Kesinlikle sözde vahşiler değil.

Peki, çocuk okuyucular, eğer herhangi biriniz Afrika'da veya Pasifik'te yurtdışındaysanız ve bir yerli hizmetçiniz varsa, tavsiyemi dinleyin:
Ona bir insan ve bir yaratık gibi davranın, o zaman şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmaz, tam tersi olur.

Harry, Jack ile uzun uzun konuştu; Jack'e istediği zaman gitmesine izin verebileceğini, ancak kalırsa pişman olmak için hiçbir nedeni olmayacağını söyledi.

Bir kez daha Jack, Harry'nin elini iki elinin arasına aldı ve alnı ona değene kadar eğildi ve kahramanımız tatmin oldu. Tepeden ayrılırken -bu arada, Harry'nin Kraliçe adına ele geçirdiği ve ona Mount Andrew adını verdiği, böylece Yaylalardaki eski dostunu unutmadığını gösterdiği- ormanın içinden geçerek Mahmud'un kervanının ayak izlerini takip ettiler, ovalardan, ormanlardan, nehirlerden ve dağ geçitlerinden geçerek her gece Mahmud'un kamp yaptığı yerde kamp kurup aynı yerde ateş yaktılar. Ateş artık çok gerekliydi ve bütün gece ayakta tutulması gerekiyordu, çünkü
vahşi hayvanların yaşadığı ve onlara teslim edildiği bir ülkedeydiler.

Burada onlarca aslan, sırtlan ve orman kedisi vardı.

Böylece bütün gece boyunca bu hayvanlar çığlıklarıyla çalılıkları yankılandırdılar.

Bazen Harry'nin uyuması neredeyse imkansızdı, çünkü kavga ve gürültü o kadar korkunçtu ki. Sonunda, bir ölçüde
sorunu çözen bir plan buldu - bir veya iki öküzü veya geyiği veya
hartebeest'i yiyecek olarak katletmek için iki veya üç mil geride bırakmak. Leş neredeyse, uçurtma da oraya gelir; ve bu durumda da öyle oldu - en azından bir ölçüde.

Jack'in Mahmud'un kampından yağmaladığı pirinç deposu çok geçmeden bitmişti, ancak tüm bunlar için erzak sıkıntısı çekmiyorlardı.

Çok çeşitli meyveler ve kazdıkları, daha doğrusu Jack'in kazıp kamp ateşinde kızarttığı kökler vardı. Sonra, aynı ilkel tarzda
mükemmel şekilde pişirilen muzlar vardı. Orman ağaçlarının bazıları meyveyle doluydu; tehlike çok fazla yemekti. Bu meyvelerin çoğu Harry için pek de yabancı değildi, ancak en
sağdıçı Jack tarafından yönlendiriliyordu. Bu kadar çok meyveyle, tuz neredeyse hiç eksik olmuyordu, ancak Harry ilk başta onsuz et yemeyi garip bulmuştu.

Öldürülen hayvanların en yumuşak kısımlarından dilimler kesilip yanlarında taşındı ve akşama doğru, kamp alanı seçildiğinde ve Jack ile Raggy tarafından odun ateşi toplanıp yakıldığında,
Jack akşam yemeğini hazırlamak için işe koyuldu.

Kökler, özellikle patatesler, basitçe ateşli küllerin arasına gömüldü,
ancak bifteği ızgarada pişirmek için çok daha sanatsal bir yöntem benimsendi: Ateş söner sönmez, üzerine yeşil odunlardan bir üçgen yapıldı, üçgenin üzerine çubuklar bağlandı ve
üzerine sulu et parçaları asıldı. Çubuklar neredeyse yandığında ve tahta üçgenin kendisi parçalandığında, biftek pişmiş oldu.

Temiz hava ve egzersiz yapmış oldular ve dolayısıyla güçlü avcıların iştahına kavuştular. Bu nedenle, akşam yemeklerinden gerçekten keyif aldıklarını eklemeye gerek yok. Meyve ardından geldi, sonra da her zaman iyi olmayan su.

Şimdi geçtikleri ülke, engebeli ve verimli olmasına rağmen, gariptir ki ıssızdı.

Yine de, büyük olasılıkla Arap köle tüccarı tarafından
nüfusunun boşaltılmış olduğunu hatırladığımızda bu o kadar da garip değil. Gerçekten de, ormanın birçok
bölgesi yangında
talanıldığına dair kanıtlar sunuyordu.

Cesaret, sanırım, Britanya adalarımızın herhangi bir sakininin insan göğsünde çok da nadir görülen bir özellik değil, yine de tehlikeyi
_bilen_ ve onunla yüzleşmekten korkmayan en cesur adamdır. Tehlike konusunda, cehaletin mutluluk olduğu yerde akıllı olmak aptallıktır.
İlk sefer denizciniz, eski denizcilerin yaklaşan bir kötülüğün soğukluğuyla
soluk soluğa kaldığı zamanlarda, zihninin sakinliğini ve soğukkanlılığını koruyacaktır.
Neden? Çünkü en kötüsünü bilmiyor. Bu cesaret değil. Bu--hiçbir şey.

Ancak, bir kişi tehlikenin olduğunu bilecek kadar konumlanmışsa, ancak tehlikenin miktarı veya kapsamı konusunda bilgisiz kalıyorsa, o zaman onunla sessizce karşılaşabilecek veya ona kur yapabilecek cesur bir kalbe sahiptir. Daha önce bu hikayemde, asi oğlum Harry için hiçbir _olağanüstü_
zihinsel özelliğe sahip olmadığını ve onun da tıpkı sizin gibi kusurları olduğunu ima etmiştim, okuyucu; bu yüzden şimdi size vahşi Afrika ormanında kalbinin korkudan
çok hızlı attığını itiraf ettiğimde onun adına özür dilememe gerek yok. Özellikle ilk başlarda böyleydi. Tüm cesur, yiğit doğalar
ince gergin ve hassastır. Harry'ninki öyleydi. Karanlığın tehlikelerinden hoşlanmazdı ve yılanlardan korkardı. O halde, karanlık kıtada gezinmeye başladığında, bir tutam çimen titrediğinde veya hareket ettiğinde bir tane görmeyi beklerdi, ancak dibinde sadece bir köstebek olabilirdi. Ve geceleri çalılıklarda ve ovalarda sesler duyduğuna ve görüntüler gördüğüne inanıyorum, bunların varlığı yalnızca kendi ateşli hayal gücündeydi.

Ancak, bir veya iki aylık göçebe hayatı onu sertleştirdi. Yılanların bile insanları ısırmak için yollarından çıkmadığını ve sadece belli bir miktarda dikkatli olmanız gerektiğini, sonra ellerinizi cebinize koyup ıslık çalabileceğinizi fark etti.

Bu noktaya kadar, ellerinizi cebinize koyup "gezgin" bir aslana ıslık çalarak yaklaşabileceğinize inanıyorum. Ünlü vatandaşım,
büyük General Gordon, bir zamanlar bunu veya buna çok benzer bir şeyi yaptı. _Ben_
yapmazdım ve size de bunu yapmanızı tavsiye etmem, okuyucu; ama söylemeliyim ki,
kahramanım Harry'ye gelince, bu aşinalık onda tehlikeye karşı bir küçümseme
yarattı ve bu da onu kedere sürükledi.

Sadece bir yorum yaptıktan sonra size hikayeyi anlatacağım. Bu --ve bunu kalbinize
alıp hatırlayacağınızı
düşünürsem bu dakikada mutlu olurum. Kötülükten korunmamız için Babamıza dua etmeye meyilliyizdir ve
sonra, başımıza bir şey geldiğinde, belki bir kaza, dönüp
mırıldanır ve şöyle der--

"Ah! Dualarım duyulmadı. Tanrı beni sevmiyor."

Size soruyorum, O'nun merhametiyle bu _küçük_ talihsizliğin, bizi _daha_ büyük bir talihsizlikten kurtarmak için başımıza gelmesine izin vermediğini nereden biliyorsunuz?

Harry bir akşam dikkatsizce yürüyordu -akşam yemeğini bekliyordu-

engebeli sütleğen korusunda. Akşam çok güzeldi, güneş
batıda o gün geçtikleri yüksek tepeler sırasına doğru alçalıyordu. Tepelerden daha yüksek mor-gri bulutlardan oluşan büyük bir küme vardı; bunlar soluk altınla çevriliydi, yoksa
hangisinin dağ, hangisinin bulut olduğunu anlayamazdınız. Ayrıca, kaktüsler ve çalılıklar arasında hışırtı sesi çıkarmaya yetecek kadar bir esinti de esiyordu. Muhtemelen Harry'nin devasa bir aslanın gizli ayak seslerini duymasını engelleyen şey buydu, ta ki ayakkabılarındaki kanın karıncalanmasına neden olan bir kükremeyle
irkilene kadar.

İşte oradaydı - Afrika'nın canavar kralı -yirmi metre ötede değildi-
çömelmiş, kuyruğunu çimenlerin üzerinde sallıyor ve sıçramaya hazırlanıyordu.

Harry büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

Sonra tüfeğini kaldırmaya çalıştı.

"Hayır, yapmıyorsun," diye düşünmüş olmalı aslan. Çünkü tam o anda
sıçradı ve hemen ardından Harry onun altındaydı.

Karmakarışık bir haykırış ve bir tüfeğin keskin çınlamasını hatırladı. Sonra her şey
bir unutkanlık sisiydi ta ki kendini kamp ateşinin yanında yatana kadar,
Jack yanında diz çökmüş kolunu tutuyordu.

"Yaralanmadım, değil mi?" dedi Harry.

"Ah, efendim, tamamen öldürülmüşsün," diye hıçkırdı küçük Raggy. "Vücudundaki tüm kan akmış. Sen tamamen öldürülmüşsün. Sen özgür değilsin. Zavallı Raggy ne yapacak?"

Ancak Raggy'nin anlattığı kadar kötü değildi. Ama Harry'nin yaraları yeterince korkunçtu,
sırt ve omuzu kesilmiş ve kolu ısırılmıştı.

Harry, Mount Andrew adını verdiği tepeden ayrıldığından beri her gece Mahmud'un günler önce ayrıldığı aynı yerde kamp kurmayı ve aynı yerde ateşi yakmayı ve sabah ayrılırken Arap'ın keskin bakışlı Somalililerine toprağın kullanıldığını söyleyebilecek hiçbir şey bırakmamayı kendine görev edinmişti.

Bu önlemi almış olması iyi olmuştu, çünkü şimdi yaralı ve hastaydı ve en azından haftalarca bu yerin yakınlarında kalmalıydı.

Somalili Jack, bu duruma uygundu.

Ormana gitti ve kısa süre sonra sakatın kampı için bir yer buldu.

Mount Andrew'da olduğu gibi, ülkenin doğuya doğru millerce görülebildiği bir tepe veya yükseltideydi. Ve burada ayrıca bir kayanın altında doğrudan güneş ışınlarından korunan bir sığınak vardı. Ertesi gün ve birkaç gün boyunca, zavallı Harry
ateşli bir şekilde
yatağın üzerinde dönüp durdu.

Ama Jack mükemmel bir cerrah olduğunu kanıtladı ve Raggy de en iyi hemşireydi.
İlk
adam Harry'nin yaralarına serinletici ve iyileştirici antiseptik yapraklar sürdü ve
onları ot demetleriyle şefkatle sardı, ikincisi ise
ormanın sağlayabileceği en lezzetli meyveyi aramak ve ona getirmek dışında
efendisinin yatağından neredeyse hiç ayrılmadı.

Uzun, uzun ve yorucu haftalar geçti, ama Harry hâlâ orada, yamaçtaki mağarasında, ayakta duramayacak kadar zayıf, hareket edemeyecek kadar hasta yatıyordu.

Aralarında sadık iki hizmetkarı ona sadece güneşe karşı değil, aynı zamanda yağmura karşı da koruyan dallardan ve otlardan bir kulübe inşa etmişti - çünkü artık yağmur mevsimi başlamıştı. Gök gürültüleri ovaların üzerinden
geçiyor ve dağ yamaçlarından yankılanıyordu ve zaman zaman yağmur, Harry'nin hayal edebileceği her şeyi
çok aşan hacimde korkunç "sıçramalar" halinde yağıyordu.

Ama yağmur atmosferi soğutup arındırıyordu ve Harry'yi o kadar canlandırıyor gibiydi ki, yaraları cerrahların iyileştirme niyeti dediği şeyi aldı.

O zamanlar Raggy neşeli bir çocuktu ve dürüst Somali Jack - çünkü artık dürüst olduğunu
kanıtlamıştı - bir tedaviyi mükemmelleştirme çabalarında iki kat daha gayretliydi.

Bir öğleden sonra, Jack efendisiyle konuşurken, ormanda olan Raggy nefes nefese ve korkmuş bir şekilde içeri koştu.

"Aman Tanrım!" "Geliyorlar, geliyorlar. Zavallı 
sanı nereye saklayacağız? Geliyorlar, geliyorlar." diye bağırdı.

Kitap 3 - BÖLÜM BEŞ.

KERVANLARIN DÖNÜŞÜ - ORMANDA GECE - ÖLÜM DURUMUNDAKİ KÖLE ÇOCUK.

Mahmud, bu yolculukta köle ticareti yapan kralı bu kadar iyi bir
huydada bulmamıştı. Sebebi çok da uzakta değildi. Doğusunda bir dağ sırasının hemen ötesinde yaşayan bir kardeş hükümdar, bir şekilde iki beyaz köleye sahip olmuştu - bunlar Yunanlılardı ve çok uzak kuzeyden getirilmişlerdi. Bu kral onun en büyük düşmanıydı - yakın komşuları olsalar da - ve tepeler arasında süren çatışmalar çok ve ölümcüldü. Aslında, iki imparatorluk yüceliği sürekli bir savaş halinde yaşıyordu. Her iki tarafın nöbetçileri, karşıt krallıkların eylemlerini gözetlemek için gece gündüz en yüksek dağlara yerleştirildi. Bu nöbetçilerin kendi hesaplarına inmeleri alışılmadık bir şey değildi ve indiklerinde birbirlerini çiğnemeyi asla ihmal etmediler, ancak Kilkenny kedileri kadar değil, bildiğiniz gibi, geriye sadece iki küçük tüy lokması, bir diş ve bir ayak tırnağı kalmıştı - ama neredeyse onlar kadar kötüydü. Rakip krallar hiç umursamadı; bu olayı doğal bir _sonuç_ olarak gördüler ve daha fazla nöbetçi yerleştirdiler, bu sırada akbabalar sonuncudan kalan her şeyi yuttular.

Ancak tepelerin ötesindeki bu rakip kral, o beyaz kölelerin sahibiydi ve rom seven kral, çok kıskançtı ve sonuç olarak çok öfkeliydi. Üç kez, arzulanan Yunanlıları ele geçirmek amacıyla ona savaş açmıştı ve üç kez de sonsuz bir katliamla geri atılmıştı.

Sonra Mahmud yanına geldi ve kral, biraz rom içerken durumunu açıkladı ve Mahmud, bir dahaki sefere döndüğünde ona, tepelerin ötesindeki kralın sahip olduğu kölelerden çok daha fazla beyaz köle getireceğine söz verdi; bu arada, kralın adı Kral
Kara-Kara'ydı.

Ama işte Mahmud geri dönmüştü ve yanında beyaz köle yoktu! Harry, bildiğimiz gibi, kaçmıştı.

O zaman, Kral 'Ngaloo'nun öfkelenip saldırmasına şaşmamak gerek. Somalililerin, Mahmud'un hiçbir suçu olmadığına ve esirlerinin gerçekten ve hakikaten kaçtığına tanıklık etmeleri için çağrılmış olmalarına rağmen bunu yaptı. Kral 'Ngaloo, rahip Mahmoud'un anında idam edilmesini emretmeyi ciddi olarak düşünüyordu, ancak kendisine getirilen
diğer hediyeleri görünce o kadar yumuşadı ki onu affetti.

Bu hediyeler çok ve çeşitliydi. Önce rom geldi, sonra boncuklar, mavi,
kırmızı, beyaz ve siyah ve çeşitli boyutlarda, sonra çakılar ve
hançerler, beyaz demir düdükler, büyük boyutlu bir davul, bir konsertina,
ve bir çift pirinç lake maşa. Bu son iki hediye en iyi eğlenceydi, çünkü Kral 'Ngaloo çadırının ortasında çömelmiş,
karıları etrafında veya yakınında, rom yudumluyor ve konsertina çalıyordu. Çalması tuhaftı. Ateş suyunun yaklaşık yarısını bitirdikten sonra kalbinin biraz
eğlenmek için yeterince ısındığını hissetmeye başladı, bunun üzerine zıplayıp pirinç maşasıyla eşlerinden birini burnundan yakalayıp
çadırın etrafında döndürüp duruyordu, kadın acıyla çığlık atıyordu, adam kahkaha atıyordu, ta ki insan
her şeyin
boşa gittiğini
düşünene kadar.

Evet, kral yatıştırıldı ve Mahmud'un, köleliğe sürüklenecek olan yüz zavallı kurbandan oluşan kervanına bir kişi daha katılarak ayrılmasına izin verildi.

Daha fazla köle edinmeyi başarsaydı, amaçladığından çok daha erken gidecekti. Ve ayrıca, gerçek şu ki, Mahmud, kralın onu maşayla çadırın etrafından çekmeyi kafasına koyabileceğinden biraz korkuyordu ve Mahmud'un burnuna karşı derin bir saygısı vardı.

Kralın bunu yapmaması gerçekten üzücüydü.

Sadece kralın kafasında başka düşünceler olduğu belliydi, çünkü bir gün
ayağa kalktı ve başbakanına beş dakika maşa egzersizi yaptıktan sonra işkence aletini havaya kaldırdı ve
çılgınca havaya fırlattı.

"Teiah roota Kara-Kara yalla golla," diye bağırdı ya da buna benzer bir söz,
"Kara-Kara'yı burnundan yakalayana kadar asla tatmin olmayacağım ve maşa
bu amaç için kızıllaştırılacak."

"Ona haber gönderip söylerim," diye önermişti Mahmud.

"Dee a beeseeta--öyle yapacağım," dedi kral.

Ve haberci Kral Kara-Kara'ya gönderildi.

Haberci onun talimatlarına uydu ve Kral Kara-Kara onun kafasını kesmekten büyük bir zevk aldı, ancak bu habercinin beklediğinden daha fazlası olmadığı için fazla bir zarar
verilmedi.

Fakat, ve bu büyük bir "ama", eğer Kral 'Ngaloo, Mahmud'un _kendi_ kampında veya köyünde olduğu sırada, "kardeşi" Süleyman'ın rakip hükümdarın
kampında veya köyünde olduğunu ve ona _Bunting_'in talihsiz adamlarını sattığını bilseydi, Mahmud'un ayrılmasına izin verilmezdi,
eğer bunu kafası olmadan yapamazsa. Çünkü hem Mahmud hem de _"kardeşi" mükemmel iş adamlarıydı ve birbirlerinin
ellerine oyun oynamaktan hiç de çekinmiyorlardı.

Mahmud, bu Afrika hükümdarının kasabasını terk etmeden önce, kölelerini seçmesine izin verildi. Başlangıçta, Kral Kara-Kara'nın her zamankinden daha fazla rom içtiği bir günü seçti. Gerçekten de, o kadar
saçma bir şekilde sarhoştu ki maşayı tutamadı.

Tüm bunlar için aldatılmadığından emin olmaya kararlıydı ve bu yüzden, bir yandan başbakanı, diğer yandan rahiplerinden biri, elinde kılıçla, arkasından gelen baş cellat tarafından desteklenerek, Mahmud'un seçimini yapacağı zavallı mutsuz ruhların, erkek ve kadınların toplandığı büyük meydana doğru yürüdü.

Kralın dışarı çıktıktan sonra yaptığı ilk şey, kontrol edilemeyen bir kahkaha
atmak oldu. Kimse neye güldüğünü bilmiyordu, hatta kendisi de bilmiyordu. Ama aniden ciddileşti, açık avucuyla başbakanının yüzüne vurdu ve neden bu görkemli
karşılığında gülmeye
cesaret ettiğini sordu.

Burnunun biraz kanamasına rağmen, bakan hiçbir şey söylemedi; kralın tüm
küçük tuhaflıklarına alışkındı ve bu da onlardan biriydi.

Meydana girdikten sonra, kral toplantının ne hakkında olduğunu öğrenmek istedi.

"İdam, değil mi?" Kendi dilinde söylediği buydu.

"Şu Mahmud denen adamın beyaz başı düşüyor, değil mi? Sarığı ve
her şeyiyle? Sarığı ve her şeyiyle, ha! ha! ha! Ona yapacağımı söyledim. Ve yapacağım."

Mahmud'un sandaletlerinin içinde titremesine şaşmamak gerek.

Ama Kral 'Ngaloo kısa sürede düzeldi. Sonra Mahmud seçimini yaptı.

Anne ve çocuğu, karı ve kocayı, kız ve erkek kardeşi ayırmaktan çekinmedi. Onun için bu sadece gençlik ve güç meselesiydi.

Bitirdiğinde, köleler hemen zincirlendi ve kısa bir süre sonra, bu güzel krala veda ettikten sonra yürüyüş başladı.

Yeni köleler arasında ağlama ve ağıtlar vardı ve geride kalanlar arasında da ağlama ve ağıtlar vardı.

Ama Mahmud'un umurunda olan neydi?

Yürüyüşleri sırasında, 'Ngaloo'nun savaşçı tom-tomları çalarken ve
neredeyse şeytani bir müzik çalan ilahileri çalarken, zavallı tutsaklar hep bir ağızdan etraflarına, vahşi olsa da evleri olan ama bir daha asla, asla
görmeyecekleri köye baktılar. Sadece tek bir vahşi, umutsuz bakış, daha fazlası değil. Sonra son çiftlerin çıplak omuzlarına sertçe bir kırbaç indi ve
yollarına devam ettiler.

-----------------------------------------------------------------------------

"Geliyorlar, geliyorlar!" diye haykırdı Raggy umutsuzlukla.

Evet, geliyorlardı - Mahmud'un kervanı ve zavallı köleleri. Kısa süre sonra
görünür oldular, en son görüldükleri zamanki gibi görünüyorlardı, sadece
esmer mızraklı Somalililer arasındaki o karanlık ve kederli zincirli hat vardı.

Harry içten içe onların geçebilmeleri için dua etti. Geçmediler, ama
eski kamp alanında bivak kurmak için durdular.

Ve yine de kahramanımız, yolculuğunu geciktiren aslanla olan macerasının aslında onun iyiliği için olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Görünüşte hayatını kurtarmıştı çünkü Mahmud, eski efendisinden önceki yolu ve işi bilen Jack'ten bile çok daha erken geri dönmüştü.

Bu, bence, okuyucu, sadece dar görüşlü ölümlüler olduğumuzu ve
dualarımızın gerçekten kabul edilebileceğini, her ne kadar her şey istediğimiz gibi olmasa da, kanıtlıyor.

Sabah Mahmud'un gitmek için acelesi yok gibiydi ve gün kampında pek fazla hareketlenme olmadan ilerledi. Harry ve arkadaşları için, tıpkı uzun ve endişeli bir gece olduğu gibi, endişeli bir gündü. Keskin görüşlü Somalililerin izlerini bulup onları tepedeki mağaralarına kadar takip edebilecekleri anı asla bilemiyorlardı.

Son yağmurlar tek başına bu kadar büyük bir felaketi önlemiş olabilir, aksi takdirde
o kamp ateşinin yanında, insanın
düşünmesi bile ürperten bir kan sahnesi yaşanırdı.

Öğleden sonra, Somali casuslarından biri, mızrağını çılgınca havaya kaldırarak Mahmud'un kampına hücum etti. Sonra kamptaki kargaşa
yoğunlaştı. Mahmud kısa bir süre sonra orayı tek başına terk etti ve
yirmi dakikadan kısa bir süre sonra sözde kardeşi Suliemon ile geri döndü.

Bu nokta, seferden dönen bu köle tüccarlarının buluşma noktasıydı. Suliemon'un arkasında, zincirlenmiş kölelerden oluşan büyük bir kalabalık vardı. Bin kişiden az olamazdı. Ne kadar da yorgun görünüyorlardı! Durma emri verilir verilmez,
kendilerini çimenlere attılar, tıpkı panayırdan dönen yorgun koyunların yapacağı gibi.

O gece hiçbir hareket yoktu, bu yüzden Harry ve neşeli adamları inlerinde tilkiler gibi yan yana yatmak zorundaydılar.

Ancak ertesi sabah, şafak vakti, tüm kamp hareketlendi ve yaklaşık iki saat boyunca bağrışlar ve ulumalar, silahların ateşlenmesi ve kırbaçların şaklaması duyulması korkunçtu. Kamp ateşinin yakınındaki manzara korkunç bir karmaşaydı.

Ancak Harry'nin tahmin edebildiği kadarıyla saat on civarında herkes gitmişti ve
orman ve ovada bir kez daha sessizlik hüküm sürdü.

Kahramanımız artık daha rahat nefes alıyordu, ancak henüz dışarı çıkmaları bile
delice olurdu. Aylak aylak dolaşan bir Somalili onu
görmüş ve anında alarma geçmiş olabilirdi.

Gariptir ki, heyecan Harry'yi neredeyse sağlığına kavuşturmuş gibiydi. Artık kendini zayıf hissetmiyordu ve tekrar yola çıkmak için can atıyordu. Ancak iklimi yeterince iyi biliyordu, bir veya iki hafta daha riske girmemek için, çünkü bir adamın şu anda yaptığı gibi bir yolculukta karşısına çıkan zorluklara karşı savaşmak için insan vücudunun sahip olabileceği tüm cesarete ve güce ihtiyacı vardır.

Gün geçti, güneş tarif edilemez bir ihtişam bulutu içinde battı,
kısa alacakaranlık bunu takip etti, sonra yıldızlar gökyüzündeki mavi yarıklardan
göz kırptı.

Meyve ve kavrulmuş patateslerden oluşan bir akşam yemeğinden sonra, Harry çimen yatağına uzandı ve rüya görmeden uykuya daldı.

Uyandığında, yıldızlar hala parlıyordu ve gökyüzü çok daha
açıktı. Parlak bir şekilde yanan bir ay, ufka doğru alçalıyordu ve ondan çok da uzak olmayan, batıda ve kuzeyde, iyi bilinen
Orion takımyıldızı vardı. Orada da, kırmızı ve yeşil göz kırpan, büyük Mars'ın kendisi vardı.

Ama Harry çadırdan yıldızları incelemek için değil, daha temiz hava solumak için çıkmıştı, çünkü bu gece rüzgar yoktu. Ormanda tek bir dal bile kıpırdamadı, tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Vahşi hayvanlar
uzaklara kadar korkmuştu, sadece ara sıra bir aslan kükredi ve vahşi kuşların çığlıkları aralıkları doldurdu. Böyle bir gecede ve böylesine yalnız bir sahnede bunları dinlemek korkunç derecede ürkütücüydü.

"Eeah--eee--ah--eeah--eeah--ah!" diye bağırdı bir kuş.

"Tak--tak--tak!" diye bağırdı bir diğeri.

"Willikin, willikin, willikin, willikin?" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Sonra bir aceminin kalbini korkuyla durduracak hüzünlü, doğaüstü haykırışlar ve inlemeler duyulur. Ormanın karanlık derinliklerinde iğrenç bir cinayet işlendiğine ikna olmuştu. [Maymunların tropik ormanlarda gece duyulan çığlıkları üretmede rol oynaması mümkün.]

Ama Harry daha fazla uyuyamadı.

Nöbetçiler rahatlatılıyordu. Raggy yeni gelmişti ve Somali
Jack yatmak üzereydi.

"Kamp ateşinin yanında bir yürüyüşe çıkalım," dedi Harry. "Gece olmasına rağmen bacaklarımı uzatmam gerektiğini hissediyorum."

Birlikte eski kamp alanına kadar gittiler ve ayrılmak üzereyken Harry'nin kulağına acı ve yorgun bir inleme geldi.

Çok geçmeden nereden geldiğini keşfetti. Zavallı yarı çıplak karanlık bir figürün dudaklarından, bıçaklanmış ve çimenlerin üzerinde ölmek üzereydi.

Tüm bunları ay ve yıldızların ışığında görebiliyordu. Zavallı yaratığın yanına
oturdu ve başını kucağına aldı. Beyaz gözler
ona doğru yuvarlandı, dudaklar minnettar bir gülümsemeyle aralandı.

Söylediği veya söyleyebildiği tek kelime buydu.

"Ne oldu, Jack?" diye sordu Harry. "Lütfen yorumla."

"Sadece teşekkür ediyor, sahib."

"Su için koş, Raggy."

Ölmekte olan köle çocuk sadece bir yudum su içti. Beyaz gözler tekrar Harry'ye döndü, dudaklar tekrar bir gülümsemeyle aralandı--ve
sonra hareketsiz kaldı.

Sonsuza dek hareketsiz kaldı.

Belki de Harry gergin ve hasta olduğu içindir; ama bu öldürülen çocuğun üzerine eğilirken gözlerine bir damla yaş
fışkırmasını engelleyemedi.

"Bu adam böyle bir günah işlemek için ne kadar da şeytani bir kalbe sahip olmalı!"

3. Kitap--ALTINCI BÖLÜM.

NÜFUS AZALTMA ÜLKESİ--CANAVARLARIN MUSALLAT ETTİĞİ BİR VAHŞİ DOĞADA--BİR SIR--TUHAF BİR KRAL.

Harry'nin ölmekte olan köle çocuğu çimenlerde, eski kamp ateşinin yanında bulduğu geceden bu yana üç ay geçti. Harry şimdi her zamanki kadar güçlü. Hayır, daha da güçlü. O zamandan beri doğum günü oldu ve şimdi kendi kafasında kendine bir adam diyor.

Her halükarda yüreğinde bir adam, cesaretinde ve erkekliğinde bir adam.

Üçlü - Somalili Jack, Raggy ve Harry - artık çok arkadaş canlısı.

Jack, Mahmud'un kampından kaçtıkları o geceye sadece bir kez değindi.
Bu, hayranlık ve bozuk İngilizceyle oldu.

"O gece bana düzgün bir şekilde laf attın. Sanırım şimdi burnumda kapalı elini hissediyorum.
Vay canına! Gerçekten de onu akıllı yapıyor ve gözlerimin hepsi suyla doluyor,
ha ha ha!"

Evet, Jack şimdi gülmeyi göze alabilirdi, çünkü Harry ona karşı kötü bir efendi değildi.

Somali Jack daha mutlu ve kendi sözleriyle--

"Artık dünyada bir payım var. Ben bir Arap olarak, bir
ruhum var. Siz, efendim, öyle söylediniz. Efendim ne diyorsa ona inanıyorum.
Elbette bana ne diyorsa ona inanıyorum. Hepimiz bir koodoo gibi değiliz - tepede ölüp
çürüyoruz. Hayır, uzaklara, uzaklara, bulutların ve yıldızların ötesine, İsa'nın hüküm sürdüğü parlak aşk diyarına doğru süzülüyorum. Ah evet, Somali
Jack mutlu ve gururlu."

Üçlü şimdi bilinmeyen bir topraklarda.

Buraya Nüfus Azaltma Toprakları denebilir, çünkü uzun zaman önce köleliğin bıraktığı birkaç yerli ölmüş veya kaçmıştır. Köylerinin kalıntılarından neredeyse hiç iz yok, sadece burada ve orada bir tür
açıklık ve etrafında bir çit varmış gibi görünen bir şey var. Ama bunun üstündeki
sürüngenleri çekerseniz eski çürümüş palisadlar bulursunuz--
bu zavallı yaratıkların Arap istilacının akınlarına karşı kendilerini savunmak için bazı boşuna girişimlerde bulunduklarına dair yeterli bir gösterge.

Harry sarhoş kralın topraklarına giden kervan yolunda uzun süre ilerlememişti. Onu takip ederken ara sıra gördüğü manzaralar mide bulandırıcıydı. Mahmud'un seçtiği yüz köleden en az yirmisinin üç haftadan daha kısa bir sürede yolda düşüp çalılıklarda veya
çimenler, kavurucu güneşin altında.

Daha güneydeki yolu takip edip arkadaşlarının nerede olduğunu bulmaya çalışacaktı, ancak böyle bir işlem
absürt derecede uygulanamaz olurdu. Bazı Afrika krallarının saraylarında beyaz bir kölenin bin siyaha bedel olduğu düşünülür.
Adamlarını kurtaramazdı ve onları başka bir şekilde kurtarmaya çalışmak
sadece başarısızlıkla ve kendisine ve arkadaşlarına kölelikle sonuçlanırdı. Hayır, şu anda hiçbir umut yoktu. Ancak bir fırsat çıktığında denemeyi düşündüğü birden fazla planı vardı.

Geçtiğimiz üç ay boyunca bolca spor yapmışlardı ve bahsetmek için çok fazla maceraları vardı. Ancak Harry'nin çok az mühimmatı vardı ve daha fazla mühimmat elde etme olasılığı da çok düşüktü. Bu nedenle her fişek dikkatlice istifleniyordu ve
sadece vahşi hayvanlara karşı korunmak veya kendilerine yiyecek sağlamak amacıyla kullanılıyordu.

İkincisini ise tek bir atış bile yapmadan büyük ölçüde başardılar.
Çünkü, her şeyden önce, Somali Jack'in balık yakalamada çok çevik bir yolu vardı. Bunu sığ derelere girerek, bazen suyun altına dalarak ve bir balığı barınak aradığı kıyıdan veya kayadan çekerek yapıyordu.

Sonra ot ipleri örebiliyordu; bunlar belirli olası yerlere kadar uzanıyordu ve Jack, mızrağı elinde, tetikte ve hazır bir şekilde kendini bu yerlerin yakınında gizliyordu. Bu tuhaf avın diğer kısmı
Harry ve Raggy adlı çocuk tarafından gerçekleştiriliyordu. Çok başarılı bir şekilde, kural olarak, çok farklı tür ve boyuttaki yabani geyiği, akıllı Somali'ye doğru kovalamayı başardılar. Baştan savma telaşlarında en azından birinin ipe takılıp düşmesi neredeyse kesindi. Bir anda
Jack ayağa kalktı ve onun üzerine çıktı ve bir sonraki dakika--akşam yemeği için iyi bir şey vardı.

Keşke Harry'nin doğa tarihinde fark ettiği tüm ilginç şeylerin binde birini size anlatabilseydim, sadece büyük hayvanlar arasında değil, daha küçük hayvanlar arasında, yani kuşlar arasında ve en küçükleri arasında, yani yeryüzünün sürüngen yaratıkları arasında.

Keşke size bu canavarlarla dolu vahşi doğada tanık olduğu güzel sahnelerden birkaçını anlatabilseydim: manzaralar, bulut manzaraları, güzel gün batımları, meyve ve çiçek dolu vahşi alanlar ve dağlar arasındaki sahneler, bunlardan bazıları çok yükseklerde, havada, hatta karla kaplıydı ve her gün doğumunda bir kez tanık olunan ve hayatta asla unutulamayacak o inci pembesi tonu ve mor gölgeyi alıyordu. Nehir ve göl kenarındaki sahneler de zaman zaman çok büyüleyiciydi.

Ancak bu gezginlerin her şeyin kendi istedikleri gibi olduğunu düşünmeyin. Hayır, hayatları ellerindeydi ve bu hayatlar çok sık tehlike altındaydı.

Zavallı küçük Raggy bir gün bir bufalo sürüsü tarafından hırpalanmıştı. Bir sürü bufalo diyorum, çünkü gerçekten de neredeyse hepsi ona
bir saldırıda bulunmuş gibi görünüyor. Sonuncusu onu bir ağaca fırlattı, orada bir süre geveze maymunlar grubunun en derin ilgisini çeken şey oldu. Yeni gelenin kim veya ne olduğunu, hatta nereden geldiğini kavrayamadılar.

Peki, Somali Jack tırmanıp Raggy'nin görünüşte ölü bedenini yerinden çıkarmak için dalı sallamak zorundaydı, Harry ise onu yakalamak ve düşüşü engellemek için altında duruyordu.

Ama Raggy ölmemişti. Hiçbir parçası yoktu; ve hemen ayağa kalkıp başını kaşıdı ve bir uyurgezer gibi etrafına baktı.

"Bufalolar gitti mi, efendim?" diye sordu.

"Bufalolar, Rag? Evet, ve bana öyle geliyor ki sen
indiarubber'dan yapılmışsın; neden, seninle çim tenisi oynadılar."

"Eh, efendim," dedi Raggy, "her neyse, bizonlarla eğlenmek eğlenceliydi ve
Raggy'ye pek zararı olmadı."

Başka bir gün Harry, bir gergedan tarafından öldürülmekten kıl payı kurtulmuştu.
Bu hayvanlar zaman zaman yeterince sessizdir, ancak diğer gezginler ne derse desin, sinirlendiklerinde onların izinden gitmemenizi tavsiye ederim.

Somali Jack bir gün ipinin arkasında görevliyken, küçük bir zürafa sürüsü
aşağıya doğru kükredi. Üç numara geçti. Jack dışarı çıktı ve ona saldırdı, ancak Tam o' Shanter'daki cadı gibi--

"O canavarın cesareti az."

Bir tekme Jack'i metrelerce uzağa fırlattı; darbe göğsüne indi ve gariptir ki burnundan ve ağzından kan fışkırdı.

Jack, efendisi dışında hiç kimsenin bir zürafa kadar sert vuramayacağını söyledi ve
bir daha asla bir--

"Roebuck tohuma kaçar."

Artık geçmeleri gereken birçok nehir ve bazen bir sığlık bulana kadar yürümeleri gereken millerce yol vardı. Ancak akıntı nadiren çok güçlüydü.
En kötüsü, sığlığı bulup geçtikten sonra bile, eski İrlanda'daki herhangi bir bataklıktan daha kötü, geçilmesi gereken bir bataklık olmasıydı.

Bu bataklıkların çoğu timsahlarla doluydu. Ah, bu vahşi hayvanlar ne kadar da masum görünebilirler, kıyılarda güneşte güneşlenirken veya
sığ derelerde, sadece iğrenç kafaları dışarıda ve yukarıda hiçbir şey olmadan yatarlar!

Örneğin, şurada kıyıdan çok da uzak olmayan kocaman bir kafatası var.
Uyuyor, değil mi? Biraz daha yaklaş. Hiç hareket etmiyor. İyi huylu olduğundan ve timsahın çokça iftira atılan bir sürüngen olduğundan emin oluyorsunuz.
Daha da yaklaşın ve ona bakın. Yeterince çirkin ama çok
masum görünüyor! Onu düzeltmek isterdin, değil mi, küçük
çocuk?

Çat! Şimdi neredesin? Annenin senin yerini dolduracak senin gibi iyi bir küçük çocuğu daha olmasını içtenlikle ummalıyız, çünkü _sen_
bir daha asla görülmeyeceksin.

Ve senin büyük "iyi huylu" timsahın şimdi çok oyuncu ve
diğer timsahlara ne kadar mutlu hissettiğini anlatmak için
suyun içinde sallanarak gidiyor, çünkü karnında küçük bir çocuk var.

Sonunda, geçmeleri bütün bir gün süren engebeli tepelerden oluşan bir sıraya geldiler. Gece kasvetli bir vadide kamp kurdular ve
güneş dağların üzerinden doğana kadar büyük bir ateşi yakmak zorunda kaldılar,
çünkü bu vadi aslanların _par excellence_ yuvası gibi görünüyordu.
Bu canavarların çoğunu gördüler,
şimdiye kadar karşılaştıkları en büyük canavarlardı.

Bölgelerine yapılan cüretkar istilaya karşı açıkça öfkeyle doluydular ve tehditkar ve homurdanmalarıyla sadece geceyi korkunç hale getirmekle kalmadılar, aynı zamanda uyumayı da tamamen imkansız hale getirdiler.

Harry, ertesi gün mümkün olduğunca erken yola devam etmekten memnundu, ancak korkunç bir fırtına pedal çevirmeyi şimdilik tamamen imkansız hale getirene kadar çok uzağa gidememişlerdi. Tepelerin arasında oldukça yüksekte olmaları iyiydi, çünkü gök gürültüsü ve şimşekle birlikte kasırga kuvvetinde bir rüzgar geldi; altlarındaki ormanda büyük ağaçların parçalandığını duyabiliyorlardı ve fırtınanın şiddeti azalana kadar saklanmak için korunaklı köşeler arayan çok sayıda vahşi hayvanı fark ettiler.

Bu dağ ormanında bir gece daha; vahşi hayvanlar arasında bir gece daha. Ertesi gün hava aydınlık ve güzeldi, ancak sisler yüzünden güneş saatler sonra belirdi.

Aynı günün akşamı, ilk bakışta geniş, yuvarlanan bir nehir gibi görünen bir yerin kıyısına geldiler.

Üzerinde birkaç yerli kanosu vardı.

Çok geçmeden onlara doğru gelen muazzam büyüklükte bir çukur fark edildi, bu yüzden
zaten görüldükleri açıktı. Kıç taraftaki çarşaflarda, yeterince yaklaştığında, Harry, şemsiyenin geniş gölgeliğinin altında oturan tek bir figür seçebildi.

Teknede başka kimse yoktu ve kıç taraftaki figür hiç kıpırdamıyordu!

"Nasıl oldu?" diye sordu Harry kendi kendine. "Bu bir gizem. Bu vahşiler elektrik motorunu mu icat ettiler?"

Tekne gittikçe yaklaşıyordu, ancak gizem her zamankinden daha
uzaktı.

Teknede oturan kişi, çok siyah, çok
yakışıklı ve neşeli görünümlü, şişman bir zenciydi. Omuzlarından dizlerine kadar gevşek mavi bir pamuklu kumaştan cübbe giymişti. Bu, basitçe
belinin etrafına sarılıp sonra omuzdan geçirilmiş gibi görünüyordu. Başında, tüylü tarafı dışarıda ve uzun bir kuyruğu
arkasından sarkan bir deri şapka vardı. Boynunda bir dizi aslan dişi, kulaklarında
muazzam bakır halkalar, bir elinde geniş ağızlı bir mızrak ve diğerinde
bakır çivilerle
desenlenmiş uzun bir deri kalkan vardı.

Şemsiye, arkasında sabit bir şeydi.

Harry ve arkadaşları hala bu tekil varlığa, endişeyle karışık bir merakla bakarken, teknenin pruvası karaya değdi ve hemen motor gücü açıklandı.

Ne de olsa, bu sadece arkada yürüyen ve başıyla
iterek ilerleyen iri yarı bir zenciydi. Ancak buraya korumasız gelmemişti. Çünkü düzinelerce silahlı kano şimdi belirdi ve şüphesiz kraliyet mavnasının her iki yanında iki sıra halinde pozisyon aldılar.

Kral kıyıya cesurca çıktı ve Harry'e en dostça şekilde başını salladı ve gülümsedi.

"Günaydın," dedi Harry, başını sallayarak ve gülümseyerek; "güzel bir gün, değil mi?"

Elbette kral cevap veremedi, ancak mızrağına yaslanarak
Harry ve arkadaşlarının etrafında üç kez, sonra Harry'nin etrafında üç kez tek başına yürüdü. Daha önce hiç beyaz adam görmediği oldukça açıktı.

Sonra Harry'nin giysilerine dokundu ve her yerini bir köpeği okşar gibi
hissetti. Sonra şöyle dedi:

"Lobo! Lobo!" [Garip veya harika.]

Sonra Harry'nin yüzünü incelemeye başladı. Mavi cübbesinin ucunu gölde ıslattı ve Harry'nin yanaklarındaki çiçekleri ovmaya çalıştı.

"Ben resim yapmıyorum," dedi Harry sessizce.

"Lobo!" dedi kral tekrar.

Harry'nin düğmeleri şimdi kralın dikkatini çekmişti.

Ceketini kendine doğru çekti ve mızrağının ucuyla bir tanesini kesmeye çalıştı.

Sonra Harry parmaklarını onun için şaplattı ve kral gözlerinde
sert bir bakışla geri çekildi.

"Lobo! Lobo!" diye bağırdı heyecanla.

"O zaman parmaklarını kendine sakla," dedi Harry.

Ama çok ileri gittiğini düşünerek hemen iki düğmeyi kesip bu tuhaf krala sundu.

Majesteleri bir anda tekrar gülümsemeye başladı. Harry'nin ne başını ne de sonunu çıkarabildiği ama küçük Raggy'nin bunu Somali Jack'ten bile daha özgürce tercüme edebildiğini görünce mutlu olduğu hoş ve küçük bir konuşmayla memnuniyetini ve minnettarlığını ima etti.

Çünkü Raggy aslında bu bölgelere yakın bir yerden gelmişti. Bunu Harry'ye söyledi; ayrıca, "Sanırım buralarda bir yerde bir çamurcu yaşıyor." dedi.

"Onu görsen tanır mıydın, Raggy?"

"Onu başka hiçbir siyah kadından tanımıyorum," diye cevapladı Raggy, görkemli bir şekilde;
"Ayrıca," diye ekledi, "bu Raggy'nin tanışmayı yenilemek gibi bir isteği yok."

Kralın kanolarındaki savaşçılar sanki tahtadan yapılmış ve sonra katranlanmış ve koltuklarına yapıştırılmış gibi hareketsiz oturuyorlardı. Dost canlısı görünüyorlardı, ancak majestelerinden ipucu alacakları ve Harry'yi gölde boğmaya hazır oldukları kadar ona hoş geldin demeye de hazır oldukları oldukça açıktı. "Bu durumda en iyi politika her ne pahasına olursa olsun barıştır," dedi Harry. "Eh,
Raggy, ne diyorsun?"

"Hadi beyler dövüşmek istesin, Raggy dövüşsün; diyelim dövüşelim, hepimizi
hızlıca mideye indirsinler; diyelim dövüşmeyelim, bizi
çok
fazla
saçıp bize köri ve tavuk versinler."

"Tamam, Raggy, körili tavuk yiyeceğiz. Bu samur
kralına onu görmek ve ona
birkaç
hediye vermek için çok uzun bir yoldan geldiğimizi ve sonra ülkesinden geçip barış içinde yolumuza devam etmek istediğimizi söyle."

Raggy bütün bunları gerektiği gibi tercüme etti ve Harry onun da buna biraz kendi
birazını kattığından kuvvetle şüphelendi. Fakat bu, tercümanların çok sık yaptığı bir
özgürlüktür.

Kral gülüyordu. Kral memnundu. Tekneyi işaret etti
ve ona doğru yol gösterdi ve Harry bir an bile tereddüt etmeden
gemiye bindi ve bir dakika sonra hepsi açık göldeydi.

3. Kitap - YEDİ. BÖLÜM.

AMAZONLAR - YÜZ ADALAR GÖLÜ - ÇİÇEK ŞÖLENİ.

Kralın mavnası kıyıdan ayrıldığında, iri yarı zencinin başı tarafından yavaşça itilerek, Harry'nin
nereden götürüldüğüne dair en ufak bir fikri yoktu.

Belki de sadece biraz pervasızdı. Çoğu zaman öyleydi, ama bu durumda
haklı olduğunu düşünüyorum. Çünkü garip vahşilerle karşılaşıldığında yapılabilecek en kötü şey onlara güvenmemek veya onlardan korkmaktır. Eğer onlara güvenmezseniz, hemen sizden şüphelenirler ve bunun sonuçları bazen hiç de hoş olmayabilir.

Kahramanımız, bindiği yerin geniş bir nehir değil, bir göl olduğunu ve yaklaşık yüz adayla çevrili olduğunu ve hepsinin üzerinde bu kara ordularının açıkça hükümdar olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. En büyüklerinden birine ve yaklaşık yüz silahlı Amazon'un efendilerini ve misafirlerini karşılamak için
geldiği kaba bir iskeleye çıktı.

Harry daha sonra her ada için on Amazon tuttuğunu,
ama hepsinin kraliyet ikametgahının yakınında yaşadığını ve onun özel koruması olduğunu öğrendi. Sert görünümlü, sadık fahişelerdi, kemerlerinde bıçaklar, ellerinde mızraklar ve neredeyse ahır kapıları kadar büyük ve geniş deri kaplı kalkanları vardı.

Bu kalkanların üzerinde sırıttılar ve gerçekten
iğrenç bir şekilde dik dik baktılar. Gözlerini durmadan devirip duruyorlardı, sanki saat gibi hareket ettiriliyorlardı. Belki de, diye düşündü Harry, bu tuhaf ülkede göz talimi yapıyorlar. Daha sonra kendisine söylenene göre, bu optik hareketin sebebi, krala tehlikenin hiçbir yönden gelemeyeceğini,
görmeden gelemeyeceğini kanıtlamaktı.

Bu amazonlar kakao kumaşından çuvallar giymişti ve Hyde Park'taki züppe arabacılarınızınkine benzeyen
deriden yapılmış atkılar takıyorlardı.
Bacaklarından ve kollarından, arkalarından ve altlarından tüyler çıkıyordu ve
başlık olarak kendi saçları, dik duran ve kırmızı ibis tüyleriyle süslenmiş devasa bir kubbeye dönüşmüştü.

Harry, kralın arkasından sarayına doğru yürürken,
tüm bunları bir bakışta anladı.

Sarayı tek bir cümleyle geçiştirmeliyim. Yan tarafında bir kapısı olan devasa büyüklükte bir samanlığa benziyordu veya ters çevrilmiş bir hindistan cevizinin yarısı gibiydi. Adanın tam ortasında bir muhafaza içindeydi ve yakınında kralın amazonlarının kulübeleri vardı, hepsi kaba yontulmuş tahtadan yapılmış güçlü bir palisadla savunuluyordu. Diğer savaşçılarının kulübeleri -ve bu adadaki herkes bir savaşçı gibi görünüyordu- kalenin dışındaydı ve şekil ve görünüm olarak farklıydı. Daha ayrıntılı bir şekilde inşa edilmişlerdi ve çatılarını destekleyen verandaları vardı, bu da majestelerinin basit zevklere sahip bir adam olduğunu ve kendi refahından çok tebaasının refahını tercih ettiğini kanıtlıyordu. Muhafazadaki en büyük çadırlardan biri Harry ve arkadaşları için ayrılmıştı. İçinde ot hasırla kaplı bir kürsü, kocaman otla doldurulmuş bir yastık ve ayrıca yerde hasırlar vardı.

Bu çadırda uzun süre kalmamıştı ki, silahsız bir Amazon içeri girdi,
en lezzetli meyvelerle dolu kocaman bir yapraklı sepet taşıyordu,
bu meyvelerin kokusu tüm odayı
doldurdu. Ayrıca
büyük bir sürahi su getirip yanına koydu.

Bunların hepsi çok memnuniyet vericiydi ve Harry bu garip kralın
bu kadar nezaket ve misafirperverliği nereden öğrendiğini merak etmeye başladı ve
bir düğmeyi kesmeye çalışırken
majestelerinin parmaklarına vurma özgürlüğünü aldığı için gerçekten biraz üzgün hissediyordu.

"Öte yandan," diye sordu kendi kendine, "bu meraklı insanlar yağmacı köle tüccarı Arapların saldırılarından ve tahribatından nasıl kurtuldular?"

Belki Araplar henüz onları keşfetmemişti veya keşfettikten sonra, su tarafından çok iyi korundukları için onlara saldırmanın imkansız olduğunu düşündüler.

Harry bugün bu güzel adanın her yerinde dolaşmak dışında hiçbir şey yapmadı.

Gerçekten de, "güzel" sıfatı, her adımda bakışlarına çarpan çiçek ve yeşilliklerin zenginliğini ve güzelliğini yetersiz bir şekilde ifade ediyor.

Gerçek bir Cennet bahçesi gibi görünüyordu. Milyonlarca
uzunluğunda olmalıydı, ancak kral ona her yerde dolaşabileceğine ve ne vahşi bir hayvan ne de iğrenç tehlikeli bir sürüngen bulamayacağına dair güvence verdi.

Majesteleri çadırına gitti ve o gün tekrar görünmedi ve ertesi gün geç saatlere kadar da ortalıkta görünmedi.

Harry, horozlar ve tavuklarla, keçiler ve domuzlarla ve birkaç tane büyüleyici tüylü gine tavuğu türü kuşla arkadaş olmak için dolaşırken, kralın huzuruna çağrıldı.

Esmer hükümdar çadırının ortasında bir hasırın üzerinde oturuyordu. O kadar
siyahtı ve kulübe o kadar karanlıktı ki, öğle güneşinin parıltısından içeri
girdiği için Harry onu veya başka bir şeyi göremeden önce biraz zaman geçti. Ancak kralın içten kahkahasını duydu ve ona doğru
yürüdü.

Yerdeki bir hasıra işaret edildi ve ona meyve verildi.

Sonra kraliyet ev sahibi bir çocuğun tüm merakını göstermeye başladı ve
o kadar çok merak gösterdi ki Harry sorularına yeterince hızlı
cevap veremedi. Ancak Harry, evde kendisinin de bir adada
yaşadığını söyleyerek onu çok sevindirdi.

Ancak Raggy aracılığıyla
bir kraliçeye tabi olduğumuzu öğrendiğinde kral fazlasıyla gıdıklandı.

Öyle ölçüsüzce güldü ki sırt üstü uzanıp
hasırının üzerinde yuvarlanmak zorunda kaldı ve yaklaşık üç dakika boyunca "Lobo! Lobo! Lobo!"dan başka bir şey söyleyemedi.

Tüm bu hoş sohbetin ortasında iki Amazon içeri girdi ve
kralın ayağa kalkmasına yardım etti.

Raggy'nin "Hadi ama gerçekten" diye çevirdiği bir şey söyledi.

"Gerçekten" diye devam ettiler ve kendilerini kısa süre sonra bir koruda ve
bir ot örtüsünün altında buldular. Yeşil çimenlikte hepsi çömelerek bir
ziyafete oturdular, Harry'nin günlerdir benzerini görmediği bir şeydi bu.

Porselen üzerinde servis edilmemişti, emin olabilirsiniz ve çatal yoktu,
sadece bıçaklar vardı. Tabaklar sarı-kahverengi kildendi ve bir tuğla kadar yumuşaktı. Ortada büyük bir körili pilav tabağı vardı; her bir misafirinin önüne bir körili tavuk konulmuştu. Sonra unlu ve
iyi pişmiş yamlar, tatlı patatesler ve muzlar ve büyük bir
su bardağı vardı.

Raggy tavuğunun tamamını yedi, Somali Jack de öyle. Harry son davul sopasında başarısız oldu ve kral tekrar güldü ve bağırdı, "Lobo! Lobo!"

Sonra adada daha fazla dolaşma oldu ve dönüşlerinde başka bir ziyafet veya
kızarmış balık ve meyve.

Harry ve Jack tüm bu zaman boyunca tüfeklerine yapıştılar. Vahşilerin ne olacağını asla bilemezsiniz ve bir şey olsaydı hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydılar.

Ertesi gün, sonraki gün, sonraki gün, ilkinin sadece tekrarlarıydı, şu farkla -- kral misafirlerini mavnasıyla adalarında gezdiriyordu, mavnanın her iki tarafında beş koyu tenli kayıkçı vardı ve bu size mavnanın büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir. Her akşam yemeğinden sonra, yıldızların altında oturup, kralın bir tür şekil olarak sadece belirsiz bir şekilde görülebildiği Harry, dünyadaki tüm
krallar, hükümdarlar ve ülkeler hakkında hikayeler anlatmak zorundaydı.

Sonunda biraz yoruldu ve Cooper ve Walter Scott'ın romanları gibi okuduğu hikayelere dayalı hayal ürünü hikayeler uydurmanın, düz coğrafya ve saf tarihe bağlı kalmaktan daha iyi ve daha kolay olduğunu keşfetti. Bu, bu garip kralı daha da çok memnun etti ve Harry'nin anlatımları sırasında sürekli "Lobo!" diyordu.

Ancak, hikayelerin bir aracı olarak geçmesi gereken Raggy'nin bunları kendi hesabına biraz süslediğini söyleyebilirim.

Somali Jack'in paketinden Harry'nin majestelerine sunduğu hediyeler arasında bir gömlek ve bir pijama vardı. Bunları siyah olana kadar giydi, ancak Harry birkaç kez yıkanmaları gerektiğini
önermişti.

Bir ay uçup gitti. Gerçekten de günler çok çabuk geçti, çünkü
hava Harry'yi tembelleştirdi ve sanki lotus yaprağını yemiş gibi hissetti. Sonunda kendini
uyandırdı ve hoş geldin saatini kaçırabileceğinden korkarak krala gitmesi gerektiğini söyledi.

"Git! Buraya sonsuza dek kalmak ve benimle konuşmak için gelmedin mi?
Git! Hayır, hayır! Lobo! Lobo!"

Harry'nin yavaş yavaş bu dost adalarda gerçekten ve fiilen bir
tutsak olduğu aklına gelmeye başladı. Kesinlikle
majestelerinin izni olmadan oradan ayrılamazdı. Bir tekne çalıp kaçmaya çalışmak söz konusu bile olamazdı, gözleri yuvarlanan Amazonlar bunu etkili bir şekilde
önleyeceklerdi.

Bu yüzden sessizce bir ay daha kaldı. Sonra, sürekli bir düşüşün bir taşı aşındıracağına olan inancıyla, kralı ısrarla kışkırtmaya
başladı.

Kral bir gün söz verecek ve ertesi gün geri adım atacaktı.

Üç ay geçti, sonra dört. Harry çaresizleşiyordu. Ölümcül bir
kırgınlık yaratma riskine rağmen daha fazla hikaye anlatmayı reddetti.
Ve majesteleri o kadar üzgün ve asık suratlıydı ki onu görünce kederlendi.

"Geri dönmeye söz verirsen seni bırakacağım," dedi sonunda, "ve bana daha fazla hediye getirirsen."

Harry memnuniyetle geri dönmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Kral tüfekleri en ince ayrıntısına kadar incelemişti ama şimdiye kadar tek bir atış bile yapılmamıştı. Cephane çok değerliydi.

Ama bir gün Harry krala bir ödül vermeye karar verdi.
Tüfeğini aldı ve köyün etrafında yavaşça yüzen büyük bir akbabayı işaret etti, ateş etti ve kendi şaşkınlığına onu düşürdü.

Ama yerliler arasındaki dehşet yoğundu. Garip, batıl bir korkuydu ve eğer korkudan solgunlaşabilselerdi eminim ki bunu yaparlardı. Harry gök gürültüsü ve şimşek, duman ve alev yaratmış ve kötü bir kuşu öldürmüştü. Hiç şaşmamalı ki kral
matın üzerinde sırtüstü devrildi ve bir düzineden fazla kez "Lobo!" dedi!

Ama Harry ona her şeyi anlattı ve majesteleri tatmin oldu.

Harry'nin Yüz Adalar Gölü'nden ayrılmasından önceki gün
ziyafet ve dansa ayrılmıştı. Kral, hatta bu vesileyle tebaasından bir veya ikisini öldürmeyi bile teklif etti.

Harry bunu duymak istemedi.

"Pekala," dedi kral, "onları belli bir mesafeye koyacaktı ve konuğu tüfeğiyle onları aşağı indirecekti."

"Hayır, hayır, hayır," diye güldü Harry; "tavukları kesersek yiyebiliriz ama insanları değil."

Burası o kadar uykulu bir adaydı ki Harry saat sekize kadar
yataktan çıkmayı hiç düşünmedi.

Ertesi gün kalktığında ve ılık sabah havasını solumak için dışarı çıktığında, gördüğü manzara gözlerini şaşkınlıkla
açığa çıkardı. Büyüleyici bir sahne gibiydi.

Kralın kulübesi, diğer tüm kulübeler ve hatta bu kampın etrafındaki palisad bile
en muhteşem tonlarda ve en tatlı kokuya sahip çiçeklerle kaplıydı, tüm zemin ise yeşil yapraklar ve dallarla
derin bir şekilde örtülüydü. Amazonların kalkanları ve mızrakları bile
çiçeklerle süslenmişti ve boyunlarına ve
başlarına çelenkler takmışlardı. Kralın çadırının yakınında birkaç müzisyen oturmuş, alçak sesle
tam-tam çalıyor ve düşsel bir ilahi söylüyorlardı.

Kralın görünmesi çok geç olmuştu; ancak sonunda bunu başardı ve
çevresine baktığında çok memnun görünüyordu. Sonra
gözleri Harry'ninkileri aradı; onun da memnun olup olmadığını merak ediyordu--

--------------------------------------------------------------------------------------------

ÇİÇEK ŞÖLENİ.

Harry ona fazlasıyla memnun olduğunu, çok
hoşlandığını temin etmek için acele etti.

Ülkesinin kraliçesi burada olsaydı memnun olur muydu? Bir sonraki sorusu buydu ve bunu söylerken yanları tekrar titreyene kadar güldü. Cevap, "Kuşkusuz"du.

Günün tüm performanslarının tam bir tanımını yapmayı düşünmüyorum - çok fazlaydılar. Şunu söylemek yeterli ki, çiçeklerle süslenmiş amazonların başını çektiği görkemli bir savaşçı alayı vardı; askerlerden sonra kralın kasapları veya cellatları geldi;
ve ardından bir domuz, bir keçi ve katledilmek üzere birkaç horoz ve tavuk taşıyan çıplak yerlilerden oluşan bir ekip. Keçi oldukça şaşkın görünüyordu ve
zaman zaman hafifçe tekmeledi; horozlar küstahça kayıtsız görünüyordu; ama domuz şehvetliydi, tekmelemek ve ısırmakla yetinmiyordu, ama o kadar yüksek sesle çığlık
atıyordu ki, ilahi söyleyenlerin sesi veya melemesi denebilir, neredeyse duyulmuyordu. Tüm bunlara, tamtamların çalınması ve Amazonların ara sıra gelen doğaüstü haykırışları eşlik ettiğinde, okuyucuya doğru bir fikir vermek için benim tarif etme gücümün çok ötesinde bir konser oluştu. Hayvanlar öldürüldü. Amazonlar, yaratıkların kanının döküldüğü deliğin etrafında dans ettiler, sık sık parmaklarını oraya daldırıp yüzlerini lekelediler, bu da kesinlikle kasvetli güzelliklerini iyileştirmedi. Sonra alay kralın muhafazasına geri döndü ve daha çılgınca danslar devam etti, majestelerinin büyük zevkine. Birdenbire Harry ve Raggy'nin çömeldiği mindere doğru döndü. Kral, "Dans edebilir misin?" dedi. "Evet, dans etmelisin." Raggy, majestelerinin sözlerini tercüme ettiğinde Harry yüksek sesle gülmekten kendini alamadı. Kanlı yüzlü Amazonlardan birini
bir labirent dansına yönlendirme fikri, ya da
vahşi bir kralı memnun etmek için Majestelerinin üniformasıyla dans etme fikri!

"Hayır," dedi, "dans edemezdi; ama Raggy dans ederdi."

Raggy efendisine bir şeyler fısıldadı ve cevap şuydu:

"Öyle yaptın, Raggy; tamamen unutmuştum. Git ve al."

Raggy bir dakikadan kısa bir süre sonra, Mahmud'dan çaldığı ve Kral 'Ngaloo için tasarlanmış bir Alman konsertinasıyla geri döndü.

Harry'nin bu enstrümanı çalmasının etkisi büyülüydü.
Önce yarı korkmuş bir sessizlik oldu, ardından sevinç mırıltıları geldi.

"Lobo! Lobo!! Lobo!!!" Kral, vurgulu bir şekilde bağırdı ve Harry bitirdiğinde, sanki evcil bir fareymiş gibi, bir parmağıyla elinin arkasını düzeltti ve Harry zavallı adamın gözlerinde yaşlar gördüğüne yemin edebilirdi.

"Hadi, Raggy," diye bağırdı Harry, bir boynuz borusuna vurarak, "şimdi çöküşün için."

Raggy'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve eminim ki hiçbir sahne zencisi, Raggy'nin o harika çöküşünde yaptığı şakaların yarısını bile yapamazdı.

Dans sırasında kralın yüzü görülmeye ve hayrete değerdi,
heyecanı yoğundu ve Raggy bitirdiğinde, tek yapması gereken tekrar başlamaktı. Böylece zavallı çocuk efordan soluk soluğa yere yığılana kadar "bis" ve "bis" oldu ve kral "Lobo!
Lobo! Lobo! Lobo!" diye bağırdı.

Programı değiştirmek için Harry "Rule Britannia"yı söylemeye başladı ve
biraz da şaşırarak, kral elini dizine koyup tempo tutarken, birkaç Amazon koroya katıldı ve aslında melodiyi takip etti.

Amazonlar bundan sonra çiçek zincirleri alıp Harry'nin
başına attılar ve neredeyse boğulana kadar. Konser sonunda sona erdi ve ziyafet başladı ve bundan sonra kral
götürüldü ve yapraklar ve çiçeklerden oluşan bir yatağa yatırıldı ve hemen
uyumaya gitti.

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi Harry kendi kendine, "çünkü birkaç tavuğun kemiklerini
topladı ve neredeyse yarım keçi yedi."

Ertesi sabah majesteleri erkenden kalktı ve bir tarla kuşu kadar neşeliydi.

Çok işi vardı. Harry'nin teknesi ve ayrıca kendi teknesi hazır olmalıydı, çünkü misafirini görkemli bir şekilde göndermek istiyordu.

"Bana bir şey sor," dedi Harry'ye, "ve eğer geri dönmeye
söz verirsen veririm."

"Kesinlikle geri dönerim," diye cevapladı Harry, "eğer Büyük Baba beni bağışlarsa."

"Ve şimdi, bunu düşündüğümde, misafirperverliğiniz için size sonsuza dek minnettar olacağım. Yürüyüşümde taşıyıcı olarak bana iki insanınızı ödünç vererek buna katkıda bulunur musunuz?"

Cevap şu şekilde verildi. Kral, Amazonların safları boyunca hızla koştu ve en güçlülerinden ikisini çekip çıkardı, onları neredeyse Harry'nin kollarına fırlatacaktı.

Harry gülerek geri çekildi.

"Ah, hayır, Majesteleri," dedi, "lütfen hanımlar olmasın."

"Lobo! Lobo!" dedi Majesteleri.

Harry ve arkadaşlarının uzak doğu kıyısına doğru yola çıktıkları tekne, güzel çiçeklerle kaplıydı ve kıyıda krala veda ederken, rehber olarak görev yapacak ve silahlarını ve paketlerini taşımasına yardımcı olacak üç güçlü adalıyı da yanına aldı.

Bunların sonuncusu, küçük keşif gezisine aylarca yetecek kadar pirinç içeriyordu.

Tepeye ulaştığında ve geriye baktığında, işte! sahilde
hâlâ dürüst kral duruyordu. Bir kez daha el salladılar; sonra Harry ve halkı dağın yamacından aşağı indiler ve Batı'ya doğru
uzaklaştılar.

O gece, bir tepenin yarısına kadar kamp yaparken, ay ve yıldızlar berrak mavi gökyüzünde parlıyor ve aşağıdaki küçük bir gölde parlak bir şekilde yansıyorken, Harry ada kralının misafiri olduğu tüm zaman boyunca, ona veya halkına İncil'in iyi haberlerinden hiç bahsetmediğini hatırladı.

İhmalini düşündükçe yüzünün kızardığını hissetti. Ama eğer geri dönmek için canı bağışlanırsa, bu düşüncesizliği telafi etmeye çalışacağına dair kendine yemin etti.

"Mümkün olduğunda iyi tohum ekmelisin," diye fısıldadı sanki bir ses Harry'ye; "toprak engebeli olabilir, toprak sert olabilir, ama _iyi tohum
çoğu zaman kendisi için iyi toprak yapar_."

4. Kitap - BİRİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ YOLUNDA.

PİTONLA MACERA--SAĞLIKSIZ BATAKLIK--KASVETLİ BATAKLIK KÖYÜ--İNSAN YİYEN.

Sadece rehber ve taşıyıcı olarak değil, aynı zamanda çeşitli başka şekillerde de Harry yeni adamlarını yararlı buldu. Şüphesiz dürüstlerdi, şüphesiz cesurlardı ve son olarak, ama en önemlisi, istekliydiler.

Eh, onlar ada kralının hizmetkarları ve tebaasıydı ve buna güvenin
iyi bir efendi her zaman iyi bir hizmetkar yapar.

Harry'nin ona ödünç vermek istediği sadece iki adam vardı, ancak majesteleri üç kişi göndermekte ısrar etti, ikisi paketleri taşıyabilirken diğerinin rehber ve keşif görevi görebileceğini akıllıca bir şekilde belirtti.

O zaman, hikayemizin son "perdesi" açıldığında, Harry zaten yolda üç ay geçirmişti.

Sadece üç ay mı? Neden üç yıl gibi geliyordu, günler o kadar emek ve macerayla
dolmuştu. Harry'nin
geriye dönüp
geçtiği her şeye baktığında kendini bir adam gibi hissetmesine şaşmamalı. Birçok garip manzara görmüştü ve birçok garip kabile ve halk arasında bulunmuştu ve yine de size henüz bir düşman edinmediğini doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Bunu yapmak için
sadece Stanley ve Cameron gibi adamların sahip olduğu
harika beceri ve muhakeme, incelik ve zihin sakinliği gerekir.

Benim kendi izlenimim, kıyıya daha yakın olan ve biraz medeniyetle -ve belki biraz da romla-
mayalanmış olanlardan çok, uzak iç kesimlerdeki gerçekten
sofistike olmayan kabileler arasında daha güvende olunduğudur. Daha önce hiç beyaz adam görmemiş vahşiler arasında kendimi güvenmektense, hattın kuzeyindeki Somali Kızılderilileri arasında güvenirim - bu arada, onların hilelerini ve tavırlarını hatırlamak için iyi bir nedenim var.

Harry adalılarının isimlerini sordu, ancak dilini yutmaya çalışıp ağzını her şekilden bozmadığı sürece telaffuz edilmesinin çok zor olduğunu gördü ve onlara İngilizce isimler vermeye karar verdi, bu yüzden onlara Walter - izci - ve Bob ve Bill - taşıyıcılar adını verdi. Ancak bu Kızılderililerin ağızlarında Walter "Walda" oldu, Bob "Popa" oldu ve Bill "Peela" oldu; bu yüzden onları orada bırakalım: Walda, Popa ve Peela.

Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, Harry'nin birini diğerinden ayırt edebilmesi - Popa'yı Peela'dan ayırt edebilmesi - yani.

Walda'ya gelince, arkadaşları kadar uzun boylu, dik ve her zerresi kadar simsiyah olmasına rağmen, dişleri üçgen şeklinde törpülenmiş ve gizemli bir şekilde kırmızıya boyanmıştı ve her zaman sırıttığı için onu kimse tanıyamazdı.

Walda'nın yerli kabilelerle barışmak için kendine has harika bir yolu vardı. Tüm ülkeyi iyi tanıyor gibiydi ve şirketin önünde millerce koşardı ve Harry kalktığında her şeyin hazır ve nazır olduğunu ve hatta beyaz adamın resepsiyonu için kaba bir çadırın bile yapıldığını görmek olağandışı bir şey değildi.

Böylece hayat kahramanımız için artık çok daha kolay hale geldi.

Zavallı Walda, bir gün çok korkunç bir ölümden kıl payı kurtuldu.

Harry ve halkının geri kalanının onu kurtarmak için yakınlarda olması onun için iyi oldu.

Orta Afrika'nın pitonunun veya bataklık boasının kinci bir sürüngen olup olmadığını söyleyemem, çünkü sadece bir tane gördüm ve bana saldırmaya
çalışmadı, oysa yirmi metre ötemde durmama rağmen. Bu yaratık hakkında okuduğum ve anlatılan tüm korkunç hikayelere, bazen altmış fit uzunluğundaki muazzam uzunluğuna, küçük bir öküzü yutma gücüne ve yolcuları arkalarında soluk soluğa kalana kadar kovalamasına ve omuzlarının arasında sıcak nefesinin
dolup taştığını hissedene kadar inanamıyorum. Bu kesinlikle herhangi bir kabustan daha korkunç olurdu. İnsana ölümsüz Coleridge'in sözlerini hatırlatıyor--

"Issız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen,
Bir kez dönüp yürüyen,
Ve bir daha başını çevirmeyen biri gibi;
Çünkü korkunç bir şeytanın
arkasından yaklaştığını biliyor."

Walda, piton tarafından saldırıya uğradığı gün diğerlerinden sadece biraz öndeydi. Çok büyük bir boyutta da değildi, yoksa
Walda'nın maceralarını yazamazdım.

Rehber bir ağacın yakınındayken aniden, yüksek bir tıslamayla canavar
üzerine atladı. Zavallı adamı dişleriyle çıplak omzundan yakaladı ve
kuyruğunu bir ağacın etrafına dolayarak
Walda'yı kıvrımlarında yuvarlamaya başladı.

Arkadaşları yüklerini bırakıp onu kurtarmaya koştular.

Çok da erken değildi. Yine de saldırı ve rahatlama birlikte yirmi saniyeden fazla sürmüş olamazdı. Peela ve Popa'nın kıvrımları ağaçtan çözmeye başlamalarındaki hızdan, daha önce böyle bir sahnede rol aldıkları belliydi. Aynı anda
bıçaklarıyla kuyruğu kestiler.

Bu arada Harry, şans eseri tüfeğin ucuna takılı olan kılıç süngüsünü boa yılanının vücudundan geçirmişti. Kıvrımları
anında serbest kaldı ve Walda, Somali Jack tarafından
hızla sürüklenerek uzaklaştırılmak üzere, baygın bir şekilde öne doğru düştü.

Artık herkesin kaçma, canavarın
kıvranmalarından ve kırbaçlamalarından kaçma zamanı gelmişti. Ağaç etrafına dolandı ve tekrar açıldı.
Birkaç an hareketsiz kaldı, sonra havaya sıçradı.

Harry şimdi tüfeğiyle sabit bir şekilde nişan aldı ve onu boynundan,
başına yakın bir yerden vurdu ve kısa bir süre sonra da öldü.

Batıya doğru yolculuk ederken, Harry ve halkı birçok
vahşi hayvanla karşılaşmıştı; bazen, gerçekten de,
aslanlara o kadar yakındılar ki, bulundukları konumda kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı. Ancak çok azı,
en basit sebeplerden dolayı, sadece gerçekten mecbur kaldıklarında ateş ettikleri için,
toplara yenik düştü.

Kendilerini bir gün, göz alabildiğine uzanan
o sıradaki güneşe doğru uzanan geniş bir düzlük alana bakan bir tepenin üzerinde buldular.

Bazı yerler çıplak ve kumlu görünüyordu, diğerlerinde ise orman ağaç kümeleri vardı, ancak çoğunlukla ağaçsızdı. Burada ve
orada küçük su gölleri güneşin son ışıklarında parıldıyordu ve
kan göletlerine benziyorlardı.

Geçmek için ürkütücü ve çirkin görünümlü bir bölgeydi ve Harry,
ulaşabileceği tepeleri görüp,
böylece bir sapma yapıp oradan kaçınabileceği umuduyla kuzeye ve güneye baktı. Konu hakkında Walda'ya danıştı.

Ama Walda başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır," dedi; "geri dönüş yok. Geçmeliyim."

Ertesi sabah erkenden bu kasvetli bataklığa girdiler.

Karanlık ve kasvetli bir okyanusa iniyormuş gibi görünüyordu ve Harry
bir saat yürümeden önce
üzerine çöken umutsuzluk ve melankoli hissine engel olamadı ve ilerledikçe
ruhları daha da kasvetli ve depresif hale geldi.

Belki de bu kirli ve sağlıksız havayı solumanın etkisiydi.

"Neden burada didinip duruyorum," diye sordu kendine, tekrar tekrar, "çok uzakta ve mutlu olabilirken? Bu bir zevk değil," dedi yarı yüksek sesle; "Ölmüş olmam çok daha iyi."

Sonra yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu hatırladı - zavallı adamlarını bulmaya ve kurtarmaya çalışmak.

Ama bunu yapıyor muydu? Hayır, sadece kendi zevkine ve
keyfine odaklanmıştı. Gerçekten de zevk! Çektiği acılar için aptaldı ve ayrıca büyük bir
günahkârdı. Ebeveynleri bu yorucu zaman boyunca ne yapıyordu? _Bunting_ çoktan eve dönmüş olmalı. Ve
kaybolmuş olarak terk edilmiş olurdu. Dhow'un denizde battığını veya dalgalar arasında kaybolduğunu ve herkesin boğulduğunu düşünmüş olmalılar. Öyleyse, eğer
kaybolmuş olarak terk edilmişse, annesinin acısının acısı neredeyse
yatışırdı. Bir veya iki yıl daha dolaşmanın ne önemi vardı? _Gezecekti_. Adamlarını _bulacaktı_ ya da bu girişimde yok olacaktı. Düşünceleri
böylece dolanıyordu.

Ve Harry, sadık rehberi Walda'nın peşinden kasvetli çoraklıktan geçerken böyle huysuz ve yarı öfkeli bir şekilde düşünüyordu.

Burada yürümek de kolay değildi; etrafından dolaşılacak karanlık, bulanık göletler ve içinden geçilecek kahverengi, sağlıksız dereler vardı.

Etrafındaki manzaradan daha iç karartıcı bir şey olamazdı,
nereye baksa.

Vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda, kasvetli bataklık boştu.
Burada görkemli filler, güçlü gergedanlar, güçleriyle yükselen zürafalar, geyikler, gnular, hartbeesteler veya görmeye alıştıkları hızlı ayaklı, dolaşan zebra sürüleri yoktu.

Ama büyük göletlerde ve çamur lekeli, durgun akarsularda,
Harry'nin rüyalarında bile hayal edebileceğinden daha büyük ve iğrenç timsahlar yuvarlanıyordu, bunlardan birçoğunu genellikle aynı anda kıyıda uyurken veya güneşte güneşlenirken görmek mümkündü.

Yemek yemek için neredeyse hiç durmadan olabildiğince hızlı yürüdüler, ama
bu korkunç bataklığın sonu yok gibiydi. Harry'ye sanki devam edecekmiş gibi geldi, devam etmeye devam edecekti ama hiçbir yere varamayacaktı.

Güneş sonunda batmaya başladı, sulu görünen bir
gökyüzünde mor parlıyordu.

Bataklıkta uyumaktan başka yapacak bir şey yoktu, ta ki bir başka gün doğana kadar.
Harry ve adamları şimdi biraz zorlukla ulaştıkları bodur ağaç kümesinin sığınağını aradılar.

Gün ışığı varken kamp ateşini yakmayı
düşünmeden önce çalıları dikkatlice geçtiler, çünkü bu tür yerlerdeki
ağaçların hemen altında dev anakondalar veya pitonlar genellikle kıvrılmış bir şekilde yatarlar, ta ki
insan veya diğer hayvanların varlığıyla öfkeye kapılana kadar.

Güneş battı ve alacakaranlık ve karanlık bataklığın üzerine çöktü.
Yıldızlar bile alıştıklarından daha zayıf bir ışık veriyor gibiydi, çünkü
ışınları yükselen bir pus tarafından kesiliyordu. Kamp ateşini yakmak bu gece oldukça uzun zaman aldı, çünkü
malzemeler nemlenmişti.

Ateş yakma süreci görünüşte çok basittir, ancak hiç de az beceri gerektirmez; ancak, neredeyse tüm vahşi uluslar arasında yaygındır ve
okuyucularım, isterlerse, bunu deneyebilirler. Diyelim ki
kendiniz bir vahşisiniz ve size yardım etmesi için başka bir vahşi var. Pekala, elinizde yaklaşık olarak bir abanoz cetvel kadar kalın olmayan, sert ve kuru bir tahta parçası var, bir ucu sivriltilmiş.
Eşlikçi vahşi önünüzde oturuyor ve sabitlik sağlamak için alt kısmı düz ve üstünde küçük bir delik olan, biraz daha yumuşak tahta tutuyor. Bu deliğe sert ahşap matkabınızın ucunu sokup, kıvılcımlar çıkana ve duman çıkana kadar iki avucunuzun arasında ileri geri hızla yuvarlamanız yeterlidir, sonra nefesinizle yelpazelemeniz veya üflemeniz ve deliği kısmen kuru çayır otlarıyla veya kolayca tutuşacak herhangi bir şeyle çevrelemeniz gerisini halledecektir. Eğer denerseniz, başarılı olmanızı umuyorum; ben kendim başarı için iki önemli temel unsurdan yoksunum - sabır ve el becerisi.

Ama Jack ve rehber sonunda "ateş yaktılar" ve akşam yemeği pişirilip yendi.

Hazırlanırken Harry loş yıldız ışığında küçük bir yürüyüşe çıkmıştı. Çok uzağa gidemedi, çünkü kısa süre sonra çamurlu bir yere
girdi. Burada neredeyse devasa bir yılan balığı yaratığını çiğneyecekti - bir yılan bile olamazdı - yavaşça vücudunu
sümüksü bir şeyin içinde sürüklüyordu.

Ona bakarken, hemen üstündeki gökyüzünden kanat sesleri geldi. Bir tür büyük akbabaydı: bu tür kuşlar
bir Afrika gezgin grubundan neredeyse hiç bir mil uzakta olmaz ve
öldürülenlerin aslan payına sahiptir. Kanat çırpmaları
çok yüksekti ve hışırtı sesi eşlik ediyordu; o kadar yakındı ki
boğuk bir şekilde nefes aldığını duyabiliyordu - en azından öyle düşünüyordu. Ama
büyük kuş aşağı doğru süzülmeden önce daha yeni dönmüştü ve hemen
bir anda büyük yılan balığını da beraberinde taşıyarak tekrar yükselmişti.
Sonuncusunu, sadece bir anlığına da olsa, kirli kuşun pençelerinde
kıvranırken görmek Harry için yeterliydi. O yoldan daha fazla yürümedi,
hızla kampa geri döndü.

Ateş ve akşam yemeği onu biraz daha rahat ettirdi; halkı efendilerine bir yatak yapmak için kuru malzeme toplamak üzere ormana gitti. Ellerini indirmeye cesaret etmeden önce mızraklarıyla çimleri dövdüler, çünkü gün batımından önce birkaç ölümcül görünümlü, üçgen başlı yılan
görülmüş, çalılıkların arasında hışırdıyor veya
ağaçların dallarına
asılıyorlardı.

Harry sonunda uzandı, ama çok az uyudu. Timsahların korkunç böğürmelerinin gece havasında sürekli yükseldiği, aralıkların bataklıktaki bazı yaratıkların, muhtemelen devasa kurbağaların sürekli kısık horlamalarıyla
dolduğu böyle bir yerde nasıl uyuyabilirdi!
[Dactylathrae.]

Ertesi sabah istedikleri kadar erken yola çıkma şansları yoktu, çünkü tüm bataklık koyu gri bir sis veya pusla sarılmıştı ve
güneş onu dağıtmayı başarana kadar neredeyse öğlen olmuştu.

Artık yola koyulmaya devam ettiler, sonunda yola çıkabildikleri için mutluydular, çünkü Harry
sisin günlerce dağılmaması durumunda sonuçlarının ne olacağını düşünmekten ürperiyordu.

Beş milden fazla gitmemişlerdi ki bir köy göründü.

Harry, Raggy'nin rehbere bu kasabanın varlığından neden bahsetmediğini sormasını sağladı.

Rehber sadece başını salladı ve şöyle dedi--

"İyi değil--iyi değil."

Yer ağaçların arasında inşa edilmişti, orada birçok garip türde palmiye vardı,
ve geniş yapraklı muzlar ve devasa tüylü eğrelti otlarından oluşan bir çalılık vardı, ancak ağaçların bazıları o kadar garip bir şekilde fantastikti ki
şu anki depresif ruh halindeyken Harry'nin bakmaktan acı çekmesine neden oluyordu.

Buradaki zemin biraz daha yüksekti, ancak kesinlikle bir çölde vaha değildi.

Harry, bu köye girdiğinde moralinin düzeleceğini umuyorsa
çok geçmeden yanılmıştı. Burası kasvet ve sefaletin _par excellence_ meskeniydi. Yapraklardan yapılmış kulübeler sadece kulübelerdi, insanlar siyah, çıplak, bakımsız ve cılızdı ve çocuklar bile göbekli ve yaşlı görünüyorlardı.

Hiçbir hoş geldin işareti yapmadılar, en ufak bir direniş
göstermediler; sadece kronik ilgisizliğin donuk gözleriyle yanlarından geçen sefere baktılar.

Burada yavaş ama emin adımlarla yeryüzünden yok olan bir kabile veya halkın olduğu açıktı. Harry kısa sürede onların yamyam olduğunu ve aslında ölülerini yediklerini keşfetti. Kralları, kanunları, düzenleri yoktu; sosyalistlerdi, nihilistlerdi ve şüphesiz yakında yok edileceklerdi.

Harry muhteşem bir yayılan ağacın altında açık bir alan aradı.

Bu ağaç gerçekten de güzel bir şeydi. Herhangi bir meşeden daha büyüktü ve
dalları kelimenin tam anlamıyla sürünen çiçeklerin güzelliğiyle yıkanıyordu,
arı ve kuş kolonileri yapraklarında tatlı, yumuşak bir müzik yapıyordu.
Harry, eğer bir kuş olsaydı, yuvasını ve evini yapacağı bu köyün yakınında olmayacağını düşündü.

Sonra bir veya iki yerli gelip bakmak için ayağa kalktı ve bir süre sonra diğerlerinden daha çevik olan biri birkaç kabak elması ve
bir kase güzel bal getirdi.

Bu aşağılanmış ırkta bile sonuçta insani bir şeyler vardı.
Harry bir yamyamın elinden bal yemek istemiyordu, bu yüzden
kendi halkına verdi.

Zeki yerli kısa süre sonra Raggy'nin yanına çömeldi ve yuvarlanan gözlerinden ve kederli yüzünden çocuğa kasvetli bir hikaye anlattığı belliydi.

"Ne oldu, Raggy?" dedi Harry.

"Ebery night, sah, aynı," diye cevapladı Raggy. "Şimdi üç haftadan fazla geldi ve her gece birini yakaladı."

"Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Aslan, ha! Aslan her gece buraya gelip zavallı bir
ruhu mideye indirdi, sonra dudaklarını şapırdattı ve ormana geri döndü."

Şimdi, Harry'nin eğilimine çok aykırı olsa da, bu zavallı kabileyi amansız bir insan yiyenin insafına bırakıp gitmeye gönlü razı değildi.

Bu aslan, ormanın çok yaşlı ve kurnaz bir kralıydı, daha büyük avları avlamak için fazla yaşlıydı. Bu köyde, Yankees'in dediği gibi, "yağ bulmuştu" ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu.

Harry, "oyununu bozmaya" kararlıydı.

Bütün gün bu bataklık adasında dolaşıp, çiçeklerin güzelliğine ve kokularının zenginliğine hayran kaldı ve birçok
tuhaf kuşa ve yuvalarına hayran kaldı.

Gece çöktüğünde düşmanı gözetlemeye hazırlandı.

Aslan her zaman aynı noktadan sahneye yürürdü. Bu gösterildiğinde dehşete düşerek orada bir kazığa bağlanmış zavallı bir çocuk buldu, acı
bakan gözlerinde tasvir edilmişti ve alnında boncuk boncuk ter birikmişti ve kıvırcık saçlarını sürüklemekteydi.

Zavallı çocuk Cerberus'un bir yaltakçısıydı ve her gece köydeki diğerlerini kurtarmak için zavallı bir kurbanı kurban etmek
âdet gibiydi.

Bunun için kura mı çekildi yoksa nasıl ayarlandı, Harry
öğrenemedi.

Bu gece burada çok az sis vardı ama bataklığın her yerine
yerleşmişti, böylece yıldız ışığında parıldayan geniş bir su tabakası gibi görünüyordu. Harry bir ağacın arkasında saklanıyordu, iki tüfek
dolu ve hazırdı, Jack, Raggy ve rehber mızraklı ve çok da uzakta değildi.

Çocuğu serbest bırakmıştı, çocuk ilk başta özgürlüğüne kavuştuğunda oldukça şaşkın görünüyordu, ancak kısa süre sonra aklını başına topladı ve
koşarak ve bağırarak köye doğru gitti.

Saatler ve saatler geçti.

Harry sık sık üstündeki seslerden irkilirdi ve yukarı baktığında ağaçtan ağaca uçuşan
dev yarasalar gördü.

Aslan asla gelmeyecek miydi?

Dinle! Bataklığın derinliklerinde bir ayak sesi; yumuşak olsa da,
yakınlaşıp yaklaştığını, sık sık dinlemek istercesine durduğunu, sonra hışırtılı çimenlerin arasından tekrar tekrar geldiğini açıkça duyabiliyordu.

Sonunda görüş alanına girdi.

Beyaz ağızlı bir canavar aslan.

Bir an Harry ve yıldız ışığının arasında durdu.

Kahramanımızın eli titriyordu. Tüm sinirleri titriyor, çünkü gerçek şu ki
iyi olmaktan çok uzak ve gece havası nemli ve soğuk.

Iskalayacak mı? Yıldız ışığı kafa karıştırıcı.

Sabit bir şekilde nişan alıyor ve ateş ediyor.

Aslan kükreyerek dik duruyor, acıdan delirmiş.

Bir düşünce kadar hızlı Harry diğer tüfeği alıyor ve aslan
hala yarı dikken tekrar ateş ediyor ve insan yiyen sendeleyerek öne doğru
düşüyor,
önce dizlerinin, sonra burnunun üzerine düşüyor ve orada--ölü olarak kalıyor.

Harry artık bu zavallı insanların gözünde bir tanrıydı.

Bu bataklık adasındaki geniş bir açıklığın ortasında garip, çatallı, solmuş bir ağaç duruyordu. Bu ağacın tepesinde bir ateş yakıldı ve yakıldı. Ölü aslan açık alana sürüklendi ve saatlerce bu vahşiler ölü aslanın ve ağaç tepesinde yanan ateşin etrafında dans ettiler.

Ama Harry sabah olduğunda mutluydu ve ertesi akşam kendini bir kez daha ağaçlarla kaplı dağların arasında, arkalarında bataklıkla bulduğunda gerçekten mutluydu.

O gece uyumak için uzandığında gölü ve
yüz adasını ve çiçek şölenini düşünmeye çalıştı ama rüyalarında bile
yakın zamanda geçtiği sahneler onu rahatsız ediyordu ve--

-----------------------------------------------------------------------------------------

KASVETLİ BATAKLIKTAKİ KÖY.

4. Kitap--İKİNCİ BÖLÜM.

YORGUN GEZİNTİLER--VAHŞİ BİR ÜLKEDEKİ TUTSAK--GECE KAÇIŞI--BATAKLIKTA
ateşle YIKILMIŞ.

Geçen bölümde anlatılan olaylardan bu yana neredeyse bir yıl geçti ve asi, gezgin Harry birçok garip manzara gördü,
birçok çılgın macera yaşadı ve birçok garip kabile ve
halkın arasındaydı.

Bu kadar uzağa seyahat etmezdi, bir hayaletin peşinden gitmeseydi
çok daha erken doğuya dönerdi.
Çünkü temas kurduğu yerliler ona, kabile kralları tarafından esir tutulan beyaz adamlardan bahsediyorlardı, bazen kuzeyde, bazen güneyde veya batıda.

Umutsuzluğa rağmen umut etti ve bu kabileleri avlamaktan asla vazgeçmedi, ancak
hayal kırıklığı her zaman onun kaderi olmuştu.

Bu yüzden, sonunda yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde geri dönmeye ve
yüz adalar gölü için bir kez daha saldırmaya karar verdi.

Ancak bu geri dönüş, tahmin ettiği kadar kolay bir mesele değildi. Batıya doğru seyahat ederken temas kurduğu şeflerin, geri döneceğine dair güvence verdiği için onu ilerlemeye devam etmeye isteksiz olmadıklarını gördü. Bu ve hediye olarak verilen düğmeler, vb. ona ilerleme özgürlüğü sağladı, ancak birkaç kez tüfeğine geri dönmek zorunda kaldı ve genellikle savaşçı şefleri korkutmayı başardı.

Ancak geri dönüş yolunda onu ölünceye kadar veya kralların ifade ettiği gibi "sonsuza dek" bir köle olarak tutmak için her türlü çaba gösterildi.

Bütün bunlar onun geriye doğru yolculuğunda gerçekten çok yavaş bir ilerlemeye neden oldu ve vahşi hayvanlardan bile çok daha büyük bir tehlike oluşturdu.

Bir Afrika şefinin taktiklerini ne kadar çabuk değiştirebileceğine bir örnek olarak, Harry'nin karşılaştığı, uçsuz bucaksız bir ormanlık arazinin ortasındaki tepelerin arasında yaşayan gerçekten savaşçı bir kabileden bahsedebilirim.

İlk başta bu klanın şefi Harry'ye ve halkına nasıl nazik davranacağını pek bilmiyordu. Onları ağırladı ve ziyafet verdi, kızarmış keçi eti, bal, meyve ve hindistan cevizi birası hediyeleri getirdi. Harry, ziyafetleri ziyafetlere tercih etti, çünkü bunlar neredeyse hiç insan kurban edilmeden geçmiyordu. Kurbanların siyasi suçlular olup olmadığını söyleyemezdi.

Ne olursa olsun, lanetli sefillerin sadece başları kesilseydi bu kadar korkunç olmazdı, ancak önce işkence gördüler.

Bir keresinde yedi mutsuz varlığı başlarının topuklarına bağlayarak canlı bir zincir yapıldı. Bir tür kıvrak kavak ağacının en uzun dalı büyük bir güçle yere eğildi. Buna canlı, kıvranan
zincir bağlandı; dal aniden serbest bırakıldı ve kurbanlar yukarı doğru sallandı. Uzun süre acı çekmemiş olmaları umuluyordu, ama öyle görünüyorlardı.

Genç okuyucularımı, o korkunç şenliklerden bazılarında gerçekleşen çılgınlıkları anlatarak korkutmak istemem. Söylediklerim, Tanrı'ya ayrıcalıklı bir ülkede doğdukları için şükretmelerine ve Baba'ya karanlık kıtanın ticarete açılacağı zamanı hızlandırması için dua etmelerine yetecektir ve tüm bu korkunç sahneler kasvetli geçmişin bir parçası haline gelecektir.

Fakat bu şef, Harry'nin gitmeye kararlı olduğunu anladığında, ona sırtını döndü ve gidip bütün bir gün boyunca çadırına kapandı.

Gezgin bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Şefin ertesi gün onu çağıracağını ve ona bir ültimatom vereceğini ve bu teklifi reddetmesi halinde hemen takipçilerini öldüreceğini ve Harry'yi zincire vuracağını biliyordu.

Fakat Harry, perçeminden tutarak vakit geçirmeye ve hemen o akşam kaçmaya karar verdi.

Niyetini halkına iletti ve hepsi hazırdı. Herkes uyuyormuş gibi davransa da,
hiç kimse uyumuyordu.

Gece çok karanlıktı; bir fırtına yaklaşıyordu; gökyüzü yavaşça hareket eden bulutların
derin, sağlam bir örtüsüyle kaplıydı, ancak
hiçbir yıldız görünmüyordu.

Gece yarısına doğru, kampta herkes hareketsizken, Harry ayağa kalktı ve adamlarına dokundu. İşareti biliyorlardı. Sonra çadırın arkasına süründü
ve bıçağıyla bir delik açtı ve dışarı çıktı. Elleri ve
dizleri üzerinde kayarak palisada gelene kadar ilerlediler ve
tek tek tırmanmaya devam ettiler.

En büyük tehlike buradaydı ve bu kısa sürede yeterince belirginleşti, çünkü
son adam tökezledi ve çıkardığı ses hafif olsa da, tüm kampı uyandırmaya yetti.

Kaçaklar ormana doğru koşarken Harry o kasvetli gecenin
karanlığı için Tanrı'ya şükretti.

Düşmanın bağırışlarını, takipte ilerlerken çok geçmeden duyabiliyorlardı.

Bir dakika sonra ağaçların sığınağına ulaşacaklardı, ancak
karanlık bir şekil diğerlerinden önceydi ve Harry ateş ettiğinde rehbere yaklaşıyordu.

Bu rastgele bir atıştı, ancak vahşi düştü: Harry'nin Afrika'da öldürdüğü ilk adamdı ve üzgün hissediyordu, ancak yine de kendini savunuyordu.

Kendilerini bir vadide buldular ve dereyi, taşların arasında çıkardığı sesten, derin olmadığını anladıkları bir yerden geçtiler.

Şimdi yol bu vadi boyunca uzanıyordu - yol böyleydi - ancak kaçaklar
doğruca dağ yamacına doğru gittiler. Buradaki tepeler tam üç bin fit yüksekliğindeydi, ancak sonunda zirveye ulaştılar ve kendilerini güvende hissettiler, çünkü
aşağıda, vadinin epey yukarısında, şefin adamlarının bağırışlarını duydular ve kokuyu aldıklarını anladılar. Sonra fırtına
geldi, hem de ne fırtına! Tepeden tepeye ve kayadan kayaya
gök gürültüsü çınladı ve yankılandı, şimşeklere gelince tüm
dünya yanıyormuş gibi görünüyordu.

Aşağıdaki ormanda sahne tek kelimeyle muhteşemdi, çünkü
şimşeklerin ışığında her an dev ağaç tepelerinin
öğlen vaktindeki kadar açık ve belirgin bir şekilde
dikkatle öne çıktığını görebiliyorlardı. Anonim olarak kendilerini bir an için kör olmuş veya gözleri kamaşmış buluyorlardı, etraflarındaki her şey
ya kıvılcımlarla noktalanmış koyu parlak mavi ya da kan kırmızısı veya
kızıl renkteydi.

Üzerlerinde durdukları tepeler ayaklarının altında sallanıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra yağmur geldi; dereler halinde indi ve herkesi titretti,
öyle buz gibiydi.

Ama bir saatten kısa bir sürede bu garip ama korkutucu fırtına inleyen bir rüzgarın
kanatlarında geçti ve yıldızlar parladı.

O gece dinlenecekleri bir mağara buldular ve ertesi gün ormandaki yolculuğuna devam ettiler.

Birçok vahşi şefin veya kralın mütevazı taleplerine rağmen Harry, kıyafetlerini değiştirmeye kararlı bir şekilde sadık kalmıştı, bu yüzden ıslanmaktan
acı çekmiyordu.

Evet, bir kıyafeti değiştirmişti ama üniforma ceketlerinde tek bir düğme veya bir santim bile altın dantel yoktu.

Hem düğmeler hem de dantel çoktan hediye edilmişti. Harry, gezilerinin bu aşamasında sanki guttapercha'dan yapılmış gibi kaslı bir yapıya sahipti, elleri ve yüzü ise tuğla tozuyla bronz arasında bir renkteydi.

Bir ay sonra küçük grup tekrar kasvetli bataklığın köyündeydi.

Oradaki zavallı yaratıklar, onları gördüklerine memnun olmuş gibi görünüyorlardı.
Soruşturma yapıldığında, insan yiyenin vurulmasından sonra hiçbir aslanın onları rahatsız etmediği
öğrenildi.

Harry burada bir gece dinlendi, ertesi gün yola devam etmeye ve
zorunlu bir yürüyüşle bataklıktan tamamen uzaklaşmaya karar verdi.

Ama bakın! Ertesi gün sadece bataklık değil, köyün kendisi de karanlık, ıslak bir sisle sarılmıştı ve gün, güneş bir kez bile görünmeden
geçip gitti.

"Hiçbir işe yaramıyor, hiç iyi değil," Harry'nin sis olmasına rağmen düz bir şekilde ilerlemenin mümkün olup olmadığı konusundaki tekrarlanan sorularına rehberin cevabıydı.

"Hiçbir işe yaramıyor, hiç iyi değil."

Ve ertesi gün ne de sonraki hafta hiçbir iyileşme göstermedi.

Görünüm artık gerçekten çok kasvetliydi.

İşleri daha da kötüleştirmek için, durumunun umutsuzluğu zihninde ve bedeninde bir bitkinlik yarattı ve
dolaşımlarında yaşadığı zorluklar ve yoksunluklar Harry'e etki etmeye başladı.

Ayrıca, her gün solunması gereken korkunç bataklık havası vardı,
kendisini aralarında bulduğu insanların görünüşü ve umutsuzluğu bile işleri düzeltmeye
uygun değildi. Kendini
hastalanırken buldu, zihninin tüm gücüyle buna karşı mücadele etti.
Ama ne yazık ki! Bu tür bir mücadele, bataklıkta çırpınmaya benzer - ne kadar çok mücadele ederseniz o kadar derine batarsınız.

Bir sabah, acı dolu ve düş dolu bir uykunun ardından,
Harry kendini çiçeklerle kaplı, sarmaşıklarla asılı baobab ağacının altındaki çimen yatağından kalkamaz halde buldu.

Yüreği hastaydı, her uzvu ağrıyordu ve ah, _çok_ soğuktu.

Soğuk her şeyden daha dayanılmazdı, yine de nabzı hızla atıyordu, cildi sıcaktı ve alnı yanıyordu.

Gece olmadan önce sayıklıyordu - evini hayal ediyordu, uyanıkken babası, annesi, Andrew ve Eily, Balbuie ormanı ve uzaktaki Highland tepeleri hakkında sayıklıyordu.

Hiçbir dadı, Somali Jack'ten daha nazik olamazdı Harry'e, ondan ve Raggy'den daha dikkatli kimse olamazdı.

Bu garip bataklık adasında bile Jack şifalı otlar bulmayı başardı ve
hastasını kendine getirmek için tüm yerel becerilerini kullandı.

Ama geceler geçti ve Harry için gece gibi olan günler, giderek daha da kötüleşti.

Sonunda Somali Jack bile tüm umudunu yitirdi.

"Efendi bir daha asla konuşmayacak. Efendi bir daha asla ateş etmeyecek ve asla savaşmayacak," dedi kederli bir şekilde, "bulutların ötesindeki topraklarda ateş edip savaşana kadar."

Jack oturdu ve çenesi düşmüş ve nefesi uzun iç çekişler veya hıçkırıklar halinde gelen Harry'ye uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.

Sırt üstü yattı, dizleri yarı çekilmiş ve elleri çimenlerin üzerinde uzanmıştı.

Somali Jack uzun, uzun bir süre kederli bir şekilde efendisine baktı;
sonra tüm kontrolünü kaybetmiş gibi göründü: kollarını açtı,
yüzüstü yere düştü ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı.

4. Kitap - ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE YÜZ ADALAR'A GERİ DÖNDÜK--KRAL DAMACI OLARAK--HARRY DÜNYANIN

HİKAYESİNİ ANLATTI--"BUNTING'İN" ADAMLARININ HABERLERİ--SAVAŞ YOLUNA HAZIRLIK.

Ama en kötüsü geçmişti ve ateş başka bir günün
şafağından önce kendini tüketmişti; korkunç bataklık miasmata'sı bile Harry'nin yapısının
güç ve dayanıklılığıyla
geri püskürtülmüştü.

Artık çok zayıftı. Ama aklı başındaydı ve Jack'in kendi elleriyle ayıklayıp çektiği biraz
bal ve sütü yutabiliyordu.

Ve o gün, işte! Güneş tekrar parladı, haftalardır sessiz olan kuşlar bir kez daha alçak ama güzel şarkılarını hatırladılar ve kesinlikle
bu bataklık adasında her yerde yetişen
çiçek zenginliği bundan daha göz kamaştırıcı bir gösteri sunmamıştı. Üzerlerinde nemli sis asılıyken bükülmüş ve sıkışmışlardı, ama şimdi tüm vahşi, şehvetli ihtişamlarıyla açıldılar ve renklerinin parlaklığıyla, canlı mavi, beyaz, pembe ve kızıl, kadifemsi kükürt ve çikolata kahveleriyle birbirleriyle yarıştılar.

Ağaçların üzerinde büyüdüler, tırmanan saplarda yukarı taşındılar, çalıları gölgelendirdiler, zemini halı gibi kapladılar ve büyüleyici çelenklerini meyvenin etrafına astılar.

Ama yine de tüm bu güzellik zenginliğine rağmen Harry gitmek istiyordu
ve neredeyse söylediği ilk kelimeler, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle olsa da, şunlardı:

"Beni götür. Beni buradan götür."

Bu sözler Somali Jack ve Raggy'yi çok mutlu etti ve diğer çocuklar bile sevindi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hepsi cesur genç efendilerini çok seviyorlardı.

Jack ve yoldaşları o gün boyunca gerçekten çok meşguldüler. Bir ambulans hamak yapıyorlardı. Tamamlandığında çok basitti.

Sadece birkaç tane uzun, güçlü bambu ve aralarında bir
çim bezi, buna solmuş yosunla doldurulmuş kaba bir yastık ekleyin ve her şey tamamlanır.

Ertesi sabah, yıldızlar bile güneşin ilerleyen ışınları karşısında solmadan önce başladıkları uzun ve yavaş bir yolculuktu.

Ama daha batıdaki tepelerin arkasına yerleşmeden önce, güvenli bir şekilde
tamamlanmıştı.

Ve böylece, Harry'nin gücü dayanabildiği ölçüde, dönüş yürüyüşünün aşama aşama
tamamlandı ve sonunda, hastanın tarif edilemez sevincine, bir kez daha yüz adalar gölünün kıyısına vardılar. Walda hızla muazzam bir solmuş ot yığını topladı ve hemen ateşe verdi; sonra üstüne
yeşil dallar koydu, böylece akşam havasında yoğun bir beyaz-mavi duman
yükseldi.

Bunu kralın adasından gördüler.

Kral Googagoo--içerideki bu şeflerin garip isimleri var,
hecelerin ve hatta isimlerdeki kelimelerin tekrarı çok yaygındır--Kral
Googagoo'nun kendisi mavnasıyla Harry'yle buluşmaya geldi, ama yanında hiç maiyet getirmedi. Çok basit bir kraldı.

Walda'ya iner inmez, Peela ve Popa gidip kendilerini
majestelerinin önünde yüzüstü attılar, bunu yaparken bıçaklarını
toprağa gömdüler. Ve o her birine üç kez mızrağının düz kısmıyla dokunana kadar
ayağa kalkmadılar.

Şimdi hızla Harry'ye doğru yürüdü ve onu çok endişeli bir şekilde süzdü.

Harry zayıfça gülümsedi ve kralın alıp
sıktığı elini uzattı.

"Oğlum hastalandı," dedi, "oğlum ölüm mağarasının kapısındaydı. Önemli değil, yaşıyor; oğlum yakında iyileşecek. Kral onu iyileştirecek; bal ve süt yiyecek ve tekrar güçlenene kadar dişi keçilerin kanını içecek."

Adaya vardığında, kral kendi çadırına doğru yol aldı ve
Harry buraya getirildi ve aslan postlarıyla kaplı bir yatağa veya kürsüye yatırıldı.

Soğuktan titrerken, zeminin ortasında bir ateş yakıldı.
Duman neredeyse spiral şeklinde yukarı doğru çıktı ve çatıdaki bir delikten dışarı çıktı, bunun üzerine de dışarıdaki köleler tarafından sürekli hareket ettirilen üçlü bir vantilatör yerleştirildi.

Harry'nin üzerine bir başka sıcak aslan postu yayıldı, Somali Jack ona
bal ve biraz hoş acı otla karıştırılmış kaynamış sütten bir kaynatma hazırladı. Bunu yuttuktan sonra Harry, kralı ateşin yanında bir hasırın üzerinde çömelmiş halde ve kendi oğullarını da bir köşede gördüğünü hatırladı; fark etti ki
herhangi biri çadıra girdiğinde majesteleri işaret parmağını kaldırarak
onları sessiz kalmaları konusunda uyarıyordu. O gün pek fazla bir şey hatırlamıyordu, çünkü
yatıştırıcı bir terlemeye ve kısa bir süre sonra derin ve
rüyasız bir uykuya daldı.

Uyandığında gün ortasıydı ve kendini o kadar iyi hissediyordu ki
hatta kalkmaya bile çalıştı. O zaman ne kadar güçsüz ve zayıf olduğunu
fark etti. Acı ilacın ılık ve ballı sütle karışıp karışmadığını Harry'nin kesinleştirme olanağı yoktu, ancak yaklaşık üç gün boyunca uyumaktan başka pek bir şey yapmadı ve beslenme aralıklarında terledi.

Ancak, büyük iyi kalpli kralın neredeyse sürekli çadırda olduğunun ve ayak uçlarında dolaştığının ve fısıldayarak konuştuğunun, içeri giren herkese parmağını kaldırıp sallamayı ihmal etmediğinin farkındaydı.

Bazen bir Amazon içeri girip Harry'e baktı, sonra sert bir şekilde gülümsedi ve çekildi ve bir keresinde Walda'nınki gibi üçgen dişleri olan korkunç görünümlü yaşlı bir adam belirdi. Kolunda bir tavuk vardı,
bir sürü garip şakadan sonra -bir fetişle uğraştığını gösteren- onu öldürdü. Sonra parmağını kana batırdı ve Harry'nin
alnına sürdü.

Bundan sonra ona başka bir kümes hayvanı getirildi ve o da elini ve kolunu hastanın üzerinde gezdirerek yarı hipnotik bir hareket yaptı veya sanki kollarındaki kümese doğru görünmez bir şey çekiyormuş gibi hareketler yaptı.
Sonra kümes hayvanı hemen çadırdan kovuldu ve dışarıdaki
gürültüden açıkça kafesin
tamamen dışına
çıkarıldığı anlaşılıyordu.

Ertesi sabah ona saf sıcak kanla dolu bir hindistan cevizi kabuğu verildi;
bu içmek hiç de hoş değildi ve günde üç kez tekrarlandı ve bir hafta boyunca her gün tekrarlandı. [Kan tedavisi Avrupa'da bilinmiyor değil,
ama sanırım bazı Afrika kabileleri bunu asırlar önce kullanmıştı.--
G.S.]

Harry artık neredeyse her saat, kendini daha güçlü hissediyordu.
Kısa süre sonra saatlerce oturabiliyordu, sonra kral altı yaşında bir çocuğun tüm coşkulu sevincini sergiledi. Kendi elleriyle hastasına
küçük bir tabak nefis körili tavuk ve pilav getirdi ve Harry onu yerken
Kral Googagoo siyah, şişman yanları tekrar titreyene kadar güldü.

Sağlığın geri gelmesiyle birlikte umut ve mutluluk da geri geldi ve
Kralın koluna yaslanarak Harry ilk kez dışarı çıktığında
tüm dünyaya yeni bir dünyaya girmek gibi geldi. Her şey o kadar
anlatılmayacak kadar parlak ve güzeldi ki, sarkık palmiyeler,
yeşilin en yeşili muz bahçeleri, her yerde yetişen
muhteşem çiçekler, parlak tüylü kuşlar, bulutsuz gökyüzü, mavi ve
sakin göl ve uzak ufuktaki mor tepeler. Hepsi güzel bir
rüya gibiydi, hepsi büyülü bir sahneydi ve ılık havayı solumak gerçekten hayatın kendisiydi.

Bu saf düşünceli krala ne kadar da minnettardı; ah! evet, ve hayatını bağışlayan ve onu sayısız tehlikeden güvenli bir şekilde
kurtarmış olan yukarıdaki Büyük Baba'ya ne kadar da minnettar.

Harry kısa sürede havanın kendisi için neredeyse fazla güçlü olduğunu fark etti, yanaklarını
kızarttı ve nefesini hızlandırdı, bu yüzden tekrar çekildi ve neredeyse
hemen ardından aslan postundan kanepede uykuya daldı.

Ertesi akşam ateşin yanına bir hamak asıldı ve orada yatarken
Raggy'nin "zor zamanlarda" sahip olduğu konsertinada biraz müzikle
kralı eğlendirecek kadar güçlü olduğunu gördü.

Sadece birkaç tatlı eski moda İskoç ezgisi çaldı, ama bunlar majestelerini
çok memnun etti ve her birinden sonra ellerini ovuşturdu ve "Lobo! Lobo! Lobo!" dedi.

Harry şimdi ona dünyanın hikayesinden daha fazlasını anlatabilir miydi?

Evet, Harry anlatabilirdi ve anlatacaktı. Konsertinayı nazikçe yanına koydu ve kralın çömeldiği yere doğru yarım tur dönerek Raggy aracılığıyla ona yaratılışın basit İncil hikayesini anlatmaya başladı.

Raggy daha önce her şeyi duymuştu ve tercüme edebilecek kadar yetenekliydi.

Ertesi gece Harry daha da güçlendi; Kral Googagoo çadıra en sevdiği amazonlardan oluşan
oldukça kalabalık bir grup getirdi ve genç tarihçi
tekrar en baştan başlamak zorunda kaldı. Çocuk vaizin hamakta yarı eğilmiş bir şekilde harikulade hikayesini samimi bir dille anlattığını ve ateşin yüzünün üzerinde oynadığı
basit kralın masum bakışlarını ve korkunç görünümlü ama dinleyen Amazonların arka planını görmek, birçok sanatçıya onu ünlü yapabilecek bir resim önerirdi.

Joseph'in hikayesi, Eden'in bahçesinin hikayesinin yanında, özellikle dinleyicilerinin ilgisini çekiyordu ve Harry, Raggy aracılığıyla konuşurken kral birçok müdahalede bulundu, birçok hayret verici
"Lobo?" dedi.

Onun sözleri de masumdu, çocukça dememek için, ama çok yerindeydi.

Harry haftalarca neredeyse her gece İncil ve Yeni Ahit hikayesini anlatmak zorundaydı. Ve bir gün, artık neredeyse tekrar güçlendiğinde, kralın hikayeyi halkına tekrarladığını görünce memnun oldu.

Ve büyülenmiş görünüyorlardı.

------------------------------------------------------------------------

Harry önümüzdeki aylar boyunca adaları evi yapmaya kararlıydı.

Bu arada izciler ülkeyi birçok farklı yönde taramak ve mümkünse en azından beyaz adamların nerede olduğunu veya
haberlerini bulmak için çabalamak üzere görevlendirilmişti.

Çok uzun bir süre başarısız oldular. Ancak sonunda, Harry'nin büyük sevincine, bir adam geri döndü ve yanında, göllerden çok uzak olmayan, ancak dağlarla kaplı bir vahşi doğanın
sahip olduğu
bir şefin sarayında yaşayan yabancı bir ülkeye ait beş adamdan duyduğuna dair belirsiz bir söylenti getirdi. Bu şefin o kadar vahşi ve korkunç olduğu
söyleniyordu ki, hiç kimse onun topraklarına girmeye cesaret edemiyordu. Eğer biri bunu yaparsa -öyle söylenirdi- kesinlikle çarmıha gerilirdi veya topuklarından tutularak bir fidan ağacına kaldırılırdı, orada büyük gri uçurtmalar kemiklerinden etini yiyene kadar güneşte asılı kalırdı.

Kısa süre sonra başka ve muhtemelen daha cesur bir keşifçi tarafından eşit derecede önemli bir haber getirildi. Şefin vahşi ülkesine _girmişti_,
hatta beyaz adamlardan birini görüp onunla konuşmuştu ve
esaret altında altı tane daha olduğunu ve şimdiye kadar
özgürlüklerini geri kazanma umutlarından vazgeçtiklerini öğrenmişti.

Kral Googagoo da Harry kadar bu haberden memnundu.

Dahası, kral şimdi doğasının tüm şiddetli coşkusunu gösteriyordu.

Mızrağının sopasıyla yere vurdu.

"Gideceğim," diye haykırdı, "Amazonlarımın tüm gücüyle, bu kralla savaşacağım ve arkadaşlarını esaretten kurtaracağım."

Ancak Harry, yapılacak her şeyin dikkatli ve temkinli yapılması gerektiğini gördü. Çünkü başarısızlık, talihsiz beyaz esirlerin muhtemelen işkenceyle ölümü anlamına gelecekti.

Kral Googagoo'yu memnun etmek için hemen yardımını kabul etti, ancak
hazırlanmaları gerektiğini söyledi.

"Bütün savaş adamları ve bütün Amazonlar," diye cevapladı kral, "emrinizde. Kalbime sonsuz bir sevinç getirdin, bizimle ne istersen onu yap."

Harry hemen operasyonlara koyuldu. En büyük adalardan birinde büyük bir teftiş düzenledi. Her adamın asker olduğunu gördü, ancak etkili bir zırhtan
ne yazık ki yoksunlardı. Mızraklar vardı, ancak bol miktardaydı--bunlar ve bıçaklar dışında başka bir şey yoktu.

Sonra Harry'nin aklına, denizcilerin kıyıda, bölüklerde, çeşitli türlerde karelerde ve taburlarda
veya--impilerde
talim yaptığı gibi bunları düzenli olarak talim ettirmek geldi.

O da, güzel eski Highland üçgen oluşumunun bu insanlara iyi geleceğini doğru bir şekilde tahmin etti. [Not 1.] Bu yüzden onlara bunu öğretti.

Ancak öğretisi burada bitmedi. Küçük ordusuna hançerden veya mızraktan çok daha etkili bir silah
sağlamalıydı; bu yüzden kendini
düşünmeye
koydu.

Keşke sadece yüz tüfeği ve mühimmatı olsaydı! Ama bu durumda dilekler
yeterince boştu.

Neden yay ve ok olmasın?

Gerçekten de neden olmasın. Bir gece yatakta yatarken bu fikir aklına geldi ve onu o kadar
heyecanlandırdı ki neredeyse gün doğana kadar gözünü bile kırpmadı.

Yine de erkenden kalktı ve fikrini
kralla paylaşmak için acele etti. Majesteleri, Harry'nin tüm
teklifleri gibi, çok memnundu. Böylece o gün bir porsuk ağacı türünden bir dal kesildi ve deriden yapılmış bir ipin yardımıyla ilk kaba
yay yapıldı.

Bu, her geçen gün daha da geliştirildi. Kralın demircileri ve zanaatkarları çağrıldı ve yaylar ve oklar için farklı türde
ağaçlarla yapılan birçok denemeden sonra, sonunda çok kullanışlı ve çok ölümcül bir
Tarbalet türü yapıldı ve kral tarafından uygun şekilde onaylandı.

Ok uçları en büyük zorluğu oluşturuyordu, ancak sonunda bu aşıldı ve sadece iyi, kullanışlı olanları dövmekle kalmayıp, okun kendisi, baş çıkmadan önce kırılacak şekilde bunları takma planına karar verdiler.

Kral Googagoo'nun halkı artık savaş çalışmalarına tam anlamıyla
dahil olmaya başladı ve orduya yavaş yavaş ince yapılmış
tarbalet tedariği sağlandı.

Bu hazırlıklar aylarca sürdü. Bu arada barış sanatları
unutulmamıştı. Googagoo'nun adamları, Harry'nin gezilerinde karşılaştığı diğer kabilelerden çok daha ilerideydi, tarımla uğraşırken.
Adaların çoğunda, hepsi sert ağaçtan aletlerle düzgünce çapalanmış ve mevsiminde elle sulanmış, uçsuz bucaksız pirinç tarlaları,
veya pirinç ve şekerkamışı tarlaları yetişiyordu.

Suya o kadar yakındılar ve o kadar çok tarla işçisi vardı ki,
karmaşık bir sulama sistemine gerek yoktu.

Harry, bu basit, masum ve tutumlu insanlara birçok yararlı ipucu verdi.

Gençliğinde aldığı eğitim ve dürüst Andrew'un ona
çocukken verdiği dersler, şimdi gerçekten çok işe yarıyordu, bu da sadece hiçbir çocuğun, hayatındaki konumu ne olursa olsun, bir meslek öğrenmekten çekinmemesi gerektiğini gösteriyor.

Harry, Raggy ve Jack'in yardımıyla, kralın çadırı için sandalyeler ve
ekstra bir kanepe yaptı. Ayrıca kaba ama kullanışlı şamdanlar da yaptı ve içlerine
keçi ve domuz yağıyla kaba ve kullanışlı mumlar yerleştirdi; böylece
yağmur mevsimi geri döndüğünde, ışıklar
yanarken saray çadırında oturmak, okumak, hikayeler anlatmak ve
yatma vakti gelene kadar şarkılar söylemek oldukça keyifliydi.

Kral o kadar kolay memnun oluyordu, o kadar iyi huyluydu ve genel olarak o kadar neşeliydi ki, Harry onu gerçekten sevmekten kendini alamadı.

Ayrıca çok yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve konuğu adasında tam dört ay geçirmeden önce oldukça iyi İngilizce konuşabiliyordu.

Her şey yolunda gitti, ama sorun ilerideydi. Harry bunu sık sık
düşünüyordu ve bu ona çok ve çok endişeli anlar yaşattı.

Bir gün anakaradan bir izci o kadar şaşırtıcı bir doğa haberiyle döndü ki--bunu başka bir bölüme ertelemekten daha iyi bir şey yapamam.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Eski İskoç Dağlıları neredeyse her zaman
bu şekilde hücum ederlerdi; üçgen falanks düşmana yaklaştığında,
tabancalar ateşlenir, sonra aralarına atılır, sonra da mayınlar çekilirdi
ve çılgın sloganlar havayı yırtarken, hücum, başarıyı neredeyse kesinleştiren bir canlılık ve hedefle yapılırdı.

Kitap 4--BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KRAL KARA-KARA'NIN DONATISI--GÖLDEKİ SAVAŞ--KORKUNÇ SAVAŞ.

Kısaca, izcinin anakaradan getirdiği haber, beyaz adamları köle olarak sarayında tutan Kral Kara-Kara'nın, yüz adanın kralının refahını ve zenginliğini ve ayrıca bir beyaz köleye sahip olduğunu duyduktan sonra ada topraklarını işgal etmeye karar verdiği yönündeydi.

Tepeden, güvenli bir mesafeden, bu izci Kara-Kara'nın kampını kendi gözleriyle görmüştü ve Kral Googagoo'ya ordunun iyi silahlanmış ve geniş bir ordu olduğunu ve halihazırda ağaçları kesmekle ve sığınaklar yapmakla meşgul olduklarını söyledi. [Not 1.]

"Öyleyse," dedi Harry, "masalar döndü. Bizim Kara-Kara'ya savaş açmamız yerine, Kara-Kara bize savaş açacak."

"Bırakın gelsinler," diye cevapladı Googagoo, "umurumda değil; bana cennete güvenmeyi öğrettin. Bunu yapıyorum ve bulutların ötesinden bize bakan Büyük Göz'ün bizi güvende tutacağından ve bize zaferi vereceğinden eminim."

Şimdi neredeyse her gün fırtına ve yağmur olmasına rağmen, Harry
küçük ordusuyla her zamankinden daha meşgul oldu.

Subaylar için en iyi, en hızlı ve en cesur adamları seçti - ve hem Walda'nın hem de Somali Jack'in yüksek mevkilerde olduğunu söylememe gerek yok - ve sabahtan akşama kadar adamları ve Amazonları eğitmeye devam etti.

Komiserliği de unutmadı. Bu çok basit olacaktı - aslında hurma, pirinç ve sudan başka pek bir şey yoktu.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, uzak ufuktaki ormanlık tepeler arasında parıldayan büyük ateşler görülebiliyordu ve Kral
Kara-Kara'nın adamlarının boş durmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Böylece zaman ilerledi ve yağmur mevsimi geçti; göl artık
sürünen fırtınalarla köpürmüyordu, ama aynı huzurla uyuyordu
mavi gökyüzü sanki dalgalar henüz hiç icat edilmemiş gibi.

Harry artık tamamen harekete geçmeye hazırdı ve adalara saldırmadan önce
düşmanın ülkesine savaşı taşımaya neredeyse karar vermişti.

Kral ve o, bu planın ayrıntıları üzerinde uzun uzun tartıştılar.
Majesteleri donanmasına çok güveniyordu.

"Çocuklarım," dedi, "su üzerinde, onlar ve benim cesur Amazonlarım kıyıda olduğu kadar iyi savaşabilirler. Gelsinler. Onları sakatlayacağız,
battıracağız, sonra onları kendi kıyılarında tamamen yok etme işi gerçekten kolay olacak."

Harry, ikinci kez düşündüğünde, Kara-Kara'yı geceleyin şaşırtmayı tercih ederdi, ama kralın isteklerine boyun eğdi.

Bu nedenle hazır olacaklardı ve bekleyeceklerdi. Düşman nasıl veya ne zaman gelecekti? Gece mi gündüz mü? Ve hangi formasyonda?

Her adaya, düşmanın yaklaştığını haber vermek için yüksek işaret direkleri inşa edildi ve her adanın etrafında gece gündüz nöbetçiler konuşlandırıldı, büyük ateşler yakıldı ve yakılmaya hazırdı.

Çünkü saldırının hangi yönden yapılacağı söylenemezdi.
Büyük olasılıkla, kara gölgesinde ve karanlığın örtüsü altında gölün etrafında gizlice dolaşıp Googagoo'ya en savunmasız olduğu
yerden saldıracaklardı.

Birden fazla kez, yıldız ışığında, küçük kanoların geceleri
kaydığı tespit edilmişti, ancak hızla kovalanıp kaçırılmışlardı. Şüphesiz casuslardı.

Ada filosu kesinlikle birinci sınıf bir filo değildi, çoğunlukla her iki tarafta büyük kapılar gibi, destek ayakları olan büyük
sığınaklardan oluşuyordu. Bu sonuncusu kesinlikle onlara ekstra denge sağladı ve
dönmelerini engelledi, ancak hızlarını büyük ölçüde azalttı.

Hatta kralın mavnası olarak adlandırılabilecek amiral gemisi bile
oldukça hantal bir tekneydi. Yelken gücü olan tek gemiydi ve
o da yalnızca bir merkez direğinde beceriksiz bir kare yelkendi.

Ama Harry, mümkün olduğunca ve bir İngiliz denizcinin tüm coşkusuyla donanma reformuna girmişti.

Adamları vardı -çünkü bu adalıların her biri bir bakıma amfibiydi- istediği şey gemilerdi.

Buna göre bazı yeni tekneler yıllar önce kesilmiş hafif bir ağaçtan yapılmıştı. Bunları kirişte daha geniş yaptı, böylece
iğrenç yol durdurucu desteklerden kurtulmayı başardı. Bunların yedi tanesi inşa edildi, tabanları biçimli ve pürüzsüz,
yanları hafif ve ince ve tüm düzenleme hızı iki katına çıkarabilecek şekilde yapıldı.

Bu yeni tekneler, küçük ordusunda en iyi nişancılar olan seçkin okçulardan oluşan bir mürettebatı barındıracaktı. Toplam sekiz bin kişiden oluşuyordu. Ayrıca bin tane Amazon vardı.

Harry, anakaraya yapılacak olan keşif gezisinde, bu kadınları evde bırakmak istiyordu - "hanımları bırakın" - bunu kibarca böyle ifade ediyordu.
Ama bizzat komuta edecek olan kral böyle bir şeyi duymak istemiyordu. Onlar onun korumasıydı ve bu yüzden gitmeleri gerekiyordu. Dikkat şimdi kraliyet mavnasına çevrilmişti ve bir hafta boyunca dibi yukarı bakacak şekilde yattı, böylece
tekrar suya indirildiğinde gerçekten sağlam ve kullanışlı bir tekne gibi görünüyordu.

Her savaş teknesine fazladan kürekler veya kürekler yerleştirildi ve sayısız mızrak ve
hançer.

Birkaç ada arasında ve düşmanın görüş alanının dışında, büyük bir donanma incelemesi yapıldı ve her şey çok
tatmin edici bir şekilde geçti.

Yine de, Harry, destekleri çıkararak teknelerinde alabora olma riskini önemli ölçüde artırmıştı. Bu yüzden konuyu daha da ciddi bir şekilde ele aldı ve bunun sonucunda, her biri yan yana bağlanmış iki sıradan
oyuktan oluşan küçük bir özel savaş teknesi filosu inşa etti ve bunların bile beceriksiz destek kanoları kadar hıza sahip olduğunu büyük bir sevinçle
gördü.

Adalılar artık karadan veya sudan savaşa hazırdı.

Düşmanın yaptıklarını gözetlemek için tepelere keşifçiler gönderildi.

Yüzen iki yüzden fazla büyük sığınakları olduğu ve bunların her birinin destek tekneleri olduğu haberleriyle geri döndüler. Ordularının mızraklar, sopalar ve geniş bıçaklarla silahlanmış yaklaşık 20.000 savaşçıdan oluştuğunu söylediler.

Artık sadece zaman meselesiydi, bu yüzden Harry bekledi. Kendisi deniz savaşına komuta edecekti, kral ise aksi takdirde, birazdan göreceğimiz gibi, savaşacaktı.

Kral Kara-Kara'nın çok fazla yaratıcılığı mı yoktu, yoksa eski okulun sadık bir Muhafazakarı mıydı, yoksa tamamen büyük sayısına ve gücüne mi güvenmişti, bilmiyorum; ancak, adalılara saldırıyı mümkün olan en basit şekilde yapmayı seçtiği kesin.

Bir sabah erkenden, her biri yaklaşık yirmi kürekçi ve savaşçıdan oluşan yüz elliden fazla büyük tekneden oluşan filosuyla denize açıldı ve üç uzun hat halinde Googagoo'nun özel adasına doğru yavaşça ilerlemeye başladı.

Harry onun taktiklerini hemen anladı, çünkü savaş aslında bir dama oyunu gibidir ve beceri çok önemlidir, rakibinizin düşüncelerini ne kadar çok tahmin ederseniz zaferden o kadar emin olursunuz: bu yüzden
Harry, Kara-Kara'nın eylem planının önce ada kralının sarayını ve kalesini, kral ve her şeyiyle ele geçirmek, sonra diğer adaları tek tek almak olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

"Çok güzel bir düzenleme," dedi Harry ev sahibine, "eğer başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirse."

"Denesinler," diye bağırdı savaş kıyafetleri giymiş, mızrak, kılıç ve kısa, kalın bir savaş baltasıyla gerçekten etkileyici görünen kral.

"Gelsinler; artık savaş için yanıp tutuşuyorum."

"Ben de," diye haykırdı Harry, gülerek ve eline tükürerek - çekilmiş bir gemi palası tutan eline.

"Şimdi dua etmek için çadırıma gidiyorum," diye devam etti kral. "Sonra
ordumu diz çöktürüp dua ettiriyorum. Ah, korkmuyorum. Bak, bulutlar
toplanıyor ve güneşi gizliyor. Güneş savaşa bakmaktan korkuyor: ama
Göz, bizi zafere götürecek Göz, güneşin çok ötesinde. Senin
Kitabın bana öyle söylüyor."

"Öyle," dedi Harry, ciddiyetle. "Elveda."

Sonra kralla el sıkıştı ve aceleyle harekete geçti.

Özellikle bu büyük gün için yapılmış çok hızlı bir tekne yaptırmıştı.
Kürekçileri iki kişiydi, dümende bir çocuk ve kıç yelkenlerinde tüfeklerle Somali Jack vardı.

Sadece elli fişek kalmıştı!

Kara'nın büyük filosu geldi.

Üç milden fazla kürek çekmeleri gerekiyordu ve Harry teknelerine onları karşılamak için
gitmelerini emretmeden önce mesafenin üçte ikisinden fazlasını kat etmelerine izin verildi.

Büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, düşmanın teknelerinin
adamlar arasında herhangi bir hareket özgürlüğüne izin vermeyecek kadar
kalabalık olduğunu fark etti.

"Bu bizim için bir puan," dedi kendi kendine.

Hızlı teknelere şimdi hareket emri verildi. Bunlar--daha önce de belirtildiği gibi--okçularla donatılmıştı ve şimdi düşmanı ok bulutlarıyla karşılamaları ve taciz etmeleri söylendi, ancak hiçbir koşulda onlara yaklaşmamaları. Yaklaşan filonun her iki kanadına tutunup alçaktan, iyi ve istikrarlı bir şekilde ateş edeceklerdi. Bunlar Walda'nın komutasındaydı.

Kralın mavnasına daha sonra gitme emri verildi. Adalıların en cesur ve en iri otuz kişi tarafından yönetiliyordu ve her birinin bir mızrağa ek olarak ağır bir savaş baltası vardı.

Görevi, destekleri ele geçirerek düşmanın teknelerini alabora etmekti veya
en azından bunu yapmaya çalışmaktı.

Okçuluk tekneleri çılgın bir hurra ile hızla uzaklaştı! Ve Kara-Kara'nın filosuyla buluşmak için
sıçrayışlarındaki hızı görmek denizcileri oldukça şaşırttı. Ancak, yaklaşık iki yüz yarda uzaktayken okçuluk
tekneleri iki sıraya ayrıldığında, her bir yanda biri kayarak ve oklarla ölümcül bir ateş
yaydığında daha da şaşırdılar.

Düşmanın şaşırdığı açıktı. Adamlar
vücutlarından ve başlarından deliniyor ve her taraftan ölü olarak düşüyorlardı.

Düşman, zehirli küçük okçuluk teknelerini ezmek amacıyla bir yan hareket yaptı. Ancak Walda'nın sesi artık savaşın gürültüsünün üzerinden "Boro! Boro!" (geri! geri!) diye bağırıyordu.

Düşman artık herhangi bir yan hareketin yararsızlığını gördü ve bir kez daha hatlar halinde ilerledi, adaya ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardı.

Kral Googagoo'nun mavnası dönüp arkadan ilerledi ve sonra Harry filosuyla birlikte çıktı.

Zamanını aldı.

Acele etmeye gerek yoktu, göğüs göğüse bir çatışma olacaktı ve
ok bulutu düşmanın üzerine ne kadar uzun süre düşerse o kadar iyi olacaktı.
Düşman ne kadar yorgunsa Googagoo'nun filosunun muzaffer olma şansı o kadar artardı.

Sonunda düşman kanoları korkunç bir hücumla karşılaştı.

Harry'nin emriyle, Kara-Kara'nın teknelerinden mümkün olan en kısa sürede dış destekler kesilecek ve onları alabora etmek için her türlü çaba gösterilecekti. Ancak
her şeyden önce kendi çift teknelerinin fırtınada
taşınıp götürülmesinden sakınmaları gerekiyordu.

Savaş şimdi korkunç bir öfkeyle sürüyordu. Düşmanın tekneleri
dış desteklerini kesip alabora olmuştu.

Harry her yerde, her yerde emirler yağdırıyor, filosuna rehberlik ediyor ve cesaretlendiriyordu.

Kendisi de bir filoydu - savaşın dehasıydı.

Düşman kanolarının komutanı, büyük bir kanonun pruvasında duran ve emirlerini o kadar gür bir sesle haykıran
iri bir vahşiydi ki her yerden duyuluyordu. Büyülenmiş bir hayat yaşıyor gibiydi çünkü Somali Jack tekrar tekrar ona ateş etti ama o vahşi devin vücudunda hiçbir kurşun isabet etmedi.

Fakat bu kaptanın emriyle, kano üstüne kano Harry'nin teknesine saldırmak için ayrıldı, çünkü adam kahramanımızı susturabilirse
savaşın yakında kazanılacağını biliyordu.

Bu ayrı göreve gönderilen tüm tekneler hüsrana uğradı.
Boşuna mızraklar tekneye doğru fırlatıldı, çünkü Jack'in tüfeği anında
ölümcül bir oyuna girdi ve yakın mesafeden onları ikişer ikişer deldi.

Öte yandan, okçular boş durmuyordu ve çizgiden çıkan her tekne onların özel avıydı.

En şiddetli savaş, kralın teknesinin etrafında dev denizcileriyle birlikte sürüyordu. Kaptanı Herkül gücünde ve vahşi bir
vahşinin vahşi vahşetine sahip bir adamdı. Güçlü bir savaş baltasını havaya kaldırarak gittiği her yere ölüm ve yıkım getiriyordu. Mavnanın birçok kanosu
devrildi. Ona binmek için birçok girişimde bulunuldu, sadece savaşçı kanolardan değil, göldeki boğulan sefillerden de; ikincisi acımasızca doğrandı, birincisi kanlar içinde suya veya siperlerine geri fırlatıldı.

Sonunda mavna kendini düşman hattının içinde ve
sadık komutanın büyük kanosunun yanında buldu.

Bir anda bir taraftaki destek ayakları parçalara ayrıldı, sonra
devler kendilerini yüz yüze buldular, Kara-Kara'nın donanma komutanı
panter gibi mavnaya atladı ve kaptanıyla yakınlaştı.

Sürdüğü süre boyunca korkutucu bir mücadele oldu, ancak kısa süre sonra dev kanayarak ama muzaffer bir şekilde ayağa kalktı ve Kara-Kara'nın şefi başı teknenin küpeştesinden sarkmış bir şekilde ölü yatıyordu. Sonra mavna açık suya geri döndü ve savaş
tekneden tekneye ve göğüs göğüse devam etti.

Ancak Harry'ye, kaptanlarından mahrum kalan düşmanın en kötüsünü yaşadığı ve geri çekildiği kısa sürede belli oldu.

Kürekler düşman tarafından ele geçirildi, ölüleri ve hatta yaralıları
göle atıldı ve geri çekilme başladı.

Harry hemen adamlarını çağırdı. Düşmanı kendi arkadaşlarının hayatını kurtaracak şekilde
yok etmese bile sakat bırakmayı amaçlıyordu.
Çift tekneler hemen geri çekildi ve düşman veya onlardan geriye kalanlar--en azından beş yüz kişi bu korkunç
_karmaşada_ düşmüş olmalıydı--uzaktaki kıyıdaki kendi kamplarına doğru tüm güçleriyle çekilmeye başladılar.

"Onları takip edin ve kendi kıyılarının yarısına kadar taciz edin."

Okçulara verilen emir buydu.

Ardından gelen korkunç sahnenin üzerine bir perde çekiyorum.

Okçuların kanı yükselmişti. Tüm vahşi doğaları alevler içindeydi.

Kırmızı gördüler, tabiri caizse, ve o kadar kırmızıydı ki, o talihsiz
teknelere doğru gittiler.

Sadece kendi kıyılarının yarısına kadar değil, neredeyse tüm yolu
onları kovaladılar, ta ki okları tamamen tükenene kadar.

Sonra okçu filosu geri geldi, neredeyse tek bir adam bile kaybetmeden.

Geri döndüler, küreklerine neşeyle eğilip,
şimdi havayı neredeyse karartan veya yüzen bedenlerin üzerine tüneyen,
korkunç ziyafetlerine çoktan başlamış olan leş kuşlarının çığlıklarıyla garip bir şekilde karışan vahşi bir ilahi söylediler.

-----------------------------------------------------------------------

Not 1. Kazık--tek bir ağaçtan yapılmış, balta ve ateşle oyulmuş büyük bir kano.

Kitap 4--BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANA KARADAKİ SAVAŞ--ÖLÜM YA DA ZAFER.

Kral Googagoo, özel adasındaki yüksek bir platodan tüm
savaşlara tanık olmuştu. Tüm ordusu etrafında, gerekirse düşmanı püskürtmeye
hazır bir şekilde duruyordu.

Ancak düşman yenildi, bozguna uğratıldı ve neredeyse yok edildi.

Harry, bu iyi kalpli kralın yanında her zaman bir kahramandı, şimdi ise neredeyse bir
tanrıydı.

"Sen harika bir adamsın!" Kral bağırdı, onunla buluşmak ve elini sıkmak için
koştu. "Ah, kardeşim, sen olmasaydın ne yapardım! Savaşçılarımız işkence görür, yakılır, öldürülürdü ve eşlerimiz ve
küçüklerimiz ölümden daha kötü bir esarete sürüklenirdi."

Harry gökyüzünü işaret etti.

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı kral. "Göz'dü; O'nun bize
zaferi vereceğini biliyordum."

"Dur," dedi Harry, ciddi bir şekilde, "korkarım ki en kötü savaş hala önümüzde. Kıyıda demek istiyorum, çünkü düşman size tekrar sudan saldırmayı pek umursamayacak veya buna cesaret
edemeyecek. Bu akşam karaya çıkmalıyız. Düşman şimdi
yenildi ve morali bozuldu, bir an bile gecikmeden başarımızı takip edelim."

Ve böylece ayarlandı.

Yaralılara bakıldı ve güneş batar batmaz, o gece sakin bir güzellik selinde battı, sanki dünyada kan, keder ve cinayet yokmuş gibi, keşif başladı.

Tamamen teknelerle değil, Harry'nin ilk kez kıyıdan kralın mavnasının kendiliğinden hareket ettiğini gördüğü garip batık doğal yol boyunca başladı. Düşman bu keşif gezisini yüz adadan bilseydi, işler onların yaptıklarından farklı olabilirdi.

Bir geri püskürtme durumunda adayı savunmak için yeterli sayıda adam ve Amazon kalmıştı, tekneler her türden silah ve erzak aldı, adamlar suda yürüdüler veya yüzdüler.

Gece yarısına doğru, hepsi dahil olmak üzere yaklaşık yedi bin kişilik ordu kıyıda durdu ve tekneler yukarı çekilip ağaçların arasına saklandı.

Raggy adanın sorumlusu olarak evde bırakılmıştı ve sonuç olarak çok gururlu bir Raggy oldu.

"Ben daha önce kral değildim," dedi kendi kendine, etrafta dolaşırken
ve Amazonlara emirler verirken, bunlardan herhangi biri onu
dizlerinin üstüne yatırıp kırbaçlayabilirdi. "Ben daha önce kral değildim, ve şimdi
her yerde tek bir kral olmayı planlıyorum. "

Eğer her yerde kral olmak Googagoo'nun çadırını işgal etmek, tam da majestelerinin yaptığı gibi
akşam yemeğine çıkarılmak ve
yemek yiyebildiği kadar köri yemek anlamına geliyorsa, o zaman şüphesiz Raggy her yerde kraldı.

Doğuda şafak sökmeden çok önce Googagoo'nun ordusu Walda'nın rehberliğinde düşman kampına doğru yürüyüşe başlamıştı.

Kralın sağında, ismi dışında her şeyiyle
başkomutan olan Harry vardı. Majesteleri iyi savaşabilirdi, ancak büyük bir savaşın manevralarını bir İngiliz subayı kadar iyi yönetmesi beklenemezdi.

Şafak vakti Harry adamlarını bir tepenin eteğinde, düşmanın büyük kampına neredeyse taş atımı mesafesinde savaş düzenine sokmuştu.

Kara-Kara'nın adamları Harry'nin ordusunda üçe birdi, ancak,
avantajlı bir araziye sahip olduklarından, ikincisi düşmanı saldırmaya kışkırtmayı umuyordu.

Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Gün ilerledikçe, karakollar arasında çatışmalar yaşandı, ciddi bir şey olmadı; Kral
Kara-Kara tepeye hücum edip ele geçirmeye çalışmadı.
Sloganı "Bekle" gibiydi.

Saat on ikide Googagoo'nun sabrı tükenmişti.

"Savaşmayı severim," dedi Harry'e, "ama elimde mızrakla boş boş oturmak Googagoo için iyi değil. Şimdi olsun."

Sonra Harry, tüm hatlarını ziyaret ettikten, cesaretlendirici sözler söyledikten ve emirler verdikten sonra, kendisi önde, elinde kılıçla ilerleme emrini verdi.

Kara'nın ordusu, Harry'nin tepesi doğusunda, göl
kuzeyinde ve arkasında ve batısında yoğun bir ormanlık alan olmak üzere, geniş ve seyrek ağaçlıklı bir vadi boyunca, geniş meydanlarda veya impilerde silahlanmış halde yatıyordu. Saldırmak için
zor bir konumdu, ama buraya savaşmaya gelmişlerdi ve her türlü zorlukla
karşı karşıya kalmalıydılar.

Ayrıca büyük ölçüde göğüs göğüse bir çatışma da olmalıydı.

Şimdi silahlar ve tüfeklerle yapılan bir savaşın aksine, Googagoo'nun şimdi gireceği türden bir mücadele uzun süreli olamazdı. Harry bunu biliyordu ve
girişimini olabildiğince belirgin hale getirmeye karar verdi. Kara'ya göre iki avantajı vardı: adamları iyi eğitimliydi ve
en ölümcül silah olan tatar yayına sahiplerdi.

Harry'nin ilerleme sinyalini verdiği anda, düşman saflarından çılgınca bağırışlar yükseldi, buna tamtamların takırtısı ve sayısız tezahüratçının
çığlığı eşlik etti. Ancak düşmanın gelme niyeti yoktu, bu yüzden Googagoo adamları ve Amazonlar onları karşılamak için kararlı bir şekilde yürüdüler.

Yarış veya bağırış yoktu. Koşmak, nefessiz kalmak anlamına gelirdi ve Harry göğüs göğüse bir mücadelede nefesin değerini çok iyi biliyordu. Önce düşmanı kuşatma altına almak amacıyla güneye doğru bir hareket yapıldı. Bu istenen etkiyi yarattı ve Kara'nın sürüsü
şimdi o yöne doğru ilerledi.

Harry okçularını şimdi iki sıra halinde, çarpışma düzeninde dışarı attı ve emirler düşmana yüz yarda kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemekti, sonra ateş etmeye başlamak, bir sıra diğerini desteklemek, ancak
tüm ordu düşman ilerledikçe tepelere doğru geri çekilmekti.

Bu, ikincisinin kapanmasını önlemek içindi, çünkü o zaman elbette tatar yayları
artık işe yaramayacaktı.

Savaş başladı ve bir süre iki tarafta da şiddetlendi, Amazonlar düşmanı kısmen kuşatmıştı. Ordu şu anda büyük L harfiyle temsil edilebilir, kısa kol güneye bakan ve korkunç Amazonlara cephe alan taraf, uzun kol ise Kara'nın ordusunun ana gövdesidir -onların düşündüğü gibi- Googagoo'nun okçularını tepelere doğru geri sürer.

Ancak bu geri sürme süreci gerçekleşirken, Harry'nin tarafı
bir adam bile kaybetmiyordu, alan kısa süre sonra düşmanın ölü ve yaralılarıyla
doldu.

Sonrakiler aniden durup sallanmaya başladı, oklar üzerlerine bulutlar halinde yağdı ve bir süre zafer ada kralının tarafına doğru eğiliyor gibi göründü.

Ancak kısa süre sonra Kara-Kara'nın kendisi hatlarının arkasında koşarken
ve adamlarına çılgınca emir sözcükleri bağırırken görüldü. Hücumları hem öfke hem de hız olarak iki katına çıkmıştı ve Harry için, birkaç dakika içinde tatar yaylarının saflarda işe yaramayacağı ve saflarının düşman tarafından sayı gücüyle dağıtılacağı hemen belli oldu.

Bu nedenle, hem kendisi hem de kralın içinde olduğu, ortada İskoç üçgeni olan iki İngiliz karesi oluşturdu.

Bunu yapar yapmaz, vahşi düşmanın impi'leri onlara yaklaştı, her falanksın dış taraflarındakiler mızrak ucuyla şok alırken, içerideki okçular ölümcül tatar yaylarından sürekli ateş yağdırıyordu.

Karaitler bir süre sonra geri çekildiler, yenildiler ve engellendiler ve Harry'nin üçgeni tam ortalarına hücum ederek, günün en öfkeli ve başarılı hücumunu gerçekleştirdi.

Bir süre için berabere kalmış bir savaş gibi görünüyordu.

Harry için daha da geri çekilip muhtemelen doğu tepelerine ulaşsaydı iyi olabilirdi, çünkü savaşmaktan heyecanlanan Kara'nın ordusu şüphesiz onları takip ederdi.

Ancak bunu yapmadı ve bir saatten kısa bir sürede bunu başarabilme şansını
kaybetti.

Düşman bir kez daha geldi ve bu sefer Googagoo'nun ordusunu
tamamen kuşatmayı başardılar.

Ama onun Amazonları değil; bunlar düşmanın arkasında mızrak ve baltayla savaştılar ve her birinin saldırısındaki korkunç öfkeyi tarif etmek neredeyse imkansız.

Üç uzun saat boyunca savaş devam etti.

Güneş artık batmaya başlamıştı. Düşman eskisi kadar kararlı ve vahşi ve kalabalık görünüyordu, Googagoo'nun safları ise üzücü bir şekilde
azalmıştı.

Ancak Kara'nın önlerine atabileceği tüm olasılıklara rağmen yine de duruşlarını korudular.

Savaşmalılardı.

Onlar için ya zafer ya da ölümdü.

Çünkü yenilgi yok oluş demekti, bu, tek bir adamın ya da Amazon'un
a geri dönüp korkunç hikayeyi anlatmayacağı ve adaların kendilerinin yakında teslim olmak ve zalim Kral Kara-Kara'nın
egemenliği altına girmek zorunda kalacakları anlamına geliyordu.

Güneş batı ormanlarına doğru alçalmaya başlamıştı, ama savaş
hızla devam ediyordu. Harry, cesur adamlarının her taraftan düştüğünü gördüğünde bile Scott'ın sözleri aklına geldi.

"Boş şövalye görevinin markası ne işe yarar?
Oh! Douglas, senin öncü asan için!
Vahşi Randolph, senin hızın için!
Oh! Bir saatlik Wallace wight için,
Ya da dövüşü yönetecek yetenekli Bruce için,
Ve Aziz Andrew ve hakkımız için haykırmak."

Savaş devam etti.

Harry'nin karelerinden biri çoktan kırılmıştı ve yeniden bir araya gelmeleri imkansız olduğundan, adamlar etraflarındaki vahşilerin bulutunun arasından geçerek Amazonların saflarına katılmışlardı.

Harry'nin kalbinden bile umut kaybolmaya başlamıştı.

Zavallı Kral Googagoo'nun yakınmasını duymaya dayanamıyordu.

"Hak için savaşan nerede?" diyordu.

"Her şeyi gören Göz nerede?"

Göz nerede? Bak. Nereye bakacağız? Uzaklara, şuradaki batı ufkuna doğru bakalım. Bunlar gün batımını haber veren kızıl bulutlar mı? Hayır, ovada çok aşağıdalar ve yuvarlanan mavi bir
gölge yükseliyor ve güneşle buluşuyor.

Güney ormanları tamamen yanıyor. Savaş alanı yakında--

"Kumru dumanıyla sarılmış."

Ve ateşten, öyle görünüyor ki, şimdi
Kral Kara-Kara'nın karşılaşmayı pek hesaba katmadığı bir düşman hücum ediyor.

Adanın kralının üzücü bir şekilde zayıflamış falankslarından adamlarını çekip güneye doğru ilerlemeye çalışmasına şaşmamalı.

Burada sert ve vahşi Amazonlar ona karşı koyuyor ve safları kısa süre sonra arkalarından
hızla gelip düşmana saldıran mızraklı vahşilerden oluşan bir bulutla güçleniyor. "Düşmanlarını zar zor görebilirler,
Silahın ucuna kadar yaklaşırlar,
Toz ve duman bulutları içinde yaklaşırlar,
Kılıç savurarak ve mızrak saplayarak;
Ve öyle bir haykırış vardır ki
Aniden ve uğursuz bir doğum,
Sanki insanlar yeryüzünde savaşıyormuş gibi,
Ve şeytanlar havada;
Ah! Yaşam ve ölüm haykırıştadır,
Geri çekilme ve toparlanma, hücum ve bozguna uğrama,
Ve zafer ve umutsuzluk."

Ne Kral Googagoo ne de Harry, Kara-Kara saflarına yapılan bu ani saldırının ne anlama geldiğini anlayabilirdi.
İlahi Takdirin bir müdahalesi gibi görünüyordu. Yani, gerçekten de, ikisi de bunu düşündü ve
şüphesiz haklıydılar.

Bu arada, artık üzücü bir şekilde zayıflamış olan Kara'nın ordusu gerçek şeytanlar gibi savaştı.

Oradan kaçış yok gibiydi.

Doğudaki tepeler ada adamları tarafından korunuyordu, arkalarında göl vardı, önlerinde yeni düşman ve batıdaki ormanlar alevler içindeydi.

Rota kısa sürede tamamlandı ve katliamı düşünmek bile korkunçtu.

Afrika kralları arasındaki bu kavgalar o kadar korkunçtu ki, Kara-Kara'nın savaş alanına getirdiği binlerce kişiden ancak bininin sağ kurtulduğunu ve yanan ormanın içinden zorla geçmek zorunda kaldıklarını söylemek abartı olmazdı.

Savaş alanından yara almadan çıkan birçok kişi ateşte düştü.

Kral Kara-Kara da öldürülenler arasındaydı.

Ertesi gün, sonuncusuna kadar etrafında toplananların cesetlerinin arasında bulundu.

"Sırtı savaş alanına dönük ve ayakları düşmana dönük."

Elinde bir daha asla kullanmayacağı mızrağı tutuyordu.

"Hayatına aldırmadan, umutsuzca savaştı,
Ve ovaya düştü;
Ve iyi ki öldü,
Sadık damgası,
Erkek elinin içinde sıkıca sıkılmış,
Katledilen hükümdar gibi görünüyordu."

Kitap 4--BÖLÜM ALTINCI.

GİZEM AÇIKLANDI--SAVAŞTAN SONRA--SOMALİ JACK'İN ÖLÜMÜ.

Bu hikayenin son bölümünün sonuna yapışan görünen gizemi anlayabilmek için, hem zaman hem de mekan açısından biraz geriye gitmeliyiz.

Harry'nin talihsiz bir şekilde batırılan dhow'da yanında olan tüm adamlar,
Mahmud'un sözde kardeşi tarafından, küçük Raggy ile birlikte Afrika'nın en içlerine götürüldü ve orada köle olarak satıldı veya takas edildi ve bildiğimiz gibi, Suliemon, tüccarların "güzel bir kuruş" olarak adlandırdığı şeyi bu kötü niyetli işlemden kazandı.

Sürgün edilen zavallı adamlar için kaçış imkansız görünüyordu, çünkü,
güneşin ve yıldızların görünümünden, sürekli olarak batıya doğru, ya güneye ya da kuzeye doğru küçük bir açıyla yolculuk ettikleri fikrine sahip olsalar da, rota o kadar acımasızca uzundu, zorlukları o kadar korkunçtu ve tehlikeleri o kadar büyüktü ki,
geri dönme fikri onlar için tamamen söz konusu değildi. Ancak umut onları tamamen terk etmemişti, ancak dış dünyayla -yani bu karanlık kıtanın ötesindeki dünyayla- iletişim kurmanın hiçbir yolu yoktu. Bazen öldürülen vahşi hayvanların derilerine mektuplar kesiyorlardı, çünkü bu deriler sıklıkla Zanzibar ve Lamoo pazarlarına
gidiyordu.

Kim bilir, birbirlerine söylüyorlardı, ama birileri bu mektupları görebilir ve
yardımımıza gelebilir!

Ama ne yazık ki! Mektuplar görülse, hayrete düşülse ve konuşulsa da, ne İngiliz ne de Fransız hiçbir hükümet bir arama ve yardım seferi göndermeye değer görmedi.

Yine de o on zavallı adamın eşleri ve küçük çocukları, kız ve erkek kardeşleri, evde babaları ve anneleri vardı ve Harry'nin ebeveynleri gibi onlar için ölü olarak yas tutuyorlardı.

Tüm bu uzun, karanlık, kasvetli aylar ve yıllar boyunca sürdürdükleri zulüm ve onur kırıcı hayatları anlatmak niyetinde değilim.
Bu adamların acımasız bir kralın aşağılık köleleri olduğunu, en iğrenç çöpleri yemeye ve neredeyse çıplak bir şekilde yaşamaya zorlandıklarını söylemek yeterli. Aralarından dördünün çoktan ölmüş olması şaşırtıcı değil. Anlatması şok edici olan bedenleri gömülmemişti bile,
ama vahşi köpeklerin kemirmesi ve karıncaların yemesi için ormana atılmıştı.

Diğerleri, bo's'n Nicholls dahil, yaşıyordu.

Ah! sık sık ölmek istemişlerdi.

Hayatlarının tek zevki, eğer buna zevk denilebilirse,
geceleri ayrılmamaları,
ama silahlı nöbetçiler tarafından sıkı bir şekilde korunan ortak bir hapishanede tutulmalarıydı.

Sonra karanlıkta denizdeki eski sevgili günlerden ve
barışçıl İngiltere'deki uzak evlerinden bahsederlerdi.

Esaretleri sırasında birden fazla kez Kral Kara-Kara sarhoş yaşlı 'Ngaloo'ya karşı savaş yoluna girmişti ve eskisi zaferini takip etmemiş olmasına rağmen galip gelmişti,
ama 'Ngaloo'yu ve halkını yok edeceği tehdidinde bulunmuştu.

İki kral birbirlerinden gerçek ve ebedi bir nefretle nefret ediyordu ve
aynısı onların takipçileri veya halkları için de söylenebilir.

Fakat sonunda zavallı beyaz köleler için sevinç dolu bir gün geldi ve
o zaman ada izcisi cesurca kampa girdi ve
onlara subayları Harry'nin haberini verdi.

Sonra efendileri kral, bir şekilde dürüst Googagoo'nun tüm refahı hakkında haber aldı ve hemen ona savaş açmaya ve onu tamamen yağmalayıp taciz etmeye karar verdi.

Böylece savaş adamlarını bir araya topladı ve bu hırslı hükümdar için bu kadar feci bir şekilde sona erdiğini gördüğümüz sefer için tüm hazırlıkları yaptı. Bir bakıma ev sahibini hesaba katmadı--hiçbir durumda Kral 'Ngaloo'yu hesaba katmadı. Nöbetçileri tepelerde tuttu ve gecenin karanlığında kuzeye doğru uzaklaştı.

Şimdi 'Ngaloo yakın zamanda bir Arap'ın rehberliğinde Somalili bir grubun ziyaretine gelmişti, Arap ona rom ve boncuk hediyeleri getirmişti. 'Ngaloo boncukları eşlerine şişman boyunlarına, bileklerine, kollarına ve ayak bileklerine asmaları için verdi ve eşleri bundan mutlu oldular, hatta sabırla ve gülümseyerek kralın korkunç maşasıyla saray çadırında çekilmeye bile razı oldular. Ama 'Ngaloo rom içmeye devam etti.

Ne yaptığını, kendisi var olduğu sürece asla tam olarak bilemedi,
ama buna rağmen aptal değildi; ve bir gün bir nöbetçi Kara-Kara kasabalarının ve kampının çok sessiz ve neredeyse terk edilmiş olduğunu bildirdiğinde--

"Oh!" dedi kral, "yaşlı Kara bir şeylerin peşinde. Ha! ha! ha! işte
benim için fırsat! Ama nereye gittiğini merak ediyorum."

Bu rakip kralların ortak bir noktası vardı, bazı Afrika hükümdarları arasında alışılmadık olmayan bir batıl inanç; bir sebep olmadan birbiri üzerine savaş açmanın uğursuzluk olduğunu düşünüyorlardı. Ancak bu sebepler
kolayca bulunurdu; eğer bulunamazlarsa, o zaman bu durum için
üretilebilirlerdi.

'Ngaloo şimdi bir tane üretmeye karar verdi. Bu yüzden uyumak için değil, yatağa gitti, çünkü başbakanına kürsüsünün yanında yere çömelmesini ve istediği kadar rom vermesini emretti.

'Ngaloo böyle içmeyi tercih ediyordu, bu onu
dönme zahmetinden kurtardı.

Neredeyse bütün gece uyanık yattı, düşünerek, gülerek ve kendi kendine kıkırdayarak. Bir keresinde başbakanını uyuklarken yakaladı ve maşasıyla ona bir ters vuruş yaptı, bu da onu bir süre daha uyanık tuttu.

Sabahleyin 'Ngaloo üç adamını yanına çağırdı ve onları
Kral Kara-Kara'ya bir mesajla tepelerin ötesine gönderdi. Mesaj şu şekildeydi, ancak tam olarak kelimeleri veremiyorum:

"Kral Kara-Kara ordusuyla dağları geçmeyi ve sevgili kardeşi Kral 'Ngaloo'yu, tüm evrensel dünyanın kudretli hükümdarını, yaldızlı maşasıyla Kral Kara-Kara'nın burnunu ve ordusundaki her adamın burnunu çekmekten en büyük zevki alacak olan Kral 'Ngaloo'yu ziyaret etmeyi kabul edecek mi?"

Üç adam gitti ve mesajlarını iletti ve sadece üç dakika sonra başları gitti. Çünkü Kral Kara-Kara çok uzakta olmasına rağmen, arkasında bir lord-teğmen bırakmıştı. Habercilerin kafalarının kesilmesi önemli değildi, en azından bir sonraki insan kurbanı için listede ilk sıradaydılar ve bir veya iki gün geri veya ileri gitmenin bir zararı olmazdı. Ancak geri dönmedikleri için, bu gerçek bir _casus belli_ oluşturdu ve 'Ngaloo'ya tam da istediği fırsatı verdi.

Bu yüzden savaş kıyafetlerini giydi, maşasını hançerinin yanına kuşağına astı, mızrağını eline aldı, tüm ordusunu çağırdı ve beş bin kişilik bir grupla
sınırları aştı, tamtamlar çalarak ve ilahiler söyleyerek iki gün içinde Kara-Kara topraklarına girdi.

Yakalayabildiği herkesi yakaladı, sadece yakalamaya değmeyecek olanları kısa sürede halletti. Sonra tüm düşmanlarının kasabalarını ve köylerini yaktı ve bin kişiyi ulaşılmaz bir dağa kuşatma yapmak üzere bıraktı, tepesinde beyaz tutsaklarla birlikte lord-teğmen kampını kurmuştu, 'Ngaloo vahşi ordusunun geri kalanıyla birlikte düşmanını göl kıyısına kadar takip etti ve son bölümde gördüğümüz gibi zamanında
varması şanslıydı.

Kara-Kara'nın yenilmiş ordusunun kalıntıları onları kendi ülkelerine geri götürdü, ancak ülkenin ateş ve kılıçla harap edildiğini gördüler; bu yüzden vahşi doğaya kaçtılar ve daha önce dost oldukları diğer kabilelere katıldılar.

İkisi de bir tarafta savaşmış ve talihsiz Kara-Kara'yı yok etmede birbirlerine yardım etmiş olan 'Ngaloo ve Googagoo doğal olarak
çok dost oldular.

Her iki ordu da o gece savaş alanında kamp kurdu ve yaralılarla ilgilenildi. Ancak, Afrika savaşının acımasız gelenekleri nedeniyle bunlar çok azdı, çünkü 'Ngaloo'nun adamları ay ışığında kanlı alanda dörtnala koştular ve en ufak bir yaşam belirtisi gösterenleri acımasızca öldürdüler.

Ertesi sabah Harry için üzücü bir sabahtı, ona uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş, hastalığında ona bakmış ve bir kereden fazla hayatını kurtarmış olan sadık Somali Jack'i gün doğumundan kısa bir süre sonra kollarında son nefesini verdi.

Savaşta korkunç bir şekilde yaralanmıştı ve zavallı adamı hiçbir şey kurtaramazdı.

Sonuna kadar gayet bilinçliydi ve sonunun yaklaştığının da bilincindeydi, ancak ne kendisi ne de Harry bunun çok _yakın_ olduğunu bilmiyordu.

Harry'nin tarlanın başka bir yerinde bulunmasını gerektiren bir görev vardı, ancak Jack şöyle dedi:

"Şimdi gidip beni yalnız bırakma, sevgili efendim; biraz benimle kal."

"Kalacağım; gitmeyeceğim--zavallı Jack," diye cevapladı Harry. Ve ölmekte olan Kızılderilinin yanına
oturdu ve başını kucağına aldı.

Harry, Somali hizmetkarıyla yaptığı bu son görüşmeyi daha sonra sık sık düşündü ve bunu yaptığında Jack'i
bırakıp gitmediği için ne kadar minnettar hissettiğini. Bunu yapmış olsaydı, onu
son kez görmeyecek veya ölürken söylediği sözleri duymayacaktı.

Ancak bunlar azdı, çünkü Jack güçsüzdü ve sesi zayıftı ve
nefesi kesik kesik geliyordu. Bir süre sessizce yattı, sonra--

"Söyleyecek çok şeyim var," diye fısıldadı neredeyse; "ama unuttum ve üşüyorum--çok üşüyorum."

"Brava'da bir kardeşim var."

Harry, onun anne dediğini sandı.

"Annen var mı, Jack?"

"Hayır; annen yok - bir erkek kardeş. Onu gör; ona nasıl öldüğümü, nasıl yaşadığımı anlat.
Bana anlattığın gibi ona cennetten ve tüm güzel şeylerden bahset."

"Raggy - zavallı Jack'i özleyecek."

Uzun bir sessizlik oldu. Jack'in gözleri artık kapalıydı ve
Harry onun uyuduğunu düşündü. Ama hemen açtı.

Sonra soğuk, nemli elini Harry'nin eline koydu. "Efendim," dedi, "bana hayat
verdin."

"Ah, Jack!" dedi Harry, "Korkarım sana hayat vermek benim becerimin çok ötesinde."

"Ama bana hayat verdin - ışık ve hayat. Ben sadece bir vahşiydim. Bana
bir vahşiyi bile sevebileni anlattın."

"Evet, evet, Jack; seni seviyor. Seni kabul edecek."

"`Vadi' de," diye mırıldandı Jack.

Harry ne demek istediğini biliyordu ve birçok ruha üzüntü içinde teselli veren o güzel mezmurun bir veya iki kıtasını ölçülü bir şekilde tekrarladı. Jack'in duyabileceği son kıta dördüncüydü:

"Evet, ölümün karanlık vadisinden geçsem de,
Hiçbir kötülükten korkmam,
Çünkü Sen benimlesin; ve asan
Ve beni rahatlatmaya devam et."

Aralarda sadece birkaç uzun hıçkırık duyuldu, sonra Harry tekrar iç çekip çekmeyeceğini görmek için
izleyerek oturdu.

Ama bir dakika geçti ve Jack artık iç çekmedi. Harry nazikçe gözlerini
kapadı.

Sonra bir süre oturdu, neredeyse kanayana kadar dudağını ısırdı; ama hepsi boşuna, üzüntüsü _dışarı_ çıkacaktı.

Ve bildiğimiz her şeyi bilerek, Harry'nin kederine şaşırabilir miyiz?

O sadık Jack'in üzerine eğilmesine ve gözlerinden
yakıcı gözyaşlarının zavallı ölü yüze düşmesine şaşırabilir miyiz?

4. Kitap - YEDİNCİ BÖLÜM.

TEPEDEKİ MÜCADELE--BİRLEŞME--"DÜNYANIN EN BÜYÜK KRALI"--
YİNE EVDE.

Bu yoğun, günlük işlerle dolu bir dünya, olaylar gecikmeyecek, görev
üzüntüyü bile beklemeyecek ve Harry ve ekibi bir mezar kazdıktan ve zavallı Somali Jack'i pamuk ağacı korusunda uzun süre dinlenmeye bıraktıktan hemen sonra,
tekrar kampa gitmek için acele etmek zorunda kaldı.

Başka bir günün sabahıydı, parlak ve güzel bir gün, kuşlar
çalıda şarkı söylüyordu ya da daldan dala uçuyor,
gökkuşağı renklerini sergiliyorlardı, sanki dünyada hiç üzüntü yokmuş gibi mutlu ve umursamaz.

Ama orada başka kuşlar da vardı--uçurtmalar ve vahşi görünümlü _corvidae_, gökyüzünde tembelce süzülerek dolaşan,
her an bir cesedin üzerine konan--korvidae--ve korkunç görünümlü akbabalar. Ve yürüyemeyecek veya uçamayacak duruma gelene kadar
yeterince yiyip bitireceklerdi.

Ve savaş alanında cesetlerden bıraktıklarını karıncalar, büyük tepeleri ve evleri sayılan
sayıda sayılabilenler, hızla yiyip bitirecekler.

Ayrıca geceleri, akbabalar yanmış ormanın kavrulmuş ve kararmış dallarına tünediklerinde, vahşi köpekler ve sırtlanlar
kalabalıklar halinde korkunç şölene gelecekler.

Sonra yağmurlar ve çiyler düşecek ve kemikleri yıkayacak ve güneşin parlak ışınları onları ağartacak, ta ki zamanla o korkunç savaşın alanında solmuş kafatasları ve kar beyazı iskeletlerden başka hiçbir şey kalmayana kadar.

Ah, çocuklar! Savaş bittiğinde, savaş bittiğinde ve zafer kazanıldığında savaşın ihtişamı nerede? O sessiz, kemiklerle dolu
ovaya bakın ve bana nerede olduğunu söyleyin.

-------------------------------------------------------------------------

Sanki oylanmış gibi doğal bir şekilde, Harry şimdi hem Googagoo'nun hem de 'Ngaloo'nun tüm ordusunun komutasını sessizce ve
soğukkanlılıkla üstlendi.
Son krala saygı duyamıyordu, gerçi hepsi tamamen yok olmaktan onun
aracılığıyla kurtulmuşlardı. 'Ngaloo'ya minnettarlık duymaya çalıştı, ama bu imkansızdı, gerçekten de büyük şefin bencil, açgözlü ve
yaltaklanan bir zihne sahip olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Gerçekten de, vahşilere karşı neredeyse hiç medeni hissedemediği zamanlar oluyordu.

Ve şaşılacak bir şey yok. 'Ngaloo, Harry'nin hareketlerine uzun süre baktıktan ve onun hareketli ama iyi eğitilmiş faaliyetine hayran kaldıktan sonra geldi ve
soğukkanlı bir küstahlıkla ona bir teklifte bulundu. Şu ifadelerle ifade edildi:

"Şimdi yakında dağların arasındaki güzel topraklarıma geri dönüyoruz. Ben
şimdi büyük bir kralım. Hayatım boyunca büyük bir kraldım. Şimdi iki kat büyük bir kralım, çünkü savaş meydanında burnunu çektiğim sevgili kardeşim Kral Kara-Kara'nın tüm zengin toprakları ve ormanları üzerinde hüküm süreceğim. Yani dünyada artık 'Ngaloo kadar büyük bir kral yok.
Gel, o zaman, benimle yaşa. Seni büyük bir şef yapacağım.
Başbakanımın
başını keseceğim ve sen onun yerine hüküm süreceksin ve
tüm karılarını köle olarak kullanacaksın--"

Harry tam da bu noktada kralın şiirsel nutkunu böldü.

Harry sadece şunu söyledi--

"Bosh!"

Bunu çok vurgulu bir şekilde söyledi. Sonra hemen döndü ve
görevine devam etti.

'Ngaloo sonra biraz morali bozulmuş bir şekilde gitti; ama kendi özel
komiserliği vardı ve orada biraz rom buldu, bu yüzden kendini bununla
teselli etti. Birkaç saat sonra, 'Ngaloo'nun Harry'nin askerleri arasında yürürken, yüzünde uyuşuk bir gülümsemeyle görülebileceği düşünülebilir.

'Ngaloo modern savaş dersleri alıyordu. Harry ile tanıştığında, kendi ordusunu Googagoo'nun ilkelerine göre yeniden şekillendirmeyi düşündüğünü söyledi.

Arbaletlere bayılıyordu. Amazonlar da öyle.

Onlara bakmaktan yorulmuyordu ve eve varır varmaz,
karılarının her birini silahlandırıp eğiteceğini ve onları Amazon yapacağını söyledi.

"Ve eğer iyi askerler değillerse," diye ekledi, "neden, işte maşalar."

Konuşurken o silahı şaklattı ve sanki çok akıllıca ve nükteli bir şey söylemiş gibi kahkahalar atıp güldü.

'Ngaloo'nun yaptığı bir sonraki aptalca şey, Harry'yi kolundan tutup, şüphesiz çok dostça olması amaçlanan bir güven patlamasıyla, Kral Kara-Kara'ya döndüklerinde ve beyaz köleleri ele geçirdiklerinde, Harry'nin en az ikisine sahip olacağını ve kendisinin, 'Ngaloo'nun, sadece dördünü kendine saklayacağını söylemekti.

Harry, büyük kralın yüzüne kahkahalarla gülmeye başladı; ancak 'Ngaloo, gücenmek yerine, çok sevindi, çünkü Generalissimo Harry
Milvaine'in bu güzel küçük düzenlemeye memnuniyetle razı olduğunu düşünüyordu.

'Ngaloo o kadar sevindi ki, gidip beynini yiyip bitiren romundan veya ateş suyundan bir doz daha almalıydı.

Sonra dikkatini Googagoo'ya çevirdi. Bu dürüst krala, kendi aşırı büyüklüğünü ve yaratılıştaki diğer tüm kralların ve şeflerin göreceli önemsizliğini öven gerçekten çok uzun bir konuşma yaptı.

Googagoo tüm bunları doğasından ayrılmaz bir nezaket ve nezaketle dinledi.

Ancak yüz adanın kralı, bir cevap konuşmasında, 'Ngaloo'ya bu dünyada ne kadar büyük ve görkemli olursak olalım, hepimizin bir gün öleceğimizi ve Büyük Ruh'un bizi yargılayacağı, 
bedende yaptığımız işlere göre, ya da uzun zaman önce bizi kurtarmak için gönderdiği
Oğul'a güvenirsek bizi bağışlayacağı bir yere gideceğimizi hatırlattı.

Ne yazık ki! 'Ngaloo, Googagoo'nun içten sözlerinden pek etkilenmedi.
Kısa bir süre sessiz kaldı, sanki derin düşüncelere dalmış gibiydi; sonra şu etkiyi yarattı:

"Muhtemelen söylediklerinin hepsi doğru; ama sanırım bir sonraki dünyada
ben de en az bu kadar büyük bir şef olacağım ve buradakinden daha fazla toprak sahibi olacağım.
Çünkü," diye ekledi, "'Ngaloo'nun büyüklüğünü aşmanın bir yolu yok."

Birleşik orduların Kral Kara-Kara'nın ülkesine ulaşması bir hafta sürdü.

Harry, halkını 'Ngaloo'nunkinden oldukça ayrı ve çok önde tutmak için önlem almıştı ve Walda ile diğer subaylarına 'Ngaloo'nun en ufak bir ihanet belirtisine karşı dikkatli olmaları için kesin emirler vermişti.

Kahramanımız ona güvenmiyordu ve belki de haklıydı; ama öte yandan, bunu yapmasına da gerek yoktu, çünkü "dünyanın en büyük kralı" sık sık ateş suyu komiserliğine yapılan başvurularla alt ediliyordu ve neredeyse tüm yol boyunca bir hasır hamakta taşınması gerekiyordu.

Çoğunlukla ormanlık arazilerden geçiyorlardı, geveze maymunlar ve parlak kanatlı sessiz kuşlarla dolu ormanlar, aslanların kükrediği ve sırtlanların bütün gece boyunca güldüğü ormanlar, sık sık nemli çiy damlalarıyla
damlayan ve bazen gündüzleri o kadar karanlık olan ormanlar ki içlerinden bir yol bulmak
zordu.

Ama sonra tepeler ve dağlar arasında, aralarından berrak derelerin aktığı, birçok şehvetli alabalığın
oynadığı ve beslendiği, tatlı kuş sesleri ve böcek yaşamının
mırıltısıyla havada müzik
yapan, her canlının mutlu ve meşgul olduğu, herkesi sevindiren güneş ışığı
nedeniyle açık açıklıklara ve vadilere gelirlerdi.

Sonunda Harry'nin mutsuz gemi arkadaşlarının hapsedildiği dağın veya konik tepenin eteğine geldiler.

Alttakiler hafif bir direniş gösterisi yaparken, tepedeki ve nöbet tutanlar üzerlerine büyük taşlar ve kayalar yuvarladılar. Ama Harry'nin cesur adamları, kendisinin başında olduğu -bir tepeye nasıl tırmanılacağını çok iyi biliyordu- tek bir vahşi kararlı hücumla yeri ele geçirdiler.

Saldırganların çoğu yaralandı ve bazıları aşağı inen taşlarla öldürüldü, böylece vahşi içgüdüleri yargılarına üstün geldi ve Harry'nin yapabildiği her şeye rağmen, kale ele geçirilir geçirilmez çirkin bir katliam sahnesi yaşandı. Harry sonunda adamlarını bulmuştu. Ve çok da erken değildi, çünkü tam da zafer kazanmış kılıcını havaya kaldırarak son korkuluğa tırmandığı anda, anında infaz edilmeleri emredildi.

Dışarı mı gönderildiler? Nereden? Sevgili okuyucu, hayal edilebilecek en iğrenç zindanlardan birinden, karanlık, sümüksü, kasvetli ve iğrenç buharlarla dolu, aylardır kırkayaklar ve sümüksü, yavaş yavaş sürünen kertenkelelerle paylaştıkları bir zindandan.

Ve tüm bu zaman boyunca yiyecekleri sadece çiğ manyok kökü ve bir miktar yarı çürümüş sudan ibaretti.

Ve şimdi sevgili subayları Harry Milvaine, aralarında duruyordu.

Disiplinlerini unutmamışlardı, çünkü her biri selam olarak
alınlarına dokunuyordu.

"Zavallı dostlarım?" dedi Harry, sesi duyguyla yarı boğulmuş bir şekilde.

Yıllardır duydukları ilk nazik sözlerdi bunlar.
Yıkılmalarına ve bir zamanlar güçlü olan o İngiliz denizcilerin -şimdi çok zayıf olan bebekler- Harry'nin elleri üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlamalarına veya onu güçsüz kollarında kucaklamalarına şaşmamak gerek.

-------------------------------------------------------------------------

Harry, Walda'ya büyük olasılıkla 'Ngaloo ile _Bunting'in_ adamlarının hayatta kalanları olan gemi arkadaşları hakkında bir tartışma çıkacağını ve muhtemelen biraz kavga çıkacağını söylüyordu.

"Ama," dedi Walda, "Kral 'Ngaloo'nun halkını iyi tanırım; onlar kavga etmeyi sevmezler, tepeleri geçip kendi evlerine gitmeyi tercih ederler."

"Evet, doğru, Walda; ama kral--kral. Onların üzerinde hüküm sürdüğünü ve onlara savaşmalarını emrederse, savaşmaları gerektiğini ve savaşacaklarını unutma."

"Ah! Kral!" diye cevapladı kurnaz Walda. "Evet, kesinlikle, ancak o emretmezse
savaşmayacaklar."

"Hayır, Walda. Ama neden gülümsüyorsun? Şimdi açıkça gülüyorsun. Seni
ne eğlendiriyor, Walda?"

"Pek bir şey değil," dedi Walda, "ama--kralı bana bırak."

Harry, adamları ve Googagoo'nun ordusu, ne kadar korkutucu olursa olsun, tüm olasılıklara rağmen, hemen ertesi sabah yola çıkacaktı; bu yüzden, herhangi bir acil duruma
hazır olmak için, halkını kuzeye, 'Ngaloo'nunkilerden biraz uzağa çekti. Ve sonra bütün gece silahlı olarak kamp kurdular.

Ama Walda meseleyi çok güzel bir şekilde idare etmişti. Neredeyse bütün gece Kral 'Ngaloo ile oturmuş, ona kendi
icadının harika hikayelerini anlatmış ve ara sıra majestelerine sevdiği ateş suyundan bir doz daha
vermişti.

Tüm bunların sonucu, Googagoo ve Harry ertesi sabah hala yattığı hamakta ona veda etmeye gittiklerinde, onu son olayları unutmuş, ama bunun dışında gerçekten çok
sevimli bir ruh halinde buldular.

Kral en az bir düzine kez veda etti.

Ziyaretçilerinin her biriyle bir düzineden fazla kez el sıkıştı.

Ve son sözleri şunlardı:

"'Ngaloo dünyanın en büyük kralıdır. 'Ngaloo'yu unutma.
Tekrar gelip dünyanın en büyük kralını gör.
Ngaloo'yu unutma."

"Bunu yapmam pek olası değil," dedi Harry, tekrar el sıkışarak.

Sonra gülerek uzaklaştı.

Ve kuzeye doğru yürüyüş hemen başladı.

_Bunting_'in iki adamı yolun büyük bir kısmını taşımak zorunda kaldı, ama zaman geçtikçe giderek güçlendiler ve
hem ayakta durabiliyor hem de yürüyebiliyorlardı.

Tekneleri tam olarak bıraktıkları yerde buldular ve birkaç saat içinde hepsi geri döndüler - ne yazık ki saflar seyrekleşmişti - yüz adadaki evlerine.

Raggy, ölçüsüzce sevinçle onları sahilde karşıladı. Eski
meslektaşlarıyla el sıkışmaktan memnun değildi; el sıkışmak yavaş bir işti.

Raggy dans etmeliydi. Ve dans etti, tam bir denizcinin düdüğü.

"Cennetin merhametiyle, hayatta olduğum kadar eminim," dedi Nicholls, bo'n, "Sanırım
ben de biraz dans edebilirim."

"Ben de," diye bağırdı bir başka denizci.

Ve ikisi de Raggy'ye katıldı.

Görülebilecek en neşeli düdüktü.

Kralın "Lobo! Lobo!" diye bağırmasına ve gözlerinden yaşlar fışkırana kadar veya güçlü Amazonların hayranlık dolu haykırışlarıyla
gökyüzü çınlayana kadar gülmesine şaşmamalı.

Sonra, burada çok uzun süre ve çok iyi hüküm süren Raggy, naipliğinden istifa etti ve bir iki gün sonra tüm eski, sakin hayat
adalara yerleşti.

Harry ve adamları bir ay daha bu masum kralla yaşadılar; sonra, adamlarının gücü artık iyice toplanmış olduğundan, hepsi iyi Kral Googagoo'ya birçok pişmanlıkla veda ettiler ve
sonunda sağ salim ulaştıkları doğu kıyısına doğru uzun ve yorucu yürüyüşe başladılar, sadece her zamanki heyecan verici maceralarla karşılaştıktan ve Afrika seyahatinin getirdiği tüm zorluklardan geçtikten sonra.

------------------------------------------------------------------------------

Sevgili genç okuyucular, artık "Elveda" demekten başka yapacak pek bir şeyim yok.
İçtenlikle inanıyorum ki, hikayelerimde sizi ilgilendirmek ve bilgilendirmek için elimden geleni yapsam da, hiç kimse beni denizci gezginin hayatını fazla pembe renklerle resmetmekle suçlayamaz. Kendi deniz yaşamı ve diğer topraklardaki
deneyimlerimden konuşuyorum ve yazıyorum. Ve--evet, itiraf edeceğim,
denizi seviyorum ve her zaman sevdim.

İşte yıllar önce bir günlüğümde yazdığım birkaç satır:--

"Ben yazarken, teknemizin içinde ve çevresinde her şey huzur içinde. Küçük
kabinimde oturuyorum. Bir yaz akşamı. Şurada yatağım var;
karlı yastığımın yanındaki ambar penceresi açık ve şakacı bir şekilde
akşamın yumuşak, serin esintisini çalıyor ve mavi ipek perdeleri
isteyerek kaldırıp dalgalandırıyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, güneşli bir ülkenin
ormanlık tepelerini ve çiçekli vadilerini görebiliyorum.
Pers'in pembe kıyıları ve her gece üzerinden esen hafif rüzgar, çiçeklerinin tatlı nefesiyle yüklü; arada
okyanus yatıyor, uyuyor, sessiz, hareketsiz ve yansıyan bulutların renkleriyle güzel.
Sıcak bir günün ardından gelen serin gecede, genellikle saatlerce uyanık kalıyorum, denizin nefesiyle yelpazeleniyorum,
altımda ve ötemde su dünyasına bakıyorum, ve gümüş ay ve
ışıldayan yıldızlar düşüncelerimi eve doğru sürükledi, ta ki uyku ay ışığının üzerine
nasılca süzülüp beni rüyalar ülkesine sürükleyene kadar."

Genç bir adamken böyle yazmıştım. Hâlâ böyle hissediyorum.

Uzun bir yolculuktan sonra eski İngiltere'nin tebeşirli kıyılarının ilk bakışı,
kalbinin her sinirini umut ve neşeyle titretir.
Bunu bile deneyimlemek için denize açılmaya değer.

Muhtemelen Harry Milvaine'in zihninden bu tür düşünceler geçmiştir,
eve dönüş gemisi karaya yaklaştığında.

Zanzibar'dan Cape'e ve Cape'ten Southampton'a kadar olan yolculuğu iyi geçmişti.

Eğer Beaufort Hall'da kendini yazmadan sunma düşüncesi hiç aklına gelmediyse,
bu düşünce hızla aklından silindi. Hoş sürprizler bazı durumlarda iyidir, ancak
o kadar acı verici derecede hoş olabilir ki kesinlikle tehlikeli olabilir, çünkü sevinç hem öldürebilir hem de iyileştirebilir.

Bu yüzden Harry telgraf çekti ve yazdı ve dönüş
mektubunu endişeyle bekledi.

Tam zamanında geldi.

Kalbi çarparak mektubu açtı.

Her şey yolundaydı. Hatta yaşlı köpeği Eily bile annesi tarafından anıldı - çünkü
elbette mektup ondandı- sevgi açısından.

"Senin geleceğini biliyor," diye yazdı, "ve ne zaman senin adını ansam
kapıya koşup bakıyor ve çok tuhaf bir şekilde yarı neşeli, yarı histerik bir şekilde havlıyor."

Harry sonunda Highlands'e geri döndü. Beklediğinden iki saat
önce geldi. Ama çocukluğunun evine doğru
yavaşça yürümeyi sevmesine aldırmıyor. Her küçük kulübe, her tepe--tepeler fundalıklarla kaplıdır, çünkü yazın açan çiçekler onları süsler--her orman, evet, her ağaç geçmişin tatlı bir anısını hatırlatır.

Beaufort'a yarım mil kadar yaklaşmışken bir köpek görür.

Bu onun köpeğidir.

Bu Eily'dir.

Çit dibinde gelincik avına çıkmıştır.

Eily onu ismiyle çağırır. Eily durur ve bir an şaşkın bir şekilde bakar,
sonra birkaç neşeli sıçrayışla ona doğru gelir. Ona doğru _yaklaşır_ ve _üzerine_
yürür, _etrafında_ ve _etrafında_ görünür.

Sevgili eski efendisi ölümden
dirildi!! Gözlerine
inanamıyordu ve biraz uzakta durup ona çok
sevinçten havlamak istiyordu. Sonra eve doğru uçup efendisini bulduğunu söyledi.

Böylece Harry'nin babası, başı açık ve elinde gazetesiyle,
ama eskiden olduğu gibi sağlıklı ve dinç, ve Harry'nin annesi, daha kırılgan ve
yaşlı görünümlü, ikisi de onu karşılamak için kapıda.

Ve arkalarından yaşlı Yonitch sevgili oğlunun elini sıkmak için geliyor.

Harry'nin şimdi tanıştırdığı bir arkadaşı var ve o da Raggy'den
daha az önemli biri değil.

Sanırım herkes ilk başta Raggy'den yarı yarıya korkuyor, ama Raggy o kadar
hoş bir şekilde gülümsüyor ve öylesine coşkulu bir neşeyle gülüyor ki, kısa sürede evde oluyor,
ve hatta Yonitch ve Eily bile onu bu kadar korkunç derecede siyah olduğu için affediyorlar.

------------------------------------------------------------------------

Son satırın okuyucunun kendi çevirisine bırakılması amaçlanmıştır.
Harry'nin uzun hikayesine duyulan hayret ve sevinç ünlemlerini,
sorulan ve cevaplanan soruları ve
anlatacak yerim olmayan çok daha fazlasını temsil eder.

Eily ve Harry aynı akşam ormanda bir gezintiye çıktılar.
Orayı aynı şekilde
buldular. Kuşlar oradaydı ve arılar oradaydı ve
tavşanlar, gelincikler ve sincaplar oradaydı--ama zavallı Towsie
boğa gitmişti.

Andrew'un kulübesinin etrafından dolaşıp eve doğru yürüdüler.

Andrew küçük kapısına doğru koştu ve Harry'nin elini mengenedeymiş gibi tuttu, Harry de onu içeri çekip bir sandalyeye oturturken.

Sonra Harry'nin anlatacak bütün hikayesi vardı.

Ve dürüst Andrew dinledi ve dinledi; sık sık gözleri yaşlarla nemlenirdi, hemen büyük bir tutam enfiye çektiğinde, çünkü utangaç, kurnaz Andrew gözlerinin dolmasına
neden olanın enfiye olduğunu ve düpedüz duygu olmadığını hayal etmek istiyordu.

"Adam! adam!" Andrew'un sık sık haykırdığı bir şeydi, "sadece seni aramızda tekrar
görmeyi düşünmek için!"

"Bak!" dedi, Harry şimdilik konuşmasını bitirdiğinde.
"Bak!"

Harry baktı. Andrew'un elinde uzun bir şapka vardı. Kasvetli bir şekilde, neredeyse cenaze arabası sürücülerinin giydiği kadar büyük, krepten yapılmış ağlayanlarla süslenmişti.

"Bu benim pazar şapkam," dedi Andrew; "ve ben, gördüğünüz gibi,
Kaptan Wayland'ın buraya gelip
bir daha asla sizi göremeyeceğimizi söylediği o korkunç günden beri her şabat günü taktım."

"Ama şimdi çıkaracağım," diye ekledi neşeyle.

Dürüst Andrew öyle yaptı, katladı ve dikkatlice bir
çekmeceye koydu. Sonra derin bir iç çekti ve bir tutam daha enfiye çekti.

Harry'nin duygularına göre, Eily'nin ona getirdiği kırlangıcın Afrika hikayesini anlattığı küçük bahçesinin ve çocuk bungalovunun içeride ve dışarıda dikkatlice bakılmış ve bakılmış olması çok hoştu.

Bu Andrew'un işiydi.

Harry o zamandan beri hem denizde hem de karada birçok kez dolaştı, ancak
karanlık kıtada yaşadığı türden maceralar ömür boyu bir kez gelir.

Cesur ve iyi bir subaydı.

Görevini yaptı.

Ah! Görevini yapan herkesin başının etrafında bir hale vardır, bu görev ister yüce ister mütevazı olsun.

Harry Milvaine artık bir tersanede iyi bir göreve sahiptir ve izni
her zaman Highlands'da geçer ve dürüst Andrew ile o her zamanki gibi iyi
arkadaşlardır.

Artık bir çocuk olmasa da, Raggy hala onun sadık hizmetkarıdır.

Ancak Harry annesine çok geçmeden görevinden ayrılacağına ve
evine yerleşeceğine söz vermiştir. Ancak bir bayrak direği olacak, diyor, yeşil bahçe çimenliğinden yukarı doğru yükselen ve direk gibi yükselen ve
gururla o direğin üzerinde dalgalanacak--

"Bin yıl boyunca savaşa ve esintiye göğüs geren bayrak."

-------------------------------------------------------------------------------

Son.

Gordon Stables'ın Harry Milvaine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY MILVAINE ***

***** This file should be named 37325.txt or 37325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/2/37325/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
