*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crime Doctor (Suç Doktoru)
Yazar: Ernest William Hornung
Yayın Tarihi: September 8, 2011 [EBook #37338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crime Doctor, by Ernest William Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crime Doctor

Author: Ernest William Hornung

Illustrator: Frederick Dorre Steele

Release Date: September 8, 2011 [EBook #37338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SUÇ DOKTORU

_ERNEST W. HORNUNG Tarafından

Raffles, The Amateur Cracksman, The Thousandth Woman, vb.'nin Yazarı

_Resimleriyle_
FREDERIC DORR STEELE

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1914
THE BOBBS-MERRILL COMPANY

BRAUNWORTH & CO.
KİTABI CİLTÇİLERİ VE MATBAACILARI
BROOKLYN, N. Y.

[Resim: "Bu şekilde vuruldu"]

İÇERİK

I ŞİFA VEREN DOKTOR KENDİSİ 1

II CAN KURTARICI 40

III UMUTSUZ BİR VAKA 77

IV ALTIN ​​ANAHTAR 118

V YURT DIŞINDAKİ BİR OKUL MÜDÜRÜ 159

VI BİR ELDE EDİLEN 199

VII DOKTORUN YARDIMCISI 237

VIII İKİNCİ KATİL 272

SUÇ DOKTORU

I

KENDİNİ İYİLEŞTİREN DOKTOR

İçişleri Bakanlığı'nda Devlet Bakanı olarak geçirdiği hızlı kariyeri boyunca, Sayın Topham Vinson birçok reform başlattı
ve reformcunun övgü ve yergisini kazandı. Yöntemleri
daimi kadronun yöntemleri değildi; ve meşhur cesareti onu gençlere sevdirirken, dost veya düşmanı ılık bırakacak kadar güçlü bir yapısı yoktu. Geleneklere karşı gösterilen titiz bir küçümseme, her iki tarafın da ateşini körükledi, ayrıca Bakanın yenilenmemiş burun deliklerine nefes gibi gelen, ancak neredeyse evrensel bir kınamaya maruz kalmadan asla dışarı çıkmayan kişisel maceralardan birkaçına yol açtı. Görevi sırasında onun ve arkadaşlarının yaptığı hataların çoğunun tahmin edilmemiş olması şükran konusu; çünkü o, ününün dayandığı aydınlanmış taktikleri takip ederken veya onların başlangıcında çok büyük payı olan o akraba ruhlu insanlarla birlikteyken hiç bu kadar alışılmadık olmamıştı. Bu olağanüstü ikilinin tanışması sonbahar oturumunun başlarındaydı. Bay Vinson, gecenin yumuşaklığıyla Westminster'dan Portman Meydanı'na geri yürümeye ikna olmuştu. Eve yeni varmıştı ki, arkasında biraz uzaktan isminin bağırdığını duydu. Ses, boğuk heyecanı, sessiz bir meydanda gece yarısına denk gelen kısıtlamayla yumuşattı; ve Bay Vinson kapısının önünde dönerken, genç bir adam
uzatılmış elinden sallanan altın bir zincirle yolun karşısına doğru koştu.

"Saatiniz, efendim, saatiniz!" diye soludu ve bir tarafında monogram, diğer tarafında ise tüm Vinson'ların arması olan
şişkin bir avcıyı gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı İçişleri Bakanı, gözlerine inanamayarak
boş bir yelek cebini yoklayarak. "Bunu nerede buldunuz? Meclis'ten ayrılırken
üstümdeydi."

"Bu bir bulgu vakası değildi," dedi genç adam, opera şapkasını yelpazelerken. "Az önce sizden alan adamdan aldım."

"Kim? Nerede?" diye sordu Dışişleri Bakanı, devlet adamına yakışmayan bir heyecanla.

"Sanırım Kuzey Audley Sokağı'ndaki zavallı bir hayvandı."

"İşte bu! Beni durdurduğu yer tam Grosvenor Meydanı'nın köşesindeydi!" diye haykırdı Vinson. "Ve gidip o yaşlı
aldata yarım kron verdim!"

"Muhtemelen sen çantana bakarken o senin saatini almıştı."

Ve genç adam, açık kapıdan gelen ışıkta parıldayan alnını, kolundan yeni çıkardığı beyaz ipek mendille sildi.

"Ama sen neredeydin?" diye sordu Topham Vinson, her bir santimini inceleyerek.

"Ben de meydana yeni gelmiştim. Sen de yeni çıkmıştın.
Cepçi, sana dua ederken bile ne bulduğuna bakıyordu. "

"Peki şimdi nerede? Ellerinden kayıp mı gitti?"

"Bunu söylemekten utanıyorum; ama saatin kaçmadı!"
sahibi daha fazla neşeyle hatırlatıldı. "Arma ve monogramdan kimin olduğunu tahmin
edebiliyordum ve kovalamak yerine emin olmaya karar verdim."

"Harika bir iş çıkardın," diye açıkladı İçişleri Bakanı, gecikmiş bir takdirle. "Mesai saatleri dışında bir aptal gibi görünmeden
gazetelerde yeterince yer alıyorum. Lütfen içeri girin ve gecenin bu saatinde mümkün olan tüm şereflerle size teşekkür edeyim."

Ve onu kolundan tutarak, mülkünün kurtarıcısını büyüleyici bir iç salona götürdü, burada bir sehpanın üzerinde özenle hazırlanmış ikramlar hazır duruyordu ve parlak bir ateş, yanına dizilmiş eyer
sandalyeleri kadar kabul edilebilir görünüyordu. İstiridyeler ve havyarla birlikte bir şişe ve bir pint itibarlı şampanya
bırakılmıştı; ve Bay Vinson,
hiç kimsenin onun için oturmasına izin vermediğini açıklayarak, şişeyi deneyimli bir elin hassasiyetiyle açtı ve okul çocuğu zevki ve yüksek ruh haliyle
yiyecek ve içeceklere saldırdı.

Bu arada karşılıklı notlar alınmıştı. Vurgulu kişiliği modern karikatürcünün ihtiyatlı kalemine uygun olan Ev Sekreteri, çağdaş karikatürlerde tasvir edildiği gibiydi; onda beklenmedik hiçbir şey yoktu, çünkü Çocuksu canlılığı, Basın tarafından zaten aşırı sömürülen bir özellikti. Açık sözlülüğü, alışılmış bir nüfuz bakışıyla nitelendirilen bir şeydi, ama yine de oradaydı ve tavrı açıkça istediği zaman görkemli veya günlük olabilirdi. Sürpriz, adamın kendisinden ziyade çevresindeydi. Lüks ve zevkin mükemmel birleşimi, sadece bundan ibaret olan ve daha fazlası olmayan, kendini Şehvet düşkünü olarak tanımlayan kişilerde pek de yaygın değildir; aksiyon adamlarında ve kavgacı politikacılarda ise bu, saf kapasitenin bir başka işaretidir. Zengin eski mobilya parçaları, her bir yüzünde parıldayan eski camlar, ateş ışığında parlayan pirinçler, Morris duvar kağıdındaki az sayıda ama güzel baskı, bir sanat öğrencisinin onayını kazanabilirdi ve yaratık konforları en genç gurmenin onayını kazanabilirdi. Sokaktan gelen genç adam bu gibi tüm açılardan kolayca memnun oluyordu; ancak içeride artık tam olarak genç adam gibi görünmüyordu. Ev sahibi şampanyayı açarken paltosunu çıkarmıştı ve gece kıyafetleri vücudun ve uzuvların olgun zayıflığını vurguluyordu. Koyu ve tel gibi olan saçları şakaklarında ağarmaya başlamıştı; ve bir kulağının üstünde, yeni bir florin gibi, düpedüz gümüşten küçük bir disk vardı. Traşlı yüzü soluk, istekli ve ciddiydi. Koyu gözler asil bir kaşın altında işaret fişekleri gibi yanıyordu ve belirgin ama hafif bir şaşılık yüzünden karakterinden veya yoğunluğundan bir şey kaybetmiyordu. En azından Topham Vinson'a öyle geliyordu,
ki o yüzler konusunda gerçekten harika bir yargıçtı, ancak özetlenmesi
bu kadar zor birini nadiren görmüştü.

"Sigara içmediğin için üzgünüm," dedi, boşuna övdüğü purosunu keserek. "Ve o şampanya, biliyorsun! Ona dokunmadın,
ama gerçekten dokunmalısın."

Diğeri o anda bacaklarının üstündeydi. "Ben asla sigara içmem ve nadiren içki içerim," diye haykırdı; "ama sizin misafirperverliğinize, ne kadar nazik olursa olsun, Bay Vinson, şimdiye kadar olduğumdan biraz daha dürüst olmadan dayanamam. O yankesiciyi kazara veya bana karşı çok hızlı olduğu için kaybetmedim. Ben--onu bilerek kovdum."

Bay Vinson en yumuşak koltuğunun derinliklerinde, gülümseyerek yatıyordu--ama
yukarı bakan gözleriyle değil. Tüm kabilesinin çelik gözleriydiler, ama
üç kat daha keskinlerdi, entelektüel başı ve şefi gibi.

"Bu adam zavallı bir hikaye mi anlattı?" diye tahmin etti. Daha
zavallı bir örnek görmemişti, demek zorundaydı.

"Öyle değildi, Bay Vinson. Her halükarda onu serbest bırakmalıydım--aldığını geri aldıktan sonra--ilke meselesi olarak."

"İlke!" diye haykırdı Dışişleri Bakanı. Ama ön sıradaki tavrını değiştirmedi; sadece bilinen kaşlar kalktı. "Bütün mesele şu ki," diye devam etti konuğu, daha da açık bir şekilde, "suç ve cezası konusunda kendi görüşlerimi taşıyorum. Bunları açıklamama izin verilirse, ne kadar kısa olursa olsun, en azından davranışlarım için sunabileceğim tek mazeret bu olurdu. Eğer bunu bir mazeret olarak görmüyorsanız ve kendimi kanunun kapsamına soktuysam, işte efendim, kartım; ve işte buradayım, eylemimin sonuçlarına katlanmaya hazırım."

İçişleri Bakanı öne eğildi ve kartı hassas bir
elden aldı, az önce dinlediği ses kadar canlı ama daha fazla titrek değildi. Tekrar başını kaldırdı, daha da solgunlaşmış soluk bir yüze ve bastırılmış bir coşkuyla için için yanan koyu gözlere baktı. Bu kesinlikle onun bu tür bir ateşle vaftizi değildi; ama Bay Vinson'a öyle geldi ki burada yeni bir tür eksantrik fanatik vardı; ve ancak bir çabayla Avam Kamarası tavrını ve gülümsemesini
yeniden kazandı.

"Görüyorum ki, Doktor Dollar, siz benim yakın komşumsunuz--sadece Welbeck Sokağı'nın köşesinde. Sizin bir danışman olarak deneyiminizin, bahsettiğiniz görüşlerin temeli olduğunu varsayabilir miyim?"

"Bir uzaylı uzmanı olarak deneyimim," dedi Doktor Dollar, "bu eufemizme
iddiada bulunabildiğim kadarıyla."

"Ve bu ne kadar ileri, doktor?"

"Tüm suçların bir delilik biçimi olduğu anlamında."

"O zaman kendinize ---- derdiniz."

Kırık cümle, pratik konuşmanın onu yapabileceği kadar doğrudan sorudan uzak, incelikli bir notla sona erdi.

"Tanınmış bir terim olmadığında," dedi Doktor Dollar, "hangi zaman daha geniş bir tanımanın parçası olarak kabul edilecekse, kendime ancak suç
doktoru diyebilirim."

"Mesleğiniz tarafından henüz kabul edilmemiş bir dal mı?"

"Ne mesleğimle ne de yasayla, Bay Vinson; ama her ikisinin de buna gelmesi gerekiyor, tıpkı günümüzün diğer bilimsel gelişmelerini kabul ettiğimiz gibi."

"Ama siz pratiğinizi bir bilime mi indirgediniz, doktor?"

"Öyle yapıyorum," dedi Doktor Dollar, bu niteliğin kendisinde ve başkalarında değerini
bilen birini etkilemekten başka bir şey yapamayacak olan kısıtlanmış bir güvenle. "Bir başlangıç ​​yaptım; eğer çok geç olmasaydı
size her şeyi anlatırdım. Siz İngiltere İçişleri Bakanısınız,
benim görüşlerime döndürmek isteyebileceğim herkesten daha fazla kişisiniz. Ama sizi
çok uzun süre ayakta tuttum. Bana bir randevu verirseniz----"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Bay Vinson, sandalyesine daha da rahat bir şekilde yerleşirken. "Gece henüz genç - purom da öyle.
Lütfen söylemek istediğiniz her şeyi söyleyin ve bunu istediğiniz kadar gizli bir şekilde söyleyin. Beni ilgilendiriyorsunuz, Doktor Dollar; size çok şey
borçlu olduğumu da unutamam."

"Bununla ilgili bir şey söylemek istemiyorum," diye karşılık verdi doktor aceleyle. "Ama size
işimi ve neden ve nasıl
bu işe başladığımı anlatmak benim eski bir hayalim, efendim. Tıp için yaratılmadım, anlıyor musunuz; benim halkım ordu insanları, bir zamanlar Sınır kanunsuzlarıydı ve o zamandan beri
savaşçı insanlar. Babam Kırım'da bir teğmendi - İskoç
Füzilieri. Güney Afrika'ya gitmeden önceki yıl Argyll ve Sutherlands'a katıldım - bu arada, sizi Yeomen'inizle birlikte gördüğümü hatırlıyorum."

"On sekiz ay boyunca baş ağrısı veya çizik olmadan geçirdim."

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim, Bay Vinson. İnişten on gün sonra
Modder'da kafamdan vuruldum."

"Kafamdan mı dediniz?" diye sordu İçişleri Bakanı, kendi
elini birkaç santim kaldırarak.

Doktor koyu, gür saçlarındaki gümüş lekeye dokundu. "Merminin
sızlanarak çıktığı yer orasıydı; bir Mauser dışında herhangi biri önündeki her şeyi
taşıyabilirdi! Gördüğünüz gibi, beni biraz şaşı bıraktı; aksi takdirde, birkaç hafta içinde, her zamanki gibi fiziksel olarak formdaydım."

"Harika!"

"Fiziksel ve hatta zihinsel olarak -tıbbi açıdan- ama ahlaki olarak değil, Bay Vinson! Hafif bir şey olmuştu, bir yerde bir baskı, bir tür lokal felç. Ve bu beni oldukça düşük bir tipte bıraktı, size söyleyebilirim! Bu tamamen otomatizm vakasıydı--ama şimdi ayrıntılara girmeyeceğim, eğer sakıncası yoksa. "

"Hiçbir şekilde, sevgili doktorum!" diye haykırdı Dışişleri Bakanı, istemeden de olsa bir samimiyetle. "Bunların hepsi olağanüstü ilgi çekici. Sanırım
ne olacağını görebiliyorum. Ama bana söylemek istediğin her kelimeyi duymak istiyorum - ve istemediğin hiçbir şeyi değil."

"Sadece tek bir ilginç noktada ahlaki duygumu mahvetmişti; ama Tanrı'ya şükür, hem sebebini gördüm hem de etkisinden tarifsiz bir şekilde acı çektim. Ondan sonra, bir şekilde kendini öldürme veya iyileştirme durumu oldu. Önce iyileştirmeyi denemeye karar verdim. Ve -uzun bir hikayeyi kısa kesmek için- _iyileştim_."

"Kolayca mı?"

"Hayır. İftira sonunda yerini bulabilir ama Londra uzmanı hakkında asla fazla düşünmeyeceğim! İki altınımı ve bir florinimi
birçoğunun kaşınan avuçlarına düşürdüm, baronetlerden ve şövalyelerden başlayarak
ve bilinmeyen maceralarla son buldu. Ama hiçbiri -Jack'lerden hiçbiri
iki ginesini (bir durumda üç) cebine atmaktan utanmadı, çünkü bana
şöyle bir şeyi gerçekten düşünecek kadar deli olduğumu
söyledi!"

"Ve sonunda?"

"Sonunda açık fikirli bir adama çarptım--ama İngiltere'de değil--ve
benimkini kelimenin tam anlamıyla açtığını söylesem abartmış olabilirim, ama
hepsi bu. Kafatasımda araştırma yapmaya gitti - itibarını hayatıma karşı riske attı - ama ikimiz de zirveye çıktık."

"Ve o zamandan beri kendi başına mısın?"

Topham Vinson soruyu ciddi bir şekilde sordu; tavırlarında, gözlerinde, etrafındaki herhangi bir şeyde çok fazla fark tespit etmek için kendisi kadar yüzeysel bir gözlemci gerekirdi. Doktor Dollar o tür bir
gözlemci değildi. Uzağı görmek için yukarı bakmak gerekir ve yukarı bakmak burnunun dibindeki şeyleri kaçırmak demektir. Hepsi zihinsel bir yörünge meselesidir. Coşkusunun zirvesinde, yükselen vizyon sahibi, sandalyedeki inatçı topraklıyla temasını kaybediyordu.

"İyileştim," diye gergin bir sadelikle cevapladı. "Mucizevi bir
tedaviydi, ama mucize değildi. Herkes cesaret ve beceri verildiğinde benzerini yapabilirdi. Yine de bana yeni bir şey gibi geldi; olasılıkları neredeyse hayranlıklarında dehşet vericiydi. Bunlardan bahsetmemeliyim, çünkü
büyük ölçüde hâlâ sadece olasılıklar. Ama
nitelik kazanmaya karar verdim, böylece en azından bana yapılanı yapabilecek bir konumda olabilirdim. Zaten askerliği bırakmıştım; ama mücadele günlerim
bitmemişti. Suçla daha önce hiç yapılmadığı gibi mücadele edecektim!"

Burada yapılan duraklamada bir meydan okuma vardı. Ama dinleyici
bu meydan okumayı
almadı ve nutuk daha mütevazı bir notla sona erdi:

"St. Mary'de, sizin isimlerini sizinkiler kadar iyi bildiğiniz adamların yanında eğitim gördüm. Winterschladen'in altında Berlin'deydim ve
Stockholm'de Jens Jennsen'le birlikteydim. Otuz yaşıma gelmeden Welbeck Caddesi'ndeki tabağımı
kaldırdım ve hâlâ oradayım."

"Ve yine de," dedi İçişleri Bakanı, hafif ve temkinli bir gülümsemeyle--"ve
yine de olasılıklar hâlâ yalnızca olasılıklar!"

"Cerrahi açıdan, evet; orada kendi anormal durumum tarafından yanıltıldım. Başka bir ani yaralanma dürüst bir adamı maymuna çevirdiğinde, onu nereye götüreceğimi biliyorum; ancak ortalama yaralanma çok yavaş, bıçak için çok ince. Doğuştan gelen vakalar, elbette, bu açıdan oldukça umutsuz.
Yine de, günümüzde en kötü doğuştan suçlu türü olarak gördüğüm şeyi bile iyileştirmenin yolları var."

"Keşke birkaçını bilseydim!" dedi Bay Vinson neşeyle. "Ama sorabilir miyim, günümüzde en kötü doğuştan suçlu türü olarak gördüğünüz şey nedir?"

"Sosyete tipi," diye cevapladı suç doktoru bir an bile tereddüt etmeden.

Ev sahibi bir kez daha gözlerini açmasına izin verdi.

"Fikirleriniz oldukça sansasyonel, değil mi Doktor Dollar?"

"Oldukça sansasyonel bir çağ, değil mi Bay Vinson? Telefonu ve motorlu arabasıyla -mesleki amaçlar için- yüksek patlayıcıları ve bilimsel araçlarıyla yirminci yüzyıl suçlusu,
başlangıçta eğitimli bir kişi olmak zorunda; ve korkarım ki hayatları boyunca suçlu veya yoksul olmak zorunda olan eğitimli insanların sayısı artıyor. Bir kısır döngü, sanırım buna katılmalısınız?"

"Bunu gerçekle bağdaştırabilirseniz."

"Bu neredeyse bir gerçek değil mi, Bay Vinson? Briçten geçimini sağlayan, Kraliyet muhafazaları için bilet ticareti yapan, Saray'da bir sunum için yüklü bir ücret ve kendi çevrelerinde beklenmedik bir aile kurmak için küçük bir servet talep eden sosyete kadınları, kendi ahlaksızlıklarından başka bir neden olmalı. Onlar doğal olarak benden daha ahlaksız değiller, ancak keseleri belki daha da küçük ve istekleri kesinlikle on kat daha büyük. Hırs, itici güç değil; bu,
ihtiyaç duyulan şeylerin basit bir kıtlığıdır--onların bakış açısından. Toplum
paradan başka her şeyde artar ve çoğalır ve pahalı zevklerini, onları tatmin edecek araçlar olmadan iletir. Bu yüzden iyi hanımlarımızı
tanıtım tarifeleriyle ve en iyi kulüplerimizin üyelerini her zaman bir at, bir araba veya onlara beş sterlin kazandıracak başka bir şey için anlaşmaya hazır hale getiririz. Bu tür şeylerden
şaibeli bir numaraya ve şaibeli bir numaradan düpedüz suça geçiş kısa bir adımdır.
Ama bu, kastettiğim tipin sıklıkla attığı bir adımdır--ama mutlaka
gözleri açık değil. Ve suç doktoru tam da burada devreye girmelidir."

"Gözlerini açmakta mı?"

"Onları, hala kurtarılmaya değerken kendilerinden kurtarmakta; sadece tedaviden daha iyi olmakla kalmayıp, aynı zamanda modern tedavinin her yönden hayati ilkesi olan o
önlemede. İyi
malzemeleri her ne pahasına olursa olsun hapishaneden uzak tutmak, Bay Vinson, ve hatta hapishanelerinizi her gece tüy yataklar ve ahlaki
eğlencelerle dolu kır evlerine dönüştürmenize rağmen!"

Dışişleri Bakanı yine gülümsedi, ama bu sefer biraz sempatiyle
ve çok daha az kısıtlamayla. İlk başta hafifletilmemiş bir çılgınlık gibi görünen şeyde bir yöntem görmeye ve en azından yeni ve eğlenceli bir bakış açısına ilgi duymaya başlamıştı. Ancak hapishane sistemi, resmi şampiyonunun itirazı olmadan, fantastik bir hafiflikle bile olsa saldırıya uğramamalıydı.

"Hapishaneler, sevgili Doktor Dollar, içeri girmekte ısrar edenlerden ziyade, içeri girmeyenlerin yararınadır. Elbette,
ideal olan şey her iki tarafın da yararına olmaktır; ve biz her zaman bunu hedefliyoruz. Quod'a giren bir adamın bundan sonra hep işaretlenmiş bir adam olması bizim suçumuz değil; "Quod'a girmemeli."

"Parmağını kendi zayıf noktana koydun!" diye haykırdı hevesli
doktor. "Neden işaretlenmiş bir adam olsun ki? Suça bulaşmış, bir daha asla bulaşmayabilecek birine neden profesyonel bir statü zorla kabul ettirilsin ki? Bu, onun yaptığı hiçbir şeyi geri almamış gibi; katilini asman bile
kurbanını hayata döndürmez ve büyük ihtimalle
başka birini öldürmek istemez. Öte yandan, kaç tane ciddi suç, işlendikten sonraki andan daha kötü durumda olan
biri olmadan
gizlenebilirdi ki!"

Bay Vinson, ahlak ve Musa yasası adına ironik bir azarlama
kurmuştu; ancak ironiyi bir kenara bırakıp
rakibini köşeye sıkıştırmaktan da çekinmiyordu.

"Umarım, Doktor Dollar, yeni fakültenin bir işlevi
suç ve suçluların gizlenmesinde
işbirliği yapmak olmaz?"

"İmkansız," diye cevapladı hevesli, usulüne uygun olarak, "embriyonik bir bilimin kapsamını tanımlamak. Suç doktoru kalmaya geldiğinde -ki kalacak- mesleğinin ve yasanın tüm onayıyla Protean bir rol oynadığını görebiliyorum. Korkunç bir olayın ardından, bir koruyucu memur, özel dedektif ve hatta ayrıcalıklı bir yardımcı olacak. Daha mütevazı öncü
böyle güçlere sahip olmayı umamaz; tek şansı kendi
çizgilerinde karanlıkta çalışmak, kendi yargısını kullanmak ve benim bu gece yaptığım gibi kendi risklerini almaktır. Eğer gerçekten bir adamı tarayarak kurtarabiliyorsa, bunu yapsın
ve şansını sınasın! Eğer bir şeyi ele vermeden durdurabiliyorsa, herkes için daha iyi olur ve eğer durduramazsa kendisi için daha kötü olur! Hastasına ve kendisine bir yasa koysun, ama yasası işe yaramazsa
da o da katlansın."

"Başka bir deyişle, siz karaktere sıradan doktorların ve insanların bedene ve ruha adadıkları gibi mi yaklaşırsınız?"

"İşte bu noktaya gelir, Bay Vinson. Bu büyük bir sipariş, biliyorum ve malların benim zamanımda teslim edilmesini beklemiyorum. Benden daha iyi adamlar ve hatta birçoğu gerekecek, hayal ettiğim ölçekte teslimata başlamak için bile. Ama fikir bu. Ceza hiçbir zaman engelleme anlamına gelmemiştir; İstediğimiz şey, suçlunun derisinin altına
_işin içine girmek,
eğer davada gerçek bir suçlu yoksa bile!"

"Çok makul bir inanç itirafı, Doktor Dollar."

Bakanın tonu diğerinden sonra kuruydu, ama hepsi bu kadardı. Sabit
gözleri, doktorun gözlerinden şemanın kendisine bakıyor gibiydi,
onu tam da ortaya atıldığı ruh haliyle, kendi değerlerine göre araştırıyordu. Gerçek coşkuya, ne kadar vahşi ve uçarı görünürse görünsün, sadece küçük adamlar güler. Topham Vinson küçük bir adam değildi; ama o da zamanında bazı çılgınca
uçuşlardan suçluydu ve makamı kanatlarını tamamen kesmemişti. Sporcu ve içindeki şarlatan, kendilerini başkasında görmeye, kendi seslerini başka dudaklarda duymaya fazlasıyla hazırdı. Ama mizaca başvurmak, zihni mutlaka tehlikeye atmaz. Ve o kale
hâlâ tarafsız bir şekilde uçuyordu bayrak.

"Peki ya uygulama?" diye sordu Topham Vinson, kendini gerçeklere
geri dönmeye zorlayarak.

"Roma, Londra'daki bir uygulamadan daha az inşa aldı, bilinmeyen bir adamın
kendisi için yeni bir çizgi çizmesiyle."

"Gerçekten merak etmiyorum. Bir cinayet eğilimi veya özel tekliflerle oynama hilesi hakkında size danışmak için kim gelir?"

"İlk etapta, büyük olasılıkla, hastanın yakınları; sonra
başka bir bahaneyle onu bana gönderebilirler."

"Ve tedavi nasıl bir şekil alacak?"

"Elbette, vakaya bağlı. Hepsi
başlangıçtaki suçtan dolayı tedavi gördüklerini bilmiyor. Çoğunluk sıradan bir huzurevinde olduklarını düşünüyor."

"Bir ev!" diye haykırdı Dışişleri Bakanı. Bu kelime onu sonunda ayağa kaldırmıştı, artık baş sallamalar ve gülümsemelerle gizlenemeyecek bir ruh hali içinde. "Doktor Dollar, bana aslında hüküm giymemiş suçlular için bir huzurevi işlettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Potansiyel suçlular, Bay Vinson. Şu anda polis tarafından gerçekten aranan bir hastam yok."

"Peki bu sıra dışı kuruluş nerede?"

"Welbeck Caddesi'ndeki kendi çatımın altında."

"Durduğumuz yerden birkaç yüz metre ötede, ama bunu ilk kez duyuyorum!"

"Bunu görebiliyorum. Bu benim hatam değil, efendim. Bunu sizin dikkatinize sunmak için elimden geleni yaptım."

"Nasıl?"

"Kendim ve ev hakkında her şeyi size anlatmak için birçok kez yazarak, Bay Vinson."

"O zaman mektupları hiç görmedim. Bir İçişleri Bakanı,
kalem tutabilen her kaçık tarafından vurulmaya hazırdır. Ben bu tür ateşi
kesmek için birden fazla genç beyefendiyi işe alıyorum.
Bana bir
tanıtım yaptırmalıydın, Doktor Dollar."

Doktor, kendine
aldığı bir ifadeye gülümsemişti. Gülümsemesi, o ölçüsüz kelimeden sonra gelen
daha nazik ton altında tatlandı.

"Zamanın bana verdiği tanıtımı beklediğim için üzgün değilim, Bay Vinson."

"İyi işe yardım etmemi istediniz, öyle mi?"

"Yüz ifadenize ve etkinize bakılırsa--eğer yapabilirseniz."

"Önce bir kısmını görmeliyim. Evinizi incelemeliyim, Doktor Dollar. "

Vinson'ların çelik gözleri nadiren bir bakışta daha derine inebilirdi,
veya daha samimi ve korkusuz bir çiftle karşılaşabilirdi. Ve yine de, hem dürüstlüğü hem de daha güzel yüzün cesaretini
önleyecek
o zalimce şüphe vardı.

"Gece gündüz incelemenize açık," dedi Doktor Dollar.

"Bu saatte bile mi? Bu gece bile mi?"

İçişleri Bakanı göründüğü kadar istekli görünüyordu; ancak diğer tarafta,
şimdi daha güzel gözlerdeki o ufak kusurla örtüşecek kadar tereddüt vardı.

"Bu dakika, kesinlikle," dedi doktor kararlı bir samimiyetle.
"Her zaman birileri uyanır ve hastalar rahatsız edilmeden görülebilir."

"O zaman," dedi İçişleri Bakanı, "günün her anının dolu olduğu bir zamanda bir şans. Doktor, demir 
olabildiğince tavında iken vuralım, size temin edebilirim ki başardınız."

II

Son Muhalefetin umudunu Güney Afrika'da bir gerilla savaşçısına dönüştüren, ancak İngiltere İçişleri Bakanı'nın portföyünü kabul etmeden önce bastırabileceği o acınası macera tutkusu, Topham Vinson'ın sıra dışı arkadaşıyla birlikte
çıktığı sırada kesinlikle ölü bir yanardağ değildi.
Yanına şemsiye yerine kalın bir sopa aldığı fark edildi, ancak ıssız sokaklar
gece yarısı çiseleyen yağmurla
ıslanmıştı. Beklediği şey ancak
tahmin edilebilir. Ancak olasılıklar, Wigmore Caddesi'nin sakin bölgesinde bir polis düdüğünün çığlığını ve Doktor Dollar'ın
ilk köşeden sola doğru aniden fırlamasını içermiyordu!

Şimdi, Dışişleri Bakanı, figüre karşı soğukkanlı bir saygıyla oyunlarını sürdüren adamlardan biriydi; İngiltere'deki herhangi bir adam kadar
kırk yaşındaydı ve her zamanki özgüveniyle peşine düştü. Fakat uzun bacaklı doktor onu lamba direkleriyle birlikte geride bırakırdı, ancak o gerçekten sese doğru
hızla koşuyordu, takipçisinin tahmin ettiği gibi ondan kaçmıyordu. Birkaç saniye içinde ikisi de parlak bir şekilde aydınlatılmış bir eve
varmışlardı, burada normalden daha fazla şişman bir polis memuru sırayla kapıyı yumrukluyor ve düdüğüyle ayık gökyüzünü bölüyordu.

"Şu cehennem kavgasını kesin!" diye bağırdı Doktor Dollar, öfkeli bir otoriteyle.
"Çekil önümden--burası benim evim!"

Ve İçişleri Bakanı, polisine yönelik yaklaşan bir saldırının olduğu yere tam zamanında geldi, öfkeli memurun dikkatini dağıtmak için ne olduğunu sordu, doktor da anahtarını buldu.

"Tanrı bilir!" dedi polis memuru, bir taraftaki kırık camları tekmeleyerek. "Cinayet gibi görünüyor; birileri kaçmış----"

Ve konuşurken birileri tekrar kaçmış! Müthiş raporun ardından içeriden çığlıklar ve fan ışığından gelen taze bir cam duşu geldi. Ancak bu sırada Doktor Dollar'ın kilidinde anahtarı vardı.
Kapı dışarıya doğru açılsaydı, birbirine karışmış bir üçlü sokağa düşerdi; olduğu gibi, paspasın üzerinde bir kadınla (kırmızı flanel) ve bir çocukla (neredeyse hiçbir şey) boğuşan beyaz giysili adam için kapı zor açılırdı.

Dollar şaşkınlıkla "Barton!" diye haykırdı. Ancak kontrolden çıkan şanssız Barton değildi. "Ona ulaşmama izin vermeyecekler! Hepimizi vuracaklar!" diye geveledi, nankörce sitemlerle;
ve sonra yeni gelenler durumu kavradılar. Merdivenlerde, dar geçidin sonunda, pembe uyku tulumu fonunda, namluya bakan vahşi bir gözle devasa bir tabanca gördüler. Suç doktoru Hogarthian grubunun önüne geçti ve herkesle silahlı adamın arasına
durdu - başını başka hiç kimsenin göremeyeceği bir ifadeyle salladı.

"Ozzie, sana şaşırdım!" dediğini duydular sert bir şekilde. "Dışarıda olduğum
bir gece aptal yerine koyulmaktansa senin daha iyi bir sporcu olduğunu
düşündüm. İnsanları korkutmak istiyorsan, bunu mallarına zarar vermediğin
yerde yap; cinayetten bahsediyorsan, senin hedefin benim, oğlum!
Yeleğimin düğmelerine nişan al ve belki ağzıma çak; bu daha
iyi; şimdi ateş et!"

Ama pembe çizgili alçak, nişanını iyileştirmek için namlusunu indirmiyordu.
Tamamen indirdi. Ve diğer vahşi gözü şimdi açıktı,
ve ikisi de çirkin bir kederle kırpışıyordu.

"Ben--ben zarar vermek istemedim," diye kekeledi. "Sadece bir paçavraydı--ve ben
kapıyı ödeyeceğim."

"Kendi ayağına ateş edersen harika bir paçavra olur, değil mi?
Bunu yapmadan önce bana versen iyi olur." Dollar en sağlam
ellerini uzattı. "Hayır, eğer sakıncası yoksa tam tersi; bıçak ve çatalı önce iş bitince vermek görgü kurallarına aykırıdır. Hadi! Şimdi, Barton ailesinin izniyle senin yanına gelmeden
ortadan kaybol."

Pembe giysili genç adam çılgınca bakarak durdu, sonra
boğuk bir hıçkırıkla yukarı çıktı.

"Onun peşinden git, Barton, aptalca bir şey yapmadan önce," dedi doktor
kendi kendine. "Sevgili Bayan Barton, sabahleyin bana her şeyi A'dan Z'ye anlatacaksın; iyi bir ruh gibi yatağa gir ve
kan dökülmesini engellediğin için tatmin ol. Bobby, tantalus'tan
bir sürahi al ve annene güzel bir gece içkisi ver." O, çirkin ikili uzaklaşırken arkasını döndü. Sokak kapısı kapalıydı; matın tek sahibi İçişleri Bakanı'ydı. "Neden, Bay Vinson, mirmidon'a ne oldu?"

"Ondan kurtulmamı isteyeceğinizi düşünmüştüm," dedi Topham Vinson kuru bir şekilde. "Dışarıda takviyelere durumu açıklamak için bekliyor - şaka olarak."

"Oldukça ikna edici olmayan bir şaka!" dedi doktor, elinin tersiyle alnını silerek.

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum, Doktor Dollar. Tüm bunların, benim yararım için dikkatlice prova edilmiş bir şaka olduğunu mu anlamam gerekiyor?"

Doktor parlayan gözlerini açtı.

"Öyle görünüyor mu? Biraz geri çekilin, Bay Vinson!"

"Gerek yok. Bunu ağzıma
söyleyene kadar düşünmemiştim. Ama iyi, oldukça tesadüf, doktor,
benim nöbetimle ilgili olanın üstüne çıkman--ve hırsızı yakalayan tüm adamlar arasında sen!"

"Yine de bu, birinin
sırtını döndüğünde her zaman başına gelebilecek türden bir şeydir ve her zaman da öyle olacaktır----"

"Evet?" dedi İçişleri Bakanı, Dollar duraklayıp ona bakarken.

"Ta ki siz tabanca ve mühimmat almayı en azından bir doz prusik asit almak kadar zorlaştırana kadar, Bay Vinson! İşte genç bir adam,
dengesiz ve sara hastası, yeni bakımıma verildi.
Ben
özel bir akıl hastanesi işletmiyorum ve o da buna hazır değil. Ona biraz kafasını vermeliyim ve bu bir dakika içinde olacak! Eğer bu yeni
tabanca düzenlemelerine yol açarsa--ama heyecanımda kendimi unutmamalıyım. Eğer
buraya gelip bir sigara içersen, işlerin nasıl sakinleştiğini görmek için doğrudan bir tur atmam gerekecek ve seni de yanımda götürmekten çok memnun olurum."

Tur, suç doktorunun karakteristik meskeninin geri kalanı kadar Spartalı bir yemek odasında daha fazla sohbetten sonra yapıldı. Yaşlı ama rahatsız meşedeki bilgili bir zevk, ona bir yemekhanenin soğuk
ciddiyetini veriyordu; ve bu öneri, belki de Dollar'ın kendi benzerliklerinden birinin ışığında, bir tür keşiş hücresi ve itiraf odası olarak ziyaretçiye çarpan, yan taraftaki dakika muayene odasına bir bakışla güçlendi. Eskiden sağlam ama ayrıntılı, yaşlılıktan solgun olan oyma masa bir zamanlar bir sunak olabilirdi; arkasındaki sandalye kesinlikle bir kilise sandalyesiydi. Hantal parçalar, titiz bir gözün ürünüydü ve görünüşe göre tek ürünüydü.
Evdeki diğer her şey son derece hijyenikti, ferahlatıcı
faydacı, yirminci yüzyıl. Linolyumda tozlanacak hiçbir parça veya iplik yoktu, cilalı kağıtta hiçbir resim barındırmıyordu. Duvarlar ve zeminler
yukarıda ve aşağıda aynı tavizsiz tipteydi. Yine de, yukarıdaki numaralı kapılardan birinden bir göz atıldığında, sera çiçekleri
cam masaların üzerindeki cam kaselerde
açtı ve yatak odası eşyaları yine camdı. Kitapların kendisi camsı vellumla kaplıydı; yatağın yanında bir yığın kitap vardı, bandajlara sarılı çok genç bir adam
elektrikli bir lambanın yeşil cam gölgeliğinin altında
okuyarak yatıyordu.

Doktor, aşağıdaki olaydan duyduğu üzüntüyü dile getirdi; hasta, başını bile kaldırmadan, hayatını kurtarmak için hareket edemediği için
her zaman okumaya devam ettiğini söyledi; ve onu orada bıraktılar, belli ki onlardan kurtuldukları için mutluydular.

"Bu," diye fısıldadı inişteki doktor, "bir gün olacak genç bir adam--neyse, boş ver! Bana gelene kadar kendi isteğiyle kötü bir roman veya gazeteden başka bir şey okumamıştı; şu anda güç tarafından yönlendirilen ve kendisi de şimdilik Doktor Johnson'ın yararlı parmağı altında olan başka bir zayıf genç adamın ölümsüz eserinin derinliklerinde."

"Zayıflığı neydi?"

"Piromani."

"_Ne?_"

"Yerleri ateşe verme tutkusu. Bunu çok küçük bir çocukken başlattı; o zamanlar ondan yalayıp yuttular. Çocukluğu boyunca çubuktan korkardı ve bu onu doğru yolda tuttu. Sadece geçen gün Oxford'a gitti ve hemen odalarını ateşe verdi."

"Bir tür atavizm mi, sanırım?"

"Eğer size tüm geçmişini anlatma özgürlüğüm olsaydı, çok incelikli bir vaka."

"Tedavinizle daha da ilgilenirdim."

"Sana yanıklar için bandajlı olduğunu söylememe gerek yok; ama onu
benim ellerimde tuttuğumdan beri, hatta neredeyse
elimdeyken buraya geldiğini tahmin edemezsin."

"Saçmalama, dostum!"

"Her neyse, olanlardan ben sorumluyum ve bu onu
iyileştirecek. Bu, içinde sadece bir arı olan bir başlık üzerinde hareket eden disiplinsiz bir hayal gücü vakasıydı. Ateşin ne kadar cehennem olduğunu hiç fark etmemişti; şimdi kendi teninden _biliyordu_."

Devlet adamının kaşları, karşılıklı olarak hoşnutsuz iki kedinin sırtları gibiydi.

"Ama bu kesinlikle sınırların ötesine taşınmış bir kocakarı numarası mı?"

"Bay Vinson, itiraf etmeliyim ki, planladığımdan daha fazla zorlandım. Sadece ciddi bir yangın görmesini istiyordum. Bu yüzden tugayla, gerçekten kötü bir yangın olduğunda beni aramaları ve adamımla da çocuğu
geceleri tüm yürüyüşlerine çıkarmaları için anlaştım. Bunun için başka bir iyi sebep daha vardı;
ve genel olarak, ikisinin de bu korkunç binicilik okulu olayının olduğu yerdeki görünümlerinden daha doğal hiçbir şey olamazdı."

"Ne olacağını biliyorum!" diye haykırdı İçişleri Bakanı. "Bu,
atları kurtarmak için içeri dalan ve daha sonra adını vermeden kaçan adam!"

"Bu kadar. Ölene kadar o atları duyacağını söylüyor! Barton veya başka biri onu durduramadan önce işin tam ortasındaydı - sadece zavallı Barton'ı takip etmekten alıkoymayı başardılar. Pekala, izin vermeyi hayal edebileceğim en son şey için hiçbir kredi alamam; ama
sanırım cazip öğenin bir daha asla, asla yukarıdaki genç arkadaşımızı baştan çıkarmayacağı ihtimali oldukça yüksek!"

Bu gösteri sırasında tekrar aşağı doğru sürüklenmişlerdi; ve yolu gösteren kişi, keşiş hücresindeki suç doktoruna, Topham Vinson'ın en etkili
maskelerinden biri olan o niyet ve anlaşılmazlıkla bakıyordu; ama şimdi bu, hayranlığın sıcak ışığının
içinden geçtiği ve başka bir şeyin gölgesinin o ışığa müdahale ettiği, kusurlu bir şekilde ayarlanmış bir maskeydi. Doktor Dollar dolu revolverin üzerine yürüdüğünde, namluyu bir popgun'a doğrultmuş bir bebek gibi konuşarak -başka bir cüretkarı onu öldürmeye cesaretlendirerek- arkasındaki yüze aynı hayranlık dolu bakış geldi, tam olarak aynı şekilde nitelendirildi. Ama sonra doktor bunu görmemişti ve şimdi onu biraz ürpertti, sanki gelmesi gereken bir şeyden korkuyormuş gibi.

Sonra gelen şuydu:

"Doktor Dollar, artık bana göstermenizi veya bana söylemenizi istememeyi tercih ederim. İyi bir adamı gördüğümde tanırım ve iyi bir işi onu yakaladığımda tanırım. Belki de sizinki gibi sıra dışı bir iş için bu gerekliydi; ancak bu gece sizi yakaladığımda bunun tamamen bir tesadüf olduğunu söylüyorsunuz - ya da daha doğrusu buraya geldiğimizde böylesine zor bir işin sizi beklediğini mi?"

"Hâlâ bundan mı şüphe ediyorsunuz? Neden, siz kendiniz bu mübarek gecenin ortasında gelip burayı görmekte ısrar ettiniz!"

"Kesinlikle. Bu ikinci tesadüfünüzü doğruluyor; ancak tüm saygımla, doktor, aynı gece aynı iki kişiye aynı türden iki tane olduğuna inanmıyorum!"

"Diğer tesadüf neydi?" diye sordu doktor kısık bir sesle.

"Saatimle _herhangi_ bir yankesiciyi yakalamanız - ve onu serbest bırakmanız!
Hadi doktor, benim için bir şey daha yapın, ben de sizin ve büyük işiniz için
gücümün yettiği her şeyi yapacağım. Tabii ki, eğer mektuplarını görmüş olsaydım kesinlikle göstermem gereken ilgiyi göstermemi istiyorsan."

"Eğer!" diye haykırdı genç adam yüreğinin doluluğundan. "Senin ilgin
senden istediğim tek şey ve sen de ilgi göstermek istediğim tek kişisin!"

Gözleri büyük kahverengi lambalar gibi parlıyordu, şimdi yoğunluklarıyla yeterince dik ve görüşlerinin ihtişamıyla sönüktüler. Ayrıca, sanki, söz konusu olan can değil, canın daha değerli bir
iş olduğunda titreyebiliyordu. Ve Topham Vinson neredeyse etkilenmişti; gerçekten dalmıştı ve heyecanlanmıştı; ama nüfuz edici zekâsının, pazarlık için olan politik içgüdüsünün zararına değildi.

"Hadi," dedi: "Bana saatimi çalan adamı göster."

"Sana göster? Ne demek istiyorsun?"

Doktor başlamamıştı. Ama yaralı göz bir kez daha yarasını gösterdi.

"Cebimi çalan hastalarınızdan biriydi," dedi Ev Sekreteri, sanki her zaman biliyormuş gibi büyük bir güvenle. "Başka birinden elini çekmek ve onun yaptığını geri almak için bu kadar acele eder miydin?"

Dollar cevap vermedi, inkar etmedi; ama korumasız sarkaçı gürültülü
süpürmelerle duvarı tıraşlayan saygıdeğer tek kollu bir saate baktı. Sabahın ikisiydi ama gece çoktan tüm
hastalar için korkunç ve rahatsız edici bir güne dönüşmüş olmalıydı. Doktor bu bahaneyi söylemeden vazgeçti ve ziyaretçisine çaresizce baktı.

"Yani onu şimdi mi görmek istiyorsun?"

"İsterim. Sebeplerim var. Ama bununla bitecek --eğer onu görürsem. _Bu_ benim iyi niyetimi kökünden bitirmeyecek!" Neyin bitireceği belliydi.

"Onu göreceksin," dedi doktor, sanki zihnini bir kez daha zorluyormuş gibi. "Ama belki de tam olarak kavrayamadığın zorluklar var. Bu, bir
hastayı vermek anlamına geliyor - anlamıyor musun?"

"Kesinlikle. Bana çok uygun bir ceza gibi görünüyor, çünkü alabileceği tek şey bu. Yine de kontrolünü kaybetmek istemiyorsun. Beni ona götürmek yerine, onu
bir bahaneyle buraya gönderemez misin?"

Suç doktorunun yüzü sanki elektrik çarpmış gibi aydınlandı.

"Yapabilirim ve yapacağım!" diye bağırdı. "Burada bekle, Bay Vinson. O da başka bir
okuyucu; "Bir kitap için aşağı inecek!"

Büyük adam, bir zamanlar neredeyse ezilen biraz baskıcı bir kişiliğin memnuniyetiyle bekledi. Şimdi suç doktoruna ve onun eşsiz kuruluşuna yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu. En yakın meslektaşıyla paylaşmaya niyeti olmadığı bir ilgiydi, ta ki kendisi için zaten bir vahiy olan bir teori ve pratiğe daha derinlemesine inene kadar. Her ikisi de büyük ölçekte işe yaramayabilirdi,
ve yine de Topham Vinson'ın tanıtacağı türden sansasyonel yasalara giden yolu aydınlatabilirlerdi. Sınırsız hırs, yeterince göz kamaştırıcı bir haçlı seferinin çağrısına yanıt veren bir doğanın güçlerinden biriydi; ancak macera tutkusu hırsı zorladı; ve her iki iştahı da tatmin etmek için hesaplanan bir haçlı seferi, üçlü çelikten gözler için bile göz kamaştırıcıydı!

Sadece, ittifaklarını kurmadan önce bu yeni müttefike gücünü göstermeliydi; ısrarla görmekte ısrar etmesinin en büyük nedeni buydu yankesici. Ama bunun dışında küçük bir sebep daha vardı. Mükemmel bir hafıza
Bay'a sağlamıştı. Vinson, yankesicinin bir tür
sonradan izlenimiyle. Ve doktorun ayrılmasından bir dakika ve hastanın hemen ortaya çıkmasından bir saniye sonra, belli bir küçük şüphe
doğrulanmıştı.

"Sanırım daha önce tanışmıştık, dostum?" diye başlamıştı. Adamı
sahneye
başladı--tamamen sahnedeydi--gerçek olamayacak kadar
pürüzlü paçavralar içindeki sakallı bir korkuluk. Vinson düğmeleri buldu ve daha fazla ışık yaktı. "Hiç de fena bir
kılık değil," diye devam etti, "kim olursan ol! Sanırım
bunlar seçkin hastalar için tesise veriliyor?"

"Bunun bir kılık olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu tüylü adam, gözlerini yere indirerek.

"Peki, seçkin bir hasta gibi görünmüyorsun, değil mi?" dedi Ev Sekreteri havadan. "Öte yandan, senin setin beni hiç ikna etmiyor; bana göre, hanımların temel dediği şey olmasa parçalanacakmış gibi görünüyor--ha?"

Ve sahibi aşağılanmış bir şekilde sırtını döndüğünde, yırtık kuyrukların üzerine doğru atıldı. Ve "temel", ters çevrilmiş mükemmel bir paltoydu; dahası, Topham Vinson'ın bildiği bir paltoydu; aniden hatırladığı bir paltoydu, tam boyuna
uyup sonra ölümcül bir şekilde hareketsiz durduğunda.

Yankesici dönmemişti. Ama peruğu ve sakalı şömine rafında dirseğinin dibinde yatıyordu; küçülen başı ellerinin içine gömülmüştü;
ve elektrik ışığı, yanan bir kulağın üzerinde, gümüş saçtan bir madalyonun üzerinde parlıyordu.

"Doktor--Dolar!" diye haykırdı Topham Vinson. Ve kendi şaşkın sesinin saf tınısı, öfke duygusuna sadece katkıda bulunuyordu.

"Evet! Ben o adamdım... Sadece sana ulaşmak içindi--bunu biliyorsun!"

Duvara mırıldanan boğuk bir sesti,
hakarete uğramış Bakan'ı
etkileyen korkunç bir rahatsızlık.

"Demek ki senin zayıflığın buydu!" Bu açık yorum, herhangi bir alaydan daha buz gibiydi.
"Çalmak ve çalmak--ve elin hala kurnazlığını koruyor!"

"Evet. Yaram beni böyle almıştı."
Diğerinin canlandırıcı soğukluğu sayesinde boğuk seste daha az utanç vardı. "Saha hastanesinde başladı - görevliler güldü ve beni cesaretlendirdi - Netley'deki hemşireler de aynı şekilde kötüydü! Herkes buna bir şaka gibi davrandı; doktor her ziyaretten sonra saatini veya mendilini isterdi; ve en büyük
olayı da bende bir tane olduğunu düşünmesiydi, ama aslında diğeriydi - veya her ikisiydi - veya pantolon cebinden anahtarlar! Koğuşu eğlendirdi ve beni popüler yaptı - neredeyse intihara meyilli hale getirdi - çünkü tek bildiğim hayatımı kurtarmak için bunu yapmaktan kendimi alamamamdı... Gerisini _siz_ biliyorsunuz."

"Elbette öyle!"

"Bu canavarca seti, bir dakika önce senden aldığım şeyle
bir dakika peşinden koşabilmem için bilerek yaptırdım! Kulağına
kazanmak için son bir girişimdi -- ilgini çekmek için. Ve şimdi----"

"Ve şimdi," dedi Topham Vinson, eğilmiş omuzlara nazik bir el,
eğik başa ise keskin bir bakışla--"ve şimdi sanırım
kapağını kapattığını mı düşünüyorsun? Öyle yaptın, sevgili doktorum--hakkımda sahip olduğum gizli şüpheleri! Kalbimin istediği bir işe girdin ve beni daha önce hiçbir şeye
olmadığım kadar içine soktun. Pekala, şimdi beni
sadece içinde tutmak zorundasın; ve ben de yerime layık olacağıma inanacak kadar kibirliyim. Geri dönüp, Doktor
Dollar, bunun için el sıkışmamıza izin vermez misin?"

II

CAN KURTARICI

Leydi Vera Moyle, bağlılığıyla bazı puanlar
kazanan bir davada kendini ünlendirmişti. Saray
Bahçesi'nin dışında Ev Sekreteri'ni kandıran ve onu bilinçsiz sırtına
nefret edilen bir Birliğin renklerini iliştirerek ağır işlerine gönderen oydu. Bazı aşırılıklarının onları
kurtaracak daha az şeyi olduğu doğruydu, ancak hepsi
Moyle'ların azizlerle evlenen İrlandalı asi bir ırk olduğu
sözünü hatırlatan dindar bir şevkle bağlıydı. Leydi Vera'nın atalarının saldırganlığını eşlerinin dingin ciddiyetiyle birleştirmesi ve şeytanlıklarını, sonuçlarına katlandıkça, kendine özgü dolgun bir sadelikle
oynaması gerekiyordu. Ancak Noel arifesinde Doktor Dollar'ı görmeye gittiğinde en iyi halinde değildi; çünkü sonbahar baskınından sadece iki ay sonraydı ve bu baskın, Leydi Vera Moyle ve bazı siyasi arkadaşlarının tam da o dönem için emekli olmasına neden olmuştu. Aksi takdirde, sonbahar baskını, en erken militan için Sisera'ya karşı savaşan yıldızların rotalarında savaştığı gibi, onların tarafında savaşan, ilahi yoğunluk sisi sayesinde, baskıncılar için bir zafer olmuştu. Özel mülkler daha önce hiç bu kadar cömert bir ölçekte, yıkıcı meleklerin tarafında daha az kayıpla yok edilmemişti; ve yine de, ilk reddeden ve kınayanlar oldukları, işlemlerde gereksiz bir leke vardı. Sıradan suçlu sınıflarından aşağılık bir erkek, sadece masum bir kadın tarafından kırılan bir kuyumcunun vitrinini yağmalamakla kalmamış, aynı zamanda bencil suçunu işlemesine müdahale eden bir polisi soğukkanlılıkla öldürmüştü. Neyse ki o alçak çalınan biblolar arasında
izlenmiş, hızla hapse atılmış ve
mahkûm edilmişti ve en büyük cezayı ödemek üzereydi. Hiçbir aklı başında
insan onun suçundan şüphe edemezdi ve yine de kadınlara belirli bir sorumluluk yüklemeye çalışanlar vardı! Ahlaki suç ortaklığı suçlaması hem Basını hem de platformu
utanç verici ve aptallaştırmıştı ve bir erteleme için
rahatsız edilen İçişleri Bakanı, katilin kaderini ancak son anda mühürlemişti. Vinson'ların çelik sinirleri bile
karmaşık bir gerginlik altında acı çekmişti: tatiller için
ayrılmak üzere olması da iyi olmuştu.

Kötü bir durum, Bakanın şehirdeki son saatlerinin, amansız işkencecisi Leydi Vera Moyle tarafından
kötüye kullanılmasıydı. O nankör, serbest bırakılmasını İçişleri Bakanlığı'nı işgal etmeye çalışarak ve
Whitehall'da Dışişleri Bakanı'nı pusuya düşürerek kutlamıştı. Göze batmayan bir koruma, rahatsızlığı kökünden kesmişti; ancak Topham Vinson'ın kulübünde şampanya istemesine neden olmuştu, o da Welbeck Sokağı'ndan son müttefiki ve en gizli danışmanı Doktor John Dollar'ın kolunda ilerliyordu. Ve hava kararmadan önce doktor da saldırıya uğramıştı.

"Bu müdahaleden İçişleri Bakanı'nı sorumlu tutmalısınız," diye başladı Leydi Vera, ne söylemesi gerektiğini bilen deneyimli bir konuşmacının tüm kesinliğiyle. "Duyduğunuz gibi, bu sabah ona söyleyeceklerimi dinlemeyi reddetti; ancak görevli dedektif bana sizin sadece Bay Vinson'ın bir arkadaşı olmadığınızı, aynı zamanda kendinizin de kriminolojide bir tıp uzmanı olduğunuzu söyledi. Bu nedenle size gelmem için iki nedenim var, Doktor Dollar, ancak Bay Topham Vinson bana olağan nezaketle davransaydı buna gerek kalmazdı."

"Bunu yapmış olmanıza çok sevindim, Leydi Vera," diye karşılık verdi doktor en uzlaşmacı tavrıyla. "Bay Vinson, sizinle dürüst olmak gerekirse, sizin çıkaracağınızdan korktuğu türden bir sahne için uygun durumda değil. Onun gibi güçlü bir mizaca sahip bir adam için oldukça gergin bir durumda. Gerçek şu ki, Leydi Vera, sizin ve arkadaşlarınızın bununla bir ilgisi olduğunu eklemeye zorluyor beni, ancak acil neden, az önce çözdüğü çok daha talihsiz bir dava."

"_Çözdü mü_?" diye bağırdı Leydi Vera, kışlık samur kürkü ve mevsime uygun olmayan şapkası arasında eskisinden daha solgunlaşarak.

"Bu sabah," dedi Dollar, çok ciddi bir tavırla.

"O zavallı adamı asmayacak mı?"

Hapishanenin ağarttığı ve
kuruttuğu açık dudaklar arasında nefes bile gelmedi, ancak doktor eğilirken titremediler.

"Eğer Alfred Croucher'ı kastediyorsanız," dedi, "son kadın hakları ayaklanması sırasında Çavuş Simpkins'in cinayetinden hüküm giymişse, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer cezası ertelenmiş olsaydı idam cezasına son verilirdi." 

"Doktor Dollar," diye cevap verdi Leydi Vera, büyük bir kontrol altında, "İçişleri Bakanı'yla konuşmak istediğim konu bu davaydı, başka bir şey değildi. Bunu bu sabaha kadar hiç duymamıştım, çünkü gazetelerden uzak kaldım, biliyorsunuzdur; ve aceleyle bir okumada tüm bir davayı kavramak
zordur. Bana neden
herkesin bu adamın katil olduğundan bu kadar emin olduğunu söyler misiniz? Onu
yaparken gören oldu mu?"

Suç doktoru başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Çok az cinayet gerçekten tanık olunmuştur, Leydi Vera; ancak sis olmasaydı bu da az sayıdaki cinayetten biri olurdu. Croucher, kuyumcunun penceresinden açıkça görülebiliyordu, bir an kendine yardım ediyor, sonra da talihsiz çavuşla mücadele ediyordu."

"Mücadele soygun kadar açıkça görülebiliyor muydu?"

"Tam olarak değil, belki, ancak kanıtlar her ikisi için de eşit derecede ikna ediciydi. Sonra çalınan mallar bulundu, bazıları hala Croucher'ın elindeydi; ve tanık kürsüsünde bunu açıklamaya çalışması, bir mazeret için yaptığı ölümcül girişimden daha az intihar niteliğindeydi."

"Zavallı aptal!" diye haykırdı Leydi Vera, belki de acımadan daha çok sabırsızlıkla. "Elbette oradaydı - onu gördüm!"

Dollar buna tamamen hazırlıksız değildi.

"O zaman sen de oradaydın, Leydi Vera?"

"Sanırım oradaydım!"

"O - onun için camı kıran sen değil miydin?"

"Elbette ki öyleydi! Yine de kimse beni tanık olarak bulmaya çalışmadı! Masum bir adamın hayatını kurtarmak için zamanında dışarı çıkmam tamamen şans eseri,
çünkü o her şeyden masum, hırsızlıktan başka her şeyden masum. _Ben_ biliyorum--çok iyi!"

Sesi artık insanlık dışı bir kontrol altında değildi; ve tutkulu tonundaki bir şey, Dollar'ın omurgasından aşağı soğuk bir inanç ürpertisi gönderiyordu. Lüks samur kürkü içindeki, elektrik ışığının acımasız parıltısında son santimine kadar çekilmiş mutsuz kıza dehşet içinde baktı; ve bakarken --ve tahmin ederken--tüm dehşet, şimdiye kadar hissettiği en derin duyguya dönüştü. Sesini ilk bulan oydu ve şimdi daha önce olduğundan daha sakindi.

"Duruşmayla ilgili bir şey daha," dedi. "Kullanmış olması gereken silah neydi?"

"Bıçağı."

"Yine de küçük bir yara gibi görünüyor?"

"Küçük bir bıçağı vardı."

"Ama üzerinde kan var mıydı?"

Bu ayrıntıları öğrenmek için ona baskı yapmak zorundaydı; her türlü tiksinti onun tarafındaydı ve o bir doktordu!

"Orada "Öyleydi," dedi. "Croucher'ın bir açıklaması vardı ama
ikna edici değildi."

"Gerçek çoğu zaman öyle değildir," dedi Leydi Vera acı bir şekilde. "Darbenin
aslında bir bıçakla yapılmadığını duyduğunuzda şaşırabilirsiniz. Vuruldu
--bununla!"

Sağ eli parlak manşonundan fırladı; içinde parlayan bir çelik yoktu,
ama kısa, siyah, yuvarlak düğmeli bir can yeleği vardı,
ve daha fazla söz etmeden uzattı.

"Ama kafatası parçalanmamıştı!" diye haykırdı John Dollar ve bir an için ziyaretçisine bir uzaylının gözüyle baktı. "Bu
şah damarının
delinmesiydi ve bunu
deneseniz bile yapamazsınız."

"Bunu yere vurun," dedi Leydi Vera, "ama ucunu
sıkı tutmayın."

Dollar eğildi ve söylendiği gibi yaptı; darbede, yuvarlak düğmenin
karşı ucundan bir hançer fırladı; ucu koluna takıldı.

"Böyle yapıldı," diye devam etti Leydi Vera. "Ve bunu
yapan kişi benim, Doktor Dollar!"

"Bu bir--kaza mıydı?" dedi, kısık sesle. Kaza ölümcül olmamış gibi ona bakabiliyordu; sesine daha az hakimdi.

"Ben buna öyle diyorum; kanun öyle demeyebilir," dedi kadın istifa ederek. "Yine de
bu tür bir silaha sahip olduğumu bile bilmiyordum; bana bir
can simidi olarak satılmıştı ve başka bir şey değildi, bir rehincinin penceresinden, baskının olduğu sabah tesadüfen gördüm.
Diğer camları kırmak için, özellikle de o kayış
bileklere dolandığında tam da uygun olacağını düşündüm. Ayrıca, -söylemekten çekinmiyorum-
eğer bana sert davranılırsa, kendimi savunmak için kullanabileceğim bir şey olduğunu düşündüm, çünkü
çekiç kullanamazdım."

Ve burada, bir askerin savaştan sonra süngüsü için hissetmesi gerekenden daha fazla utanç göstermedi; ve Dollar onunla daha iyi şartlarda göz göze geldi.
Can simidi ile mekanik deneyler yapıyordu. Bir yay
kırılmıştı. Bu yüzden her darbede bir hançere dönüşüyordu,
sadece sarstığınızda değil.

"Ve Çavuş Simpkins tarafından sertçe mi tutuldun?" diye önerdi.

"Çok," dedi, belli bir isteksizlikle. "Ama zavallı adamın
ben onu
dövmeye çalıştığımda benim kadar heyecanlandığını tahmin ediyorum."

"Sanırım ne yaptığınızı pek bilmiyordunuz, Leydi Vera?"

"Sadece bu değil, Doktor Dollar, ama ben ne yaptığımı bilmiyordum."

"Tanrıya şükür!"

"Ama bunu bir an için hayal ettiniz mi? Olan her şeyin bütün anlamı ve açıklaması bu. En kötüsü birkaç saniye içinde, o korkunç sisin içinde bitti, ama tabii ki
ne yaptığımı hiç hayal etmedim. Onu nakavt ettiğimi düşündüm. Ama bu sabaha kadar
aklıma gelen tek şey buydu."

"O sırada kırık pencerene yakın mıydın?"

"Çok yakındın ve sisin içinde görüş alanının dışındaydın."

"Ve Croucher denen bu adamdan ve olaydaki
elinden hiçbir şey görmedin mi?"

"Ben görevimi yaptıktan sonra değil. Az önce gördüm. Eminim ki tarif ettikleri
aynı iri adamdı. Ama mücadele ederken her şeyi duydum. Bir polis düdüğü çalıyorlardı ve 'Hırsızlar!' diye bağırıyorlardı. Polisin onları duymasını ve beni
bırakmasını umduğumu hatırlıyorum. Ama sanırım onun da kanı kaynıyordu, benimki gibi."

"Ve sen--kendini kurtardıktan sonra?" dedi doktor, dişlerini sıkmamaya çalışarak.

"Elbette kaçtım! Aslında planladığımdan çok daha fazlasını yaptığımı biliyordum; ama bildiğim veya şüphelendiğim tek şey buydu, hatta bu korkunç şeyi elimde açık halde bulduğumda bile. Tekrar kapatmaya çalıştım ama başaramadım. Bu yüzden onu elbisemin içine sakladım ve Dover Sokağı'ndan kulübüme doğru koştum, orada onu
doğrudan orada bulunan bir çantaya koydum. Sonra kendimi düzelttim
ve--uygun bir çekiçle tekrar dışarı çıktım."

Doktor inledi; buna engel olamadı. Yine de bu onun ilk duyulabilir onaylamama ifadesiydi; en kötü şeyler
anlatılırken kendini tutmuştu; ve kızın yüzü onun düşüncesini kabul ediyordu. Sonunda rengi atmıştı. Şimdiye kadar, sanki hepsi o büyük günün işiymiş gibi kasıtlı
kötülüklerini anlatırken, onun kendisi veya işlemleri hakkındaki
fikrine ilahi bir kayıtsızlık göstermişti. Bunda saldırgan bir şey yoktu - sadece
görüşlerinin aklına gelip gelmediğinden şüphe ediyordu. Ama şimdi
geldiğini görebiliyordu; ona kaybetmek istemediği bir şey göstermişti ve
onun zarif dürüstlüğü bu gerçeği diğerleri kadar az gizliyordu.

"Ne yaptığımı bilmiyordum, hatırla!" dedi keskin bir endişeyle.
"Bu sabah, davayı ilk kez duyana ve hançerdeki lekeleri ilk kez görene kadar hiç bilmiyordum - ki
bakmamaya çok çabalıyorsun! Onlara bak, Doktor
Dollar. Elbette, ne oldukları konusunda hiçbir şüphe olamaz, ama bunu herkesin
memnuniyetini sağlayacak şekilde kanıtlamandan çok memnun olacağım."

"'Çok memnun,' Leydi Vera?"

Birkaç saniye birbirlerine baktılar. Yüzü şimdi ona trajik geliyordu; ama görünüşe göre, duygu, saklamaya tenezzül edeceği
tek şeydi. Ama gözleri olmasa, inanılmaz derecede duygusuz ve soğukkanlı olabilirdi; mavi İrlandalı gözleri, gözyaşlarıyla çözülemeyen bir kederle kocaman ve cam gibiydi.

"Doktor Dollar," dedi gergin bir şekilde, "bu iğrenç şeyi hiçbir şey geri alamaz, ancak bir insan olarak böyle zavallı telafiler yapabilecek kadar uzun yaşamayı umuyorum. Ama bu diğer yönde hemen telafiler yapılmalı.
Elimizde olanı geri alıncaya kadar geri alınamayacak şeyleri düşünmenin bir faydası yok -- eğer çabuk olursak! Bu yüzden doğrudan İçişleri Bakanlığı'na gitmeye çalıştım ve doğrudan size geldim. Beni ona götürün, Doktor Dollar ve size anlattıklarımın tamamen gerçek olduğuna ve başka hiçbir şey olmadığına onu ikna etmeme yardım edin! Eğer bunun işinizi kolaylaştıracağını düşünüyorsanız,
bu kan lekeleriyle ilgili kendinizi tatmin edin. O zaman hançeri yanımıza alabiliriz."

Doktor hemen orada kaba bir test uyguladı. Ateşin üzerine eğildi,
parmaklıklar arasındaki lekeli çeliği ısıttı, açık pencerede soğuttu,
bir ölçek çıkardı ve mikroskop altında kısaca inceledi. Bütün bunlar
aşırı hassasiyet ve nezaketle yumuşatılmış muazzam bir enerjiyle yapıldı. Ve Leydi Vera operasyonu, görevine bu kadar odaklanmış, elinde herhangi bir görev olduğu için açıkça minnettar olan operatörü de dahil etmek zorunda olan kişisel olmayan bir ilgiyle takip etti.
Ama mikroskoptan kalktığında omuzlarını silkti, başını neredeyse öfkeyle salladı.

"Elbette, bunların hiçbiri işe yaramaz, biliyorsun!" diye bağırdı, sanki bu onun testiymiş gibi. "Gerçekten istenen analizi yapmak saatler alır."

"Ama sen nereye kadar gittin, Doktor Dollar?"

"Benim gittiğim yere kadar --ki bu yasal veya tıbbi bir inç değil-- kesinlikle kana benziyor, Leydi Vera."

"Elbette kan. Bize yardımcı olacak başka bir şey daha var."

"Bu ne?"

"Savunmadaki en iyi noktalardan biri, şimdiye kadar anladığım kadarıyla, tutuklunun bıçağıyla ilgiliydi. Şimdi, bunu yanımızda götürürsek,
ya İçişleri Bakanı'na ya da beni görmeyi hala reddediyorsa, New
Scotland Yard'a----"

"Leydi Vera!" diye sözünü kesti doktor, onun intihara meyilli hevesine hayret ederek. "İçinde bulunduğun
durumun farkında olman mümkün mü? Bu sadece yüzleşmen gereken bir durum değil; bunu çoktan başardın, hem de mükemmel bir şekilde!
Ama sonuçları hakkında bir fikrin var mı?"

"Sanırım var," dedi Leydi Vera gülümseyerek. "Beni asacaklarına inanmıyorum; öyleymiş gibi davranmak yapmacıklık olur. Ama tabii ki,
bu onların işi--benimki masum bir adamla yer değiştirmek."

"Bunu asla yapmayacaksın," diye cevapladı doktor sıcak bir şekilde. "Bu davada masum bir adam yok; bu Croucher bir hırsız ve yalancı şahit, ayrıca hayatının yarısını hapiste geçirmiş yaşlı bir mahkûm! Diğer geceki iş için beş yıl yatmış olurdu, cinayetle ilgili hiçbir soru olmadan; zavallı boynunu kurtardığımızda onu Dartmoor'a veya Portland'a gönderecekler. Ve kurtaracağız, bundan
korkma; ama ne pahasına olursa olsun -- ne pahasına olursa olsun!"

"Bununla ilgili endişelenmene gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Lady Vera, onun sıkıntısından endişelenerek, "Bay Vinson'la beni tanıştırmanın ötesinde. Gerisi
onun kararına kalmış, dedikleri gibi; ve sonuçta, benim için o kadar da korkunç bir şey olmayacak. Ben de yaşlı bir mahkûmum, bunu unutmamalısın!"

Bütün bunlarda onun meşhur cüretkarlığının bir parıltısı vardı; ama
bir mezardaki çiçeklerin parıltısı gibiydi. Olacak şeylerin dehşeti
asla onun yiğit gözlerini ele geçirmemişti, ama yine de orada olmalıydı, çünkü
birdenbire Dollar onu kaçırdı. Bakışlarını okudu. Zihnini
hücredeki adam konusunda rahatlatmıştı, sadece sonunda mezarındaki adama açmak için. Keder onu korkunun yapamadığı kadar sakatladı; hapishaneler kırılabilirdi,
ama elinin bir başka yaratığı gönderdiği hapishane değil. Yine de
kederinin üstesinden geldi, gözlerinin önünden zorla uzaklaştırıldı,
hatta onun küstah konuşması onun içinde şimdiye kadar duyduğu en cesur ifade olarak yankılanırken.

Adamın beyninde bir boru öttü ve çağrı açık ve kesindi.
Kendi zihnini ancak onun zihnine nüfuz ettiğinden daha az bir anda tanıdı. Tüm günlerinde zihnini hiç bu kadar iyi tanımamıştı,
onu aydınlatan kelimeleri daha iyi düşündüğünde ve
başka bir tonda eklemeye devam ettiğinde:

"Şimdi, Doktor Dollar, tüm büyük nezaketinizi
beni hemen İçişleri Bakanı'na götürerek taçlandırır mısınız?"

"Leydi Vera," diye haykırdı mantıksız bir öfkeyle, "imkansızlıkları sormanın ne faydası var?
Seni Topham Vinson'a
götüremem, istesem bile. Akıl sağlığından şüphe ederek başlardı; her türlü aptalca zorluk olurdu. Ayrıca, o şehirde değil."

Sadece gerçeğin ifadesine hoşnutsuzluk gösterdi.

"Doktor Dollar, ciddi misin?"

"Kesinlikle."

"Sizi neredeyse saat ikide birlikte gördüğümü unuttun mu?"

"Sanırım o kadar geç değil. İçişleri Bakanı Euston'dan 02:45'te ayrıldı."

"Ne için?"

Paniklemiş gibi görünüyordu.

"Sana söylerim, Leydi Vera, eğer onu bir sonraki trenle takip etmeyeceğine söz verirsen."

"Ne zaman gidiyor?"

"Bir süre daha yok. Sadece bir tane daha var; hangisini alması gerektiğini tartıştık.
Ama diğerini almamalısın, Leydi Vera; onu bana bırakmalısın. Her şeyi bana bırakmanı istiyorum - şu andan itibaren, benden tekrar haber alana kadar."

"Ne zaman olacak, Doktor Dollar?"

"Bay Vinson'ı görür görmez."

"Ona her şeyi anlatmayı mı taahhüt ediyorsun?"

"Her ayrıntıyı, tam olarak bana anlattığın gibi."

"İkinci elden inandırıcı görünecek mi?"

"Bir mola vermeyi haklı çıkaracak kadar. İlk amaç bu; ve bu, buna giden ilk adım, inan bana! Bu
ile--Salı arasında bolca zaman var."

"Ah! Bunu biliyorum," diye karşılık verdi, iyi niyetli bir tereddüdü açıkça küçümseyerek. "O zavallı adam ölümle yüzleşirken kaybedecek bir an bile yok."

"Bence öyle değil, Leydi Vera. Karar daha yeni verildi; yarından sonraki güne kadar açıklanmayacak. Noel Günü'nde Croucher'a
vereceklerini sanmıyorum."

"Bunun yerine iyi haberi verebilirler. Bay Vinson nerede? Sorun değil, siz öğrenene kadar onunla ilgilenmeye çalışmayacağım. Bu bir
söz--ve ben onları pencereler gibi kırmıyorum!"

John Dollar bu övünmeyi zorlukla görmezden geldi.
Onun trajik hafifliğini bir camdan bakar gibi gördü ve kalbi kendine saklaması gerçekten zor bir
sempatiyle haykırdı; ama bu, Lady Vera Moyle'un ondan beklediği son şeydi. Ona gereken
bilgiyi, kendi sesinden daha az iyi yönetilen bir sesle verdi. Ve gözlerinin, onun kısıtlamasını en ufak bir şekilde fark ederek yumuşadığını düşündü.

"Dük'ün kötü şöhretli yeğeninden elini eteğini çektiğini sanıyordum," diye belirtti. "Korkarım aile toplantısını mahvetmek zorunda kalacağız."

"Bu benim işim, Lady Vera."

"Ve bunu üstlendiğin için sana asla teşekkür etmedim! Etmeyeceğim de, Doktor Dollar; teşekkürler böyle bir durumla karşılaşmadım!" Çok açık bir şekilde onun elini tuttu
: kendikinden daha sıcak ve daha dengesizdi. "Peki ya
senin trenin?"

"Korkarım saat yediye kadar bir tane yok. Vinson önce
aşağı inmekten bahsetti."

Zaman çizelgesi korkusunu doğruladı; onu yere fırlattı ve bunun yerine
telefon rehberine daldı. Leydi Vera onu dikkatle izliyordu. Eski meşe sandalyesine
düşmüştü ve masadaki yaşlılık parıltısı
sanki berrak kahverengi suyun üzerine eğilmiş gibi yüzünü ele veriyordu.

Henüz görmesine izin vermediği için endişesini görebiliyordu.

"Sanırım bir motorla onunla yüzleşmek istemezsin?"

İlk kez sendeledi.

"Tam olarak yapmak istediğim bu," diye cevapladı, rehberden başını kaldırmadan. "Sadece bir araba için telefon edeceğim."

"O zaman gerek yok!" diye haykırdı neşeyle. "En azından iki tanesi
kaputlarını çıkarmış, bizimkilerde. Bir taksiyle eve gideceğim ve birini
yolu bilen bir şoför ve giyeceğine söz vermen gereken bir ceketle hemen göndereceğim, Doktor Dollar. Annem hariç tüm halkım uzakta ve o bunu bilmeyecek; arabaları kullanacak kadar güçlü değil. Ama zavallı annemden bahsetmemeliyim, yoksa kendimi aptal yerine koyarım. Görüyorsunuz ya, kısmen benim hatam ve tabii ki tüm bunlar onu daha da kötüleştirecek. Ama bundan da pek emin değilim! Annem, tüm modern rahatsızlıklara sahip ama modern fikirleri olmayan bir insandır -- ama
o, sıkışık bir durumda
bize oyunun nasıl oynanacağını gösterebilir. Tek olası yolda beni destekleyen ilk kişi o olacaktır."

Bu konuşma, varsayılabileceği kadar akıcı bir şekilde gelmemişti, ancak
Dollar sadece bir taksi çağırmak için konuşmayı yarıda kesmişti. Konuşma, Leydi Vera Moyle'un kızının kaçamaklarına karşı içten hoşnutsuzluğunun kamu malı olduğu zavallı Leydi Armagh'dan bahsetmeye zorlanmasıyla yarıda kesilmişti. Dollar, o gün öğle yemeğinde Topham Vinson'dan sonuncusunun kendisini ciddi şekilde hasta ettiğini duymuştu; peki ya yaklaşan kararlar ve bunlardan gelebilecek en az şey olan dokuz günlük trajik skandal---- "Eğer değilse!"

Doktorun zihninde o kadar çok kırık cümle, kelimeler arasında o 'sarı ışık' ile başlıyordu ki, diğerleri gerçekten
duyuluyordu ve o da cevap olarak ne söylediğini bilmiyordu. Bir rüyasında, taksi sağdaki köşeden kaybolurken küçük bir elin el salladığını gördü;
bir rüyasında yukarı fırladı, paltosunun altına o küçük elin ölüm dağıttığı silahı sakladı; ve en kışlık giysileriyle, en büyük paltosuyla uyandığında, arabayla birlikte gönderilen dağınık kürkten bir başkasıyla birlikte, kendisini bu paltonun üstüne koymak zorunda buldu.

O alüminyum klipsli araba -on beş beygir gücünde bir Invincible Talboys- inanılmaz derecede kısa bir sürede kapıdaydı. Çift farlar Londra çamurunun uzun kamalarını aydınlatıyordu; arkalarında iki çift goblin gözlüğü vardı -biri ceketle ve kanundan daha fazlası olan bir mesajla gönderilmişti. Şık şoför direksiyonun arkasına çömelmişti; yolcu onun yanında dik oturuyordu; sadık yaratıkları olan Barton ailesi arka planda doğaçlama bir tablo sergiliyordu. Anne ve oğul -eski bir olayın o sunulamaz özellikleri- şimdi sırasıyla alan basamaklarının tepesinde ve aydınlatılmış eşikte kusursuz aşçı ve uşak olarak görünüyorlardı. Barton'ın kendisi üst kattaki bir pencereden dışarı eğilmişti, hala beyaz takım elbisesiyle -yozlaşmış genç bir yüzyılın tipik olarak nemli Noel'iydi- ama garip kurumun tüm kara dertleri karlı omuzlarında oldukça belirgindi. Şık sürücü kornasını
kin dolu bir şekilde 
çatırdı. Ve sonra yola koyuldular, sadece Oxford Caddesi'nde Noel trafiği tarafından durdurulmak için, ancak Edgware Yolu'nda daha iyi gidiyorlardı,
ve kısa süre sonra Edgware'e, Elstree'ye ve St. Albans'a ve
İngiltere'nin başkenti ile en küçük ilçesi arasında gecenin karanlığında uzanan tüm aydınlatılmış kasabalara ve zifiri karanlık yollara doğru yola koyuldular.

"Burada en ufak bir titreme yok," dedi şık sürücü, bir veya iki mil ötede; ve
elli mil daha başka bir şey söylemedi. Ama küçük bir dahi gibi sürdü ve
araba onun kurnaz ellerine efendisini tanıyan bir at gibi karşılık verdi.
Tek dezavantajı yarış hızının eksikliği olan sağlam bir roadster olduğu kanıtlandı; çocuk onu en iyi durumda tutuyordu ve iyi yol
sessiz bir dokuma tezgahından çıkan ipek gibi altından akıp gidiyordu.

Dolar, gece değerlerinin sürekli bir çalışmasını camlaştıran ve çerçeveleyen bir ön camın korumasında onun yanında oturuyordu. Şimdi güzel gölgeler, yakında dağılıp bir borudan çıkan kıvılcımlar gibi sönecek olan bir ışık kümesi tarafından
kırılacaktı; şimdi sadece ön planı köyler arasında bir alev gibi tutan asetilen lambaları tarafından. Sık sık hayaletimsi bir alamet, yolun önünde
uçarken beliriyordu; ama bu sadece doktorun kendi endişeli yüzüydü, ekranda belirsiz bir şekilde
görülüyordu.

Ve yine de o ilk elli mil boyunca gerçekten endişeli değildi.
Başlangıçta yola çıkmak için çok minnettardı ve yol asla heyecan verici ve eğlenceli olasılıklardan
boş kalmıyordu. Ama Bedford'da akşam yemeği için durdular: Bu, Dollar'ın ani fikriydi, saat artık sekiz ile dokuz arasındaydı; ama direksiyondaki hazine, ilerlemeye
hazır olduğunu söylüyordu ve Dollar'ın onu sözüne
inanması daha iyi olurdu. Koşudaki kesinti, keskin havanın ve arabanın alçak, pürüzsüz uğultusunun
yarattığı düşsel durgunluğu da bozdu. Sıcak otelde, kutsal
ve Noel neşesiyle, gerçek hayata bir gümlemeyle geri döndü ve en acil
sorunu onu tüm yol boyunca rahatsız etti.

Şimdiye kadar tek kaygısı o gece İçişleri Bakanı'na ulaşmaktı; bundan sonra görüşmeyi tekrar tekrar yapıyordu ve her seferinde farklı bir sonuç elde ediyordu. Aslında, ne demek istediğini kendisi de biliyordu; bunu Leydi Vera Moyle'a veda etmeden önce de biliyordu. Peki İçişleri Bakanı ne diyecekti? Kanlı can simidinin ona yeteceği düşünülebilir miydi? Güvenmeyi öğrendiği bir adamın yeminli ifadesiyle desteklenecekti. Fakat böylesine tamamen dolaylı bir kanıtın, mahkum hücresindeki adama iletilmemişse bile, daha önceden alınmış bir kararı bozma olasılığı en düşük müydü? O zavallının düşüncesi bile kesin ve canlı bir dehşetle doluydu. Suç doktoru bir keresinde mahkum bir hücrenin içini görmüştü; hala görebiliyordu. Kapı açıktı, zavallı sakin bitişikteki bahçede egzersiz yapıyordu. İçeri bakmıştı. Hücre olması gerektiği kadar kasvetli değildi. Duvarlarda metinler, parmaklıklardan içeri sızan güneş ışığı ve temiz, yıpranmış tahtadan sabit kapakta büyük, açık bir kitap. Dollar her ayrıntıyı hastalıklı bir sadakatle hatırlıyordu. Kitaba bakmak için içeri girmişti ve bunun _İyi Sözler_ adlı ciltli bir kitap olduğunu, o zamanlar erdemli kişiler arasında revaçta olan bir hanımın övgüye değer bir dizisinin açık olduğunu gördü. Yine de o özel okuyucu bir şilin yüzünden bir kadının boğazını kesmişti ve Dollar onu dar bahçede neşeyle yukarı aşağı yürürken, görevli gardiyanlarla şakalaşırken, bakımsız dudaklarında ve cesur mavi gözlerinde bir gülümsemeyle görmüştü. Adamı yıllar önce gördüğü gibi görebiliyordu. Yine de aynı korkunç durumda olan, işlemediği bir suç için duyduğu acıma, bunu farkında olmadan işleyen kadına duyduğu sonsuz üzüntü ve şefkatle kıyaslanamazdı, böyle bir eylemin cezasının ne kadar hafif olması gerekiyorsa o kadar hafifti. Ama öyle miydi? En azından Leydi Vera Moyle için değildi! Ya cezasız kalacaktı ya da cezası ölümden bile beter olacaktı. Annesini kolayca öldürebilirdi; o zaman trajedi sonuçta çifte trajedi olurdu ve Lady Vera hala onun yazarı olurdu. Ya kendi suçunu keşfetmemiş olsaydı! Croucher toplum için bir kayıp olmazdı; Croucher gibi hayat boyu suçlular, katil olsun veya olmasın,
en iyisi yoldan çekilmekti. Suç doktoru buna ikna olmuştu. Onlar
tedavi edilemezlerdi; onlar için tek çare yok edilmekti.

"Hapishanelerimi kapatırdım ama ölüm odamı genişletirdim," derdi bazen ve bu konuda oldukça ciddi olurdu. Yine de fikirlerini Alfred Croucher ve Lady Vera Moyle'un somut vakasında mantıksal sonuçlarına bir an bile taşıyamazdı. O türden bir adamın teknik olarak masum bir şekilde darağacına gitmesine izin verebilirdi - ya da o anda bunu yapabileceğini düşündü. Ama en büyük canavarın Lady Vera'nın günahları yüzünden acı çekmesine izin veremezdi - ve bunu kemiklerinde hissediyordu. Onun sağladığı kişisel denklem, işi imkansız hale getirdi. Böyle bir ruh için böyle bir yük! Bundan daha iyi bir ceza!

Kettering'de sağa dönüş, yokuş yukarı ve vadi aşağı küçük
Rutland'a çıkıyordu ve Dollar, ön camdaki kendi hayaletine bakmayı bıraktı;
sağlıklı bir anlık endişe, onun yerine saatine bakmasını sağladı.
Ama şimdi feodal İngiltere'deki en uzun ve en bodur taş duvarlardan birinin etrafından geçiyorlardı ve aniden üçlü kapılarla birleşen ikiz kuleler halinde ayrıldı. Ortadaki kemerin üzerinde armalı canavarlar yıldızları pençeledi; altında görkemli bir ark lambası asılıydı; üç kapı da
açıktı ve ötesindeki yol, yol gösterici ışıkların bir perspektifiydi. Açıkça Stockersham Hall'da uygun ölçekte bir Noel
şenliği vakasıydı.

Yol boyunca millerce ilerlediğinizde, motorlu arabalardan oluşan bir yarım daire, Horseguards Geçit Töreni'nin bir kır edisyonunu çevreliyordu; kaçak bir otel tarafından domine ediliyordu; ve gerçekten Londra'dan gelen araba, ışık bölgesinde çarpıntılar
yaşamaya başlamıştı. Nispeten basit bir revakın önünde, son derece görkemli bir hizmetçi, doktorun ödünç aldığı kürklere yan yan baktı, ancak Bay Topham Vinson'a yöneltilen kısa bir sorudan etkilenmeden edemedi ve sırayla sormayı kabul etti.

"Çabuk ve sessiz olun ve ona bu kartı verin," dedi doktor, altına yarım altın koyarak. "Bay Vinson--başka hiç kimse--İçişleri Bakanlığı'ndan acil bir iş için."

Ancak bir sonraki dakika, şık sürücünün selam vermeyi ihmal etmediği etkileyici bir şahsiyet ortaya çıkardı; Dollar bile, en büyük hizmetkarın incelikli küçümsemesiyle içeri çağrılana kadar, bunun Dük mü yoksa uşağı mı olduğundan emin değildi. Kıllı ceket ve gözlüklerle olduğu gibi gitti, uşak kol mesafesinden gizlice takip ediyordu, kişisel bir reddetme havası, arabadan sorumlu küçük Londra vaşağına
mutlaka sızmıyordu.

Bu sanatçı, içe dönmeyen gözler için sonsuz bir neşe olurdu.
Sessiz dayanıklılığı ve verimliliği, profesyonel bir ilgisi olabilecek ama merakını
çekmeyen bir maceradaki soğukkanlı coşkusu, işkence gören Dollar'ın bile yolda arada sırada takdir ettiği niteliklerdi. Ama şimdi bir ziyafeti kaçırmıştı. Küçük Cockney, ilk uşak dönene kadar motorunu çalıştırdı ve gürültüden
söyledi. Sonra, bir maymun gibi,
yavrusunun kafasına baktı. Ama doruk noktası, bir
bardak bira geri gönderildiğinde ve bunun yerine çağdaş bir tipin seçkin örneğine bir
şampanya getirildiğinde, asil bir tepside sandviçlerle geldi. Yolcu, motorcu kılığında başka bir şişkin figür ve ayrıca onları kendisi uğurlayan ve sonuçta uşak kadar dük gibi görünmeyen Lord Dük'üm eşliğinde yeniden belirmeden önce
az önceydi.

Stockersham'ın birçok ışığı azaldı ve gecenin içinde kayboldu
ve uzun bir akkorluk dalgası geldiği gibi geri aktı,
ince dokunmuş çalılıklar ve tel örgü çalılıkları, ölü köyler ve uyuyan
kasabalar arasından, bir geminin pruvasının önündeki fosforlu köpük gibi. Ve Invincible Talboys'un torpido gövdesinde, Dollar'ın şimdi dış yolculuk arkadaşının arkasında, İngiltere İçişleri Bakanı'nın ise kalın bir puro arkasında oturduğu yerde, iki ilçede gergin bir sessizlik vardı, ancak üçüncüsünün sınırlarında bir patlama gibiydi.

"Hala ismini vermeyi reddediyor musun?" diye sordu Topham Vinson, sanki sürekli konuşuyorlarmış gibi. İkinci purosunun ucu o kadar kısaydı ki, öfkeli ışık ve öfkeli ağız birdi.

"Yapmalıyım," dedi Dollar, boğuk bir sesle ve burunlarının bir metre ötesindeki kambur omuzları işaret etti.

"O zaman hiçbir sırrımız yok," diye cevapladı İçişleri Bakanı alaycı bir şekilde. "Ama neden yapmalısın, Dollar? Seninle ilgili hiçbir çekincesi yok gibi görünüyor, ancak sen benimle bu kocaman çekinceyi yaptın."

"Bu, muayenehanenin sırrıdır, Bay Vinson; itirafçılarınki daha kutsal değildir, bunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Ve benden, bir söylentiye dayanarak, anonim bir itirafın gücüne dayanarak kararımı kabul etmemi mi bekliyorsunuz?"

"Öncelikle," dedi Dollar kararlı bir şekilde. "Hemen bir erteleme sizi hiçbir şeye bağlamaz, ama Stockersham'da size söylediklerimin desteksiz gücüne dayanarak bunu bile istemiyorum. Paltonuzun cebinde ne olduğunu biliyorsunuz. Kendi analistinize verin; isterseniz bir mezar açma işlemi yaptırın ve silahın yaraya uyup uymadığına bakın; uymuyorsa, adamınızı asın."

"Değerli tavsiyeniz için çok minnettarım. Ama bir şey olmalı, bir kereliğine; zavallı şeytan diken üstünde yeterince uzun süre kaldı."

"Ve Bay Vinson, tüm bunlar olmadan, onun lehine karar verdiğinizi ne kadar da unuttunuz mu?"

Belki de mantar kadar yakın olmalarının uğursuz bir özelliği, daha genç adamın henüz on yıl kadar kıdemli olana hitap ederken resmi öneki
bırakmaya davet edilmemiş olmasıydı. Ama bu, daha mutlu koşullarda bile teşvik edilen bir samimiyet için doğru an olmazdı.
Ve yine de Dollar, konuşurken büyük adamın kolunu okşamaya cesaret etti; ve bu hareket, folyodaki düğme gibiydi; kurnazca bir darbenin kan
çekmesini engelledi ve Topham Vinson'ın öfkesini iyileştirdi.

"Bu işe yaramaz, sevgili dostum!" diye haykırdı, genel soruyu dostça bir şekilde çözerek. "Hanımefendinin adını bilmeliyim, ta ki kendi amaçlarını yenmeye kararlı değilse."

"Adı mı yoksa Croucher'ın hayatı mı demek istiyorsun?"

Topham Vinson böyle bir şey söylemek istememişti --bu kadar çok kelimeyle-- ve bunların ağzına
alınması can sıkıcıydı. Ama artık
canını sıkmamaya karar vermişti. Bu Dolar'a bir faydası olmadı;
en azından o zaman olmamıştı; ama ağır bir politik gerginlikten, uzun bir yolculuktan, mükemmel bir
akşamdan ve utanç verici olduğu kadar zamansız bir gelişmeden sonra herkes dezavantajlı olabilirdi.
Bay Vinson sessizliğe ve bilinçsizce
ceydalı küçük sürücünün tavrına göre şekillenmiş bir tavra geri döndü. Vücudu halılara gömüldü,
başı omuzlarının arasına kadar. Tekrar konuşmadan önce neredeyse Hertfordshire'a
varmıştı.

"Vera Moyle Oxford Street bölüğünden biriydi," diye belirtti sonunda.
"Savaş gecesi yaptığı hareketler hakkında her şeyi biliyorum; yoksa
şimdi bunları bilmek isterdim. Eğer _onun_ o kadın olduğunu düşünseydim----"

"Bu ne?" dedi Dollar uyuşuk bir şekilde. "Neredeyse uyuyordum."

Açıklamalar tekrarla ağırlık kazanmadı, ancak kırık cümle
bir miktar etkiyle bitmişti: "Kupayı bitirmesine izin verirdim."

"Şaşmıyorum," diye karşılık verdi Dollar sempatik bir şekilde.

"Yine de onun böbreklerinden biri için siyasi varlığımı riske atmamı mı istiyorsun!"

"Anlamıyorum."

"Görünen katili erteleyecek ve gerçek olanın
dünyada militanca yaşamaya devam etmesine mi izin vereceksin?"

"Sanırım militanlıktan bıktı."

"O değil!"

"İstersen onun için kefaletle serbest kalırım. Bu bir kazaydı.
Bu konuda kalbi kırık ve sen onu tanımıyorsun, ben tanıyorum! Başka bir kaza riskini göze almaması için onu destekliyorum!"

"Ya bana saldırırsa? Böyle bir şey nasıl olursa olsun, benim
sonum olur, Dollar."

"Ondan çıkmaz!"

Doktorun sesine belli bir hararet sindi. Açıkça bilinçsizdi ve Topham Vinson, bir hece bile olsa bilinç ve ihtiyat yaratmak için fazlasıyla zeki bir insandı. Ama
önemli bir soru sorma tehlikesini göze aldı, bunu da hiçbir şeymiş gibi gizlice söyledi.

"İstediğime dolaylı yoldan ulaşmaya çalışmıyorum," diyecek cesareti vardı. "Seni kandırmaya çalışmaktan vazgeçtim, Dollar; ama--bu şeyi bu genç hanıma tamir etmek zorunda kalsaydık bu çok büyük bir skandal olur muydu?"

"Skandallar hakkında cevap veremem," diye cevapladı hâlâ dikkatsiz olmayan doktor.
"Bu kalpleri kırar, muhtemelen ölüme yol açar, onu kendi gözünde çifte katil yapar ve Tanrı bilir bunun sonucunda başka neler olur! Ve bu kimseye en ufak bir fayda sağlamaz, çünkü yine de Croucher'a gerçek suçu için uygun bir terim vermek zorunda kalırdın."

Londra'nın ışıklarını Brockley Tepesi'nin tepesinden gördüklerinde saat üçtü; bir dakika sonra ayaklarındaki tramvay hatlarında ve hemen hemen hemen şehrin
yakınındaydı.

Yolculuk, Bay Vinson'ın çok
kişisel niteliğinin açık bir tadı olmadan sona ermedi. Maida Vale'de aniden, can simidini sonbahar baskınının sabahı satan
tefeciye o çok küçük saatlerde teşhis ettirme niyetini açıkladı. Suç
doktoru dehşete kapılmıştı; bildiği kadarıyla adam, onu Lady Vera Moyle'a sattığının
çok iyi farkında olabilirdi. O, vicdanen yeterince kötü bir şöhrete sahipti; tek umudu, kendisinin o günden önce onu
görerek tanımamış olmasıydı. Boşuna çeşitli itirazlar yaptı; bunlar, Alfred Croucher'ın derhal affedilmesi için daha önce yaptığı
kendi argümanlarıyla iyi karşılandı ve bunları zorlamaktan korktu. Sadece
tefecinin sokağının adını biliyordu, ama burada Cockney keskinliği tekrar geldi ve üç buçukta sağdaki panjurlara vurmaya başladılar.
Üst kattaki bir pencere alev aldı, bir kanat yukarı kalktı ve öfkeli bir
kafa çıktı.

"Adım Topham Vinson," dedi kundaklanmış adamlardan biri mezar

sesiyle. "Ben İçişleri Bakanıyım, ama bu yüzden aşağı inip benimle
konuşmaya zorlayamam. Bunu ancak az çok sizin için değerli hale getirebilirim."

Konuşurken egemen çantasını arıyordu. Bir dakika sonra özel kapı onun ve Doktor Dollar'ın arkasından kapandı ve bir insan
çantası onların önünden, hâlâ biraz baharatlı bir yemeğin kokusunu taşıyan bir kutsal alana doğru sürüklendi.

"Bunu çömleğin içinde yediğimi hatırlıyorum," dedi çuvaldan dışarı çıkan bakımsız baş. "Ama buraya nasıl geldiğini anlayamıyorum - bir juthtith mahkemesinde yemin edebilirim, efendim! Bu çirkin, güzel bir şey ama
ben
bithenth'i devraldığımda burada olduğunu düşünüyorum."

"Nasıl veya ne zaman buraya geldiği umurumda değil," dedi Topham Vinson, diğer anıların saat zincirine bağlı altın kutudaki altınları sayarak. "Bu can simidini sattığını hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istiyorum?"

"Evet, hatırlıyorum!"

"Ne zaman?"

"Ekim veya Kasım'da--bırak--ev zamanı."

"Kimin aldığını hatırlıyor musun?"

"Evet--genç bir hanım!"

Dollar tekrar nefes aldı. Adam onun adını bilmiyordu; ilk başta kişisel görünüm konusunda
çok titrekti. Ama doktor ona, Lady Vera Moyle'un sahip olmadığı bir dizi belirgin özelliği
utanmadan ima ederek yardımcı oldu. Adam
doğrudan tuzağa düştü, hayali her özelliği hatırladı, ve
sonunda can simidinin satışını büyük kadın baskınının tarihiyle oldukça ikna edici bir şekilde ilişkilendirerek büyük altın kazandı. Bay Vinson
sokağa çıkarken çok sert görünüyordu; ve direksiyonunun üzerinden içtenlikle horlayan küçük şoförü
aniden uyandıran oydu.

"O çocuğu seviyorum," diye mırıldandı arabada. "Hiçbir şeyi yarım yamalak yapmıyor.
Ben de yapmıyorum! Beni önce Portman Meydanı'na bırakır mısın?"

Dollar emri verdi ve adam ve araba garajdan yeni çıkmış gibi boş sokaklarda kaydılar. Portman Meydanı'nda tek bir canlı yoktu, İçişleri Bakanı'nınki dışında hiçbir evde ışık yoktu.
O ayrıldıktan sonra Stockersham'dan telefonla aramışlardı ve kapı açıldı, şoförün eline kalan altınlarını boşalttı, ardından Dollar'ınkini hiç de sıcakkanlı bir şekilde aldı.

"Bu saatte sana soramam," dedi Topham Vinson gülümseyerek. "Saat dışında, hemen telefona gitmem, Pentonville'e ulaşmam ve Vali'nin gecesini mahvetmem gerek!"

"Ertelendi mi?" diye soludu doktor. Çıkacak tek kelime buydu.

İçişleri Bakanı oldukça sert bir şekilde başını salladı, ancak kapıyı John Dollar'ın bir kez daha yakalayacağı eliyle kapatırken gülümsüyordu. İçeride bir cıvata patlaması oldu.

Dollar yavaşça döndü, sonunda küçük sürücüye gecenin kahramanca bir rol oynadığı girişim hakkında bir şeyler söyleyebileceğini merak etti. Gerek yoktu. Sürücü gözlerini ve kulaklarını açık tutmuştu ve bir kez daha direksiyona yığıldı. Bu sefer uykuda değildi, baygındı; ve sürüş gözlükleri tamamen çarpıktı, sürücünün şapkası düşmüştü, sürücünün saçları dağılmıştı.

Bir kızın saçıydı ve kız Lady Vera Moyle'du.

III

UMUTSUZ BİR VAKA

Alfred Croucher, gerçekte olduğu kadar büyük bir kabadayı gibi görünmenin ferahlatıcı özelliğine sahipti. Gözleri kaba bir kurnazlıkla şişmişti, ağzı kaba ve acımasızdı; hiçbir kaliteli giysi kaidesi bu kadar düşük bir yüz ifadesini düzeltemez veya sahibinin bir an için bile bir beyefendi veya iyi bir karaciğer gibi görünmesini sağlayamazdı. Ama hapishaneden muzaffer bir şekilde
çıktığı sabah olduğundan daha kötü bir taklit gibi görünüyordu, kurşun başı ödünç alınmış bir şapkada küçülmüş, korkutucu fiziği zevkine göre fazla ciddi bir Burberry ile yumuşatılmıştı.

Ve Bay Croucher'ın kariyerinin bu hoş krizindeki tek değişimi bu değildi. Şişkin gözler zafer ışığını tamamen gölgeleyen bir hayretle donuklaşmıştı; ve ödünç tüylerin ait olduğu uzun boylu figüre, istemeyerek de olsa bir hayranlıkla sabitlenmişlerdi; onu daha önce hiç görmemişti, ama onun peşinden hapishanenin bağırsaklarından, karakolun ötesindeki güneşte parlayan motorlu arabaya doğru koştu.

"'Alf a mo'!" diye bağırdı Croucher, kendisine söylendiği gibi içeri atlamak yerine gecikmiş bir şekilde ayağa kalkarak. "Adınızı içeride doğru düzgün yakalayamadım, hele ki benimle ve işlerimle ne ilginiz olduğunu. Eğer benim rahibemden geliyorsanız, nedenini bilmek isterim; eğer dindarsanız, işte bir ceketiniz var ve sizi bir yere götürmek için rahatsız etmeyeceğim."

"Adım Dollar," diye cevapladı sürücü. "Benim işim ne yasal ne de dini ve illa tıbbi olmak zorunda değil, ama yine de bir doktorum. Arkadaşınızın isteği üzerine, o arkadaşın arabasıyla geldim, yaşadıklarınızın telafisi için yapabileceğimiz hiçbir şey olup olmadığını görmek için."

"Bir arkadaşım!" diye bağırdı Croucher, ilgi çekici bir şüpheyle.

Doktor gülümsedi, ama konuşurken kuru bir şekilde. "Son zamanlarda edindiğiniz birçok bilinmeyen arkadaştan biri, Bay Croucher. Ve bir tane daha edinmek istiyorum, en azından biraz dönüp dolaşmak ve evimde biraz kahvaltı yapmak. Farkında olduğunuzdan daha fazla sempati var ve bir veya ikimiz bunu sizin izin verdiğiniz şekilde göstermeye hazırız. Ama önce halka açık bir gösteri istemiyorsanız burada durmam."

Bay Croucher, zihninde her zaman bir nezaketin uyandırdığı şüpheleri görmezden gelmeye karar verdi ve daha fazla tartışmadan veya kaldırımda toplanan bir avuç meraklıya ikinci bir bakış atmadan arabadaki yerini aldı. Bir an, neden tereddüt edecek kadar aptal olduğunu merak etti. Araba, hapishanenin gölgesinden, parlak bir bahar sabahının güneş ışığına, pırıl pırıl bir Thames'in üzerinden ve erken saatlerdeki trafiğin içinden, hiçbir aksama olmadan kaydı. Ve arabadaki beyefendi, dilini nasıl tutacağını ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, yan gözle incelemeye nasıl boyun eğeceğini biliyordu. Ama Croucher, Welbeck Caddesi'nde onun hakkında pek bir şey yapmamıştı, sadece bir çılgın olmak için fazla bilgili görünüyordu ve iyi Samiriyeli kavramı için yeterince yumuşak değildi. Kahvaltı, kalan tüm kuşkuları ortadan kaldırdı, ancak daha sofistike bir zihinde onları yaratabilirdi. Yabancı bir hükümdara uygun bir İngiliz kahvaltısıydı; dil balığı, böbrek, yumurta ve pastırma, sıcak rulolar ve Bay Croucher'ın daha önceki alkol isteğini unutturacak kadar bol kahve vardı. Bu kadar cömert bir yemeğin, üzerinde örtü olmayan siyah eski bir masada servis edilmesinin komik olduğunu düşündü ve büyük çivili deri sandalyeleri, özel bir beyefendinin evinden daha çok bir müzeye uygun olarak beğenmedi. Ancak, özel beyefendinin kendisine katılmadığı sonraki bir puro, ziyaretçinin en yüksek standardına uygundu ve daha önce yapılanlardan daha açık bir takdirin konusuydu.

"Benimle kalmayı göze alırsan kutuyu içeceksin," dedi Doktor Dollar, daha sıcak bir gülümsemeyle.

"Seninle kal!" diye haykırdı Croucher, en kötü şüphelerinin geri dönmesiyle. "Neden seninle kalayım?"

"Çünkü daha kötü yerler var, Croucher ve bunlardan biri seni biraz enkaz haline getirdi."

"Birazcık!" diye bağırdı diğeri, aniden hırlayan bir sızlanmayla. "Beni neredeyse bitirdiler, doktor, bilmek istiyorsan. İki munf' 'ar,
asla emredilmediğime dair, üstüne bir de hiç yapmadığım bir şey için mahkum hücresinde! Bana böyle davrandılar -bir herif--su korkusu olan bir adama davranacağından daha korkakça. Ve ben ne yaptım?
Burnumun dibinde, açlıktan ölmek üzereyken ve
suçlunun makinesi asla ayartmalarına kapılmadan yanlarındaki bir koya gitmek için hazırken kendime yardım ettim. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum, aklınızda bulunsun; ama bunu yaptım,
ve onların söylediği ve kanıtlayamadığım şeyi yapmadım. İspatlayamadılar,
çünkü ben hiç yapmadım; beni kızdıramadılar,
çünkü cesaret edemediler; ama yine de beni terlettiler ve titrettiler.
Hayatımdan on yıl çaldılar; bana ölene kadar unutamayacağım bir zaman verdiler. Ve sanki bu yeterince kalın değilmiş gibi, bana kendi başlarına iki munf'un 'ardı veriyorlar -o küçük grup için ne bir yargıç ne de jüri- ve beni _sizin_ biraz enkaz dediği, ama _benim_ sürünen bir
ceset dediği şeyden
kovuyorlar!"

Ve canlanan kalıntılar, yutma sancılarıyla ıslanmış alnını ve hiç ıslanmamış gözlerini sildi, sonra ihmal ettiği Upmann'ına titrek bir ışık tuttu.

"Söyledikleriniz tamamen adil," diye gözlemledi doktor, hüzünlü bir şekilde
duygusuz bir tonla; "ama başkalarının bunu bir süredir sizin için söylediğini ve bunun sonucunda bu sabah serbest olduğunuzu hatırlamak da adil. Sizi daha uzun süre tutacaklarından korktuğumu itiraf ediyorum;
ama belli ki gerçek suçunuzun inceliklerini kavrayamamıştım. Zihinsel ve bedensel acılarınıza gelince, bazı etkilerini kendimde görebiliyorum ve en azından onları geri alabiliyorum. Sizinle tanışma fikri buydu ve belki de hemen söylemeliyim ki bu benim fikrim değildi. Daha önce bahsettiğim bilinmeyen arkadaşımın fikriydi;
ama bunu gerçekleştirmeye hazırım. Burada, evimde bir tür huzurevi işletiyorum ve eğer istersen senin için hazır bir yatak var."

"Bir huzurevi!" dedi Croucher, tiftik ve bağların görüntüsünden ürpererek. "Benimle ilgili o kadar çok sorun var ki
bir huzurevine girmek istiyorum."

"Dinlenmenin iyileştiremeyeceği hiçbir şey yok -dinlenme ve diyet--katılıyorum," dedi doktor, boş tabaklara bakarak.

"Ama çok pahalıya mal olmayacak mı?" diye sordu Croucher, özellikle böbrekleri düşünerek. "Param bitti, görüyorsun," diye açıkladı artan bir acıyla.

"Arkadaşımız faturayı ödemekte ısrar ediyor," dedi doktor, sert bir şekilde.

"Ve bizim harika arkadaşımız, doktor, evde olduğunda kim?"

Doktor Dollar sandalyesini geriye iterken güldü. "O, şey
bana sormamalısın; ama kararını vermeden önce gelip odayı gör."

Evin tepesinde ve arkasındaydı, İçişleri Bakanı'nın daha önce göz attığı
odalardan daha az yüksekti, ama
benzer şekilde döşenmişti ve sabah ışığında ve
şöminede çıtırdayan ateşin ışığında daha çekiciydi. Şöminenin yanında beyaz bir
hasır sandalye ve en yeni ve en hafif aylık ve haftalık yayınlarla dolu bir cam masa duruyordu; kül tablaları ve kibrit kutuları
rahat bir şekilde sergileniyordu; bir rahibe saflığındaki yatak
hazırda bekliyordu ve parlak pirinç borular üzerinde bir bornozla birlikte havalanan neşeli bir pijama takımı.

"Banyo hemen yan tarafta," diye açıkladı doktor; "neredeyse
kendine ait olacak, ama odan senin kalen olacak."

Ve kapının üzerindeki etkili bir sürgüyü işaret etti.

"Beni diğer tarafa kilitlemezsin, değil mi?" diye önerdi Croucher
şüpheli bir şekilde.

"Elbette hayır; anahtarın olabilir; ama senden kendi katında ve tabii ki evde kalmanı beklerim. Hiçbir şekilde bir
mahkum olmazdın; ama dışarı çıkarsan, Croucher, korkarım
dışarıda kalmak zorunda kalırdın. Aksi takdirde tedavimin adil bir şansı olmazdı; ilk etapta ihtiyacın olan şey mutlak bir dinlenme ve
dış dünyayla daha önce olduğun yerden daha fazla meşgul olmaman."

"Ve iyi bir 'yaşlı yemek?" diye önerdi Croucher, fal taşı gözlerini bir kez daha eğerek.

"Ve bol miktarda doyurucu öğün. Belki de bu sabahki kadar doyurucu olmayabilir,
çünkü hiç egzersiz yapmayacaksın; ama o tür şeyler."

"Bir damla bir şey içmek ister misin, doktor?"

"Yemeklerinle birlikte ve ölçülü olarak, kesinlikle; ama benden
gece içkisi isteme ve içeri hiçbir şey sokmaya çalışma."

"Ben böyle bir şey yapmam!" diye haykırdı Croucher, erdemli bir
kararla. "Doktor, ben senin adamınım ve istediğin zaman yatmaya hazırım."

Ve boynuzlu bir başparmağın hareketiyle düğmeleri çözülmüş eski bir yelek. "Bir dakika," dedi doktor. "Eğer gerçekten bana geliyorsan ve kalmaya geliyorsan, terzimi arayacağım, buraya gelmesi biraz zaman alacak."

"Terziniz!" diye bağırdı Croucher. "Bu _o_ nereden geliyor?"

"Sorabilirsin!" diye cevapladı Dollar istemsiz bir dürüstlükle. "Masumiyetini ilk iddia eden ve sana
bileceğinden çok daha fazla şey borçlu olan o ihtiyaç sahibi arkadaş, sana hayata
yeni bir başlangıç ​​ve bunu başarabileceğin yepyeni bir kıyafet vermek için can atıyor."

"Eh! Ben buna 'güzel' diyorum," diye ilan etti Alfred Croucher, bir kez olsun çekinmeden. "Artık öyle olmadığını anlamayacağım, ama bir erkek gibi öğrenip teşekkür etmek için umutla yaşayacağım. Ama doğru olan bu değil," diye ekledi sonuçta, "onlar için, zenginler için, yaşlılar için ve benim gibi muamele görenler için, kendi hataları olmadan. Ama herkes bunu böyle görmüyor ve siz de onlara böyle davrandığınızda dünyayı daha iyi görüyorsunuz."

"Katılıyorum," dedi doktor, geniş görüşlü hastasını hiçe sayan bir tonla.

"Ona minnettarım," diye ileri gitti o değerli kişi, "ve eğer iş buna gelirse, size de, efendim."

Doktor Dollar da kendi sırası geldiğinde daha az açık sözlü olma fırsatını değerlendirdi.

"Bunun böyle olması için hiçbir sebep yok, Croucher, seni temin ederim. Sana, senin için yaptığım her şeyin, senin kariyerine bu olağanüstü ilgiyi gösteren arkadaşınla yaptığın
bir iş anlaşması olduğunu yeterince güçlü bir şekilde vurgulayamam."

Bu ifadede, ama özellikle de izafi cümlesinde, Bay Croucher'ın hafızasındaki diğer notları ve diğer cümleleri hatırlatan, katıksız bir kızgınlık notası vardı. Bir anda hepsi şüpheli zihninde birleşmişti ve öyle belirgin bir şekilde ki, Dollar, kendisinin şüphe konusu olduğunu
öğrendiği için rahatlamıştı.

"Sanki senin tarzına aykırıymış gibi konuşuyorsun," dedi Croucher, homurdanarak ve dişlerini göstererek. "Umarım her zaman gidip yaptığımı düşünmüyorsundur, değil mi?"

"Seni anlamıyorum, Croucher."

"Büyük iş, ilk iş, neredeyse kapış kapış gittiğim iş!"
diye mırıldandı adam, kısık ve belirgin bir duyguyla sıcak.

"Hayır; gerçekten de öyle," diye yanıtladı doktor, beklenmedik bir sesle; ve
hastasına karşı duygularının bu kadar yanlış anlaşılmış olması gerektiğini düşünür gibi içini çekti.

En azından hastanın, doktorun tavrındaki tatmin edici olmayan her şeye dair son yorumu böyleydi; ve eğer hala aklında bir şüphe varsa, bu neredeyse tam anlamıyla bir gül yatağındaki buruşmuş bir taç yaprağıydı. Yatak ve oda, Alfred Croucher'ın yattığı en lüks yerlerdi; hapishaneden sonra Dante'nin Cehennemi'nin en dayanılmaz çemberinden sonraki yedinci cennet gibiydiler. Büyük uzuvlarını tarif edilemez bir huzurla gerdi, düzgünce ölçüldükleri güzel parlak
takım elbiseleri hayal ederek uykuya daldı ve akşama kadar asla düzgün bir şekilde uyanmadı.

Uyandığında, bir adamı öğle yemeği için uyandırmayı ihmal ettikten sonra, sağlayabildikleri en az şey, doyurucu bir çaydı; ancak bu konudaki belirgin bir şikayet, akşam yemeği için biriken iştahta ve olaylı yiyeceklerin sonsuz derecede incelikli seçiminde unutulmuştu. Biftek
ve soğan, bu transpontin kaba yemeğin tam kalbinden sonra romantik bir dramanın güçlü bir eylemiydi. Kendisine bir yemek listesi gösterilseydi, Alfred Croucher biftek ve soğanı seçerdi, ardından Galce lokma gelirdi; ve Galce lokma da sanki sihirle takip edilmiş gibi geldi. İçecek hakkında söylenecek pek bir şey yoktu; hasta daha uzun ve daha güçlü bir yudum alabilirdi. Ancak Bay Croucher bir yargıçsa, bu iyi bir içki damlasıydı; ve kalite veya miktarla ilgili şikayetlerle muhtemelen önyargılı bir izlenim yaratmamaya karar verdi. "Bana top-'ole yaptın," diye mırıldandı, doktor bir kez daha onun üzerine dikildiğinde göz ampullerini devirerek. "Top-'ole, yaptın ve hiç yanılmadın. Daha
güzel bir fileto parçası hiç yapmadım. O da bir kadeh şarap. Ben içkiyi pek sevmem ama bazen sana iyi geliyormuş gibi görünüyor."

"İlaç olarak almaya devam edeceksin," diye karşılık verdi Dollar, ciddi bir şekilde;
"ama bugün yediğin yemeğe güvenme. Gelecekte üç öğün yemek, ama daha hafifleri. İlk gün farklıydı, kendimi senin yerine koymaya çalıştım ve genel olarak başarılı olduğum için mutluyum. Ama unutma ki sen burada saklanmak için bulunuyorsun ve bu, yiyecekle savaşmak için değil. Gün için yeterli, Croucher! İşte gizlice çalışan arkadaştan birkaç çiçek ve bunlar da bu sabah sana söz verdiğim
otlar. Verenleri hediyelerine göre yargılamaktan daha kötüsünü yapabilirsiniz."

Alfred Croucher'ın bu sözü çözmek için durmaması belki de daha iyiydi, çünkü nadir çiçekler ahırdaki akrabaları için inci gibiydi, Upmanns kutusu ise bir sakatat yalaktı. Bir tanesi gecikmeden yakıldı; ancak, kiralanmış tembelin tekrar mutlu bir şekilde uykuya dalması birkaç saat sürdü, kapısı kilitlendi ve prensip olarak
sürtüldü ve ızgarada kırmızı bir ateş sönüyordu.

II

Onu uyandıran düşen bir kömür olabilirdi. Masum Croucher'ın ilk izlenimi böyleydi. Ancak bu durumda, bir kömür yağmurundan başka bir şey değildi, hafif ama sürekli bir sağanak ve tuhaf bir şekilde gevrek ve metalik bir şıngırtıyla düştüler. Dahası, ses
sonuçta ateşten değil, odanın karşı tarafındaki pencereden geliyordu.

Croucher, hızlanan duyular artık
aldanamazdı. Birisi penceresindeydi, herkesin
tellerin üzerinden ulaşabileceği çatı penceresi, güvenli bir şekilde
demirlenmiş olması gerekirdi ama
değildi, aniden acı dolu bir dehşetle hatırladığı gibi. Kendisi
son uyanık anlarından birinde, o korumasız pencereyi ve o elverişli telleri, viski
sorununun imkansız olmayan bir çözümü olarak
düşünmüştü.

Ama bu farklıydı; bu korkunçtu; bu, evi tereddütsüz veya gecikmeden
telaşlandırmak için bir davaydı. Bir zamanlar kendi hırslı soygunu için yedi yıla eşdeğer insani bir ceza çekmiş olan biraz uzman biri için harika bir an olmalıydı; ama o olayda başarısızlığa yol açan karakter kusuru, yaşlı bir ev sahibinin onu boş bir tabancayla tutması, Bay Croucher'ı
mevcut durumu hak ettiği gibi takdir etmekten aciz hale getirdi. Önceki olayı düşünmek veya bir anlığına kendini deyim yerindeyse tatilindeki bir otobüs şoförü veya evin önündeki bir aktör gibi hissetmek için fazlasıyla sarsılmıştı. Bir huzurevindeki bir hastanın geceleyin böyle dehşetlere maruz kalması onu çok üzdü; ve ruh gösterisine (ve yeni başlayan erdeme) doğru dirseğine kadar yaklaşmıştı ki, yakaladığı şey kendisinin yapabileceği kadar gürültüyle geri uçtu. Daha fazlası olmadan, Bay Croucher şiddetli bir horlamayla yastığına geri döndü. Sonra bir kuşak çok yavaş kalktı, uzuvlar pervazı geçti ve aşırı bir dikkatle zemini hissetti ve Alfred Croucher kısa bir ömür boyunca mahkum hücresinde sonlara doğru olduğundan daha fazla acı çekti. Canavar onun üzerine eğilmiş, yüzüne sıcak sıcak nefes alıyordu, neredeyse donmuş tenine değiyordu. "Alfie!" dedi kutsanmış bir ses, sıkıştırılmış göz kapaklarından minik bir ışık
yanarken. "Alfie, benim!"

Ve bir kez daha Alfred Croucher bir adam ve yalancıydı. "Shoddy!" diye hırıltılı bir şekilde
gürültüyle söyledi. "Ve ben uyuyorum ve çiçek açan bir bebek gibi rüya görüyorum! Neden, burada ne yapıyorsun, Shod?"

"Seni görmeye geldim, oğlum," dedi Shoddy. "Ama daha çok böyle bir
evde ne yaptığını merak ediyorum?"

"Hayatımın en uzun zamanı!" diye fısıldadı heyecanlı hasta. "Bir dövüş horozu gibi, bereketli topraklarda, yaşlı bir 
josser'in pahasına!"

Ve hala yanındaki kulağa, Doktor Dollar'a infaz yeri ve müstehcen mezarı olması gereken
hapishanenin sınırları içinde tanıtıldığı ilk günkü özgürlüğünün gerçek peri masalını döktü.

"Biliyorum. Senin onunla birlikte dışarı çıktığını gördüm," dedi Shoddy, "ve tüylü bir lord gibi
arabanla uzaklaştığını. Ben de bir taksiyle oradaydım----"

"Benimle buluşmak için mi geldin, Shod?"

"İşte bu. Seni bu eve kadar böyle takip ettim. Odayı bulmak daha zordu; ama ahırda bir eski dostum var. Bana evin arkasını gösterdi ve ilk önce seni
yatağın başında görmediysem siktirip gitti!"

"Bu erken olmalı, ihtiyar? Bütün gün yatakta yatıyorum. Ah, ne yatak, Şerefsiz! Buradan ayrılmadan önce kafamı bir hamur gibi kıvrandıracağım."

"Sen değilsin," dedi Şerefsiz kararlı bir şekilde. "Sen benimle geliyorsun, Alfie. Bu yüzden buradayım."

"Ben değilim," diye cevapladı Alfie aynı kararlılıkla. "Ne zaman iyi durumda olduğumu biliyorum ve bunun zamanı geldi."

"Ben de seninleyim!" Shoddy ustaca bir sempatiyle başını salladı; elektrik lambasını sürekli yanık tutmuştu; ve göz ve elmacık kemiğinin fazladan belirginliği, dudaklarının gevşekliği ve titrek bir bakış, arkadaşının terbiyeli yüzünde anlaşılmaz değildi. "Bu
çok
kötü olmalı, Alfie, gerçek, eski kırmızı-çok kötü!"

"Ve hepsi hiç yapmadığım şeyler için," diye hatırlatıldı biraz sertlikle.

"Bu kadar," diye kabul etti diğeri, yüzeysel bir acelecilikle. "Ama tam da bu yüzden buradayım, Alfie. Bunu senin ve senin için yaptığımı mı sanıyorsun, ha? Sadece kendini adamadığın için, Alfie, gün bitmeden seni görüp görebilmem gerekti."

"Yangın nerede?" diye sordu Alfie, deyimsel bir şekilde; ancak diğer anlatıcı sanatçılar ve gerçek haber veren herkes gibi, meslektaşı da, izleyicileri ayağa kalkıp yalvarana kadar durumun özünü teslim etmeyecekti.

Bay Croucher tam anlamıyla ayağa kalktı, bu sırada sinir bozucu Shoddy, odada gizlice bir tur atmak için sözünü kesti ve bu sırada elektrikli el feneri rahatça sürgülenmiş kapıyı ve Upmanns'ın lezzetli kutusunu aydınlattı. Bunlardan birine izinsiz olarak yardım etti, ancak yataktaki pozisyonuna dönmeden önce bir çift yanıyordu.

"Yangın mı?" dedi, sanki gizemli sorudan bu yana dakikalar değil saniyeler geçmiş gibi. "Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde yangın yok -bu gece--ama yakında olabilir, bu yüzden seni buradan çıkarmak istiyorum. Eğer kendini buna adamadıysan, Alfie, başkasının yapmış olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ha, aç bakalım!" diye haykırdı Croucher kendi kendine.

"Peki, eğer o acı dolu olay gecesi o bakırı sen sertleştirmediysen -ve biz senin yapmadığını biliyoruz--o zaman başkası yaptı!"

"Kimin yaptığını bildiğini söylemek istemiyorsun?"

Gergin ama kısa bir duraklama olmuştu; Shoddy meşaleyi sağ eline alıp, şimdi yatan arkadaşının başının üzerinden bir bulut üflerken bir duraklama daha olmuştu.

"Herkesin ne dediğini biliyorum, Alfie."

"Dualarından daha çok, bahse girerim, daha önce yaptıkları gibi. Ne diyorlar?"

"Sıkıntı çekenlerden biri----"

"Bakırı mı parçaladın?"

"Öyle, ihtiyar."

"Ve ben hiç düşünmedim!"

"Bunun üzerinde biraz düşünmek gerek, değil mi?" dedi Shoddy. "Neden,
kutsanmış bir yaprak gibi titriyorsun!"

"Ben titrediğimi sanırdım! Eğer sen de benim yaşadıklarımı
yaşasaydın ... Shod!"

"Evet, Alfie?"

"O kutsanmış şeyi görüyorum!"

"Senin göreceğini sanmıştım."

"Benim için yel değirmeninin ipini kıran oydu!"

"Bunu söylüyorlar."

"Onlar mı? Kim?"

"Bir sürü insan. Bunu birkaç yerden duydum: bazı flütçüler buna
dadı. Topham her tarafta iyi durumda değil; onun
askerlik yaptığı için onu mahvettiğini söylüyorlar."

"Neyin var, Shod?"

"Lidy Moyle--Lidy Vera Moyle, sanırım öyle. Ve bir şey daha var, unuttuğum bir şey."

"Dışarı çıksın. "

"Bu öğleden sonra, sen dışarı çıkarsan diye evi gözetliyorken buraya geldiğini gördüm."

"Aman Tanrım, Shoddy! Bırak da oturayım. Yatarak nefes alamıyorum."

"Onunla birlikte birkaç çiçek vardı," dedi Shoddy, anılarını sürdürerek.
"Görünüşe göre evde bir arkadaşı var."

"Ben arkadaşıyım," dedi Bay Croucher sertçe. "Işığını al ve şu lavabonun
üzerine tut; lord onları bu dumanlarla
kendisi yetiştirdi."

"Güller, Mart ayında!" diye mırıldandı Shoddy, bir kase güzellik ışık diskini
doldururken; "Küçük Alfie için ev çiçekleri! Neden,
kızın güzeli sana vurdu, cully!"

"Onu vuracağım!" dedi Alfie, duyguyla
çatırdayan dişlerinin arasından. "Küçük ısırığa neredeyse kızıyordum ve bunu
unutma!"

"Ben değil," dedi Shoddy, beyaz-sıcak filaman ve kızıl-sıcak purodan farlarıyla yatağa doğru yöneldi. "Beni
zorluklarda ve zorluklarda buraya getiren şey bu."

"Demek ki o büyük bilinmeyen!" dedi Croucher bir kereden fazla, ama aynı
tonda iki kere değil. "Yani o muydu?" diye sordu sık sık,
ta ki Shoddy bir duruşma için ısrar edene kadar.

"Sana söylemeye devam etmiyor muyum?" dedi Shoddy. "Beni
gördüğün en gösterişli
risklerle--sadece gazını duymak için--getiren şey bu! Biraz olsun
dinleyemiyor musun? "İş için yeterince cesaretin varsa, büyük bir şey var."

Ancak, çoğu büyük şey gibi basit bir şeydi; projektör onu parmaklarının ucunda tutuyordu; ve birkaç dakika içinde Bay Croucher
tamamen, kaba ama yine de fazlasıyla pratik bir öneriyi düşünüyordu.

"Bunda para var," diye itiraf etmek zorundaydı, "eğer kendini övdüğün büyük para yoksa. Ama sanırım o bana hayatta bir başlangıç
vermeyi düşünüyor."

"Bu bir başlangıç ​​ve bir bitiş olurdu, Alfie! Ayrıca, bu senin intikamın olurdu;
neler yaşadığını unutma," diye ısrar etti diğeri.

"Yakala beni!" dedi Croucher hevesle. "Ama--görmedin mi? O kadar çok şey yaşadım ki, buraya biraz uğramayı iple çekiyordum. Eskiden
o adam değilim. İhtiyacım olan bu. Daha önce dediğim gibi ateş nerede? Kız kaçmayacak."

"Tam da bunu yapacak, Alfie; her an yurtdışına gidebilir ve her an evlenebilir, tıpkı onun gibi. O zaman bunu daha çok bir iş olarak görebilirsin. "Eski bir tane daha var ve her an kaybedebiliriz."

Diğer tutuş, Alfred Croucher'ın karakterine ve mizacına tuhaf bir güçle hitap ediyordu ve donanımına daha fazla şey katan belirli bir
zekâya da daha az güçlü bir şekilde hitap etmiyordu. Fakat hayatında hiç bu kadar rahat olmamıştı; rahatlık hiç bu kadar kesin bir şekilde ona ait olmamıştı;
ve mevcut lüksün özü (yakın gelecekte yeni bir başlangıçla) bir altın madeniyle, altın madeninin tüm kumar şanslarıyla, madencilerin meşhur iyimserliği dahil, kolayca değiştirilemezdi.

Tartışma bir uzlaşmayla ve Shoddy'nin gelişinin kedi gibi yol ve yöntemleriyle geri çekilmesiyle sona erdi. Fakat açık pencereden ve bacalardan oluşan bir ormandan, daha düşük bir seviyedeki aydınlatılmış ama perdesiz bir meydana işaret etmeden ayrılmadı. Ve oraya, belirli saatlerde, hasta dikizlerken veya hatta kaba bir ve gizli sinyaller, önümüzdeki birkaç gün boyunca.

Hak ettiği gibi ele alındığında, o günlerin hikayesi ikili ilgiye sahip psikolojik bir bölüm olurdu ve bunun nedenleri henüz ortaya çıkabilir. Ancak şu an için Alfred Croucher sahneyi tutuyor ve monologlar modası geçmiş durumda. Yine de nesnel hayatının bile ilgi çekici noktaları vardı. Uyumayı planladığından daha az uyudu, ancak hayatı boyunca
hiç okumadığından daha fazla okudu; ve okuması, bir zarafet işareti olmasa bile, en azından rüzgarın hangi yöne esebileceğini gösteren bir saman çöpüydü.

Doktorun daktilo edilmiş küçük listesinden, en üst kattaki arkadaki hasta _Doğal Yaşamı Boyunca_ seçeneğini seçerek başladı. Bu liste onu tutuyordu -- bazen parlayan işkence görmüş bir kaşla. Kitap
bittiğinde, _Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir_'in aynı türden daha iyi bir şey olduğu söylendi; "Adına rağmen," diye ekledi Dollar, incelikli bir küçümsemeyle. Croucher ipucu aldı ve kısa süre sonra, Shoddy'nin Shoddy olduğunu bilmeden önce olduğu kadar
zor nefes almaya başladı; yalnızlığında Hawes'a
küfrettiği duyuldu ve Tom
Robinson'ın yaratıcısının Alfred Croucher hakkında ne düşüneceğini merak etti. Kitabın geri dönmesiyle birlikte bu spekülasyonun bir kısmı kelimelere dönüştü ve
doktorun daha uzun ziyaretlerine sebep oldu, doktorun gözü Croucher'a düştüğünde parlamaya başladı, sonuçta bir adamın gözü mettle'ını takmış gibiydi.

Ve sonra bir sabah mavi bir inceleme ve yeni uzun bir şiirle geldi,
bu acıtabilirdi ama yardımcı da olabilirdi; ancak bunların ikisini de yapma şansı yoktu, çünkü en üstteki arka oda Alfred Croucher'dan
boştu, o da yepyeni kıyafetlerinin en gürültülüsüyle evden çıkmıştı.

III

Roma Ekspresi, Paris'ten erken olgunlaşmış bir baharın yeşil kar taneleriyle
serpilmiş bir şekilde ayrılmıştı; ve yumuşak bir akşamdan
gümüş bir ayla
tutulmuş kadife bir geceye doğru vızıldadı. Ünlü tren
rahatsız edici derecede kalabalık değildi; herkes, diyelim ki İsviçre'de yaklaşık yirmi franka mal olacak bir yataklı vagonda bir yatak için iki pound,
sekiz şilin, yedi peni ödemeyi göze alamazdı.
Bu savurganlığı yapanların çoğu, paralarının karşılığını almak için böyle görünüyordu;
en öndeki _vagon-lit_'de tek başına seyahat eden hanım bile,
restoran vagonunda yemek yemekten
kaçınsa da, birkaç ay öncesine göre daha iyi bir ruh hali içinde bir tanıdıkla karşılaşırdı. Ve öyleydi de. Ama o, geçen yılın sislerinin Leydi Vera Moyle'u olmaktan hâlâ çok uzaktı.

Noel'den beri ciddi şekilde hasta olan annesinin yanına gidiyordu,
ama şimdi Roma'da iyileşmesini tamamlıyordu. Ve yine de hastalığı,
Leydi Armagh'dan daha çok, kendisine (ailenin geri kalanı tarafından) kendisinin bu hastalığın sebebi olduğunu düşünmesi söylenen asi çocuk için daha az şey ifade ediyordu;
aslında Leydi Vera'nın ellerini ve dilini bağlamak için doğrudan bir muafiyet olabilirdi; ve _train de luxe_ sırasında, belki de ilk kez,
kendisi bu konuda İlahi Takdirin merhametli bilgeliğini fark etti.

Alfred Croucher özgür bir adamdı: harika olan buydu.
Leydi Armagh'ın iyileşmesinden bile daha büyük bir şey olduğu anlar vardı.
Ama Leydi Vera'nın trende övüneceği daha sonraki ve daha büyük haberler vardı. Zavallı Croucher özgür bir adam olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
sevgili Doktor Dollar'ın sonunda ondan umutları vardı! Paris'e gittiği gün bunu söylemişti; Daha önce hiç böyle bir şey söylememişti.
Suç doktorunun son hastasıyla ilgili ilk raporundan daha karamsar bir şey olamazdı; evde ona yer açmasından daha açık sözlü bir şey olamazdı, sadece ve tamamen onun kaprisini tatmin etmek için.
Alfred Croucher "tarzı değildi" ve Lady Vera olmasa sonu gelmişti.

O, potansiyel olarak en suçlu olarak kabul etmekten hoşlandığı sınıfa aitti.
Bunun gayet farkındaydı ve bu bilgi, tren uçup giderken ona hatırı sayılır bir duygu yelpazesi sağladı.
Kendini tamamen patolojik bir ilginin nesnesi olarak hissediyordu;
mikroskop altında bir numune kadar küçük hissediyordu;
hayatında daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu....

En önemsiz şekilde yalnızdı. Bir kereliğine hizmetçisiz seyahat ediyordu. Sadık yaratık (gününün en kana susamışlarının
sözde militanı) sevgili hanımefendisiyle birlikte Pazar günü Paris'teydi (Dava için bazı sürgünlerle kaynaşıyordu); ama tam otellerinden ayrılırken onu pastoral bir ölüm yatağına çağıran bir telgraf gelmişti. Esther yaşlı babasının onsuz ölmesine izin verirdi, ama sevgili hanımefendisi, kendi evlatlık uyanışlarında hala hızlıydı, onu bir öpücükle kasvetli işine göndermişti.

Kompartıman aşırı ısınmıştı; zamanında şikayet etmediğiniz sürece her zaman öyledirler. Leydi Vera, verimli küçük yaygarasını çok geç yapmıştı ve sonuç, küçük saatler ve Modane'den önce belli olmadı. Oradaki uzun bekleyiş sırasında uyanık kaldı, ancak anahtarlarını usulüne uygun olarak kondüktöre emanet etmişti ve bu önlemi ihmal edenlerin sesleri, "uzun, uzun düşüncelerinde" hoş bir değişikliğe neden oldu. Aklını diğer yolculara verdi ve doğal bir kararlılıkla onlara verdi.

İyi bir arkadaş grubundaydı: Bir komşu kompartımanda orta derecede tanınmış bir adam ve karısı, diğerinde beyaz saçlı bir din adamı. Saygıdeğer beyefendi hakkında bir roman ördü ve diğer çiftin refahı hakkında spekülasyonlar yaptı. Tanrı bilir ne adına kafası karışık bir yaramazlıktan
çıktığında kendini böyle masum yollarla eğlendirebilirdi. Diğer her şeyde yeterince tatlı ve aklı başındaydı - tabii ki ekspresin yenilenen ninnisiyle uykuya dalmadan önce hafızasını rahatsız eden tek bir küçük mesele olmadığı sürece. Bu, gürültülü bir takım elbise giymiş genç bir adamın, inanılmaz derecede sıradan iki İngiliz'den biri olan ve yine de Paris'teki otelde kalan, asansörde Esther'e "bir söz" ileten ve kesinlikle Esther'in metresine küstahça bakan, sadece Paris'te değil, aynı zamanda akşam yemeği saatinden önce ve sonra bu trenin koridorunda geçerken de bakan son derece önemsiz bir meseleydi. Vera Moyle'a bu yaratık hakkındaki geçici düşüncesiyle onu uyandıran iğrenç bakış arasında hiç zaman yokmuş gibi geldi. İlk başta onu kör etti, çünkü üst ranzadaydı ve dayanılmaz aleve birkaç santim uzaklıktaydı. Bir baş, bakışla gözleri arasında sallandığında neredeyse bir rahatlama geldi. Leydi Vera öfkesini göz kırparak gösterdi. İlk başta daha fazlasını yapmak için fazla uykuluydu ve basit bir aptallık parçası için fazla yaygara koparmak için fazla yaşlı bir gezgindi. Adamın yüzünü göremiyordu ama başı mermiye
kaçınılmaz iftirayı getiren türdendi ve arkasındaki elektrik ışığının Rembrandtvari etkisiyle bile korkunçluğu pek hafifletilmiyordu. Bunun beceriksiz bir memura ait olduğunu düşündü ve oldukça keskin bir Fransızcayla ona dışarı çıkmasını emretti. Ama adam
hareket etmedi. Ve kısa bir an sonra Vera Moyle üç çok korkunç şeyin farkına vardı: Gürültülü takım elbiseli yaratıktı ve kapıyı arkasından kapatmıştı ve göğsüne otomatik bir tabanca tutuyordu.

"Herkesin duyabileceği bir hece," diye mırıldandı, ağzı açılırken, "ve bu senin hayatındaki ilk hece! Gürültünü ve ben sana
sert olmayacağım--bana olduğun kadar sert olmayacağım!"

"Değil--ah, kesinlikle Croucher değil mi?" diye bağırdı kız, korkudan başka her şeyden oluşan bir duyguyla.

"Croucher," dedi acımasızca taklit ederek. "Bu böyle olduğu için, havlayanı
kaldırıyorum--anladın mı?--hiçbir aldatmaca yok!" Tabanca gürültülü bir tüvit cebine düştü. "Sanırım ben de biraz havlayabilirim--yuss! ve ısırabilirim de!" diye bitirdi Croucher, uygun bir hırlamayla.

"Lütfen dışarı çıkar mısın?" dedi Leydi Vera, sabit gözlerinde hala kederle.

"Hayır, memnun etmeyeceğim. Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim!" dedi Croucher, ani bir vahşilikle--"sanki beni çok yakından görmüş gibisin! Eğer duyulursak, olman gerekenden daha iyi olmadığın düşünülecek; ama Tanrı aşkına, seni olduğun kadar kötü

düşünmeyecekler!"

Leydi Vera, dikkatli bir duraksamadan faydalanmadı. Kabadayı, noktalarını kaba bir etkiden daha fazlasıyla vurguluyordu; her şey dikkatlice
prova edilmiş olabilirdi. Ama üst ranzadaki kız için artık hak ettiğinden fazlası değildi. Bu, onun işlediği korkunç eylem için yeterince hafif bir cezaydı--ne kadar bilinçsiz, ne kadar iyi bir çılgınlık veya ne kadar haklı bir dava olursa olsun--ve ona ceza hukukunun son korkunç intikamı kadar geldi. Bundan sonra ona istediğini söyleme hakkı vardı, hatta o anda ve orada, tüm doğal ve edinilmiş vahşetiyle söyleme hakkı bile vardı. Ona en çok
vahşice davranan o değil miydi?

"Yani, ben söyleyene kadar," diye ekledi Croucher, kurnazca bir anlamla. Dinleyicisi duraklamadan önce kelimeleri hatırlamak zorundaydı; bunu yaptığında, tekrar kompartımanı terk etmesi istendi ve gözlerinde daha sert bir ışık vardı.

[İllüstrasyon: "Kesinlikle Croucher değil mi?"]

"Sabah görüşürüz," diye söz verdi. "Roma'ya gidiyorum."

Adam alaycı bir şekilde güldü. "Bana nereye gittiğini söylemene gerek yok! Senin hakkında her şeyi biliyorum ve bir süredir biliyorum. Senin izindeydim, canım! Beni gördün. Daha önce konuşmamış olmamız senin hatan.
Bu tam olarak doğru yer değil--ama beni soktuğun yerden daha iyi bir yer!"

"Seni tekrar dışarı çıkardım," demeye başlamıştı Leydi Vera, ama onda bir şey onu bundan alıkoydu. "Senin için elimden gelenin en iyisini yapıyordum," diye devam etti alçakgönüllülükle. "Hayatta sana
yeni bir başlangıç ​​yapmama izin vereceğini sanıyordum."

"Yeni bir başlangıç! Ben bundan biraz daha fazlasını istiyorum, kızım!"

"Peki, ne istiyorsun?"

Gözlerini onun el çantalarıyla dolu raflara doğru devirdi.

"Mücevher kutun," dedi hemen. "Hangisi?"

"Şu köşedeki, ayaklarımın üstündeki."

Onun da aynı çevikliği, ondan kurtulmak için duyduğu hevesin ölçüsü olabilirdi; ama Alfred Croucher, kendisi kolayca aldatılmayacak kadar aldatmacada yaşlıydı.

"O zaman onu saklayabilirsin, aşkım!" dedi. "O yüzükler için seni rahatsız edeceğim--_ve_ arkalarında sakladığın diğer şeyler!"

Kız elektrik ışığında daha da soldu Mücevher kutusunu işaret etmek için
şüpheli bir şekilde hazır bir şekilde oturuyordu; Öte yandan, yüzüklerinin çoğu takılıyken içgüdüsel olarak boğazına uçmuştu; çünkü o, kadınların yaptığı gibi, en büyük hazineleriyle -elmas kolyesi ve kolye ucu ve bir inci dizisi- boynunda güvenlik için seyahat ediyordu.

"Ya reddedersem ve----"

Zile doğru baktı.

"O zaman _benim_ bildiğimi söyleyeceğim."

"Peki sen ne biliyorsun?" Sırtı duvara dönüktü.

"O gece gördüğüm şey! Gördüğüm ve dışarı çıkıp tüm konuşmaları duyana kadar fark etmeyeceğim kadar aptalcaydı! Bu yeterli mi? Değilse, geri kalanı saklar; ama seni kesinlikle sürahiye koyar, senin tarafında kim olduğu umurumda değil. Zenginler için bir yasa ve gözenekler için bir yasa. Bana asla
yapmadığımı söyle ve seni de aynısını yap! Ama duydum ki cinayet ortaya çıkacak ve katillerin içeri gireceğini göreceksin - hapishaneye - hatta tahtında Kral varken bile! Seni mahvedecek, daha fazlasını yapmazsa - seni ve seninkileri mahvedecek - ve tüm kalplerinizi kıracak!"

Yeterliydi. Boynunu sıyırdı, parmaklarını sıyırdı; yüzükler
ve kolye, inciler ve kolye ucu, hepsi geniş avucunda parıldayan bir yığın halinde duruyordu, elektrik ışığı altında bir anlığına zafer kazanmışçasına tutulmuş,
o an için iri gövdesinin şimdiye kadar sakladığı
bir aynada yansımıştı.

_Train de luxe_'deki her iki kompartımanın arasındaki minyatür giyinme odasının kapısındaki aynaydı; ama tam da
coşkusu sırasında ne Alfred Croucher'ı ne de haksız yere elde ettiği
ganimeti yansıtmayı bıraktı. Kapı açılmıştı; gümüş buklelerle taçlandırılmış
bir samur figürü çerçeveliyordu; zayıf eller siyah omuzlarından dışarı fırladı ve
Croucher'ın boynunda profesyonel bir
boğazcının keskin becerisiyle buluştu.

İkili tek kelime etmeden geri çekildiler. Birinin dişlerinde cinayet, diğerinin şişkin gözlerinde ve koyulaşan yüzünde ölüm vardı,
kendi baskılarıyla tırnaklarına kadar beyaz olan birbirine geçmiş parmaklarının yakasıyla. Leydi Vera, yavru geyiğin pitonun zamanında ölümüne
vurulmasını izlemesi gibi iki adamı izledi, ta ki iletişim kapısı ikisinin de üzerine kapanana ve
sadece kendi doğaüstü biçimi aynada kalana kadar. Ve tren devam etti
ve devam etti ve tüm vagon gıcırdadı ve titredi, tıpkı vagonların
bir _trende_ bile yapacağı gibi, sadece o özel kompartımanda bir süredir fark edilmiyordu.

Şu anda, cesareti geri geldiğinde, Vera Moyle tarafından yavaş yavaş olumsuz bir düzende bir veya iki gözlem daha yapıldı. Şu ana kadar fark etmeyi beklediği bir veya iki şeyi fark etmediğini fark etmiş olabilir. En önemlisi, aynalı kapının ötesindeki kompartımandan hiçbir ses gelmemesi, koridorda hiçbir telaş veya gereksiz trafik olmamasıydı. Ne olmuştu? Çok geçmeden
bilmişti.

İtalyan çizmelerinin etiketleri arasında isimsiz bir istasyonda durmuşlardı. Dışarıyı gözetleme şansıydı ve sarsılmış kız, sıraya bakan penceresinden dışarı baktı. Ve orada, elinde çantayla bir sonraki alçak platforma atlayarak, Alfred Croucher'ın eşit derecede yeni ve gürültülü ulsterinin altından gürültülü pantolon gitti; ve orada, dirseğinin dibinde, hatta onu kolundan tutarak saygıdeğer din adamı vardı!

Leydi Vera Moyle için Roma'ya giden yol uzundu, ancak sona doğru _arabanın aydınlattığı_ daha mütevazı arabalar gibi sallanmayı ve şarkı söylemeyi unuttuğu ve soluk Campagna'nın görünmeden yüzdüğü başka bir aşama geldi. Kompartımanının çekilmiş perdesinin ardında bir vuruşla başladı - artık sadece Utrecht kadifesinden ve damgalı deriden yapılmış aynalı bir divandı - köşedeki küçük masanın arkasındaki beyaz yüz ve parlak gözler kadar iyi bir gece uykusundan
habersizdi.

"_Entrez!_" diye bağırdı sinirli bir şekilde.

Kapı açıldı ve John Dollar'ın kasvetli yüzü ve uzun atletik bacaklarına
kapandı.

"Doktor Dollar! Trende olduğunuzu bilmiyordum!"

Sesi büyük bir sevinçle çatlamıştı; eli onun elindeki anlık dinlenme sırasında acınacak şekilde titriyordu.

"Hiç gelmedin, görüyorsun ya," dedi. "Paris'ten
ta yandaki kompartımandaydım."

"Hangi taraftaki bir sonraki bölme?"

Aynanın kapısındaki kendi yansımasına başını salladı.

"Ama orada bir rahip vardı!" diye bağırdı kız.

"Artık asla inanmayacağın yeni bir dinin baş rahibi vardı," dedi Dollar alaycı bir gülümsemeyle. "Bir dakika oturabilir mi, Leydi Vera?"

Ona soğuk gözlerle baktı. "Elbette, Doktor Dollar, eğer bir açıklamayı daha kolay hale getirecekse."

"Hiçbir şekilde açıklamayı düşünmemiştim," deme cesaretini buldu. "Dinsel bedenimin bunu benim için yapmasını istedim--ama peruğu Cenova'nın diğer tarafındaki pencereden uçup gitti. Seni yakalamak umuduyla bütün gün etrafta dolaştım. Daha fazla bırakamazdım. Sana bunları vermek zorundaydım."

Ve elmas kolyeyi ve kolyeyi, inci dizisini ve gece taktığı bir avuç yüzüğü masanın üzerine koydu.

"Onu bunlardan vazgeçirdin!" diye haykırdı, asla düşmeyen ama onu tarifsiz bir şekilde yumuşatan ve tatlılaştıran minnettar gözyaşlarıyla.

"Elbette," diye güldü. "Çok zor değildi."

"Ve çizgiyi birlikte geçtiğinizi gördüğümde sizin bir suç ortağı olduğunuzu düşündüm!"

"Ona yabancı bir hapishane korkusunu sonuna kadar yaşatıyordum. Ama trende bir suç ortağı vardı; senin ranzanın dışında yedekteydi, ta ki onu benimkine çekip yere serene kadar. Aksi halde seninle daha erken
olmalıydım; ama bir bakıma bizim adamımızı mücevherlerinle birlikte götürmek daha iyiydi - bundan kaçış yoktu. İkisi de ilk istasyonda kovulmaktan çok memnundu. Ve diğer adam da Croucher'ı ilk gece orada gördüğümüzde evime giren bir adamdı."

"Sana söylediler mi?"

"Hayır. O zaman biliyordum. Her şeyi duydum, hatta dün gece gerçekten yaptıkları planı yeniden oluşturmak mümkün olan bir konuşmanın parçalarını bile. Hastaların kapılarını dinlememeyi bir kural haline getirdim, tıpkı başkalarının kapılarını dinlemediğim gibi, ama bu özel istisna için utanmayacağım."

Yumuşak, ıslak gözleri onu baştan aşağı inceliyordu.

"Yine de onu benim hatırım için tuttun!"

"Tamamen değil, Leydi Vera." Dürüst bir çifttiler. "Bu beni cesaretlendirdi; bana engel olacak bir şey verdi. İlk başta -korkarım ki
biliyorsundur- o adama bir sırıkla dokunmak istemedim. O
açıkça tedavi edilemezdi; asılması daha iyi olurdu -haklı ya da haksız yere. "

"Bunun hakkında konuşma--ya da konuşma!" diye haykırdı kız. "Bu, onu her şeyle affetmemi sağlıyor!"

"Eh, ilk fikrim doğruydu. Geri alınamayacak durumdaydı. Ama bana kesin bir engelleme hamlesi vereceğini hiç düşünmemiştim; bildiğiniz gibi bu,
sonuçta birinin en önemli işidir ve davaya yeni bir görünüm kazandırdı. Sanki--sanki kanser için bir adamla karşılaşmışsınız ve onu
Hazine Bakanı'nı ölmeden önce vurmayı planlarken bulmuşsunuz gibi! Benzetme için özür dilerim, Leydi Vera," dedi Dollar, onların kahkahalarından en iyi şekilde yararlanarak, "ama adam anında yeni bir teklife dönüştü. Ve komik olan şey, sonunda onu neredeyse iyileştirebileceğime inanmam -- ona bir iyilik yaptım, en azından -- ama beni neşelendiren şey olmasa!

Leydi Vera, puro külü renginde, uçan çıplak ağaç kümesine baktı. O an için dikkatini kaybetmişti.

"Küçük bir aptaldım," dedi sonunda. "Seni dinlemeli ve başka bir şekilde yardım etmeye razı olmalıydım. Üzgünüm."

"Üzgünüm!" diye cevapladı Doktor Dolar. "Çok sportmen bir çılgınlıktı--ama
yaptığın her şey oydu!"

Zeytinlerle çevrili kahverengi bir nehir, bir çocuğun atlama ipi gibi
tren altından geçerken başını hüzünle salladı.

"Fikirlerimi değiştirmedim," dedi, sadece biraz saldırgan bir şekilde.
"Ama hayatımı birçok eylemimi geri almak için verirdim--sadece o değil--birçok, birçok!" ve cesurca ve alçakgönüllülükle gözlerinin içine baktı. "Yani
bütün bunlar bana hak ettiğimi verdi ve tekrar olursa
hak ettiğimi verecek."

"Eğer ne yaparsa?"

"O zavallı adamın bana yaptığı bu şantaj!"

"Hayır, etmeyecek. Onu korkuttum."

"Daha incelikli bir yol düşünecektir."

"Onda incelik yok, güç yok, inisiyatif yok, hiçbir şey yok, sadece
kaba kuvvet," dedi Dollar, alışılmadık derecede vurgulu iddiasında aynı güç ve zayıflığın bir dokunuşuyla. "Bu adam ölümcül bir
araç ve daha fazlası değil. Bir anda bana boyun eğdi."

Leydi Vera başını tekrar salladı, ama bu sefer kararlı bir şekilde yüzüne bakıyordu.

"Sanırım," dedi, stoacı bir inançla, "ikimiz de dünyada olduğumuz sürece ona karşı adil bir oyun olacağımı hissediyorum. Ve hak ettiğim şey bu."

Dollar samimiyetsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğratma girişiminden vazgeçti; bunun yerine
uçtuğu uç nokta biraz şaşırtıcıydı, ancak bu ikisi birbirlerini tanıyordu.

"Evlenmelisiniz, Leydi Vera," demeye yöneldi. Ancak tavrı
son derece ilhamsızdı. Ona Roma'daki otel kapıcısına
anahtarlarını teslim etmesi gerektiğini söylüyor olabilirdi. Aslında almak istediği not buydu, ancak bunu bildiğinden daha yüksek sesle söyledi.

"Asla evlenemem," diye sakince cevapladı kadın. "Ellerimde kan var."

"Bilen bir adamla evlenebilirsin!"

Ve değiştirilmemiş not, hem farkında olduğu hem de utandığı bir titremeye büründü; ancak yine de gözleri açıkça birbirine kilitlenmişti.

"Kimseyle evlenemem, Doktor Dollar."

"Kastettiğim adam çizmelerinizi siyahlatmaya uygun değil! Ama seni korurdu,
sana yardım ederdi ve sen sadece onun değil, onun
rüyasının da -ve sadece _onun_ küçük rüyasının----"

Onu durduran onun eliydi. Küçük
masanın üzerinden elini geçirmişti.

"Bahsettiğin adam benim için on milyon değerinde! Ama onunla asla evlenemem
ya da herhangi biriyle. Ve sen, ve sadece sen, nedenini biliyorsun!"

Cesur gözlerini tekrar Campagna'ya çevirdi; soluk püsküllü bir fundalık
yüzüyordu; sakız ağaçları hakim olan nötr tonu pek de belirginleştirmiyordu; birkaç ilkel kayayla sabitlenmiş modern bir oluklu çatı,
dikkatini pencere camları boyunca hızlı bir şekilde
yürürken tutuyordu; ve etrafına baktığında, Leydi Vera yapayalnızdı.

IV

ALTIN ​​ANAHTAR

"Shelley tamamen haklıydı!" diye haykırdı kitap rafındaki genç adam,
erkenden eğilmiş sırtını eski meşe masasında oturan Doktor Dollar'a doğru çevirerek.

"Şiire saplandığında asla yanılmazdı," dedi doktor,
mürekkebi kuru olmasına rağmen
tamamlanmamış bir reçeteden başını kaldırarak.

Diğeri suçlu bir şekilde irkildi. Tertemiz, genç bir enkazdı,
güzel bir yüzün arkasına yapışmış, sanki solgunluğundan en iyi şekilde yararlanmak istercesine, şık saçlarıyla. Ve tam bir gece kıyafeti giymişti, çünkü suç doktorunun hastaları her saat gelirdi.

"Bir şey söyledim mi?" diye sordu abartılı bir utançla.

"Bir şeyi yüksek sesle düşündün," dedi Dollar gülümseyerek. "Endişelenmene
izin verme; bu kötü bir rüzgarı gösteren saman çöplerinden biri değil. Shelley'nin nesi var, Bay Edenborough?"

"Sadece mektuplarından birinin bir kısmı," dedi genç adam. "Ben sadece
onları açtım ve bana oldukça çekici gelen bir şey gördüm." Ve kitap
yerine geri döndü.

"Sinir asidiyle ilgili kısmı değil umarım?" diye önerdi doktor, sanki
eğlenceliymiş gibi.

"O neydi?" dedi Edenborough, bir bebeğe yakışmaz bir yüzle.

"Shelley'den Trelawny'ye, kendisinin deyimiyle, 'acı badem esansiyel yağı'ndan küçük bir miktar karşılığında küçük bir komisyon, böylece 'ebedi barış odasının altın anahtarını elinde tutabilirdi.'"

"Hepsi bu," dedi genç sonunda. "Dürüstçe söyleyebilirim. Ama sen nasıl bildin bilmiyorum!"

Doktor nazikçe küçük bir kahkaha attı.

"Sadece kitabı bilerek," diye güvence verdi hastaya. "Oldukça meşhur bir bölüm--ve sen de az önce geçici bir barış odasının en azından gümüş bir
anahtarını istiyordun!"

"Bana bir tane vereceğini söylemiştin, Doktor Dollar."

"Ve şimdi sanırım vermeyeceğim," dedi doktor, yaşlı sandalyesinden kalkarak. "Hayır; nedenlerimi ve bunun yerine size
önereceğim şeyi duymadan gitmeyeceksiniz. Bu anahtarlar, Bay Edenborough"--ve bitmemiş reçeteyi
küçük parçalara ayırdı--"altın veya gümüş, bunlar
anahtar değil, hırsızların
girdikleri odaları yaralayan ve bozan
jemleridir. İstediğiniz gece uykusu için kesinlikle böyledir; Shelley'nin hafife aldığı
daimi huzur için de aynı şey geçerli olabilir. Yine de bu evde bir tür Barış Odası var. Bu benim son çılgınlığım. Buna bir isim buldunuz ve karşılığında ben de size
bu gece için teklif etmek istiyorum."

"Uyuşturucu yerine sizi gönderen bir oda mı demek istiyorsunuz?"

[İllüstrasyon: "Bir şey söyledim mi?"]

Genç Edenborough şaşkın görünüyordu, ama bir an için
kendinden geçmişti. Doktor Dollar'ı oldukça eksantrik bir danışman olarak duymuştu,
ama tam da onun adamıydı, İngiltere İçişleri Bakanı'ndan daha az otorite olmayan birinden ve o akşamki akşam yemeğinden daha da önce değil. Portman Meydanı'ndan doğruca gelip mucizeler ve sihirli iksirler öngörmüştü; ama John Dollar'ı, veya onun profesyonel olmayan sohbetini, veya manyetik gözlerine, neşeli ama nazik özgüvenine veya (en azından) gece için ciddi ama sıradan bir davete katkıda bulunan hafif yüz ifadesini öngörmemişti.

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi bu sürprizlerin yazarı.
"Londra'nın en sessiz odası ve bununla ilgili başka küçük noktalar da var. Ekmek grevi sırasında arkadaşımız Topham'ı denemeye ikna ettim. Kararı, Maliye Bakanı'nın oradakilerin uykusunu uyuyacağı yönündeydi!"

Edenborough, onu tekrar bir okul çocuğuna dönüştüren bir kahkaha attı; ama
sanki ses onu utandırıyor ve acıtıyormuş gibi sertçe kontrol etti.

"Bir gece için her şeyi verirdim," dedi. "Ama siz çok
iyisiniz, efendim, özellikle de hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir adama karşı."

"Sabah daha fazlasını bilmem gerekir, Bay Edenborough, ama o zamana kadar
çok iyi kalır. İçişleri Bakanı'nın bir arkadaşı olmanız ve bir adamın en iyi olmak istediği
zamanda en kötü halinizde olmanız gece için yeterli."

Edenborough sahnedeki genç bir adam gibi alnına vurdu, ama tüm
acımasız bir spontanlıkla.

"Perşembe günü!" diye bağırdı, aşırı bir korku içinde. "Aman Tanrım, Perşembe günü evleneceğim ve bu Pazar gecesi! Biraz uyumadan
nasıl hedefi tutturabilirim? Ve nasıl uyuyabilirim----"

"Bunu bana bırak," dedi Dollar, hamile bir duraksamayı olabildiğince kısa keserek; "her şeyi bana bırak ve hemen yukarı gel. Odayı sürekli hazır tutuyorum; pijamalarını giyeceksin ve
sabah ne istersen
için istediğin yere özel bir haberci göndereceğim. Gel, canım dostum! Barış Odamı kritik bir sınavdan geçirmek için can atıyorum, çünkü hepimizin
başarılı bir şekilde çıkacağımızı biliyorum!"

Biraz sonra aşağı inen ve telaşlı bir yüzle telefonuna oturan Doktor Dollar'a daha az güven vardı. Bir dakika sonra evden ayrılmıştı ve iki dakika sonra Bay Topham Vinson Portman Meydanı'nda ona kapıyı açıyordu.

"Buna yazık oldu," diye başladı doktor, nefes nefese ve güçlü arkadaşına karşı sabrı daha da kısalarak.

"Sevgili dostum, kendimi tutamadım," diye yemin etti Bakan, silahsızlandırıcı bir uysallıkla. "Doğrudan sana gidecekti ve ben de o anda seni arayıp onu ele
vermeden edemezdim."

"Beş dakika kalabilirim," dedi Dollar, saatine bakarak, "nevrotik arkadaşını görmeden önce bilmem gereken
zamanda bana anlatabileceğin
her şeyi duymak için."

"Sana kendisi hakkında her şeyi anlatmadı mı?"

"Böyle bir durumda, nedenin sonuçtan daha önemli olduğu bir durumda, hiçbir kelime değerli değildir. Elbette ısrar edebilirdim, ama bu onu o gece için bitirebilirdi. Ancak, onun Birinci Lord'un sekreterlerinden biri olduğunu, ama sizin bir arkadaşınız olduğunu, evlenmenin eşiğinde olduğunu ve normalden daha fazla bir durumda olduğunu veya bununla ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Söylediklerinizi sırayla ele alacağım," dedi Topham Vinson, istediği zaman herkesten daha canlı olabilirdi. "George Edenborough sadece Stockton'ın sekreterlerinden biri değil, aynı zamanda kalabalığın en özel ve en gizli üyesi. Onun benim arkadaşım olup olmadığını bilmiyorum; ailevi sebeplerden dolayı onunla arkadaş oldum ve onu yeterince iyi bir adam buldum.
Ama evleneceği kız -eğer evlenirlerse- bizden biri."

"Eğer!" diye bağırdı doktor. "Geçtiğimiz hafta geri çekileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kendine hakim olamayabilir," diye ciddi bir cevap geldi. "George
Edenborough her an patlayabilecek bir bulutun altında."

"Birdenbire gelen bir bulut mu?"

"Benim için ansızın oldu. Bunu sadece Cuma gecesi Stockton'dan duydum. Ama onun için yeni bir şey değil. Bana daha önce söyleyebilirdi, sanırım, çünkü Edenborough'un ona gitmesinin sebebi benim sayemde oldu."

"Özel bir kapasiteyle, sanırım?"

"Evet; biraz çizebiliyor--aslında, ismen hariç, bir sekreter değil, Birinci Lord'un özel çizeri. Stockton detaylara meraklı ama teknik konularda aptal. Onun hoşuna giden şey, kendi gözleriyle gördüğü kağıt üzerindeki şey; bu yüzden incelemelerini Edenborough ve bir taslakla yapıyor, her fırsatta resimli notlar alıyor ve sonraki işbirliğinde her türlü imkansız iyileştirmeyi gerçekleştiriyor. Bunu bu akşam çocuğun kendisinden aldım.
Size, bir şeyleri başkalarına verme veya satma şansının ne olduğunu gösterecek!"

"Bu kadar kötü mü?"

"Stockton buna yemin ediyor. Bana göre bu akıl almaz. Ama yılın başlarında Kuzey Denizi'ni geçen en az bir çizimin bölümlerini ve dizelerini veriyor. Edenborough, ya kaybettiğini ya da çalındığını kabul ediyor. Yaz boyunca daha dikkatli görünüyor -- hangi açıdan bakarsanız bakın. Ama bu sonbaharda sorun yeniden başladı. Bir tersane taslağı haritası Alman Okyanusu'nu uçurdu, bizim daha iyi araştırmayacağımız bir şekilde
yerleşti ve Stockton tarafından altı hafta önce Edenborough tarafından kendisi için yapılmış bir şeyin kötü bir taklidi olarak telaffuz edildi. "

"Neden kötü bir taklit acaba?"

"Orijinali o zamandan beri Birinci Lord'un arşivlerinde; diyor ki
kopya hafızadan yapılmış olmalı; ama Edenborough'dan başka kimsenin bunu yapamamış olmasının iyi nedenleri var."

"Görünüşe göre hukukta pek de geçerli olmayan nedenler mi?"

"Kesinlikle; henüz bir dava yok ve bir suçlama da yok. Ama
çok korkuyorum ki tuzaklar kuruluyor ve ben de deliyi
tetikte tutmayı kendime görev edindim."

"Bu gece mi?"

"Evet; onu yakalamanın ilk şansıydı ve bunu da ancak
zavallı küçük gelini de yemeğe davet ederek başardım. Zor iş, Dollar,
sağlıklarına içmek ve havada ne olduğunu bilmek! Tek teselli
Edenborough'un da benim kadar iyi bilmesiydi; Yüzünde yazıyordu,
eğer anahtar sendeyse ve ben onu kendime getirdiğimde
çok fazla lafı dolandırmak zorunda kalmasaydım. Kendi bakış açısından, harika bir şekilde açık sözlüydü.
Bana şüphe havasının onu delirttiğini söyledi;
gecelerce uyumadığını söyledi."

"Her ne kadar hiçbir suçlama yapılmamış olsa da?"

"Kendi haritasının kötü kopyasıyla onu ilişkilendirecek açık bir kelime
söylenmemiş olsa da!"

"Bana söylediğin en kötü şey bu," dedi Dollar sessizce. "Elbette
masumiyetini savundu?"

"Mutlak gözyaşlarıyla!"

"Peki sizin kendi izleniminiz neydi, Bay Vinson?"

"Son derece karışık. Gerçeği söylediğini hissettim, ama
bütün gerçeği değil. Gerçek bir suçluluk olmasa bile, suçluluk duygusunu bilen bir havası vardı."

"Fiziksel durumu seni doğruluyor," diye isteksizce gözlemledi doktor. "Ve zavallı şeytan dört gün içinde evlenecek!"

"İşte diğer tarafta benim acım var."

"Ama kız senin bir arkadaşın daha mı? Adını sorabilir miyim?"

"Lucy Trevellyn."

"Amiral Trevellyn ile bir akrabalığı var mı?"

"Yaşlı denizcinin kendi kızı ve ikisinin arasında daha neşeli olanı! Kalbinde yaşlı bir deniz kızına bu kadar benzeyen genç bir kız hayal edemiyorum.
Olsaydı denize açılırdı; yapamadığı için Deniz Kuvvetleri Birliği'nin küçük bir direği ve Birinci Lord'un en iyi genç adamıyla nişanlı! Gerçek ortaya çıktığında bundan daha yaratıcı bir ironi veya daha büyük bir trajedi
düşünebilir misiniz? Dollar, eğer çıkacaksa Perşembe'den önce çıkmalı!"

"Aksi takdirde olası bir eşleşme mi?"

"En olası, ama bu dünyanın malları için ve bir gün daha fazlası olacak. İkisi için de yeterince iyi ve ortak zevkleri var.
Sana biraz resim çizebildiğini söylemiştim ama o küçük bir sanatçı, gerçi Prince'de ona paten kaymayı öğretirken veya golfte benimle dövüşürken görsen bunu düşünmezdin! Lucy Trevellyn en iyi sporcu tipidir - tıpkı Vera Moyle'un yanlış giden bir sporcu olması gibi."

John Dollar ayağa kalktı.

"Pekâlâ, planladığımdan daha uzun kaldım," dedi aniden. "Yarım saat içinde yukarı çıkıp uyumuş mu diye bakacağıma söz verdim. Ve uyuyor. Ama böyle bir trajedi karşısında bir gecelik dinlenmenin ne anlamı var ki!"

"Ya da böyle bir gizem mi?" diye önerdi Topham Vinson. "Eğer bunun
sonucuna inebilseydin, Dollar, nasıl hareket edeceğimizi öğrenebilirdik."

"Ben bir dedektif değilim," diye karşılık verdi doktor--ama daha sert sözler
çıkmadan sert dudaklar bir gülümsemeyle gevşedi. "Bunu
daha önce söyledim, Vinson ve bunu tekrar söylememi ister misin diye merak etmemeliyim. Ben
olayların olmasını
durdurmaya çalışıyorum, yapılmış ve düzeltilemeyecek şeylerle
uğraşmaya değil. Ama bu durumda keşif, önlemenin anası olabilir ve ben
zaman varken iki namluyla da ateş etmeliyim."

İçi kararmış ve homurdanarak gelmişti; neşeli ve keskin bir şekilde
gitmişti, her zaman olduğu gibi konunun ciddiyetiyle gizlice canlanmıştı. Ama yeterince ciddiydi, tıpkı Dollar'ın kendisi gibi, stresli zamanlarda farkında olmadan
taktığı ışıltılı maskenin ardındaydı. Ve bir noktada güveni
gecikmeden haklı çıktı; Barış Odası'ndaki genç adam,
büyülü sabitliğe istemeden
verdiği isme layık uykularda çoktan sırılsıklam bulunmuştu.

Ama bu, suç doktorunun rahat bırakabileceği bir
dava değildi. Gecenin her saati yukarı çıkıp tekrar aşağı iniyordu; ve,
aralarda, ya _Casper'ın
Adli Tıp_ kitabının korkunç dördüncü cildindeki Geçici Mani Örnekleri gibi kasvetli okumalara dalmış ya da kendi benzer spekülasyonlarına daha da derin dalmıştı.

Sabahleyin hastanın valizini taşıyan, onu uyandıran ve hafızanın yükselen dalgasının boğazındaki şükranları boğmasını izleyen oydu. Şimdi doktorun Bay Vinson'ın genç adamın dertlerine dair versiyonunu kontrol etme şansı vardı; ama George Edenborough'un kendi kalbini açmasını
bekledi ve çocuk ona teşekkür etmeye başlayana ve tüm hikayeyi bitirene kadar boşuna bekledi.

İkinci el özetinden çok az farklıydı, ama Dollar'ın vazgeçmek için çok şey vereceği birden fazla izlenimi doğruladı. Tahammül edilemez şüphelerden bahsetmek, suçlu bir vicdanla her şeyden daha tutarlıydı, çünkü bunu, hiç kimsenin bu tür şüpheleri bu kadar çok kelimeyle ifade etmediği itirafı takip etti. Suç doktoru, bu soruyu sorduğu için üzgündü; sorduğu tek soru buydu. Fakat Edenborough'u
elinden gelen tüm egzersizleri yapması için teşvik ederek ve Bayan Trevellyn'in pateni hakkında harika şeyler duyduğunu söyleyerek, gönülsüz ikiyüzlü, Prince's Paten Kulübü'nde hemen bir çay daveti almakta zorluk çekmedi.
Edenborough, bu olasılık karşısında neredeyse ışıldayan bir yüzle ayrılmıştı; yine de
sevgilisinden, paten konusu ortaya çıkana kadar neredeyse hiç bahsetmemişti. Sanki onu acı ve utanç duymadan düşünebildiği tek ilişki buymuş gibiydi; ve zamanı gelince, buzda aynı gurur ve neşe ifadesiyle keşfedildi.

Paten kayma öğleden sonrasının zirvesiydi ve camsı şerit, küçük bir devin büyük bir elmasla karaladığı
opak bir paneldi. Göz, pistin ortasından aşağı doğru koşan eğitmenlerin altında çalışan tek uygulayıcılarla birlikte bir sirkteymiş gibi çiftler halinde yüzüyordu. Kulak ise patenlerin yankılanan hışırtısıyla şarkı söylüyordu. İşçilerden biri, tek ayağının üstünde, alnı parlayarak, konuğuna bariyerin arkasında iyi bir yer bulmak için gelen George Edenborough'du.

"Vals için geç kalmadığına çok sevindim," dedi gergin bir şekilde. "Şehir dışında uzun bir gün geçirdim ve kendim de beklediğimden çok daha geç
geldim. Lucy salonda bir mektup yazıyor, ama bir dakika içinde muhafaza için burada olacak ve ondan sonra çay içeceğiz."

Dollar, vals alanının bu hassas ve şaşırtıcı sanatta az çok yetenekli olanlar dışında herkes için yaklaşık bir çeyrek saat sürdüğünü tespit etti. Edenborough, kendisinin bu gösterilerin standartlarına pek uymadığını ve patenleriyle dengesiz bir şekilde zemini
alarak hareketi söze uydurduğunu söyledi. Otururken bir gong sesi duyuldu, grup çalmaya başladı, yeni başlayanlar dağıldı, kendine güvenen eller
kıvrak belleri kavradı, uzun kenarlar şimşek gibi üçlüklerle son buldu ve pist, geniş bir zarafet ve simetri labirentiydi.

Dollar hayatında buna benzer bir şey görmemişti, çünkü yapay buz, savaştan önce Londra'da henüz emekleme aşamasındaydı ve o zamandan beri meşgul bir adamdı. Önce bir çifti, sonra bir diğerini takip etti ve her biri ona bir öncekinden daha yetenekli ve zarif göründü. Ancak ilk kısa vals, istemsiz bir seçimle kırmızı giysili esmer, güçlü bir kız ve parlak gözlü, siyah bıyıklı esmer bir adam hariç hepsini elemeden bitmemişti.

"Bu ikisi en iyisi," dedi - "kırmızı giysili kız ve ağır uzaylı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı sevinçli Edenborough. "O zaman sen bir yargıçsın, çünkü o Lucy!"

"Eşine hakaret etmek istemedim," dedi Dollar biraz dehşet içinde. "O buzun en iyi valsi, Bayan Trevellyn hariç."

"O bir İtalyan markisi," diye karşılık verdi Edenborough, başka bir sesle.
"Rocchi onun canavarca adı. Bu adama ihtiyacım yok. Ama
kayabiliyor. "

İlk vals orada bitti, hemen ardından iki tane daha vardı ve
Edenborough, Bayan Trevellyn'in bir sonraki partneri için daha iyi bir kelime buldu. O sadece Eton'dan izinli olarak eve gelen parlak bir okul çocuğuydu, ancak eski metresi onun atılımlarına ve savurganlığına onunkine eşit bir şevkle kendini ödünç verdi.

"Bittiğine sevindim," dedi Edenborough, canını çaresizin pençesinden
kurtarırken. "Şu Rocchi denen herifin canına okusun!"

Yine yakışıklı hayvanla vals yapıyordu; çünkü o da
koyu mavi çenesi, küstah gözleri ve bilinçli bir
ustalık havasıyla hiç de aşağı kalmıyordu. Edenborough ondan açıkça nefret ediyordu, ikili kesinlikle onun yararına ekstra bir şevkle
yanlarından geçerken gözle görülür bir şekilde sinirleniyordu. Dollar'ın kendisi bile çok hoşnutsuz bir şekilde etkilenmişti ve bu, Rocchi'nin teslim olduğu hanımla birlikte
kaydığı sona kadar böyleydi. elle tutulur bir cesaret parıltısı.

Ancak bu izlenim, Bayan Trevellyn'in daha az kararlı olmayan ağzının açılmasıyla değişti. Güzel dişleri ve yürekten bir sesi ve esintili ve insancıl bir küstahlığın
gözleri vardı. Dollar, Topham Vinson'ın
takdirini düşündü ve iğrenç karşılaştırma dışında hepsine katıldı. Gerçekten de Lucy Trevellyn ve Vera Moyle kadar farklı tipleri karşılaştıran hiçbir şey yoktu; ancak biri, ayrılmadan önce onu
diğerinden daha fazla şaşırtmamıştı.

Ve düğünden, hediyelerinden ve düğün gezisinden, sanki ne Tanrı ne de insan karışamazmış gibi
konuşmuşlardı!

"Sadece üç gün kaldı!" dedi Dollar kendi kendine. Ve üçünden ikisi, suç doktorunun kendisi dışında, kısa süre sonra hiçbir endişe veya geziye
çıkmadan gitti. Elindeki dava için muayenehanesini ihmal ediyordu; Salı gecesi çok istendiğinde hiçbir yerde bulunamadı,
Çarşamba sabahı da; ve bu daha da olağanüstüydü, çünkü onu isteyen George Edenborough'du, şimdi her zamankinden daha kül rengi bir yüzle, şimdi de çılgın bir sesle telefondaydı.

Çarşamba akşamı anahtarı mandalda döndü ve ertesi günün
damadı aynı anda bekleme odasından fırladı.

"Sonunda!" diye bağırdı Edenborough; ve elektrik ışığında o kadar korkunç görünüyordu ki Dollar muayene odasında ışığı açmadı veya kapıyı kapatırken bir soru sormadı.

En iyi hizmetçilerin en büyük ateşleri yaktığı o ılımlı mevsim dışı günlerden biriydi; doktor ininden aşağı, paslı basamaklardan aşağı, pis çakıl taşlarının ve cansız çalıların
çirkin ve boşuna bir muhafazaya açılan Fransız penceresini açtı. Bu arada Edenborough mekanik olarak emredildiği gibi bir koltuğa oturmamıştı, ama meydan okuyan bir tavırla ateşin önüne dikilmişti; ve parıltı, huzursuz ellerin yumruklara dönüştüğünü gösteriyordu, ama bir bakışın yeterli olduğu yüzü değil.

"Olduğun yerde bir haber bırakmış olabilirsin!" diye başladı büyük bir acıyla.

"Az önce yaptım," diye karşılık verdi Dollar, "odalarında. Seni hemen görmek istiyordum. Seni burada, benden önce bulmak kader gibi görünüyor."

"Sanırım en son haberleri duydun, nerede olursan ol?" diye devam etti Edenborough, Dollar'ın bağımsız şaşkınlığının farkında ve kıskanç bir şekilde.

"Çok şey duydum!" dedi doktor, bir sandalyeye çökerek. "Daha açık ve olabildiğince hızlı ol, sevgili dostum. Hemen hemen hemen bir randevum var."

"Ah! Söylenecek pek bir şey yok," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde. "Prince'e geldiğin zamanı hatırlıyor musun, doktor?"

"Gerçekten hatırlıyorum."

İkisi de sanki haftalar önceymiş gibi konuşuyorlardı.

"Şehir dışında zor bir gün geçirdiğimi söylediğimi biliyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Şefimle, Lord Stockton'la, yeni denizaltı
sürüsünü görmeyi kastetmiştim."

"Sanırım tüysüz halleriyle?"

"Bu kadardı ve her zamanki eskizleri çiziyordum. Bu benim işimdi - ya da öyleydi! Dün öğleden sonraya kadar Stockton'ın yürüyen Kodak'ıydım; sonra düğün hediyesi olarak çizmeyi ve balayım için sürahiyi alma şansını yakaladım!"

Sert ses, aniden gelen argo ve hicivine rağmen, kırıldı. Dollar tek politikasına
yöneldi. "Bunu bilmediğimi iddia etmeyeceğim," dedi. "Bunu İçişleri Bakanı'ndan biliyorum. Senin son çizimlerinden birinin kopyası----"

"Bir kopya!"

"Eh, istersen kötü bir taklit."

Doktor sanki bir cümleyi bitirmiş gibi durakladı, sanki düzeltilmiş
ifade düşüncesini bölmüş gibi.

"Eh?" dedi Edenborough sertçe. "Nasıl ele geçirdiklerini duydun mu?"

"Postada yakalanmış, anladığım kadarıyla, yurtdışına giderken."

"Bizim postamızda," dedi Edenborough. "Neredeyse başlı başına bir _casus belli_, düşünmeliydim!"

"Ve oraya nasıl geldiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu doktor açıkça--ama
şimdi açıkça söylemek istiyordu; adamı oracıkta zayıf bir
tutkuya kapıldığında üzülmedi.

"Ne demek istiyorsun, Doktor Dollar? Ben bu konuda senden daha fazla şey bilmiyorum - söyleyecektim - ama senin
iddia ettiğinden daha fazla şey bildiğini düşünmeye başlıyorum!"

"İddia ettiğimi düşünmedim," dedi Dollar, basitçe.

"Peki, sen ne _biliyorsun_?" diye sordu Edenborough, şüphe dolu bir öfkeyle. "Her şeyi, sanırım?" diye ekledi, cevap gelmekte gecikince.

"Evet; her şeyi," dedi doktor, çok ciddi ve isteksizce, sanki yaşam veya ölüm kararına zorlanmış gibi.

Edenborough'dan şaşkınlık çığlığı gelmedi. Biraz gururu vardı. Ama
dizleri ateş ışığında titremeye ve sıkılmamış elleri seğirmeye başladı.

"İnanmıyorum," diye haykırdı sonunda. "Bana ne bildiğini
söyle!"

"Kendinin şüphelendiğin ve şüphelenmekten hasta olduğun her şey - ve şüphelenmekten uyuyamadığın - uzun zaman önce!"

Acıklı ton ve şefkatli el, kelimelerden daha ağır bir inanç taşıyordu. Ve şimdi sandalyeye çöken hastaydı, doktor eğilmiş ve titreyen omuzlarının üzerine eğilmişti.

[Resim: "Sözlerimi dikkatle oku"]

"Sevgili Edenborough," diye devam etti, "bir kadın tarafından - _o_ kadın tarafından- soğukkanlılıkla ihanete uğramış gibi görünen ilk adam sen değilsin.
Sözlerimi dikkatle oku. Öyle görünüyor. Duyulmamış en büyük suçluyu kınamam. Önce Bayan Trevellyn'i dinlemek istedim - tüm mantığa aykırı olarak, hala
akla hayal edilemeyen bir açıklama olabileceğini kemiklerimde hissederek. Ama eğer onun için en kötüsü doğruysa, o zaman senin için en iyisi doğru; çünkü sen, senin gibi
bu yükü taşıyan tanıdığım ilk adamsın, sevgili dostum!"

"Ondan şüphelenmene sebep olan ne?" diye inledi Edenborough yere.

"Bu bir şüphe meselesi değil, kendini buna kandırma,
Edenborough. Bayan Trevellyn'in son iki taslağı ürettiğini ve onlardan ayrıldığını biliyorum, ki bunlar hakkında çok fazla sorun yaşandı.
Sadece, neredeyse yapılır yapılmaz, Deniz Kuvvetleri'ne olan muazzam ilgisi nedeniyle orijinalleri ona göstermeni sağladığından _şüpheleniyorum.
" "Kesinlikle doğru; öyle yaptı," dedi Edenborough, ama sanki söylediklerini takdir etmemiş gibi, sanki aklına başka bir şey takılmış gibi. "Ama bu _muazzam_ bir ilgiydi!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak.
"Babasının ilgisiydi; gerçekten de hayatıydı! Kızının - bulduğum her şeyin dışında - böyle bir şey yapması akıl almaz değil mi?"

"Korkarım ki akıl almaz olan, beklenmeyen kadar sık ​​gerçekleşir," dedi Dollar iç çekerek. "Kriminoloji, gerçekten de, bizi başka pek bir şeye hazırlamıyor. Bebek öldürmeye giden mükemmel anneleri, dengesiz bir zihnin ilk rahatlaması olarak düşünün! Egemen tutkuların tersine dönmesi, deliliğin kesin belirtilerinden biridir."

"Ama tabii ki deli," diye haykırdı Edenborough, "eğer suçluysa.
Ama inanamayacağım ve inanmayacağım şey bu. Bir dakika inanabilirim
ama bir sonraki dakika inanamam, tıpkı tüm bu kabus zamanı boyunca şüphelendiğim ve şüphelerime güldüğüm gibi. Yüzündeki bir bakış her zaman yeterli olmuştur
ve bu dakikada da yeterli olacaktır."

"Yakında göreceğiz," dedi Dollar, saate bakarak. "Ama
sadece sizi uyarabilirim ki, kanıtlarım ezici. "

"O zaman, hadi bakalım; senin kanıtın ne?" diye sordu Edenborough,
yeni bir taş-kör meydan okuma nöbetiyle.

"Sevgili dostum, beni zorluyorsun!" dedi Dollar. "Tanrı senin bir
hakkın olduğunu biliyor ve bu, işleri olduğundan daha da kötüleştiremez. Benim kanıtım,
görür görmez senin hoşlanmadığını anladığım ve kariyerini hafta boyunca araştırdığım bir alçak tarafından yapılan tam ve dolaylı bir itiraftan oluşuyor. Sana kötü şöhretli Rocchi'den bahsettiğimi söylememe gerek yok."

"Rocchi!" diye fısıldadı Edenborough ikinci denemede, sanki
dili bile iğrenç ismi reddediyormuş gibi. Ama şimdi
hareketsiz duruyordu, sonunda gören bir adam gibi. "Eh," diye ekledi, tekinsizce mantıklı bir sesle, "Onu cehenneme gönderecek kadar uzun yaşamalıyım, başka ne yaparsam yapayım."

"Önce onu bulman gerekecek," dedi Dollar. "Kendi vatandaşları değil, maaşlı çalışanlarına geri döndü, onu çoktan kovdular. Ben de
kendimi aynısını yapmaya zorladım, onu polise teslim edip
yarardan çok daha fazla zarar vermek yerine."

Ama Edenborough tek kelime bile dinlemiyordu; kendi kendine konuşuyordu
ve fırsat bulur bulmaz yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Şimdi neden benim berbat işime bu kadar meraklı olduğunu biliyoruz... genel olarak Deniz Kuvvetleri?... Hayır, böyle hayat boyu süren bir sahtekar değil... Ve o da o kabadayıdan benim kadar
hoşlanmıyormuş gibi yaptı! Sanırım o da öyle yaptı, ama onun valsi için... Hayır, onu asla kıskanmıyorum ve şimdi de kıskanmıyorum... ama çok daha
kötü, çok daha lanet olası soğukkanlıyım!"

Ölmekte olan filozof bundan daha keskin bir kopuş gösteremezdi. Ama
son dokunuş, bekleyen kulağı elektrikli bir zilin sesini
duyan Dollar'da kayboldu.

"Edenborough," dedi, acil bir uzlaşma sesiyle, "içindekini
göstermenin zamanı geldi. Şimdiye kadar aklını korudun
ve adamı oynadın; şimdi koru ve kahramanı oynayacaksın! Hala Bayan Trevellyn'in kendisi için ne söyleyebileceğini hayal edemiyorum--ama onu dinlemeni rica ediyorum, çünkü sanırım şu anda kabul ediliyor."

"Lucy--burada--ve onu bekliyordun?"

"Sana başka bir randevum olduğunu söylemiştim. Ama sen önce geldin, bir şey diğerine yol açtı ve şu anki haliyle daha iyi olabilir. Bunu
sizinle ve bugün arasında
yapmak zorundaydın. Eğer
orada olmamı istiyorsan--ama hiçbir insan yardım edemez!"

"Sen değilsen!" diye önerdi Edenborough panik içinde fısıldayarak. "Onunla
tek başıma yüzleşemem--kendime güvenemem!"

Dollar kapının çalınmasına hiç aldırmadı. "Edenborough, yapmalısın,"
dedi nazikçe; "ve ne söylerse söylesin--çok veya az, ve
çok olabilir--sabırla sonuna kadar dinlemelisin. Bu senin görevin, dostum!
Tanrı aşkına, bundan ürkme!"

"Ama bundan ürküyorum!" diye haykırdı Edenborough alçak sesle. "Ben
onun hatırı için de kendim için de ürküyorum. Onu utandıracak kişi ben değilim,
Rocchi söylese bile----"

Dolar'ın kararlı çağrısına yanıt olarak kapı açıldı. Küçük
Barton çocuğuydu, Bayan Trevellyn'in bekleme odasında olduğunu söylemek için.

"Onu içeri alın," dedi Dollar. "Rocchi'nin yalın kelimesinden daha fazlasına sahibim,
Edenborough."

Dikkatsiz genç, kafesteki vahşi bir yaratık gibi etrafına baktı
ve son anda açığını gördü.

"Ne yaptıysa yapsın, onu utandıracak kişi ben olmayacağım!" diye sızlandı
dişlerinin arasından. "Eğer bir açıklaması varsa, benim
bildiğimi bilmesine asla gerek yok; yoksa, hoşça kalın!"

Ve açık pencereden dışarı, demir basamaklara doğru kaydı,
Dollar dışarıdaki alacakaranlığı karanlığa çeviren ışıkları yaktığında;
ve perde umutsuzlukla çekilirken bile kapı açıldı,
Edenborough'a yerini koruması ve en azından her şeyi duyması için son bir işaret.

"İyi akşamlar, Doktor Dollar," dedi Bayan Trevellyn, hızla ve
bununla birlikte sağlam yürüyüşünü durdurdu. "Bir sorun mu var?"

"Ne olduğunu bilmiyor olabilir misin?"

"George ile bir ilgisi var mı? Siz onun doktorusunuz, değil mi?" Bu
sorular daha hızlı, ancak erken kaygıya karşı mantıklı bir kontrolle. "Bana danıştı, ancak konu daha doğrudan sizi ilgilendiriyor.
Konuyu gevelemenin bir anlamı yok, Bayan Trevellyn!" diye haykırdı doktor, onun dik duruşu ve daha dik bakışı karşısında aniden sinirlenerek. "Marşes Rocchi hakkında sizinle konuşmam gerekiyor."

"Gerçekten mi!"

Bayan Trevellyn bu isim karşısında irkildi, ancak gözleri şimdiden daha parlak ve daha cesur görünüyordu ve sert yüzü neredeyse dingin bir şekilde inatçıydı.

"Marşes Rocchi," diye devam etti, "dün ülkeden kaçtı, Bayan Trevellyn."

"Neden Prince'de olmadığını merak ettim!"

"Sizin de karıştığınız bir skandal yüzünden kaçtı," dedi Dollar çok sert bir şekilde. "Denizcilik sırlarını -bu ülkenin sırlarını, Bayan Trevellyn-- pazarlıyor ve bunları ona sizin sattığınıza yemin ediyor. Bu doğru mu?"

"Bir dakika," dedi kız, ilk duygu belirtisiyle. "Bütün bunlar
kendi isteğinle mi yoksa Bay Edenborough adına mı?"

"Tamamen kendi isteğimle."

"Kendin için bir şeyler araştırıyordun, öyle mi?"

"Bunu böyle söylemeye hakkın var."

"Hem de dedektif hem de doktor gibi görünüyor?"

"Bayan Trevellyn, bunların doğru olup olmadığını bana söylemeni rica ediyorum!"

"Sanırım hastana söyleyebilirsin?"

"Hayır, ona söylemeyeceğim," dedi Dollar, yeterince samimiyetsizce ama daha derin bir üzüntüyle.

"Tamam! Sana söyleyeceğim ve sen de bunu şu an umursamıyorum bile, çatıdan haykırabilirsin. Tamamen doğru!"

Dollar, gelmesi gereken şeye değil,
gelme biçimine bakarak irkildi. Gerçekten de, kötülüğün son sözcüğü gibi görünüyordu - pişmanlık duymayan, utanmayan, hatta göze ve kulağa kibirli. Bakışları perdeli pencereye kaydı, ancak dışarıdaki demir merdivenden hiçbir ses veya hareket gelmedi.

"Bu çizimleri bu adama, Rocchi'ye sattığın doğru mu?" diye kendi kendine, sonunda, o kadar çocuksu bir tonda söyledi ki, bunun yarattığı gülümsemeye pek şaşırmadı.

"Kesinlikle doğru," dedi Bayan Trevellyn.

"George Edenborough'un Amirallik Birinci Lordu için yaptığı ve sana, daha güçlü bir karakter olduğun ve onları görmekte ısrar ettiğin için gösterilen çizimler, ancak yalnızca gelecekteki karı koca arasında neredeyse haklı görülebilecek bir güven içinde mi?"

"Çizimlerini satmadım," dedi Bayan Trevellyn sabırsızlıkla. "Onları az çok hafızamdan kopyaladım ve kendi çabalarımla sattım."

"Elbette biliyorum! Dil sürçmesiydi," diye uyardı onu, giderek daha fazla hayrete düşerken. "Ve sen her şeyi
açıkça, hiç utanmadan anlatabilirsin!"

"Ben seni utandıracağım, Doktor Dollar," diye karşılık verdi kadın, daha hafif bir dokunuşla. "Ne yaptığımı bulmada çok
zekisin, ama neden yaptığımı sormuyorsun; bu kadar zeki bir adamın
bu pek de zekice değil ve gitmeden önce seni aydınlatmalıyım. İlk çizim
bir kopya değildi; o zaman aldıkları orijinaldi ve Bay Edenborough'dan Amirallikten
eve dönerken çalınmıştı. Tam olarak
nereden
çalındığını hiç
bilmedi, ama ben her zaman bildiğimi düşündüm. Sen
biraz dedektifsin, Doktor Dollar; ben de öyleyim işte. Başarının
sırrını bana
vermedin ve ben de seni
benimkiyle sıkmayı düşünmemeliyim. Bunun Prince's'te olduğunu
düşündüm ve Rocchi'den şüphelendim, hepsi bu. Geçen bahardı ve bunu düşünmek için
tüm
yaz vardı. Ama Prince's açıldığında işe koyuldum, çünkü Rocchi her zamanki gibi ikimize de telafi ediyordu. George'dan fazla
bozuk para alamadı, ama belki de George orada değildi ve
bazen oradayken bile! O vals yapabiliyordu, görüyorsun ya, ben de yapabiliyorum," dedi Lucy Trevellyn, pistteki yasına dair bir iç çekişle.

"Yine de diğer iki çizimi kopyaladın ve hatta ona kopyaları
satanı bile itiraf ediyorsun?"

"Onları oldukça iyi sattım," dedi Bayan Trevellyn, ışıldayan gözlerle--"ve
parayla ne yaptığımı tahmin edebilirsin--ama onlara
kopya demek adil değil. Bunları her şeyi bozmadan
olabildiğince yanlış yaptım ve aslında hafızamdan bunları çok doğru yapamazdım ve başlangıçta sadece kaba taslaklardı! Elbette
George bunları görmeme izin verdiği için haksızdı, ama en iyi amaçlar için yardım ediyordu. Rocchi uzman bir profesyonel casustu. Kısa sürede onu bir casus olarak
değerlendirdim. Ama o bir deniz uzmanı değildi--ve ben de öyleyim! Bu benim son
övünmem, Doktor Dollar; ama bu haksız da değil, eğer
George ve benim aramızda ulusal bir düşmanı ciddi bir kötülükten uzak tuttuğumuzu, sahte planlarla dost bir Gücü beslediğimizi ve
parayı kendi sevgili Deniz Kuvvetleri Birliğimize verdiğimizi düşünürseniz!"

Dollar, ovulması gereken gözlerle parlak cilveliyi süzdü. Tek üzüntüsü, Edenborough'un daha fazla uğraşmadan perdeleri
açmamasıydı; istediği zaman olağanüstü bir özdenetime sahip olmalıydı.

"George'un dolandırıcılığa bilinçli bir şekilde ortak olduğu söylenemez; bunu
onaylamazdı, asla onaylayamazdı, zavallı George!" dedi George'un gelini.
"Ama ona şimdi her şeyi anlatacağım; tabii ki her zaman ona anlatmayı düşündüm -yarından sonra- ama kendi başına yeterince dert açtı,
ve bu benim şovumdu. Sanırım onu ​​neyin rahatsız ettiğini bilmiyorsunuz, Doktor Dolar? Aşırı çalışmaktan olduğunu söylüyor ve bence Lord
Stockton yaşlı bir köle tüccarı; biliyor musun, George'u dünden önceki günden beri görmedim bile
Prince's'te?"

"Ben de," dedi Dollar, artık en ufak bir tereddüt duymadan, "o saatten bu saate kadar."

"Elbette iyi olduğunu biliyorum," diye bitirdi Bayan Trevellyn, mükemmel arkadaşlardan ayrılırken, "çünkü bana bunu söylemek için birkaç kez
aradı ve pazartesi günü uzun zamandır olduğundan daha iyi görünüyordu. Ama itiraf etmeliyim ki onu gerçekten iyi bir dinlenme için uzaklaştırdığımda mutlu olacağım."

Dolar'dan bir açıklama veya pişmanlık sözcüğü daha duymayı reddetti ve anayasal olarak kararlı bir kişinin tüm aniliğiyle ayrıldı. Ama son birkaç dakikada en azından bir kez kızarmıştı. Ve doktor şarkı söyleyen bir kalple inine geri koştu, derin bir şükran ve daha da derin bir tebrikle hastanın boynuna konmaya hazırdı.

Onu karşılayacak hiçbir hasta yoktu, ama perde açık pencerenin önünde biraz sallanıyordu. Dollar bir sıçrayışta pencereye ulaştı; ama demir basamaklarda dışarıda kimse yoktu ve perde, iç kapı cereyanda çarptığında arkasından doldu. Evin arkasındaki, kırık şişe başlığı olan yüksek siyah duvarlar arasındaki korkunç küçük alan, arka pencerelerden gelen bol ışıkta hiçbir canlıdan yoksundu - Dollar'ın önünden kaçan erken bir kedi hariç bodruma
hızlı iniş.

"Beyefendi gitti," dedi Bayan Barton hemen. "Bir süre önce buradan
geçti - daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi!"

"Sence ne kadar bekledi?"

"Çok uzun sürmedi," dedi Bayan Barton kararlı bir şekilde. "Bob çay içerken genç hanımı içeri almak için yukarı çıkmak zorunda kaldı; ve genç beyefendi, sanki bir şey olmuş gibi
oradan ayrılması üç veya dört dakikadan fazla sürmemiş olmalı."

"Onu duymadım."

"Rahatsız edilmemeniz konusunda endişeliydi, efendim."

"Onu dışarı çıkardın mı, Bobby?"

Efendi onlara hiç bu kadar kısa davranmamıştı. Bayan Barton bir sorun olduğunu
hissetti, ama Bobby titredi.

"Evet, efendim!"

"Hangi yöne gitti - ve nasıl - yürüyerek mi yoksa taksiyle mi?"

"Ben--lütfen efendim--hiç durmadım, efendim!"

Dollar telefonuna uçtu; taksiye bindi; Edenborough'un odalarını boşuna çekti; (kiliseden emin olmayan isimsiz bir düğün konuğu olarak) Amiral Trevellyn'in evini boşuna araştırdı; saat altı buçukta Avam Kamarası'ndaydı ve yediden önce (Dışişleri Bakanlığı'ndan yazılı emirlerle silahlanmış olarak) Scotland Yard'daydı. O saat ve yerde mesele Doktor John Dollar'ın elinden çıktı, ancak Welbeck Sokağı'na aceleyle gidip orada hayatının en sarsıcı nöbetine -dirseğinin dibindeki korkunç telefon- ve gece ilerledikçe telefonda daha da korkunç sorular soranlara-
girebildi!

Ama tek bir haber bile yoktu.

Gece yarısına doğru Topham Vinson, evde onu bekleyen
mükemmel sandviçlerle ve hatta şampanyayla geldi. Bu, doğuştan bir liderin ölçüsüydü; doktor öğle yemeğinden beri orucunu bozmamıştı; ve gecenin geç saatlerinde bir keresinde sandalyesinde birkaç dakika kestirmişti.

Ama politikacının telefonun kendisiyle konuşmasını bekleyecek mizacı yoktu; telefona tekrar tekrar konuştu, bir düzine kadar mirmidonu kulaklarına koydu ve sonunda Thames'ten yeni kurtulmuş, borcunu ödemeyen bir memurun cansız bedenini teşhis etmek üzere Hammersmith'e gönderilerek haklı olarak cezalandırıldı.

"Seninle gelmiyorum," demişti Dollar, açıklamanın uyuştuğu
görünse bile. "Edenborough kendini boğmazdı ve burası benim yerim."

Şafak vakti kendi ön kapısını tekrar açan on yaş daha büyük bir varlıktı.
Yüzünde kış şafağı kadar gri bir ifade vardı, tüm adam eğilmiş ve kırılmıştı. Topham Vinson basamakta dehşet içinde duruyordu.

"Her şey bitmedi, değil mi?"

Doktor dudaklarını sıkarak başını salladı.

"Ne zaman ve nerede?"

"Bilmiyorum. İçeri gel. Aşağı iniyorlar; bir dakikaya
çay gelecek."

"Tanrı aşkına bana duyduklarını söyle!"

"Sana söylemedim mi? Sen gittikten hemen sonra aradılar. Dün prusik asit
aldı!"

Dollar gösterişli eski sandalyesine çökmüştü; ellerinin arasındaki eğik başı, manastır yazı masasındaki kendi yansımasına doğru eğilmişti.

"Kim aradı?" diye sordu ayaklarının üstündeki adam.

"Bazılarınız."

"Size söylemeleri gereken tek şey bu muydu?"

"Hepsi bu kadardı; gerisini beklemek için uzun süre beklemeyeceğiz."

"Nereden aldı?"

"Kendi eczanesinden - 'zavallı yaşlı bir köpeği acısından kurtarmak için!' Bana
onun
sözlerini, Vinson, öyle söylüyorlar! Hayatım boyunca bunları duyacağım."

"Ve bunu eczaneden öğrenmek bütün gece sürdü, öyle mi, zavallı şeytanın
sattığı yerden!"

Dollar bu vahşi duygu patlamasını anlamıştı.

"Bu benim hatamdı," dedi. "Dün öğleden sonra saat beşten sonra zehir kitaplarına yapılan girişlere dikkatlerini vermelerini söyledim. Edenborough adını yazmış ve o gün daha erken saatlerde bunları almıştı."

"Ona bir şey söylemeden önce mi?"

"Kendi şüpheleri vardı, hatırlamalısın. Ben onları doğrulamıştım ve
_onun_ ilk sözleri, duymaya dayanabileceği başka bir şey bırakmamıştı!
Keşke bir dakika daha bekleseydi! Keşke onu geri sürükleyip yüzleşmesini sağlasaydım!" diye homurdandı Dollar, dipsiz bir kendini suçlama çukurunda. "Kendime suç doktoru diyorum, yine de hastamın bir şişe prusik asitle uzaya
sızmasına ve önlemem gereken tek suçu işlemesine izin verdim!"

"Neden prusik asit, merak ediyorum?"

Boş soru bilgi için sorulmamıştı, ama tesadüfen Dollar'ın cevaplayabileceği bir soruydu ve onu kitap raflarına
belirli bir çeviklikle getirdi.

"Biliyorum," dedi, "ama bu dakikaya kadar hiç aklıma gelmemişti! Pazar gecesi ona bir reçete yazmaya çalışıyordum, zavallı adam
birdenbire Shelley'nin haklı olduğunu söyledi ve onu bu Mektuplara dalmış halde buldum ve tam da vurduğu kısmı fark etme şansına eriştim. Şuydu"--ve şu paragrafı okudu: "Elbette, Leghorn'daki topluluğa katılıyorsun: _Prusik Asit veya acı badem esansiyel yağı_ hazırlayabilen herhangi bir bilim insanıyla
karşılaşırsan, bana küçük bir miktar tedarik edebilirsen bunu büyük bir nezaket olarak kabul ederim"--"sonsuza kadar, "sonsuz barış odasının altın anahtarını elimde tutmak benim için bir teselli olurdu."

Topham Vinson'ın tek yorumu, son sözcüklerle birlikte yere düşen kitabı almak oldu. Dollar durduğu yerde sallanıyordu, dehşet içinde kapıya bakıyordu; o anda kapı açıldı ve
Bayan Barton çay tepsisiyle içeri girdi.

"Bayan Barton," dedi doktor, bütün gece olduğu gibi onu da hayal kırıklığına uğratan bir sesle, "Duygularınızı incitmek istemiyorum ama sizin oğlan bana Bay Edenborough'u gördüğünü söylediğinde doğruyu mu söyledi?"

"Görmedi, efendim ve babası onu bunun için dövdü!" diye bağırdı iyi kadın. "Ve bu Barton'ın çok yanlışıydı, çünkü ben de o zaman size söylemediğim için oğlan kadar kötüydüm. Yani hepimiz birlikte yanlış yaptık ve ikisine de söylediğim gibi kalmayı hak etmiyoruz!"

Zavallı ruh affedildi ve teselli edildi, bir an sonra Topham Vinson'a da ulaşan bilinçsiz bir sempatiyle.

"Çayından bir yudum al," dedi Dollar. "Sana iyi gelecek."

"Peki ya sen?"

"Önce yukarı çıkıyorum."

"Bir şey düşündün!"

"Düşündüm," diye cevapladı Dollar trajik bir fısıltıyla. "'Ebedi barış odamı' düşündüm."

Bu kutsal alan ikinci kattaydı ve o kadar aralıklı üç kapısı vardı ki, bir sonraki açılmadan önce sırayla kapatılabilirdi. Ev bir kargaşa içinde olabilirdi ve yine de bu odaya kapıdan en ufak bir ses duymadan girebilirdiniz. Pencere, pervazında bir patlamayı susturacak üç camdandı ve duvarlar, aromatik çamdan yapılmış iç panellerin arkasında kalın bir şekilde örülmüştü.

İçeri girer girmez hissettiğim ilk his tarifsiz bir huzur ve sessizlikti;
sonra Arap Yarımadası'nın tüm baharatlarının hafif, rahatlatıcı kokusu geldi; ve
son olarak, sanki dört
ses geçirmez duvar henüz dış havaya karşı geçirgen değilmiş gibi, ama
sanki çamlarla kaplı dağların keskin havasıymış gibi, Londra'nın kalbinde mucizevi
bir şekilde
dolaşımdaymış gibi, şaşırtıcı bir bilimsel havalandırma hissi.

Tüm bunlar ziyaretçiyi derece derece etkilerdi; ama her ayrıntıyı
tasarlayan ve denetleyen John Dollar için, İçişleri Bakanı'yla birlikte yavaşça içeri girdiğinde her şey bir arada ve taze bir şekilde eve geldi; ve
başlangıçta öngörülmeyen ve hala
açıklanamayan belirli bir bileşik etki, şimdi bile üzerine düştü ve bununla birlikte kendi yorgunluğunun tüm ağırlığı; öyle ki, odadaki ışık ve ışığın ortaya çıkardığı şey olmasa, kendini yatağa veya kanepeye
mahkûm bir sefil gibi
atabilirdi;

Bu, çocukların Paskalya yumurtalarını boyaması gibi, donmuş elektrik lambalarını boyayarak kendisi için bulduğu sıcak, garip, bakırımsı bir gölgeydi; o,
gözlerin mükemmel bir kolaylıkla
işlediği en yumuşak ve en az şehvetli gölgeydi ve odayı küçük bir bronz salona
dönüştürdü. Basit perdeler, yaşla
zengin bir şekilde
solmuş altın dantel olabilirdi; mobilyalar katı bakır; yatak bir Doğu
divanı ve yatağın üzerindeki şekil uyuyan bir Arap.

Orada tüm giysileriyle yatan George Edenborough'du, yorganın üzerinde yanında bir kızın
fotoğrafı ve fotoğrafın yanında ışığı
yakalayan minik bir şişe.

"Olduğun yerde kal!" diye fısıldadı Dollar, arkadaşını özüne kadar
heyecanlandıran bir sesle. Ve yatağa gizlice gitti, küçük bir ömür boyunca üzerine eğildi ve böylece gizlice geri döndü.

"Ne kadar zamandır ölü?" dedi Topham Vinson sertçe; ama gerçekte
kanı o doğaüstü ışıkta doğaüstü bir gülümsemeyle donuyordu.

"Öldü mü?" diye doktorun boğuk yankısı duyuldu. "Acı badem kokusunu bilmiyor musun ve daha kokladın mı? İşte yattığında açmadığı altın şişe - belki de Pazar gecesi buraya geldiğinden beri ilk kez - ve bu onun düğün sabahı ve o sadece - sadece derin bir uykuda!"

V

YURT DIŞINDAKİ BİR OKUL MÜDÜRÜ

Noel tatilleri için İsviçre'ye akın eden küçük bir dünya. Aynı zamanda büyük ölçüde Doktor Dollar'a vakalarının çoğunu sağlayan o özel sınıftan oluşan bir dünya. Bu nedenle, Winterwald'daki büyük Excelsior Oteli'ne vardığı gece, omzunda çekingen bir dokunuş hissetmesine ve oldukça yeni bir hastanın güneş yanığı kızarıklığına bakmasına şaşırmadı. George Edenborough, Winterwald'ı düğün gezisine götürmüştü ve doktorun masalarına katılması dışında hiçbir şey ona ve fındık kahverengisi gelinine uygun olmazdı. Biraz utanç verici bir davetti ama ilk reddetmede ısrar etmemek için iyi bir neden vardı. Ve gelin durumu esintili bir canlılıkla karşıladı, damat ise duruma uygun bir şarap seçti ve yeni gelen kişi öğleden sonra treniyle geldiğini ama doğrudan otele gelmediğini açıkladı. Bayan Edenborough, "O zaman bizim büyük heyecanımızı duymamış olacaksınız," dedi, "ve korkarım duyduğunuzda da hoşunuza gitmeyecek!"

"Striknin meselesini kastediyorsan," diye karşılık verdi Dollar, belli bir
kabulle, "oraya gelmeden bir saat önce bir versiyonunu duydum. Hoşuma gittiğini söyleyemem. Ama ikinizin de bu konu hakkında ne düşündüğünüzü bilmek isterim."

Edenborough, şarap listesini mezarlık emirleriyle birlikte garsona geri verdi.

"Ona tıbbi skandalımızdan mı bahsediyorsun?" diye sordu geline
çabukça. "Sevgili doktorum, bu senin profesyonel saçlarını diken diken edecek! İşte yerel uygulayıcı, yirmi dakika içinde öldürülmesi gereken striknin hapları reçete ediyor!"

"Öyle duydum," dedi suç doktoru kuru bir şekilde.

"Zavallı hayvan korkunç derecede fazla çalıştırılmış," diye devam etti Edenborough, İngiliz öğretim görevlilerinden beklediğinden daha soğukkanlı bir tavırla. "Geçen hafta iki gece boyunca uyanık olduğunu söylüyorlar; o,
buradaki tek doktor gibi görünüyor ve oteller, kendilerini
en iyi şekilde ortaya koymak için ellerinden geleni yapan adamlarla dolu. Bu hafta iki
beyin sarsıntısı ve bir de karmaşık kırık geçirdik.
Yine de, gidip hastanıza sizin planladığınızdan
yüz kat daha fazla striknin vermek----"

Ve sanki tamamen sinirsel bir coşkuyla ele aldığı konu, aslında oldukça yakın bir yerdeymiş gibi kendini durdurdu.

"Peki ya hastası?" diye ustaca sordu doktor. "Eğer duyulanların yarısı doğruysa, çok da büyük bir kayıp olmazdı."

"Korkarım ki çok da fazla değil," dedi Lucy Edenborough, baş parmaklarını aşağı çeviren bir Romalı matrona havasıyla.

"Benim özel okulumda okuyan, henüz yirmi bir yaşında olan ve
kendini tamamen aptal yerine koyan bir adam," diye haykırdı Edenborough, bardağına dokunarak. "Çok yazık. Eskiden çok iyi bir çocuktu, Jack Laverick."

"Bir yıl önce buraya geldiğinde yeterince iyiydi," diye itiraf etti gelin, "ve hala bir sporcu. Geçen sezon kızak yarışlarının yarısını kazandı ve hepsini keyifle karşıladı; şimdi bambaşka biri oldu ve her şeyin üstüne bir de saçma sapan havalar atıyor. Yine de Bay Laverick'in ya tahtayı süpürmesini ya da boynunu kırmasını bekleyeceğim.
Belli ki zehirlenmek için doğmamış."

"Geçen yıl başına dert mi açtı, Bayan Edenborough?"

"Buz pistinde bir düşme sonucu neredeyse bir kulağı kesilecekti.
Öyle dediler; ama ertesi gün yine kızakla kayıyordu."

"Doktor Alt'ın ona iyi baktığını duydum," diye ekledi Edenborough,
şampanya geldiğinde. "Ama keşke _sen_ o adamı eline alabilseydin! Gerçekten iyi bir adamdı ama onu tekrar iyi bir adam yapmak için senin bile tüm zamanını harcaman gerekir, Doktor Dollar."

Suç doktoru kadehini kaldırırken gülümsedi ve baloncukların üzerinden iltifatlar etti. Daha büyük balıkları olan bir adamın gülümsemesiydi.
Yine de genç Laverick konusuna geri dönen oydu, ona bir öğretmen veya ona bakacak biri olup olmadığını ve adamın işini yapmamakla ne demek istediğini sordu.

Bir anda her iki Edenborough da arkadaşlarına saldırdı. Zavallı
Bay Scarth suçlu değildi! Zavallı Bay Scarth, Jack Laverick ve George
Edenborough'un çocuk olduğu hazırlık okulunda öğretmenmiş gibi görünüyordu. O muhteşem bir adamdı ve otelde çok popülerdi, ancak tartışılan konuda onunla ilgili sadece sempati vardı. Sorumlusu yaşlıydı ve onu her an gönderebilecek bir konumdaydı, çünkü içkilerinde her zaman tehditkardı. Ancak
burada da özel bir zorluk vardı: Jack Laverick için bir kadeh fazlasıyla yeterliydi, şarap için zayıf kafası onun için tek bahaneydi.

"Yine de geçen yıl böyle bir şey olmadı," dedi Bayan Edenborough, geçmişe dönmüş bir sesle; "en azından hiç duyulmadı Ve bu da zavallı Bay Scarth için her şeyi daha da zorlaştırıyor."

Dollar talihsiz beyefendiyle tanışmak için yanıp tutuştuğunu söyledi;
çift bakıştılar ve konser bitene kadar beklemesi söylendi, çünkü onlarla birlikte oturması daha iyi olurdu. Konser mi vardı?
Yüzü bu olasılık karşısında uzadı ve gelinin gözleri onun pahasına parladı. Onun bu durumdan kaçtığını duymayacaktı, ama iyi koltuklar elde etmek için
akşam yemeğini kısa kesecek kadar ileri gitti. O, hem iradesi hem de tarzı olan genç kadınlardan biriydi ve Dollar kısa süre sonra kendini, diğer ucunda bir sahne olan iddialı bir balo salonunun galerisinde güvenli bir şekilde sıkışmış buldu.

Konser onun en alaycı beklentilerini karşıladı ve kendini, arkadaki sıralarda oturan bazı kaba mizahçıların davranışlarıyla daha da yoğunlaşan bir sıkıntıya teslim etti. Kayıtsız şarkılar, kayıtsız şarkıları takip etti ve her biri, o neşeli genç tanrılardan daha gürültülü bir bis kazandı. Bilinmeyen bir romancı, tamamen bölgesel ilgiye sahip lehçeli hikayeler anlattı; bir kadın, şaşırtıcı bir ruhla okudu; bir diğeri, daha az cesurca değil, keman çaldı; ama galerinin arka sıraları, siyah burunlu bir beyefendi sahneye çıktığında ve o arka sıralar Şeytan'ın günahını kınayan ve kaba bir coşkuyla alkışlayan
sıralar olmadan önce ağzını açmadığında tamamen kontrolden çıktı.

"Bu kim!" diye sordu Dollar, arkasındaki değişikliğin anında farkına vararak.
Ama Lucy Edenborough bile, parlayan gözlerle öne eğilirken sadece "Sus, doktor!" diye cevap verdi. Ve kesinlikle bir saç tokası, karanlık sanatçı _Pickwick_'ten bir sahneye dalarak gerginliği
gidermeden önce duyulmadan düşürülemezdi.

Bu, Bay Jingle'ın Rochester otobüsündeki monologunun sahnesiydi ve
ölümsüz saçmalık eşsiz bir şekilde verilmişti. Yine de bu zayıf prototipe, kısa siyah bıyıklı ve her kelimeyi
anlatılamaz bir şekilde ısıran parlayan dişleriyle bu uzun boylu bronzlaşmış adamdan daha az benzeyemezdi.

"Anne--uzun boylu kadın, sandviç yiyordu--kemeri unuttu--çarpma--vur--çocuklar etrafa baktı--annenin kafası koptu--elinde sandviç--onu koyacak ağzı yoktu----" ve kendi kasvetli sesi sadece eğlenceye
eklendi ve kükremeyi artırdı.

Onların durmasını karanlık bir şekilde bekledi, kendi tarafındaki herhangi bir eğlencenin
kasıtlı yokluğu seyircinin eğlencesini muazzam bir şekilde artırıyordu. Ama sıra Donna Christina ve mide pompası bölümüne geldiğinde,
kamu çeşmesinin ana borusunda Don Bolaro Fizzgig'in
doruk noktası keşfedildiğinde, evin yarısının kahkahaları sonunda diğer yarısından gelen öfkeli sessizlik taleplerinin en büyük iltifatını çekti.
Bayan George Edenborough en gürültülü suçlulardan biriydi.
George gözlerini silmek zorundaydı. Ve suç doktoru suç diye bir şeyin
olduğunu unutmuştu.

"Bu adam bir dahi!" diye haykırdı, Bay Jingle'ın daha fazla ve daha küçük dozlarıyla çift bis tatmin edildikten sonra, ustaca saklı tutuldu. "Ama o kim, Bayan Edenborough?"

"Zavallı Bay Scarth!" diye bağırdı gelin, zafer dolu bir eğlenceyle dolup taşarak.

Ama doktorun neşesi sona ermişti.

"Bu, bir izleyici kitlesini avucunun içinde tutabilen, birazcık bile çocuk olmayı beceremeyen adam mı?"

Ve ilk başta buna inanamıyormuş gibi göründü, sonra birdenbire inanabiliyormuş gibi. Ama bu sırada Edenborough'lar Scarth'ın yoksulluğunu ciddiye alıyorlardı ve Dollar sadece onunla her zamankinden daha fazla tanışmak istediğini söyleyebildi. Dilek, daha fazla yan ışık ve
taze bir sürpriz olmadan yerine getirilmeyecekti. George ve doktor, uzun programın sona ermesinden önce bilardo odasına doğru ilerlerken,
eşikte bir grup sırt ve içeride tam gaz devam eden
küstah bir kargaşa buldular. Bir ses yükseliyordu ve ne yazık ki belirsizdi;
ama aynı zamanda yenilmişlerin sesiydi, sızlanan
boşuna gevezelik ediyordu. Otokratik bir Jingle'ın soğuk çelik darbeleri sesi
daha da kısalttı. Ses tamamen kesildi ve kapıdaki adamlar, en onaylanmış polislik tavrıyla
dağınık bir genci sahneden uzaklaştıran
Bay Scarth'a yol verdi.

"Bu sık sık oluyor mu, George?" Dollar'ın kolu, eski hastasının kolundan kaymıştı, onlar da yavaşça uzaktan takip ediyorlardı.

"Korkarım çoğu gece."

"Ve Scarth her zaman onunla istediğini yapar mı -sonrasında?"

"Her zaman; o çoğu insanla istediğini yapabilen türden bir adam," diye ilan etti genç adam, asıl meseleyi kaçırarak. "Onu son konserde görmeliydin, arkamızdaki o aptallar bu gecekinden bile
kötü davrandıklarında! Sıra onda değildi, ama o dışarı çıktı ve onları bir saniye içinde
düzeltti ve hemen ardından hepimizi güldürdü! Okulda da aynıydı; herkes Mostyn Scarth'tan korkuyordu, oğlanlar ve erkekler; ve Jack Laverick de hala korkuyor -yaşlı olmasına ve para keselerine sahip olmasına rağmen--az önce kendi gözlerinle gördüğün gibi."

"Yine de bu tür şeylerin sürekli olmasına izin veriyor mu?"

"Bunu engellemek oldukça zor. Sana söylediğim gibi, bir bardak bile yeter,
ve böyle bir yerde sürekli birinin dirseğinin dibinde olamazsın.
Ama Jack'in eski arkadaşlarından bazıları ona saldırdı. Ne yaptıklarını biliyor musun? Old Etonian kravatını aldılar, hem de çok haklı bir şekilde!"

"Ve geçen sene hiçbir şey olmadı mı?"

"Öyleyse Lucy diyor. Ben burada değildim. Bu arada Bayan Laverick vardı; belki de o fark yaratmıştır. Ama kendi efendisi olması onu tamamen köpeklere göndermiş gibi görünüyor. Onu çekip çıkaracak tek kişi Scarth,
tabi eğer sen onu üstlenmezsen, doktor! Sen--sen daha zor vakaları ateşten çıkardın, biliyorsun!"

Birkaç dakikadır salonda oturuyorlardı. Kimse onlara çok yakın değildi; genç adamın yüzü aydınlanıyordu ve gözleri parlıyordu. Dollar
bir kez daha kolundan tuttu ve birlikte asansöre doğru gittiler.

"Her neyse, arkadaşın Scarth ile arkadaş olmalıyım," dedi. "Tesadüfen numarasını biliyor musun?"

Edenborough biliyordu - 144'tü - ama yan odada yaşanabilecek trajediden sonra başka bir doktorun kabul edeceğinden şüpheli görünüyordu.

"Sabah sizi tanıştırmam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu asansörde büyük bir saygıyla. "Ben--tekrarlamaktan nefret ediyorum--ama birbirinizden hoşlanmanızı istiyorum ve Scarth'ın doktorlardan bıktığını söylediğini duydum!"

Bu gülümsedi.

"Buna şaşırmıyorum."

"Yine de Doktor Alt'ı ele veren Mostyn Scarth değildi."

"Hayır?"

Edenborough asansörden birlikte inerken başını salladı. "Hayır, doktor.
Burada kimyager vardı, Schickel adında bir adam; ama onun için Jack
Laverick ölmüş bir adam olurdu; ve yine onun için, hiç kimse onun
dar traşını duymayacaktı. Hatayı fark etti ve sonra
tüm dedikoduları başlattı."

"Biliyorum," dedi doktor başını sallayarak.

"Ama korkunç bir hataydı! Duyduğuma göre miligram yerine desigram. Her hapta sadece yüz kat fazla striknin var."

"Kesinlikle haklısın," dedi John Dollar sessizce. "Reçete cebimde."

"_Sen_ mi, doktor?"

"Bana kızma, sevgili dostum! Sana her şeyin bir versiyonunu duyduğumu söylemiştim. Alt'ındı. O eski bir arkadaşım--ama bunu sana ilk başta söyleseydim onun hakkında tek kelime etmezdin--ve hala bunun genel olarak bilinmesini istemiyorum."

"Bana güvenebilirsin, doktor, benim için yaptığın her şeyden sonra."

"Eh, Alt bir zamanlar benim için daha fazlasını yaptı. Onun için bir şeyler yapmak istiyorum, hepsi bu."

Ve genç adamın 144 numaralı evin kapısını sertçe çalarkenki tutuşundan dolayı eklemleri hala ağrıyordu. II

Mostyn Scarth birkaç santim açtı. Giysisi hala konser perdesindeydi, ancak yüzü suç doktorunun son gördüğünden daha koyuydu.

"Kim olduğunuzu ve ne istediğinizi sorabilir miyim?" diye sordu - Bay Jingle'ın tarzında değil - daha çok çoğu insanın yükselteceği sesle.

"Benim adım Dollar ve ben bir doktorum."

Çok heceli bir kelime gibi patavatsızca kendini duyurması, Doktor Dollar'ın tavrının ihtiyati güveniyle ancak en aza indirilmiş, önceden tahmin edilebilir bir etki yarattı.

"Çok teşekkürler. Doktorlardan bıktım."

Ve davetsiz misafir kama gibi bir kelime söylediğinde kapı kapanıyordu.

"Kesinlikle!"

Scarth, iki gözünü de gösterecek kadar geniş bir aralıktan kaşlarını çattı.
Elini tutan davetsiz misafirin tonuydu.

"Bu ne anlama geliyor?" daha kontrollü bir şekilde talep etti.

"Diğer doktorla ilgili olarak seni görmek istiyorum --şu Alman adam,"
diye karşılık verdi Dollar, akıntıya karşı. Ama çalışkan ifade onu kabul etti.

"Pekala, sesini yükseltme," dedi Scarth, kapıyı arkalarından yavaşça kapatırken sesini alçaltarak. "Sanırım seni aşağıda, barın dışında gördüm. Bu yüzden sadece parlak genç adamımı, o katlanır kapıların diğer tarafında uyumaya gönderdiğimi açıklamam gerekiyor."

Dollar, diğer odanın, kendisininkinden çok daha büyük ve daha iyi döşenmiş olan Scarth'ınki kadar iyi olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Elektrolinin altındaki oval masaya oturdu ve aniden konuya geldi.

"Şu reçeteyle ilgili," diye başladı ve hemen cebinden çıkardı.

"Peki, ne olacak?" diye sordu diğeri, ama sadece hevesle, o da masaya
otururken.

"Doktor Alt benim çok eski bir dostumdur, Bay Scarth."

Mostyn Scarth, böyle bir ifadenin gücüyle beyefendiden beyefendiye dönüşmesi gereken hafif ama ani cephe değişikliğini sergiledi.
Sert
gözleri belli bir sempatiyle yumuşadı; ancak katılım onun ciddiyetini daha da belirginleştirdi.

"O sadece bir arkadaş değil," diye devam etti Dollar, "mesleğimde tanıdığım en zeki ve en iyi adam. Sadece sadakatten bahsetmiyorum; o, arkadaşım olmadan önce benim kendi doktorumdu. Bay Scarth, Harley Sokağı'ndaki her kafa davam yüzünden sarsıldığında, hayatımdan daha fazlasını kurtardı. Tüm baronetlerin beni terk etmesiyle şans ya da kader beni buraya getirdi ve bu küçük, bilinmeyen adam onların kaçındığı mucizeyi gerçekleştirdi ve beni kendi
yarasasıyla yeni bir adam yaptı. Onun Londra'ya gelip servet kazanmasını istiyordum; ama işi buradaydı, burayı terk etmek istemiyordu; ve onu burada üzgün bir bulutun altında buluyorum. Bay Scarth, araya girip onun adına konuşmak istememe şaşırıyor musunuz?"

"Tam tersine, tam olarak ne hissettiğinizi biliyorum ve konuştuğunuz için çok mutluyum," diye karşılık verdi Mostyn Scarth, davanın tüm koşullarında yeterince samimi bir şekilde. "Ama bulut benim eserim değil, Doktor
Dollar, her ne kadar bu konuda doğal olarak oldukça güçlü hislerim olsa da. Ama
kimyager Schickel için, şu anda İngiltere'ye bir tabut götürüyor olabilirim! Hatayı bulan ve o zamandan beri tüm
kötülükleri yapan adam o."

"Bunun bir hata olduğundan emin misiniz, Bay Scarth?" diye sordu Dollar sessizce.

"Başka ne?" diye bağırdı diğeri, boş bir şaşkınlıkla. "Hatta Schickel bile
Doktor Alt'ın bir cinayet işlemeye çalıştığını hiç ima etmedi!"

"Hatta Schickel bile!" diye tekrarladı Dollar, keskin bir anlamla. "Onunla Alt arasında hiçbir
sevgi olmadığını mı ima ediyorsunuz?"

"Aslında öyle değildim." Scarth hala şaşkın görünüyordu. "Hayır. Bu bir an bile
aklıma gelmedi."

"Ama burası küçük bir yer ve küçük yerlerin ne olduğunu bilirsin. Aralarında
kötü kan olmasa, bir adam başka birine böyle bir şey yaymaya meyilli olur muydu?"

Scarth söyleyemedi. Olayın doğru olduğu ortaya çıktı ve çok
haklı bir his uyandırdı. Yine de bu öneriyle açıkça ilgileniyordu. Sanki suç doktorunun kastettiği şeyin baştan çıkarıcı bir parıltısı varmış gibiydi. Başları masanın ucunda birbirine daha yakındı, gözleri karşılıklı denetimde birleşmişti. "Kendi fikrimi size emanet edebilir miyim, Bay Scarth?"

"Buna siz karar verin, Doktor Dollar."

"Emin olana kadar bunu başkasına, hatta Alt'a bile söylemeyeceğim."

"Bana güvenebilirsiniz, doktor. Ne olacağını bilmiyorum ama bunu kimseye
vermeyeceğim."

"O zaman size az önce söylediklerimi çürütecek kadar bile güvenirim. Aramızda kalsın, şu anda elimdeki reçetenin akıllıca bir sahtecilik olduğundan eminim!"

Scarth elini uzattı. Daha az kasıtlı bir duyuru ona daha tatmin edici bir sürpriz verebilirdi; ama bundan daha fazla şüpheci görünemezdi veya Dollar'ı daha soğukkanlı bir
incelemeye tabi tutamazdı.

"Ne amaçla sahtecilik, Doktor Dollar?"

"Bunu söylemeye kalkışmıyorum. Sadece gerçeği söylüyorum --güvenerek.
Gözleriniz apaçık bir sahtekarlığa takılmış."

Scarth gözlerini kırpıştırarak kaldırdı. "Sevgili Doktor Dollar, bunu
kendim yazarken gördüm!"

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle, doktor! Bu delikanlı, Jack Laverick, oldukça zor bir adam;
zaman zaman onu korkutacak bir doktor olmadan, onunla
hiç baş edemiyorum. Halkı onun için umutsuzluğa kapılmış --ama bu başka bir konu. Sadece onu bizzat Doktor Alt'a götürdüğümü söyleyecektim,
ve bu, uydurmayı reddettikleri reçete. Schickel, sizin de belirttiğiniz gibi Alt'a karşı bir kin besliyor olabilir, ama eğer bir sahtekarsa,
sadece rolüne uygun görünmediğini söyleyebilirim."

"Bana göre tek bakış," dedi suç doktoru, "elinizdeki küçük belgenin bakışları."

"Alt'ın kağıdında."

"Herkes bunu ele geçirebilir."

"Ama Alt ve Schickel'in arasının kötü olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu daha iyi bir nokta, Bay Scarth, bu çok daha iyi bir nokta," dedi Dollar, gülümseyerek ve sonra bir büyüteç çıkarırken gülümsemeyi bırakarak. "Elektrik standardını açmama izin verin ve bana bu ilmeğin yardımıyla o el yazısını inceleme iyiliğini yapın; çok güçlü değil ama fotoğrafçının dükkanında bulabildiğim en iyisi bu."

"Deneyimsizliğime göre, şüpheli bir şey gösterecek kadar güçlü değil," dedi Scarth, yeterince yakından inceleyerek.

"Şimdi buna bakın."

Dollar, öncekiyle aynı cebinden ikinci bir reçete çıkarmıştı. İlk bakışta aynı görünüyorlardı.

"Bu da bir sahtecilik mi?" diye sordu Scarth, hafif bir ironi iziyle.

"Hayır. Bu doğru reçete, Alt'ın benim isteğim üzerine yeniden yazması, çünkü
o bunu ilk olarak kendisinin yazdığından emin."

"Şimdi anlıyorum. Diğer hiyerogliflerle karıştırılmış iki sıfır daha var."

"Onlar yaşam ile ölüm arasındaki tüm farkı yaratıyor," dedi Dollar ciddi bir şekilde. "Yine de buradaki tek fark onlar değil."

"Başka bir şey göremiyorum, itiraf etmeliyim." Ve Scarth gözlerini kaldırdı, tam da Dollar'ın gözleri geniş kahverengi alnından düşerken.

"Diğer fark, Bay Scarth, ölümcül desigramlardaki
striknin içeren reçetenin ileri doğru yazılması yerine geriye doğru çizilmiş olması."

Scarth'ın bakışları bir gülümsemeyle sona erdi.

"Bütün bunları tekrar söylemeniz sorun olur mu, Doktor Dollar?"

"Açıklayacağım. Gerçek reçete
sıradan şekilde yazılmıştır--_currente calamo_. Ama sahteler
sıradan şekilde yazılmaz, hele ki çalışan kalemlerle hiç yazılmaz; en iyileri
tersten yazılır veya daha doğrusu _tersten_ çizilir. Yazıyı yazı olarak kopyalamaya
çalışırsanız, kendi yazınız otomatik olarak araya girip onu bozar; onu
tersten ve yanlış şekilde, anlamsız bir parşömen gibi çizerseniz, kendi harf oluşturmanız sizi etkilemez, çünkü siz hiç harf oluşturmuyorsunuz. Bir kopyadan çiziyorsunuz, Bay Scarth."

"El yazısı uzmanından değerli bilgiler aldığımı mı söylüyorsunuz," diye bağırdı Scarth, bir kez daha gülerek.

"Böyle uzmanlar yok," diye karşılık verdi Dollar, biraz soğuk bir şekilde. "Bunların hepsi
sadece bir gözlem meselesi, görecek gözü olan herkese açık. Ama
bu eski bir sahtekarın hilesi; benim yaptığım gibi
kendin dene ve içinde ne kadar çok şey olduğunu görüp şaşıracaksın."

"Yapmalıyım," dedi Scarth. "Ama bunun bu durumda oynandığını nasıl anlayabileceğinizi anlayamıyorum."

"Hayır mı? Başlangıca bakın, 'Herr Laverick' ve bitişe, 'Doktor
Alt.' 'Herr'de bol miktarda mürekkep görmeyi beklersiniz, değil mi?
'Laverick'te hala bol miktarda var sanırım, ama şimdi kalem tekrar dolana kadar
daha az ve daha az. Bugün benim isteğim üzerine yazılan doğru reçetede, bunun böyle olduğunu göreceksiniz. Sahtecilikte ilerleme tam tersidir; 'Alt'taki _t_ mürekkeple doludur,
ama yukarıdaki satırdaki 'Mahlzeit' kelimesinin ortasındaki bir sonraki daldırmaya kadar
daha az ve daha az mürekkep bulacaksınız. Sahteci, elbette, çalışan kalemli adamdan daha sık daldırır."

Scarth sessizce merceğe eğildi, koyu yüzü çarpık bir şekilde bükülmüştü. Aniden sandalyesini geriye itti.

"Harika!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Söylediğin her şeyi anlıyorum. Doktor
Dollar, beni tamamen kendi görüşüne çevirdin.
Oteli çevirmeme izin vermeni istiyorum."

"Henüz değil," dedi Dollar ayağa kalkarak, "eğer davanın gerçekleri konusunda hiç değilse.
Kötüyü daha da kötüleştirmenin veya kirli bir numarayı fazla ciddiye almanın bir faydası yok, Bay Scarth. Sahtecilik senin genç Laverick'ini öldürmek amacıyla yapılmış gibi değil."

"Böyle bir şey olacağını hiç düşünmemiştim!"

"Haklısınız Bay Scarth. Bunu düşünmek bile dayanılmaz. Elbette, böyle bir şeyi uyduracak kadar yaratıcı bir katil, iki sıfırı atmayacak kadar akıllı olurdu; miligramları santigramlara çevirmekten ve iyileşme riskini göze almaktan memnun olurdu. Hiçbir aklı başında kimyager hapları ondalık sayılar halinde dağıtmazdı. Ama gerçeklerden uzaklaşıyoruz ve Doktor Alt ile son turunda buluşmaya söz verdim. Eğer ona belirsiz bir şekilde, en azından kapısına bırakılan suçlu hatanın dışında bir hata olabileceğini düşündüğünüzü söylersem, haksız müdahalem konusunda sizi temin edebileceğimden daha az huzursuzluk duyarak gideceğim."

Kişilik dengesinin, Scarth'ın kendisinin de uzatmak için can attığı bir röportaj sırasında nasıl değiştiği garipti. Artık, asi bir izleyici kitlesini gördüğü anda evcilleştiren büyüleyici disiplinci değildi; Bay Jingle'ın
son
parmak şıklatması uzun zamandır askıdaydı. Ve yine de, esmer zarifin şimdi bir şişe viski çıkardığı oldukça harap
sandıkta, Laverick'in erişemeyeceği
çok uygun bir şekilde kilitlenmiş o ölümsüzün
sadece bir ipucu daha vardı. Ve irade zayıflığı
John Dollar'ı bir yüksük dolusu ile tanışmalarını
sağlamaya ikna eden genç adama yüklenemezdi.

III

Aynı haftanın erken sabahıydı; suç doktoru
şimdiye kadar karşısına çıkan en
karmaşık vaka üzerinde düşünüyordu. Daha doğrusu
iki vakaydı, ama o kadar yakından ilişkiliydi ki onları ayrı ayrı değerlendirmek için güçlü bir zihin, her birini hak ettiği
yalnız beyin hücresine hapsetmek için daha güçlü bir irade gerekiyordu. Yine de genç Laverick'in vakası sadece ikisinin arasında daha basit olmakla kalmıyordu, aynı zamanda John Dollar için sonsuz derecede daha uyumluydu ve sinirlerini en çok bozan vaka değildi.

Hepsi çok basitti. Bir yıl önce çocuk iyiydi,
sadece bir kızakçı kadar çılgındı, kulağına birkaç dikiş atılarak kurtulduğu için şanslıydı. Dollar bu işi Doktor Alt'tan duymuştu ve Jack Laverick'in sonraki sicili hakkında da diğer muhbirlerden çok fazla şey duymuştu.
Welbeck Sokağı itirafına layıktı. Oxford'daki kariyeri
aniden utanç verici bir şekilde sona ermişti. Toplumu tehlikeye atacak şekilde araç kullanma alışkanlığından dolayı ehliyetini kaybetmişti ve son seferinde direksiyondaki durumu nedeniyle hapis cezasından zor kurtulmuştu.
Kendi annesinin, "bu korkunç şekilde devam etmektense onu tabutunda görmeyi tercih edeceğini" söylemesine neden olmuştu; bunu yazılı olarak söylemişti, çünkü Scarth, Jack için "son ve tek umudu" olarak kendisine hitaben yazılmış mektubu göstermişti; ve yine de Scarth bile Belial'in oğlunun "küstahlık ve şarapla uçmasını"
engelleyemeyecek kadar güçsüzdü. Dün gece bile, maskeli baloda, bu sabahki yarışların arifesinde olmuştu! Sonuçta buz pistinde kendini öldürürse bunun suçu kimde olurdu?

Dollar bu olayı düşünürken kıvrandı; ama onu İngiltere'den çıkaran dava bu değildi, Alt'ın telgrafı geldiğinde hayal ettiğinden daha uzun süre dışarıda kalmasının sebebi bu değildi. Aslında zavallı Alt'ın telgraf çektiği konu Jack Laverick değildi.
Ve yine de talihsiz gençle ne kadar uğraşabilirlerdi!

Dollar'ın davası yine kendi davasıydı--ama o çağrılmamıştı--ikisi de çağrılmamıştı!

Yine de, kendisine veya Alt'a söylenebilecek her şey söylendiğinde--ki o da aynı fikirde değildi--Laverick'inki çok daha az ciddi bir konuydu; ve John Dollar diğer tarafa dönmüştü ve
diğer kasayla yeniden boğuşurken, kapısı sertçe
vurmadan açıldı ve heyecanlı bir ses adını söyledi.

"Benim--Edenborough," telaşlı bir fısıltıyla devam etti. "Bir şeyler
giyip buz pistine olabildiğince
çabuk gelmeni istiyorum!"

"Neden? Ne oldu?" diye sordu doktor, Edenborough perdeleri çekerken
yataktan fırlayarak.

"Henüz bir şey yok. Umarım hiçbir şey----"

"Ama bir şey oldu!" diye sözünü kesti doktor. "Gözünüzde
ne var?"

"Giyinirken sana söyleyeceğim, sadece olabildiğince hızlı ol. Sabah kızak yarışları olduğunu unuttun mu? Güneş yüzünden dokuz yerine sekizde yapıyorlar ve şimdi saat sekize on var. Bir pantolon giyip geri kalanların üzerine bir kazak geçiremez misin? Ben de öyle yaptım -- keşke önce sana gelseydim. Acele etmezsek bir
doktor _isteyecek_!"

"Keşke gözünden bahsetseydin," dedi Dollar, çoraplarını giymiş halde.

"Gözüm iyi," diye karşılık verdi Edenborough, cama doğru giderek. "Hayır, Tanrım, düşündüğümden daha siyah ve kafam hala bir
çaydanlık gibi şarkı söylüyor. Laverick'in bu kadar sert vurabileceğini düşünmezdim -- sarhoşken veya ayıkken."

"O deli adam mı?" diye bağırdı Dollar, bağcıklarından başını kaldırarak. "Bence bir kereliğine erken yattı?"

"Erken kalkmıştı zaten," dedi Edenborough, sert bir şekilde; "ama piste çıkarken sana her şeyi anlatacağım ve beni kimin duyduğunu pek umursamıyorum. Düşündüğümüzden bile daha kötü bir şapka. Onu bu sabah saat beşte kızaklarla oynarken yakaladım!"

"Hangi kızaklar?"

"Otelin arkasındaki, penceremizin hemen altındaki bir kulübede sakladıkları bir sürü kızaktan biri. Uyanık yatıyordum ve bir şey duydum. Bir tür dosyalama gibiydi, sanki biri bir yere giriyormuş gibiydi. Ayağa kalktım ve dışarı baktım ve bir ışık gördüğümü düşündüm. Lucy derin uykudaydı; bu arada hala öyle ve hiçbir şey bilmiyor."

"Hazırım," dedi Dollar. "Dışarı çıktığımızda devam et."

Çok soluk mavi bir sabahtı, vadide bir güneş ışığı parıltısı yoktu, tırmanan ormanda veya sarkan kayalarda ne bir parlaklık ne de gölge vardı. Engebeli zirvelerinin ardında bir yerlerde güneş doğmuş olmalıydı, ancak henüz karlı bir cephe Winterwald'a haber vermedi ve daha yumuşak zirveler kendilerinden daha az beyaz olan bir gökyüzüne karşı tüm karakterini yitirmişti. Köy sokağı Edenborough'un gut hastalığına ve doktorun tırnaklarına zorluk çıkarmıyordu; ancak içinde başka insanlar vardı ve sesler sessiz karda bir donla seyahat ediyordu. Köyün ötesinde, kar tarlaları arasındaki donmuş yolda çiviler yeterli değildi ve çivilere güvenen acemi, Edenborough'un deneyiminin ayrıntılı doruk noktası daha da fazla hız kazandırdıkça tökezleyip kaydı. "Oydu, kesinlikle--kenarını deneyin, doktor, daha az kaygan.
Dominosundaki o genç canavardı, sanki hiç yatağa girmemiş gibiydi ve
ben sabahlığımla tam olarak uyanık değildim. Birlikte komik bir
çift gibi görünmeliydik--kolumu tutun, doktor."

"Teşekkürler, George."

"Ama elektrik lambası tek ışıktı. Söndürmeye çalışmadı. 'Sadece kızağımı ayarlıyorum,' diye fısıldadı. 'Gel ve bir
bak. 'Ben yapmadım ve inanmıyorum; muhtemelen Kaptan Strong'undu, en tehlikeli rakibi oydu; ama, sana
söylediğim gibi, genç canavar bir an bile uyarmadan yüzüme
tam vurana kadar bakacaktım. Öküz gibi devrildim ama sanırım
başımın arkası bir şeye çarpmış olmalı.
Açabildiğim tek gözümü açtığımda
ortada gün ışığı vardı."

"Seni kilitlemiş miydi?"

"Hayır; bunun için çok hızlıydı; ama sesler gelene kadar
hareket edemedim ve sonra sadece bir bahçe sandalyesi yığınının arkasına
ve diğer şeylere doğru süründüm. Strong ve başka bir adamdı--bütün yeri
açık bulmak için küfür ettiler! Neredeyse gelip hikayemi anlatacaktım, sadece önce sana anlatmak istedim."

"Bunu yaptığın için mutluyum, George."

"Bu adama olan ilgini biliyordum--ayrıca, bunun senin için bir dava olduğunu düşündüm," dedi George Edenborough basitçe. "Ama beni kızakların sonuncusu çıkarılana kadar esir tuttu--umarım çok geç kalmamıza sebep olmamıştır!"

Bir sonraki nefesi, parıldayan yamaçlardaki bir kıvrımın buz pistinin tepesini ve tepedeki köknar ağaçlarına karşı duran kazaklı bir grup adamı gösterdiği dindar bir şükrandı. Çok hareketsiz duruyorlardı. Bazıları yastıklı dirseklerini kaldırmıştı sanki gözlerini gölgeliyorlardı. Ama kızakların başladığına dair hiçbir işaret yoktu, pistin görünmez yarığında bir ses yoktu. Ve şimdi adamlar ardı ardına gruptan ayrıldı ve sadece tırmanış için.

Fakat John Dollar ve George Edenborough bunların hepsini görmediler. Kendi yollarında daha da uğursuz bir figür belirmiş,
Mostyn Scarth'a dönüşmüş ve ikisine de çılgınca el sallayarak durmuştu.

"Jack bu!" diye bağırdı karın üzerinden. "Bir koşucuda bir çarpışma -kendisi ve
kızak- kusuru var. Korkarım bacağını kırdı."

"Sadece bacağı!" diye bağırdı Dollar, ama en ufak bir rahatlama vurgusuyla değil.
Ses tonu Edenborough'un arkasında yüzünü buruşturmasına ve önündeki Scarth'ın etrafına bakmasına neden oldu. Sanki suç doktoru bile Jack Laverick'in
ölmesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Bir palto yığınının üzerinde yatıyordu, olay yerine gelen ilk doktorun önünde kendi kendine kırılan bir adam tekerleğinin göbeğiydi. Hatta
duygusuz bile değildi, inlemiyor veya homurdanmıyordu; ama beyaz dudakları
dişlerinden çekilmişti ve sol bacağında, külot ve çoraptan oluşan zarftan daha fazla
kendisinin bir parçası olmayan tuhaf bir görünüm vardı.

"Korkarım ki bir büstüm, doktor," diye geveledi çocuk, Dollar karda diz çökerken. "Acıyor mu? Biraz--ama dayanabilirim."

Cesaret, son bir yılda kaybetmediği tek niteliğiydi; kimse
dört tökezleyen adamın taşıdığı bir kızakla köye doğru yavaş ve dayanılmaz ilerleme sırasında bundan daha fazlasını gösteremezdi; herkes
fısıldıyordu. Küçük alayı, Edenborough'un yüzünü buruşturmasına ve Scarth'ın etrafına bakmasına neden olan tonla uyumlu bir yüzle yöneten suç doktoru hariç herkes.

Gecenin karmaşık vakası--bu acil vaka--ikisi de Dollar'ın yıllar önceki kendi vakasında unutulmuştu. Tekrar başka bir Winterwald'a,
başka bir dünyaya geri dönmüştü. Artık Noel pastası dağlarından büyüyen Noel ağaçlarının diyarı değildi; kar zihninin gözü önünde eriyordu; o, koyu çamlarla taranmış yeşil yamaçlar arasında, dayanılmaz mavi bir gökyüzünün altında, reçineyi Ağustos güneşine veren oyuncak evlerin olduğu bir sokaktaki gölgelere sarılıyordu. Ve umutsuzluk içindeydi; tüm Harley Sokağı onun için hiçbir şey yapamazdı. Ve sonra - ve sonra - unutulmuş bir sızı veya acı onu küçük adama - büyük adama - tam bu dönüşten aşağı, dükkânların arkasına sıkışmış küçük ahşap eve götürmüştü. Her dönüm noktasını nasıl da hatırlıyordu - yamaçtan aşağı inen korkuluk - küçük veranda - çıplak merdivenler, ölümle yaşam arasındaki kendi merdiveni - tavizsiz aletleriyle çıplak ameliyat!
Ve şimdi sonunda kendi vakası gibi bir vakayla oradaydı - oraya getirmek için henüz yaktığı küçük vaka - ve Alt onları aynı beyaz ceketle ve eskiden olduğu gibi aynı sade yüz ifadesiyle karşılayacaktı!

Scarth'ın gerçekten de güçlü bir şekilde ısrar ettiği gibi onu otele götürebilirlerdi; ama çocuk başka bir avluya karşıydı, ama aksi takdirde
sonuna kadar bir kahramandı.

"Kloroform?" diye bağırdı hafifçe. "Kloroform olmadan canavar bacağımı düzelttiremez miyim? Onu çıkaramayacaksın, değil mi? Ondan daha azını
sürebilirim."

İki doktor, kendilerinin de aynı fikirde olmadığı bir noktayı daha fazla düşünmek için çekildiler.

"Bu bizim hayatımızın şansı ve onun için tek şans," diye ısrar etti Dollar
şiddetle. "Sanki çok tehlikeli bir operasyonmuş gibi değil ve
tüm sorumluluğu
alacağım."

"Ama haklı olduğundan emin değilim," diye itiraz etti diğeri. "Bir yıl önce
beyin sarsıntısı bile geçirmedi. Sadece kulağı."

"Arkasında hala bir şişlik var. Her şey o zamandan kalma;
bir yerlerde onu başka bir varlığa dönüştüren bir baskı var. Benimkinden
çok daha basit bir vaka ve sen beni iyileştirdin. Alt, eğer
kendi annesinin onun hakkında nasıl yazdığını
görseydin, tereddüt eden son adam sen olurdun!"

"Onun rızasını almak daha iyi."

"Hayır, hiç kimse, çocuğun kendisi asla bilmemeli. Burada ona bir melek gibi bakacak ve kıyamete kadar dilini tutacak genç bir gelin var. O ve kocası gizli olabilir, ama başka bir ruh değil!"

Ve Jack Laverick kloroformdan çıktığında, kırık kemiğinin Sandık olduğu
yatak örtüsünün altında buzlu bir gıdıklanma hissettiğinde, his beklediğinden daha az rahatsız ediciydi. Ama
başındaki donuk, derin bir ağrı, tahminde olmayan bir
madde olarak ilk şikayetini çekti.

"Başım neden bu kadar bandajlı?" diye sordu, yastıktaki sarığı parmaklayarak.

"Sen de kırıldığını bilmiyor muydun?" dedi Lucy Edenborough ciddi bir şekilde. "Bacağının o kadar çok acıdığını sanıyorum ki hiç fark etmedin!"

IV

On gün sonra Mostyn Scarth, Jack'i sonunda görüp göremeyeceğini sormak için Doktor Alt'ı aradı. Tüm bu olay hakkında son derece iyi davranmıştı; onun konumundaki başkaları kolayca sorun çıkarabilirdi. Ancak, yaralanmaların sadece kırık bacakla sınırlı olmadığı gerçeği gizlenmemişti ve ek bir yaramazlığın yeri bile sağduyulu bir adam için yeterliydi. Gerçekten güçlü olanlar güçlerini göstermeyi sevmezler. Scarth sadece durumu kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda zavallı Bayan Laverick'i kritik dönemde Avrupa'nın yarı boyunda tutan yazışmaları gönüllü olarak yürüttü. Sadece iyileşen hastayı ilk gören kişi olmayı kabul etmişti ve Dollar bir kez daha başını salladığında bunu her zamanki gibi iyi karşıladı. "Bu sefer bizim suçumuz değil, Bay Scarth. Fikrini değiştirme ayrıcalığına sahip olan cinsiyeti suçlamalısınız. Bayan Laverick hiçbir uyarıda bulunmadan geldi. Şu anda oğluyla birlikte ve oğlunun tamamen değişmiş bir karaktere sahip olduğunu düşündüğünü duymaktan memnun olacaksınız - ya da daha doğrusu, bir yıl önce Winterwald'ı görmeden önceki hali. Bunun az çok hastanın kendisi hakkındaki izlenimi olduğunu söyleyebilirim."

"Memnunum!" diye bağırdı Scarth, o an biraz şaşkın görünüyordu.
"Çok mutluyum; derinden rahatladım! Artık Jack'i görüp görmemem önemli değil. Ona bu dergileri ve gazeteleri, sevgilerimle, verebilir misiniz? Sorumluluğumun sona ermesine minnettarım."

"Benim için de aynısı geçerli," diye karşılık verdi suç doktoru. "Londra'daki işime, ayrıldığım zamankinden daha iyi bir vicdanla geri döneceğim; başardığım bir şeyle; geri alınması gereken bir şeyle. "

Scarth'a, üzerinde edebi
sunumların tüm ihtişamıyla yeşil ve sarı ambalajlarda durduğu gösterişsiz bir masanın kapağının üzerinden gülümsedi;
ve Scarth, en ufak bir kırgınlık belirtisi göstermeden, kendi koyu gözlerinde cevap veren bir
parıltıyla baktı.

"Alt yüceltildi--göze hoş geldi--Jack yeniden şekillendi--yeniden
doğdu--sahtekâr unuttu--ilerlemeye devam ediyor, ha?"

Bu onun en iyi Bay Jingle tavrıydı; gerçekten de, Dollar'ın geldiği gece kendi performansının harikulade bir şekilde hazır ve acımasız bir parıldamasıydı. Ve o akraba eleştirmen, yine de, kendisine almaktan başka bir şey yapamadığı ikinci bir ironi
zorluğu için bundan keyif aldı.

"Kimseyi unutmadım, Bay Scarth."

"Ama sahteciliği kimin yaptığını buldunuz mu?"

"Her zaman biliyordum."

"Onu yakaladınız mı?"

"Günler önce!"

Scarth şaşkın görünüyordu. "Peki ona ne olacak, doktor?"

"Bilmiyorum." Doktor karakteristik bir omuz silkme hareketi yaptı. "Bu benim
işim değil; zaten, nefret ettiğim tüm dedektiflik işini ben yapmıştım."

"Hatırlıyorum," diye haykırdı Scarth. "O reçeteyi
sanki o pis herifin omzunun üzerinden bakıyormuşsun gibi okumanı asla
unutmayacağım! Uzman değil, mütevazı bir adam, maymun gibi gurur!"

Ve Dollar, Bay Jingle'ın başını sallama şekline, daha önceki gibi aynı hafif alaycı alt akıma rağmen, yine gülmek zorunda kaldı.

"İşin en kolay kısmı buydu," diye cevapladı, "ama bunu söylemek
beni utandırıyor. Zor olan kısım, roman eleştirmenlerinin 'motivasyon' dediği şeydi."

"Ama bunu Schickel'in Alt'a olan kininde buldun."

"Beni memnun edecek kadar güçlü değildi."

"O zaman sebep neydi, doktor?"

"Genç Laverick'in ölümü."

"Saçma!"

"Keşke öyle olsaydı, Bay Scarth."

"Ama Winterwald'da böyle bir şeyi başarmak isteyebilecek kim var?"

"Noel'de iki binden fazla ziyaretçi vardı, anladığım kadarıyla," tek cevaptı.

Mostyn Scarth için uygun olmazdı. Kibarca inanmazlıktan uzak, hatta olması gerekenden daha az şaşkın ve daha öfkeli görünüyordu. Ama bütün fikir, mutsuz gençle ilgilenmesinin bir yansımasıydı. Ve bunu başka sözlerle söyledi, ki bu da Bay Jingle'ınkine benziyordu, sadece sert staccato kısalıklarıydı.

"'Motivasyon'dan bahsetmişken! - Teşekkür ederim, doktor, o kelime için--ama ben
teorideki şeyin kendisini bana gösterdiğin için sana daha da çok teşekkür etmeliyim.
Ve bir adamı öldürmenin ne yolu! Ne kadar da dolambaçlı, riskli bir yol!"

"Öyle iyi bir sahtecilikti ki," diye gözlemledi doktor, "Alt bile
kendisi bile bunun bir sahtecilik olduğuna yemin edemezdi."

"O senin adamın mı?" diye sordu Scarth, aniden fısıldayarak, öne doğru eğilerek,
aydınlanmış gözlerle.

Suç doktoru gizemli bir şekilde gülümsedi. "Belki de onun için şanslıdır, Scarth, en azından
hastasının hayatına yönelik ikinci girişimle hiçbir ilgisi olmamış olması."

"Hangi ikinci girişim?"

"Reçeteyi sahte yapan el, Scarth, genç Laverick'i zehirleme niyetiyle, aynı zamanda kızaktaki kusuru da düzelten, boynunu kırmak umuduyla."

"Sevgili doktorum," diye haykırdı Mostyn Scarth, başını acı içinde sallayarak, "bu apaçık, bakışlı bir delilik!"

"Umarım öyledir -- katil adayının," diye karşılık verdi Dollar ciddiyetle.
"Ama o çok fazla yöntem; hatta dosyalama işini bile yaptı--bir hırsız daha iyisini yapamazdı--Jack Laverick'in yeni çıkardığı dominoda!"

"Çıkarttığını nereden biliyorsun? Tüm işin Jack'in sarhoşluk
hiçbiri olmadığını nereden biliyorsun?"

"Hangi iş?"

"Bahsettiğin şey--sözde kızakla oynaması,"
diye yanıtladı Scarth sabırsızlıkla.

"Ah! Sadece daha fazlasını kastettiğini düşünmüştüm." Dollar bir duraklama yaptı.
"Burada hava biraz sıcak değil mi, Scarth?"

"Biliyor musun, ben biliyorum!" diye itiraf etti ziyaretçi, sanki burası Dollar'ın eviymiş ve yetiştirilmesi bu yorumu yapmasına
izin vermemiş gibi. "Bu
sobanın, pencerenin kapalı olduğu
sıcaklık. Çok teşekkürler, doktor!"

Ve güçlü, kahverengi, güzelce tıraş edilmiş yüzünü sildi; günde bir kereden fazla tıraş edilmesi gerekenlerdendi, ama jiletten dolayı her zaman
parlaktı; ve bir ambalaj iğnesinin deliğinden geçebilecek ipek bir
mendil ile onu yeniden parlattı.

"Peki sen bu konuda gerçekten ne yapıyorsun--canavar?" diye devam etti, sanki tartışma uğruna canavarın varlığını kim kabul edebilirdi ki.

"Hiçbir şey, Scarth."

"Hiçbir şey mi? Hiçbir şey yapmayı mı düşünüyorsun?"

Scarth ilk kez irkildi; ama
ayağa kalktı, sanki bunaltıcı bir iğrenmeyle.

"İngiltere'den uzak durursa hayır," diye cevapladı suç doktoru, o da ayağa kalkmıştı. "Acaba bunun için yeterince aklı başında mı?"

Dört gözleri uzun bir incelemeyle buluştu, iki tarafta da bir kıpırtı bile yoktu.

"Merak ettiğim şey," dedi Scarth kasıtlı olarak, "sizin bu Frankenstein çabanızın kendi hayal gücünüzün dışında var olup olmadığı, Doktor Dollar."

"Ah! O gerçekten var," diye ilan etti doktor. "Ama ben onun deli olduğunu varsayacak kadar hayırseverim - yöntemine ve amacına rağmen."

"Sana bunun ne olduğunu söyledi mi?" diye sordu Scarth alaycı bir şekilde.

"Hayır; ama Jack söyledi. Adamın gücü altındaymış gibi görünüyor - onun etkisi altındaymış - olağanüstü bir dereceye kadar. Hatta reşit olduktan sonra yaptığı bir vasiyette ona yüklü bir miktar bile bırakmıştı. Şimdi bir tane daha yaptığını söylememe gerek yok, iptal ederek----"

"Hayır, gerek yok!" diye bağırdı Mostyn Scarth, son anda öfkelenerek. "Kısrak yuvalarınız ve efsanevi
canavarlarınız hakkında yeterince şey duydum. Size günaydın ve bir dahaki sefere daha saf bir dinleyici diliyorum."

"Buna güvenebilirim," diye karşılık verdi kapıdaki doktor. "İnanmayacakları bir şey söylemek mümkün değil - Scotland Yard'da!"

VI

BİR KİŞİ ELİNDE

Torgeneral Neville Dysone, R.E., V.C., uygun saatlerde düzenli randevuyla suç doktoruna danışan ilk gerçekten seçkin kişiydi. Kendisine en çok
imtiyaz kazandıran silah başarısının yanı sıra, derin göğüslü ve dik, dik başının her bir gümüş örülmüş saçıyla erkeksi olan dev General, Welbeck Caddesi'ndeki
küçük sahneyi doldurdu ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı
şekilde antika mülklerini gölgede bıraktı. Ve yine de sesi yumuşak ve hatta titrekti, her şeyin altında bir kalp kırıklığının acıklı habercisiydi.

"Doktor Dollar," diye hemen başladı, "sizi görmeye geldim Bir
insanın sahip olabileceği
en trajik sır. Söyleyeceklerim için kendimi vururdum, bir hastanın güveninin mesleğinizin herhangi bir üyesi için kutsal olduğunu bilmeseydim - belki de özellikle bir
uzaylı

uzman için?"

"Umarım hepimiz bu konuda aynı fikirdeyizdir," diye karşılık verdi Dollar, nazikçe. Bu üzücü açılışlara
alışkındı.

"Bunu söylememeliydim; ama bu benim sırrım değil, bu yüzden kendimi
bu kadar it hissediyorum!" diye haykırdı General, mendilini güzel alnına ve dikkat çekici derecede taze tenine götürerek, sanki asil kızarıklığını
silmek istercesine. "Hastanız, içtenlikle umuyorum ki, zavallı karım olacak, ki bana
gerçekten neredeyse aklını yitiriyor gibi görünüyor"--ama bununla birlikte
kocanın sesi tamamen kayboldu.

"Belki de onun için bulabiliriz," dedi Dollar, neredeyse bir atış gibi anlatan küstah profesyonel iyimserliği küçümseyerek "Gerçekten
kaybedilenden daha sık yanlış yere konulan bir şeydir."

Ve diğerinin zayıflığının sonuncusu da sonunda aşıldı. Hafifçe sorulan ve basitçe cevaplanan birkaç önemli soru ve ara sıra bir engelin sadece
zarafetine daha fazla itibar kazandırdığı
güçlü bir hitapta ustalaştı.

"Hayır. Tamamen son birkaç ayın bir gelişimi olduğunu söylemeliyim," diye kesin bir şekilde ilan etti General. "Hindistan'da geçirdiğimiz yirmi küsur yıl boyunca böyle bir şey olmadı, emekli olduktan sonraki ilk yılda da. Tüm bunlar--bu sıkıntılar çamlık arazide evimi aldığımdan beri başladı. Kartımda gördüğünüz gibi adı Valsugana; ama oraya gitmeden önce değildi. Ona bu ismi verdik çünkü bize Avusturya Tirol'üne
olağanüstü derecede benziyordu, ki orada--yani, mutlu anılarımız vardı, Doktor Dollar."

Mavi gözleri, açık Fransız penceresinden içeri uçarken, tuğla ve harçtan oluşan bir sonraki uçurumdan yukarı, diğer çatıların
titreyen gökyüzüne doğru, hepsi yaklaşan sıcağın hafif pusuyla biraz yumuşamışken. Onları, yaşlı meşeden yapılmış serin levhaları ve şömineyi saklayan yaz eğrelti otlarıyla
küçük, karanlık danışma odasına geri getirmek için elle tutulur bir çaba sarf etmesi gerekti.

"Bana zaman ayırmanıza izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim, doktor, ama sizin zamanınız boşa harcanmayacak kadar değerli. Tek demek istediğim, çevremiz hakkında size bir fikir vermekti, çünkü bu gibi durumlarda bunların önemli olduğunu biliyorum. Bizler
çam ve köknarların
içindeyiz. Bazı insanlar ağaçları iç karartıcı buluyor, ama
Hindistan'dan sonra tam da istediğimiz şeydi ve hatta şimdi bile karım
bir tanesini kesmeme izin vermiyor. Yine de depresyon onun ruh halinin adı değil;
daha çok melankolik bir delilik ve son zamanlarda tüm karakterini ve eylemlerini
en korkutucu şekilde etkileyen sanrılara maruz kaldı. Hayatımızda ilk
kez, hizmetçi tutmakta zorluk çekiyoruz; hatta bizimle yaşamaya gelen kendi yeğeni bile, zavallı çocuk, sadece benim hatırım için katlanıyor!
Sinirlerime gelince--Tanrıya şükür, hizmetteyken sinirlerim olmadığını düşünürdüm; ama olmak biraz zor -- olduğumuz gibi olmak -- bizim zamanımızda!" Sıcak yüzü alev alev yanıyordu. "Ne diyorum? _Onun_ için bin kat daha zor! Yıllardır bu günleri iple çekiyordu."

Dollar, büyük, kahverengi, huzursuz ellerden birini sıkmak istiyordu. Acaba sanrıların doğasını sorabilir miydi?

General haykırdı: "Sana söyleyebilseydim hayatımın on yılını verirdim!"

"Bana bunların hangi biçimde olduğunu söyleyebilir misin?"

"Elbette söylemeliyim; sonuçta bunun için geldim," diye mırıldandı General. Başını ve sesini birleştirerek kaldırdı. "Bir kere, kendine vahşi bir bulldog ve bir revolver almış."

Dollar bir doktorun kasını bile kıpırdatmadı. "Sanırım kırsalda bir köpek olmalı, özellikle de çocukların olmadığı yerlerde. Ve eğer bir köpeğiniz olması gerekiyorsa, bir bulldogdan daha iyisini bulamazsınız. Revolver için herhangi bir sebep var mı? Bazı insanlar bunun ülkenin bir başka gerekliliği olduğunu düşünüyor."

"Bizde değil - onu taşıdığında ise hiç değil."

"Hindistan'daki hanımlar alışkanlık edinir, değil mi?"

"Hiçbir zaman edinmedi. Peki şimdi----"

"Evet, General? Her zaman yanında mı?"

"Gece gündüz, bileğine takılı bir kelepçeyle!"

Bu sefer profesyonel bir numara yoktu. "Hizmetçilerinle sorun yaşamana şaşmamalı," dedi Dollar, göstermek istediği kadar sempatiyle.

"Aşağı indiğinde bunu göremeyebilirsin, doktor, ama senden bunu yapmanı rica edeceğim. Kollarını bilerek kestirmiş ve alabileceğin en küçük kol
kol. Ama biliyorum ki her zaman oradadır ve her zaman doludur."

Dollar, diğer eşyalarıyla uyumsuz, garip, sade bir çelik cetvelle bir süre oynadı, ancak onun da bir geçmişi vardı. Cetvel dik bir şekilde durdu, ta ki onu bırakıp yukarı bakana kadar.

"General Dysone, tüm bunların bir nedeni veya temeli olmalı. Siz Valsugana'ya geldiğinizden beri endişe verici bir şey oldu mu?"

"Ateşli silahların önleyebileceği hiçbir şey"

"Ne olduğunu bana söyler misiniz?"

"Kışın bir trajedi yaşadık, orada bir intihar."

"Ah!"

"Bahçıvanı kendini astı. Onunki diyorum, çünkü bahçe karımın işi. Zavallı adama sadece ücretini ödedim."

"Hadi bakalım, General, bu herkesi üzmeye yeterdi----"

"Yine de o ağacın kesilmesine bile izin vermezdi--bir değişiklik olsun diye
--şehirde bir gece bile geçirmek için bile!"

Bu kesinti, kasvetli bir sıcağın tekrar gelmesi ve General'in mendilinin daha fazla kullanılmasıyla geldi. Dollar çelik cetvelini aldı ve bir dürbün gibi mürekkebe doğrulttu, bir gözü de sanki gerçek mavi-siyah kuyunun dibindeymiş gibi dikkatlice kapalıydı. "İntihar için bir kafiye veya sebep var mıydı?"

"Tekrarlamak istemediğim söylendi."

Kapalı göz açıldığında mavi çiftin düştüğünü gördü. "Bence
yardımcı olabilir, General. Bayan Dysone açıkça güçlü karakterli bir kadın ve
her şey----"

"Öyle, Tanrı bilir!" diye bağırdı zavallı adam. "Herkes
bunu biliyor artık--özellikle hizmetçileri--ama kimse onlara daha iyi davranmazdı.
Neden, Hindistan'da--ama bunu burada bırakalım, eğer sakıncası yoksa.
Dul kadına baktım."

Dollar çelik boru parçasının üzerine eğildi ama bu sefer onu o kadar
aceleyle bıraktı ki masadan yuvarlandı. General Dysone titreyen elini uzatmış bir şekilde
onun üzerinde yükseliyordu.

"Daha fazla bir şey söyleyemem," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Aşağıya inip onu kendin görmelisin; o zaman konuşabilirsin--ve ben de kendimi bu kadar
lanet olası bir köpek gibi hissetmem! Tanrım, efendim, kendi karısı hakkında böyle konuşmak korkunç,
kendi iyiliği için bile! Düşündüğümden daha kötü. Bir doktordan farklı olduğunu biliyorum--ama--ama sen de eski bir askersin, değil mi? Savaşta olduğunu duymadım mı?"

"Savaştaydım."

"Peki, o zaman," diye bağırdı General ve mavi gözleri basit bir kurnazlıkla
parladı, "orada tanıştık! Yine birbirimize çarptık,
ve seni önümüzdeki hafta sonu için çağırdım! Başarabilir misin?
Müsait misin? Hemen şimdi kendi ücretin için bir çek yazacağım, istersen--orada böyle bir şey olmamalı.
Tekrar Kaptan Dolar olmak senin için sorun değil mi, eğer öyleyse, karıma?"

Acınası hevesi, hassas sadakati - hatta önerilen dindar sahtekarlığa karşı aniden ve endişeli coşkusu - aralarında karşı konulamaz bir çekicilik yarattı. Dollar düşünmek zorundaydı; üst kattaki odalar boş değildi; ancak hiçbiri bundan daha ilginç bir vakayı barındırmıyordu. Öte yandan, uygulamasının ezoterik ilkelerinden ayrı olarak sadece insan ilgisine karşı bir zaafı olmasına karşı tetikte olmalıydı. İnsanlar ona deneysel diyebilirdi - deneysel olmaktan gurur duyuyordu, ancak bu yalnızca belirli bir yönde deneyselcilikti ve öyle kalmalıydı. Psişik araştırma ona göre değildi - ve Dysone hikayesinin psişik bir tadı vardı.

Sonunda oldukça açık bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım tüm bunların arkasında bir hayalet olduğunu düşünmüyorsunuzdur, General?"

"Ben mi? Tanrım, hayır! Onlara inanmıyorum," diye bağırdı savaşçı, gergin bir kahkahayla.

"Ev halkından herhangi biri var mı?"

"Hayır--şimdi değil."

"_Şimdi değil_ mi?"

"Hayır. Sanırım bunu söylemekte haklıyım." Ama bir şey onu endişelendiriyordu. "Belki de doğrudur," diye devam etti, devrilmiş bir ihtiyatın ilgi çekici açık sözlülüğüyle, "ve adil olan da -sanırım geliyorsunuz- yanımızda bir şeyler gördüğünü düşünen bir adam olduğunu söylemek. Ama
hepsi tamamen uydurmaydı. Dalgalı cüppeler içinde kahverengi şeytanlar gördü, ama onları görmeden önce ne çektiğini size söyleyemem! Birbirimizi tanımamız için yeterince uzun süre yanımda kalmadı. Ama o sadece bir hizmetçi değildi ve zavallı bahçıvanın ilişkisinden önceydi.
Raftaki birçok eski asker gibi, Doktor Dollar, ben de bir kitap yazıyorum ve bir tür sekreterlik yapıyorum; şimdi Jim Paley, bizim yeğenimiz; ve Tanrıya şükür daha fazla sağduyusu var."

"Yine de o bile depresyona mı giriyor?"

"Bir sebebi vardı. Eğer bizim yakınlarımız ve akrabalarımız 
cinli gibi davransaydı----" Kendini bir kez daha durdurdu; bu sefer eli canlı bir
kavrayışla
Dollar'ın elini buldu. "Geleceksin, değil mi? Cumartesi günü herhangi bir
trenle veya sana daha uygun herhangi bir gün buluşabilirim. Ben - kendi iyiliği için, doktor - bazen onun bir süreliğine
gitmesinin daha iyi olabileceğini düşünüyorum. Ama gelip onu kendin görecek misin?"

Gitmeden önce bir söz verdi; John Dollar'ınkinden daha katı bir kalp, bunu yaparak ve Cumartesi günü geldiğinde yeni vakayı diğerlerinin önüne koyarak
sonuçlanırdı. Ancak suç doktorunun artık gerçekten görmek istediği sadece olası hastası değildi; sahne ve en azından bir trajik
eylemi
sonlanmış olan
şüphesiz bir dramanın her bir kişisiyle önceden büyülenmişti. Onunla herhangi bir istasyonda buluşmak söz konusu değildi; henüz yeni bir hastanın zengin annesi, Doktor Dollar'a on beş beygir gücünde bir Talboys hediye etmekte ısrar etmişti ve sonunda bunu kabul etti ve hatta kendisi için (belirli uzman yardımlarıyla) Davaya hesaplanamaz bir katkı olarak seçti. Araba zaten çalışma alanını büyük ölçüde genişletmişti; ve her işinde kalbi
hafifliyor ve inancı, yanında direksiyonda dik oturan genç şoförün harika vakasıyla güçleniyordu. Başlangıçta, türünün en kötüsü gibi orada kamburlaşmıştı; sırtını, bakışını ve etrafındaki her şeyi
düzelten ne bir talimat ne de bir azarlamaydı. John Dollar'ın her zaman istediği şeydi o -hiç kimsenin geçmişini bilmediği- bilinçsiz hasta-kendisi bile, ona neredeyse bir kardeş gibi davranan adam tarafından her şeyin bilindiğini pek hayal etmemişti.

Çocuk sahtekârlık yüzünden hapisteydi; ona ısrarla güveniliyordu ve böylece kendine güvenmesi öğretilmişti. Mart ayında gelmişti, asık suratlı ve şüpheci bir budala; ve şimdi Haziran ayında Hounslow tramvay hatlarından Berkshire ormanındaki bir yola açılan geniş beyaz kapıya kadar kriket ve altı penny'lik
edisyonlar konuşabiliyordu, arkasında sarmaşık maskesiyle gizlenmiş bir ev vardı, güneşten uzakta.

Ama yolda General Dysone doktorun hayatına geri döndü ve ahırlara yönlendirildiğinde, son bir saattir orada olan kişi sonraki yirmi dört saat boyunca oradan çıktı.

"Hemen benden bir şey duymanı istedim," diye fısıldadı ev sahibi fısıldayan ağaçların altında, "başkalarından önce bahsedilmesin ve seni şaşırtmasın diye. Başka bir küçük trajedi daha yaşadık -- sonuncusu gibi korkunç değil -- ama bir şekilde neredeyse daha kötü. Karım dün gece kendi köpeğini vurdu!"

Dollar, ayrılan dudaklarına bir fren koydu.

"Gecenin_ yarısı mı?" diye sormak için kıpırdamadan durdu.

"Şey, saat on bir ile on iki arasında."

"Kendi odasında mı, yoksa nerede?"

"Dışarıda. Bana nasıl olduğunu sorma; kimse bilmiyor gibi görünüyor ve
eğer kendisi bundan bahsediyorsa _sen_ hiçbir şey bilmiyorsun."

Güzel yüzü ter içindeydi; yine de ağaçların altında sessizce bekliyormuş gibi görünüyordu, nefes nefese değildi ve
iri yarı yaşlı bir adamdı. Dollar hiç soru sormadı; konuyu orada, araba yolunda bıraktılar. Güneş bir yerlerde, görüş alanının dışında doğmuş olsa da, çoktan uzun Haziran öğleden sonrasının geç saatleriydi ve misafir
doğrudan odasına götürüldü.

Bir köşe odaydı, sarmaşıklarla kararmış bir penceresi gölgeli bir çimenliğe bakıyordu, diğeri ise içgüdüsel bir tereddüt olmadan bakmanın daha zor olduğu bir köknar ve kestane ormanına bakıyordu. Ama General
trajedilerini unutmuş gibi görünüyordu ve o an için mavi gözleri
istemsizce gururla üzerinde durdukları kasvetli sahneyi neredeyse aydınlattı.

"Şimdi Tirol'ün nereden geldiğini görmüyor musun?" dedi. "Ağaçların arkasına bir dağ koy--ve evi ilk gördüğümüzde orada bir tane vardı! Sadece bir gök gürültüsü bulutuydu ama dünya için Dolomitler olabilirdi. Ve bizi geri götürdü... o zamanlar başka bulutumuz yoktu!"

Dollar kendini yalnız buldu; eşyalarını ortaya serilmiş, gömleğini
zımbalanmış ve pirinçten sıcak su bidonunun üzerinde bir şifonyer buldu, sanki daha önce hiç kır evinde kalmamış gibi büyük bir memnuniyetle.
Bir kişi için ne yapacaklarını ve neleri yapmayacaklarını tam olarak bildikleri bir evde bu kadar çok yanlış olabilir miydi?

Ve diğer tüm konforlar için de aynı şey geçerliydi; onlar
hizmetleri ne kadar kısa olursa olsun iyi hizmetkarlar demekti; ve iyi hizmetkarlar genellikle Dollar'ın tanışmaya hazır geldiği metresi veya ev sahibesini kastetmez. Keyifli bir şüpheyle giyinir ve heyecanı artırırdı - ve bunlar Valsugana'daki en mutlu anlarıydı.

Bayan Dysone neredeyse yaşlı görünen orta yaşlı bir kadındı, oysa General erken orta yaşın tüm görünümüyle yaşlıydı.
Karşıtlık daha da kıskanç ayrıntılarda daha da tamamlanmıştı; ancak
Dollar zavallı kadının yüzüne, bir hanımın yüzü olarak pek aldırış etmedi. Onun
teni ve gözleri ona yetiyordu; ikisi de kahverengiydi, birçok Anglo-Hintlinin neredeyse
ultra-Hint tonuna sahipti. Hemen
bir Doğulu anlaşılmazlığının farkına vardı.

Onun konuşmasıyla kavga edemezdi; olan biten
canlı, çalışılmamış, anlaşılırdı. Ve küçük akşam yemeği ona şimdi hazır olduğu türden bir itibar kazandırdı; ama o sadece bir kez
konuyu ele aldı ve bu da ilk giren
olduğu bir konuyu oldukça keskin bir şekilde değiştirmekti.

Dollar, özellikle eski mesleği ve rütbesi ziyareti boyunca hak ettiği şekilde elde ettiği için, bunun nasıl ortaya çıktığını asla düşünemezdi. Hatta şoförüne oradaki doktor olmadığını söylemişti; bunu
başlatan kendisi olamazdı, ama birileri başlatmıştı, bir konudan
kaçınılması gerektiğinde her zaman olduğu gibi. Muhtemelen, genel olarak özgünlük eksikliğine dair ilk iyi niyetli yorumu yapan, şu anda eleştirilen bir şeye atıfta bulunan genç ve hoş yeğendi; ancak maymunların doğadaki en katı taklitçiler olduğunu söyleyen ne o ne de Dollar'dı - suçlular hariç; ve kesinlikle General, başka birinin gidip kendini onların
ordusuna asmasından daha az
şaşırmayacağı bir şeyin olduğunu söyledi. Sonra Bayan Dysone ayağını yere vurdu - ve Dollar onun
görünüşünü asla unutmadı.

Neredeyse ilk kez onun revolverini düşünmesine neden oldu. Görünmüyordu; ve uzun kolları dolu olduğu için, bunlardan birinin yapılmış en küçük ateşli silahı
gizleyebileceğine inanmak zordu; ancak su bardağını kaldırdığında minik bir altın asma kilit sallanıyordu; ve akşam yemeğinin sonunda, bu sefer sözsüz, aklında oluşan şüpheleri
ortadan kaldırmak için fazlasıyla etkili olan ikinci bir küçük sahne daha yaşandı.

Bayan Dysone için kapıyı açık tutuyordu ve o bir an eşikte durup odanın uzak köşelerine baktı. Bayan Dysone'un unuttuğu şeyi gördü - geri döndüğünde, hatırlamaya değer başka bir bakışla geri döndüğünü gördü.

Ya General bunu kaçırmıştı ya da kocanın endişeleri artık bilerek ev sahibinin görevlerine gömülmüştü. Doktorun şerefine biraz Jübile
portu hazırlamıştı; neredeyse yatma vakti gelene kadar birlikte oturdular. Dollar pek bir şey almadı ama diğeri biraz daha kızardı ve onun kısıtlamadan veya belirgin bir endişe duymadan sohbet ettiğini duymak güzeldi. Yine de garipti; tekrar kriminolojiye kaydı ve kendi akşam yemeğinden sonraki duyarlılık kusuru dinleyicisini daha da rahatsız etti.

Elbette, bunun kısmen suç doktoru olarak kendisine iltifat etmek olduğunu hissetti; ama çirkin konu, bu iyi kanlı canlı adam için açıkça sağlıksız bir hayranlık duyuyordu. Bu, kökleşmiş bir zaaf gibi görünmüyordu; uzman gözlemci, bunun daha çok, mümkün olan en güçlü korku ve tiksintinin refleks çekiciliği olduğunu düşündü ve bu nedenle daha da ciddiye aldı. İki kötülükten, profesyonel genellemelere kapılmasına izin vermenin ona daha az olduğu göründü. Generali, korkunç işler yapmış iyi insanların anılarını bulmak için uzun deneyimini yağmalamaya teşvik etmekten kesinlikle daha iyiydi. En iyisi, bu talihsizlerin bile, daha aydınlanmış bir günün bilimsel tedavisi altında, rezilliklerinden daha uzun yaşayabileceklerine dair ona güvence vermekti. Suçtan bahsetmeleri gerekiyorsa, Suçun Tedavisi olsun! Böylece doktor, yürekten söyledi; ve General, konuştuğundan daha da korkunç bir şekilde dinledi; fısıltıyla sorular sordu ve düşünülmüş cevabı nefes nefese bekledi. Bunlardan en çok cevaplanan sonuncusuydu.

"Ve Tanrı aşkına, hangisini iyileştirmeyi en çok umardınız: bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

Ama Dollar sadece şunu söylerdi: "Eğer üzerinde çalışılacak bir istihbarat varsa, _bir şey_ yapmış _kimseden_ umudumu kesmezdim; ama
ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Ve General, yedek oda kapısının dışında "Tanrı sizi korusun!" dışında neredeyse başka bir kelime söylemedi. Karısı bir daha görülmemişti. Ama Dollar onu sevimli odasının her köşesinde görüyordu; ve masum bir zihni rahatsız edebilecek keskin karşıtlık onun üzerinde tam tersi etki yarattı. Tüm doğru yerlerde elektrik lambaları vardı; kitaplar ve bisküviler, bir bardak süt, hatta minyatür bir sürahi ve bir şişe Schweppes vardı. Saatini kurarken iç çekti ve yatağın yanındaki masanın üzerindeki küçük sehpaya koydu; ama tekrar kurmadan önce tam olarak ne keşfedeceğini merak ediyordu. Açık bir pencerenin dışında neşeli cırcır böcekleri o korkunç ağaçlarda kastanyet çalıyordu. Çektiği diğer perdeydi; ve çimlerde bir sigaranın sönüp canlanan parıltısı beyaz bir gömlek önünü, siyah saten bir kravatı, Panama şapkasının sarkık siperliğini gösteriyordu. Bu, Jübile limanından önce geri çekilen hoş genç yeğendi. Ve Dollar hala aşağı inip ona katılabilmesi için ne bahaneyle olduğunu merak ediyordu ki, kapıyı çaldı.

"Sadece istediğin her şeye sahip olup olmadığını görmek için," diye açıkladı genç Paley,
samimi bir şekilde samimiyetsizce; ve doktorun ağzından içeri girme daveti çıkmadan önce kapıyı arkasından kapattı. Ama kapıyı çok
yavaşça kapattı, bir hırsız gibi yürüdü ve nefesini tutarak kendini mazur gösterdi: "Buraya geldiğimden beri bizimle kalan ilk kişi
sensin,
Kaptan Dollar!" Ve onun alaycı genç gülümsemesi, hüzünlü evdeki her şey kadar hüzünlüydü.

"Beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Dollar. Gerçekten de, bu yeni bir şaşkınlığın yan saldırısıydı. "Düşünmeliydim--" ve bakışları lüks odada şimşek gibi bir tur attı.

"Biliyorum," dedi Paley başını sallayarak. "Sanırım başlangıçta ziyaretçiler için kendilerini hazırlamış olmalılar. Ama şimdi hiçbiri gelmiyor. Keşke öyle olsalardı! Onları isteyen
bir ev."

"Siz oldukça küçük bir grupsunuz, değil mi?"

"Biz oldukça kasvetli bir grubuz! Yine de yaşlı amcam kesinlikle
benim karşılaştığım en iyi adam."

"Ona hayran olmanıza şaşmıyorum."

"Onun ne olduğunu bilmiyorsunuz, Yüzbaşı Dollar. Benim yaşımda iken Burmah'ta V.C. aldı ama sıradan ev hayatının neredeyse her günü için bir tane hak ediyor."

Dollar hiçbir yorum yapmadı; genç adam ona bir sigara teklif etti ve
kendisinin de bir tane yakması için teşvik edildi. Konuşmak için teşvike ihtiyacı yoktu.

"Komik olan şey, aslında amcam olmaması. Ben onun yeğeniyim; ve o da kendi tarzında harika bir kadın. Her yeri bir kitap gibi yönetiyor; burada atılmış durumda. Ama - bunu söylemekten kendimi alamıyorum - onu sevmeseydim onu ​​daha çok severdim!"

"Kitaplardan bahsetmişken," dedi Dollar, "General bana bir kitap yazdığını ve senin ona yardım ettiğini söyledi?"

"Sana kitabın ne hakkında olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır."

"O zaman söylememeliyim. Keşke söyleyebilseydim. Belirli bir konu hakkında son söz olacak ama o bundan
bahsetmiyor. Sinirlerini bozmasının bir nedeni de bu."

"_Kitabı_ mı?"

"Ve her şey. Sana barut fıçısının üzerinde oturan bir adamı hatırlatmıyor mu? Eğer şu anki gibi olmasaydı, her gün bir patlama olurdu. Ve asla olmaz - ne olursa olsun!"

Dollar soluk tenli gencin dumanını yutmasını izledi.

"Sık sık suçtan mı bahsediyorlar?"

"Her zaman! Bunu engelleyemiyorlar. Ve Teyze Essie her zaman konuyu değiştiriyor
sanki amcası kadar kötü değilmiş gibi. Elbette
onları kasvetli hale getirecek çok şeyleri oldu. Sanırım zavallı Dingle'ı, son bahçıvanı duymuşsundur?"

"Sadece"

"Böyle bir şeyden şüphelenebileceğin son adamdı. O, hemen dışarıdaki ağaçların arasındaydı." Duraksadığında cırcır böcekleri daha da neşelendi. "Onu bir gün ve bir gece boyunca bulamadılar!"

"Bak buraya! Senin bundan bahsetmene izin vermeyeceğim," dedi Dollar. Ama
iyi huylu reddi ona bir çabaya mal oldu. İntihar hakkında her şeyi duymak istiyordu, ama yaşlı bir adamın gülümsemesine sahip bu yorgun çocuktan değil. O biliyordu
ve bu tipten çok hoşlanıyordu.

"Üzgünüm, Kaptan Dollar." Jim Paley üzgün görünüyordu. "Yine de, her şey çok iyi! General'in sana dün gece ne olduğunu anlattığını sanmıyorum?"

"Evet, anlattı ama hiçbir ayrıntıya girmeden."

Ve şimdi doktor merakını gizlemedi; bu, aydınlanmayı göze alamayacağı bir konuydu. Ayrıca eski bir korkuyu
ortaya çıkarmak gibi de değildi; çocuğa bu son olaydan bahsetmek zarardan çok fayda sağlardı.

"Sana kendim hakkında pek bir şey anlatamam," dedi. "Az önce çimenlikte olup
anlatabilir miyim diye merak ediyordum. Orada oldu, biliyorsun."

"Bilmiyordum."

"Evet, öyleydi ve komik olan şey şu ki o sırada ben de oradaydım. Onlar geldiğinde köpekle sigara içmeye giderdim; dün gece çimlerde bir sandalyede uyuyakalmak aptallığıydı. Öğleden sonra boyunca tenis oynamıştım ve her iki yönde de uzun bir bisiklet turu yapmıştım. Tek bildiğim, vurulduğumu düşünerek uyandığım; ve teyzem ısrarla taşımakta ısrar ettiği bir tabancayla oradaydı ve zavallı Muggins kapı çivisi kadar ölüydü."

"Kaza olduğunu mu söyledi?"

"Sanki öyleymiş gibi davrandı; zavallı ölü hayvanın her yerindeydi."

"Oldukça vahşi bir köpekti, değil mi?"

"Hiç düşünmemiştim. Ama General'in ona ihtiyacı yoktu ve şaşılacak bir şey yok! Sana omzunu ısırdığını söyledi mi?"

"Hayır."

"Eh, daha geçen gün yaptı. Ama bu her yerdeki eski General.
Köpek ölene kadar bana hiç söylemedi. Şaşırmam----"

"Evet?"

"----eğer teyzem bir şekilde içinde olmasaydı. Zavallı yaşlı Muggins aralarında
bir kemik gibiydi!"

"Sence sonunda ona saldırmış olamaz mı?"

"Hayır. Zavallı hayvan, onunla birlikte bir kedi yavrusu gibiydi!"

Bir sigara daha yakıldı; daha fazla nefes kontrolsüzce devam etti.

"Bayan Dysone orada tek başına mıydı--ama senin için?"

"Şey--evet."

"Bu onun olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Vay canına, bilmiyorum!" dedi genç Paley açık sözlü bir şekilde. "Çok
berbat bir saçmalık gibi geliyor kulağa, ama bir an için birinin bir tür
cüppeli bir şey giydiğini gördüm sandım. Ama sadece Essie Teyze'ye yemin edebilirim ve o da sabahlığını giymişti ve beyaz değildi."

Dollar hiç yatmadı. Önce bir pencereye oturdu, siyah ağaçların maviye dönmesini ve sonunda çeşitli güneşli yeşilleri izledi;
sonra diğerine, kendi başına çirkin ama gizemli özelliğiyle daha da çirkin bir eylemin güzel sahnesine baktı.

Bir köpek; bu sefer sadece bir köpek; ama kadının kendi köpeği! Solup gittiğini düşündüğü yerde iki yeni köpek vardı...

Ama bu genç adamlar kim veya neydi görmüştü - General'in ona anlattığı ve kendisinin sorguladığı bu açıkça doğrucu çocuk? "Kabarık cübbeli kahverengi şeytanlar" belki de sadece yaşlı askerin
güzel ifadesiydi; Kızılderili zihninde kahverengiye dönmüş olabilirler; peki ya Jim Paley'in "bir tür cüppe
işine girmiş biri"? O "beden" de kahverengi miydi?

Kötü alamet ormanında neşeli küçük kuşlar açık pencerede sağır kulaklara
uydular. Ve alaycı bir solist, sıvı bir kontraltoda, "Güzel, güzel, güzel, güzel!" demeye başlayacak kadar ileri gitti. Fakat iki gece ve bir gün önce ateşlenen küçük, keskin bir atış, yedek odanın pencere pervazından gelen tek sesti....

Banyo yan taraftaydı; fiziksel olarak hayranlık uyandıran bu evde sabahın altısında kaynar su vardı; hizmetçiler suyun aktığını duyduklarında
çay demliyorlardı; ve kahvaltıdan önceki bahçe neredeyse bir
zevkti. Bir Cennet olabilirdi... _öyleydi_... yılan hala
çimenlerin içindeydi!

Sarmaşıkların gür kaşlarının altında, perdeler göz kapakları gibi yukarı kalktı. Çimenler
çiyden gri kaldı; hiçbir yerde yeterli güneş yoktu, ancak tüm gökyüzü
parlıyordu. Dollar, General'in bir gün önce onu götürdüğü şekilde içeride dolaştı. Kütüphanesinin içinden geçiyordu. Kütüphaneler her zaman
ilginçtir; bir adamın kitaplığı bazen adamın kendisinden daha ilginçtir, bazen de zihninin var olan tek portresidir. Dollar, tek bir cildi bile yerinden kaldırmadan, sürükleyici bir saatin en iyi bölümünü
geçirdi. Ama bunun bir kısmı, içine dalacağı şeylerin
cam, kilit ve anahtar altında olmasından kaynaklanıyordu. Ve bir kısmı da, kitapların bulunduğu ve en üst çekmecesi General'in masasına açılan
o görünürdeki antik eserin tacı olan daha erişilebilir dikkat dağıtıcı şeylerden kaynaklanıyordu.

Dikkat dağıtıcı şeyler, amatör yazara
dilini çıkarmışçasına çömelmiş, tuhaf bir şekilde itici, yaldızlı bir put ve arkasındaki duvarda bir putperest kılıcıydı. Başka bir şey değildi; ama Dollar da zamanında Hindistan'da görev yapmıştı ve doğal ilgisi, belirli bir bilgi kırıntısıyla
bitirilmişti. Hâlâ bir gazete ve bir sandalyenin üzerinde dururken, bir ses onu hiç de misafirperver olmayan bir tonda
selametle selamladı.

"Gerçekten, Kaptan Dollar! Hizmetçilerden bir merdiven istemeliydim!"

Elbette Bayan Dysone'du ve memnunmuş gibi bile davranmıyordu. Solgun yüzünün ve kemikli vücudunun tek bir çizgisini bile yumuşatmayan bir özürle aşağı atladı.

"Bu bir rezalet," diye itiraf etti. "Ama sandalyeyi kurtarmak için bir kağıdın üzerine çıktım. Ama diyorum ki, bunun bu haftanın _Tarla_'sı olduğunu hiç fark etmemiştim."

Kendi davranışından gerçekten dehşete düşmüştü, kağıdın ambalajındaki ayak izlerini düzeltmek ve silmek için elinden geleni yaptı.
Ama eski parşömen üzerindeki mürekkep lekeleri gibi o ince gözler artık suçluya çevrilmemişti, ona yardım edebilecek başka bir bakışı kaçırmıştı.

"Kocamın çalışma odası oldukça kutsal bir yer," dedi hanımın son sözü. "Ben sadece onun burada olduğunu düşündüğüm için içeri girdim."

Neyse ki, günler her zaman başladıkları kadar kötü geçmez; daha
garip olanı, bu günün en sıkıcı ve en geleneksel kır evi pazarlarından birine dönüşmesiydi.

General Dysone kendisi sadece sıkıcı değil, hatta biraz da katıydı,
bir gecede çok büyük bir yabancıya çok fazla şey
söylemiş iyi bir İngiliz olmuştu. Doğal nezaketi göze çarpıyordu;
bütün gün titiz bir ev sahibi rolü oynadı; ve Dollar, eğer bir doktor olarak
gelmişse, sıradan bir misafir olarak ve konukların Şabat'ı
gözlemesinin beklendiği bir evde kaldığını hissetmesine izin verildi. Böylece hepsi
birlikte köy kilisesine doğru yürüdüler, General orada
kendi oktavında melodiyi trompetle çaldı, dersleri okudu ve vaaz sırasında
uyanmaya devam etti. Mahallenin diğer dindar soylularıyla birlikte düzenli ikramlar vardı; öğle yemeğinde ulusal Pazar
bonfilesi vardı ve ev sahibinin alnını parlatacak veya ev sahibesini parlatıp alçaltacak
artık uygunsuz konular yoktu. Öğleden sonra tüm grup
yerdeki her hayvanı ve sebzeyi inceledi; ve çaydan sonra
ziyaretçinin arabası geldi.

Başlangıçta pazartesiye kadar kalmasıyla ilgili çok konuşulmuştu; General ona bir kez daha baskı yapma şeklini denedi, ancak
tüm gün şüpheli bir şekilde onları takip eden karısı tarafından desteklenmedi. Ayrıca
Dolar'a yan gözle bakarak bu konuda yorum yapmadı veya
yalnız başına bir kelime daha
almayı başaramadı. Ve suç doktoru,
kalmak ve bu yeni gizemleri
öğrenmek için herhangi bir bahane uydurmak yerine, ayrılmak için hassas bir çeviklik gösterdi.

Gidişiyle korkunç derecede depresif görünen yeğeninden daha fazlasını görmüştü ve hatta iki özel iyilik bile istemişti. Birincisi, önümüzdeki birkaç gece o perili bahçeden uzak durması ve
daha erken yatmaya çalışması; diğeri ise kasabadaki neredeyse orta yaşlı bir adamdan gelen garip bir istekti, ancak genç adama oldukça iltifat niteliğindeydi. Panama'sını ödünç almak içindi, böylece Dollar'ın şapkacısı ona daha iyi bir tane bulup bulamayacağını görebilirdi. Paley'inki, modern mendil gibi, kolun altında taşınabilecek türdendi; eski General'in ona verdiğini açıkladı.

Dollar, araba Valsugana'dan
görünmez olur olmaz hemen denedi - genç şoförü hala valiyi
arkaya oturtmak için ne yaptığını merak ediyordu. Komik olan, tam da bir adamın arabacının
evinde duyduğu bir iki şeyi ona anlatmasıydı. Ama akşam yedide şehre döndüklerinde ve ona
benzin alıp dokuzda geri dönmesi ve aynı yolculuğu tekrar yapması emredildiğinde her şey daha da ilginçti.

Doktor, "General Dysone'da duymuş olabileceğin
herhangi bir şey hakkında dilini tutmanı istememe gerek yok," diye ekledi, ". Tutacağını biliyorum,
Albert."

Ve neredeyse aydınlanma vakti geldiğinde, bir kez daha omuz omuza yoldaydılar.

Ama Valsugana'da yine karanlık bir geceydi ve yaz ortası bir günün
tanıdıklığıyla etrafta yolunu bulmak hiç de kolay değildi. Ve Dollar, evin köpeğinin öldüğüne ilk kez sevindi, sarmaşıklarla boğulmuş yatak odası pencerelerindeki
engebeli ışık kümelerine doğru daha uzaktaki ormandan gizlice geçerek dolambaçlı bir yaklaşımı tamamladı; alt katta her şey çoktan kararmıştı.

İşte soluk yeni çimenler; ancak görülebiliyorlardı, ancak ayakları
ilk önce onların eşitsizliklerini hissetti. Sigarası, tüm bahçedeki tek ışık noktasıydı, ancak her çekişte Jim
Paley'in Panama'sının bej siperliği gözlerine bir santim yakına geliyordu, ince dokusu poligondaki kaba hasır gibiydi. Ve Jim Paley'in dün gece bu saatlerde sigara içtiği ve önceki gece atış onu rahatsız ettiğinde uyukladığı sandalye, tam da bacaklarının bulmasını beklediği yerdeydi; John Dollar onun yerini alırken hasırlar gıcırdadı.

Artık ses çıkarmaması gerekiyordu; ancak elinden geldiğince daha fazlasını yapmadı, çünkü gece sessiz ve boğucuydu, önceki geceki bahçe seslerinden hiçbiri yoktu. Sanki doğa, karanlık sahnesinde
hazırlanan komplo ve karşı komplodan iğrenerek orkestrasını durdurmuş gibiydi.
Sigara izmariti atıldı; çimenlerin üzerine düşen bir taş olabilirdi ve Dollar neredeyse çiğde cızırdadığını duyabiliyordu. İşitsel sinirleri hassas kabulün son perdesine ayarlanmıştı;
Panama siperliğindeki bir sinek "beynin lor tabakasını" çizmeyi başaramazdı. ... Sonunda ıslak çimenleri öperek gelen hızlı ve gizli ayak sesleri ne kadar da azdı!

Sadece bir ayak sesinden fazlasıydı; ıslaklığın içinden geçen uzun bir giysinin hışırtısı duyuldu. Her şey yaklaştı; her şey aniden durdu.
Dollar uykudaymış gibi ağır ağır başını sallamıştı; başını daha yukarı kaldırmıştı;
daha büyük bir rahatlıkla tekrar düşüyor gibiydi.

Ayak sesleri ve hışırtılar şimdi gök gürültüsü gibi geliyordu. Ama şimdi göz kapakları sadece üstlerindeki siperlik gibi sarkıyordu; anormal algılarının geniş ışığında, sanki kendi gözleri gördükleri figürün etrafına korkunç bir hale
döndürüyordu. Kundaklanmış bir figürdü,
ucubeliğe doğru sürünüyordu, baharı için erken çömelmişti. Uzatılmış kollarını örtmüştü, her adımda ilmek yapıp sıkılaşan bir bez veya bantla: yuvarlak omuzlarında General Dysone'un başını ve koyulaşmış yüzünü sallıyordu. Son adımında, sanki ağacın altındaki pozisyonunun izin verdiği kadar sandalyenin arkasına geçmek istercesine
çevirdi. Bez, Dollar'ın başının üzerine gerildiğinde
çarpıyordu, ancak eğilip döndüğünde ve tüm gücüyle vurduğunda aslında boynunun etrafında değildi. On beş saatlik bir sakalın hışırtısını hissetti, dişlerin tıkırtısını duydu; çimenlik
titredi ve beyaz cübbeler, öldürülmüş bir güvercinin tüyleri gibi anlamsız bir yığın halinde durdu.
Dollar onun üzerine diz çöktü ve nabzını tuttu, açılan gözlerine bir elektrik lambası tuttu ve hemen genişlemiş burun deliklerine başka bir şey.

"O Jim!" diye titredi yakındaki bir ses. Tiz ama kesik kesikti, bir korku çığlığıydı ama tanıdığı hiçbir sese benzemiyordu.

General'in karısıyla yüzleşmek için ayağa fırladı.

"Jim değil, Bayan Dysone. Ben--Dollar. Yakında iyileşecek!"

"Kaptan--Dollar?"

"Hayır--doktor, artık--beni kendisi olarak çağırdı. Ve şimdi
kendi sorumluluğumla geri döndüm ve--onu kloroforma soktum; ama ona
fazla bir şey vermedim; Tanrı aşkına, yapabildiğimiz kadar açık konuşalım!"

Dizlerinin üzerindeydi, tek bir kelime etmeden onun sözlerini kanıtlıyordu. Hala diz çökmüş bir şekilde, o devam ederken geriye yaslandı: "Onun ne olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, Bayan Dysone; bir doktorun onu polisten önce bulmasına
şükredebilirsiniz! Tekdüzelik onların işi değil - ama bununla başa çıkacak olan da siz değilsiniz. Kocanızı yalnızca bir kadının bir erkeği koruyacağı gibi korudunuz; şimdi onun bana gelmesine izin vermelisiniz."

Erkek adamın kendine güveni biraz etkili olmaya başlamıştı; ama ayağa kalkmasına
yardım edecek olan elleri görmezden geldi; kendi elleri önünde kilitlenmişti, ama yalvarmıyordu.

"Ve sizlerden herhangi biri onun için ne yapabilir," diye bağırdı şiddetle - "onu benden
almak dışında?"

"Sadece kendim için cevap vereceğim. Onu sizin yapamayacağınız şekilde kontrol edeceğim ve
Tanrı'nın altındaki insan bunu yapabiliyorsa, ona kendini kontrol etmeyi öğreteceğim. Ben bir
suçlu psikiyatristim, Bayan Dysone, kocanız bana
girmemiz gerekmeyen ayrıntılı bahaneler hakkında danışmaya gelmeden önce bunu biliyordu. Bana
yeterince güvendi ve beni buraya davet etti; bence, korkunç saplantısının dişlerinde daha fazla
güvene doğru yol alıyordu, ama dün gece
söylemek istediğinden fazlasını söyledi, bu yüzden bugün tek kelime etmedi. Ben sadece
bu sabah sırrını tahmin ettim--siz tahmin ettiğimde! Dünyaya karşı
benim yanımda güvende olurdu. Ama şu an olduğu gibi serbest kalırsa, onu saklama sorumluluğunu nasıl alabilirim?"

"Yapamazsın," dedi Bayan Dysone. "Ben tekim."

Sesi hayalperestti ama yine de sert ve kaderciydi; Geniş sabahlık kollarındaki kollar hala sıkıca kilitliydi. Bir şey
Dollar'ı tekrar o duygusuz adamın yanına, büyük bir endişeyle eğilerek
yatırdı.

"Kendine hemen dönecek -- kendisi olacak, hiç şaşırmam!
Ne olduğunu
unutmuş olabilir; beni burada bulup ona hatırlatmamalı.
Bilmesi gereken bir şey var ve bunu ona
söyleyecek olan sizsiniz ve sonra onu bana gelmeye
ikna edeceksiniz. Ama bunu
kolay bulamazsınız, Bayan Dysone, eğer onu nasıl
kandırdığımı görürse. Onun _yeğeniniz_ olduğunu
düşünmesi çok daha iyi olur. Motorum bu ağaçların arkasındaki şeritte;
hiç gitmediğimi, işbirliği yaptığımızı ve kendimi orada sizin emrinize amade tuttuğumu düşünmesine izin verin. Bu doğru olurdu -- değil mi -- bundan sonra? Öğrenene kadar gece gündüz bekleyeceğim!"

"Doktor Dollar," dedi Bayan Dysone, yardım almadan kalkıp onu ağaçlara bıraktığında, "zavallı kocam hakkında en kötü şeyleri biliyor olabilirsiniz veya bilmiyor olabilirsiniz, ama şimdi benim hakkımda öğreneceksiniz. Bunu almanızı ve saklamanızı istiyorum! Bu gece iki kez kaçtınız."

En küçük revolverin sallandığı bileğini gösterdi; karanlıkta hissetti ve sallanır halde bıraktı.

"Bir tane olduğunu duydum. Bana söyledi. Ve onu kendi güvenliğiniz için taşıdığınızı sanıyordum!" diye bağırdı Dollar, sonunda kadının içini görerek.

"Hayır. Bunun için değildi" - ve gözyaşlarının arasından gülümsediğini biliyordu. "Onun hayatını kurtardım - zavallı köpeğim Jim'in hayatını kurtardığında - ama bunu size emanet edeceğim sırrı kurtarmak için taşıdım!"

Dollar sadece elini tutmakla yetindi. "Beni veya herhangi bir adamı vurmazdın," diye güvence verdi ona. "Ama," diye ekledi kendi kendine ağaçların arasında, "onların asla kadın öldürmediğini unutmak ne büyük aptallıktı!"

Yoldaki motorun yanında hava neredeyse soğudu; doktor oğluna biraz brendi verdi ve birlikte aşağı yukarı yürüdüler, birlikte küçük saatlerde
eğlence ve kurgu konuştular. Yıldızlar gökyüzünden
kayboldu, kuşlar başladı ve aynı alaycı, güçlü kontraltosunun zirvesinde "Güzel, güzel, güzel!" diye bağırdı. En sonunda, Dollar'ın asla dinlemekten vazgeçmediği o diğer ses geldi. Ve Jim Paley ile birlikte perili ormana geri döndü.

Zavallı yeğen--hala sersemlemiş sakin--genç bir yaslı koca kadar acı verici bir şekilde konuşabiliyordu. General Dysone'dan, en nazik geçmiş zaman kipinde, çoktan ölmüş bir adamdan
- bahsediyordu. Çocuk için yeterince ölüydü.
Korkunç bir itiraf olmuştu--Paley'nin tekrarladığı kadar soğukkanlı bir şekilde yapılmıştı. "Onu _benim_ yere serdiğimi düşündü ve ben de onun öyle düşünmesine izin vermek zorunda kaldım! Teyze
Essie ısrar etti; sonuçta o bir harika! Bana
inanamayacağım şeyler anlatmasını sağladı... Yine de bana tıpkı buna benzeyen bir ip gösterdi --benim içindi!"

"Bahçıvanı asan ipe benzer bir ip mi demek istiyorsun?"

"Evet. _O_ yaptı, bu yüzden yemin ediyor ... _sonrasında_. Sana kendisi anlatacak --sana anlatmak istiyor. Önce ... dilim tutuluyor!" Şimdiki zamana geçiş onu insan yapmıştı.

"Thug'lar gibi mi?"

"Evet --tanıdıkları herkesi boğan o şeytani fanatikler tarikatına benzer! _Onlar_ kitabının konusuydu. Sen nasıl
bildin?"

"Bu, tanrıçaları Bhowanee, bürosunun tepesinde ve
Sleeman ve diğer tüm korkunç edebiyatı altına kilitlemiş. Ülkenin derinliklerinde aniden tembellik eden bir hayat için bir çalışma olarak,
geçici deliliğe yol açmaya yetiyordu. Ve yanlış giden güçlü adam
gidip geri kalanımızın sadece sinirlerimize dokunduğu şeyi yapıyor!"

Dollar pazılarının kavrandığını ve pençelendiğini hissetti ve ikisi daha fazla ironi altında
hareketsiz durdular, neşeli bir kontraltoda.

"Geçici mi dedin? Sadece _geçici_?" çocuk tereddüt ediyordu.

"Umarım öyledir, dürüst olmak gerekirse. Görüyorsun ya, sadece o noktadaydı... ve
orada bile... karısının ortadan kalkmasını _istediğine_ ve
kendi iyiliği için de istediğine inanıyorum!" dedi Dollar, kendi sempatik titremesiyle.

"Ama ne dediğini biliyor musun? Şimdi tüm dünyaya anlatmayı düşünüyor,
ve onu asmalarına izin verip, hakkını vermelerini istiyor--diyor! Ve o da şu an bizim kadar
aklı başında--sadece Türk hamamından geçmiş olabilir!"

"Daha fazla işaret!" diye bağırdı Dollar, aydınlanan gökyüzüne bakarak. "Ama buna
izin vermeyeceğiz. Hiçbir şeyi geri almaz ve o tüm
tazminatı yaptı.

" ... Gel, Paley! Onu arabayla geri götürmek istiyorum. Gün
ışığı."

VII

DOKTORUN ASİSTANI

Doktor pazar yemeğiyle başa çıkarken yan odadaki
telefon çaldı. Kulaklarına buyurgan çağrılar her zaman heyecan
verici bir şekilde inerdi; lale şeklindeki alıcı onun gözünde yardım için
boralayan canlı bir şeye dönüşürdü; ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde
çağrıya kendisi cevap verirdi. Geceleri, Barton'lar bodrumda bir mahzende bir aile gibi
uyuyorken bu gerekliydi, ancak hepsi görev başındayken, şu anda olduğu gibi aynıydı.
Çıplak ve yalnız sehpanın başındaki Cromwellvari sandalye geri çekildi.
Pencerenin hemen dışında olabilecek heyecanlı bir kişi, tek heceli sözcüklerle
hızla yatıştırıldı. Ve Dollar önüne konulana
iştahla geri döndü.

"Bobby'yi garaja gönder, Barton, hemen arabayı sipariş etsin. Albert'e hazır olur olmaz hazır olacağımı söyleyebilir, ancak farlarını alıp benzini doldurmasını söyleyebilir." Bu, sahnede babacan bir ciddiyetle tekrarlandı. "Hadi, Barton, küçük kırmızı yol kitabım ve Surrey'in vahşi doğasında Pax Monktons'ı bulup bulamayacağına bak. Bir köyden daha fazlası olamaz. Dizinde yoksa Cobham kırsalını dene."

Bu daha uzun sürdü - Pax Monktons Chase'in mikroskobik baskıda keşfedilmesi için bir harita ve iki çift göz gerekti ve noktalarla
biberlenmiş açık yeşil, deniz seviyesinden üç yüz fit yükseklikteki keresteyi gösteriyordu.

"Daha önce hayatımda hiç duymamıştım," dedi Dollar, kahvesinden önce kahverengi ayakkabılarını bağlarken. "Ya da adamın veya çift namlulu isminin. _Who's Who_'da bir Dale-Bulmer olup olmadığına bakabilirsin."

Ama yine Barton başarısız oldu; ve burada hizmetleri sona erdi, ancak
kendi hatası veya şoförden nefret etmesine ve diğer insanları dışarıda tutan görevleri lanetlemesine neden olan olası maceralardan biri için özverili bir gayretin başarısızlığı yüzünden değil.

"Şişenizi alır mısınız, efendim?"

"Tanrım, hayır! Kuzey Kutbu'na gitmiyorum."

"Ya da sizinkini - ya da o tabancalardan birini, efendim?"

"Ne için? Ayrıca, onlar benim değil; Scotland Yard'daki Black Museum'da olmalılar. "Bir şube sergisinin çekirdeği Welbeck Sokağı'nda şekilleniyordu. "Sinirlenme, Barton!
Ben sadece beni görmek için can atan bir adamı görmeye gidiyorum, ama
yukarıda birileri varsa ona gitmemeliyim. Siz üçünüz bir yerde öğleden sonrayı geçirin; önce geri dönmem önemli değil; dışarı çıkın ve
eğlenin."

Ve sanki kasıtlı bir geziye çıkmış gibi yola koyuldu; ancak telefondaki seste istemsiz bir kıkırdama, bir sürprizin ipucu, bir hile olasılığı, köpek günlerinin durgunluğundan sonra canlı bir düşünceye yol açtı; ve
güzel eylül öğleden sonrası, ellerinde zaman olan sürücüler için açıkça düzenlenmiş gibiydi. Dollar, çağrı geldiğinde ancak böyle düşünüyordu, tam da koşuya lezzet veren nesneyi sağlamak için ve
başka hiçbir şeyin en ufak bir önemi yoktu. Amaç ve görev ne kadar anlamsız olursa olsun, araçlar ve bu aradaki süre böyle bir günde çok iyiye gidiyordu.

Saatte otuz mil hızla sıcaktı, ancak hoş bir şekilde keskindi; tüfek atışıyla kristal kadar berraktı ve uzakta hoş bir şekilde pusluydu; ağaçlardaki bronz nadiren erken bir kırmızıya ısınıyor, genellikle
yaz ortasının sıvı yeşillerine dönüşüyordu; ancak güneş ışığında sonbaharın gümüş lekesiydi. Dollar, zihnini cennetin şehvetli bir
tadına varmakla,
mevcut davayla ilgili az çok romantik spekülasyonlar arasında böldü. Bazı insanların bir suç doktorunun işlevleri hakkındaki fikirleri kendisininkinden bile çok daha genişti; on iki aydan on ayında, ücretler hakkında tatsız bir şekilde kesin bir önsöz olmadan bu kadar uzağa gelemezdi.

Bu öğleden sonra neredeyse hiçbir şey için her şeyi yapmaya hazırdı: ve yirmi hareketsiz milden sonra, sonraki iki veya üçünde sık sık ayaktaydı, muhtemel localarda veya
pazar yakalıkları ve sigaralarıyla dolaşan tıraşlı köylülerden yol tarifi istiyordu.

"Pax Monktons Chase?" dedi sonunda, daha önce bu ismi duymuş gibi görünen biri. "Gidebildiğin kadar düz git ve soldaki ilk locale.
Ama orada kimse yok."

"Orada kimse yok!" diye yankıladı Dollar. "Yer boş mu demek istiyorsun?"

"Sanırım hafta içi orada işçiler var, ama
şimdi kimseyi bulamazsın, tabii ki satın alan adam motorla gelmediği sürece."

"O zaman orada yaşamıyor mu?"

"Henüz değil; tadilatlar yapılıyor; ve nerede yaşadığını veya onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, sadece bazen Pazar günü motorla geliyor."

Dollar, henüz hazırlıklı gelmediği birkaç olasılıktan birini takdir etmeyi hatırlayana kadar kendini bitkin hissetti. Bu kadar erken ve bu kadar eksiksiz bir sürprizde bir miktar umut vardı. Ama Pax
Monktons Chase'i bulduğunda biraz sönük bıraktı. Kasvetli kulübeyi göz açıcı olarak tüm değerinden mahrum etti; kovalamacanın kendisini hiçbir şey için geniş ve ıssız gösterdi ve asil bir taş yığını, son kıvrımlı milde güneşin parlatmayı bıraktığı gümüş bir gökyüzüne karşı sadece donuk kuleler ve etkisiz siperler fırlattı.

Giriş kemerinin altında, on dokuz inçlik bir boynun etrafında iki kez dönen benekli bir kravatın üzerinde duran, kırmızı, cana yakın, sakallı bir yüz bulmak daha da keyifliydi. Adam kendini Dale-Bulmer olarak tanıttı ve dilde yuvarlanacak bir lokma ağzını tıkadı. Dollar, konuşmasının ve duruşunun mizahından ve sadeliğinden çok etkilenmişti. Akıllı bir şoför, yolun kıvrımında plutokratik bir arabayla bekliyordu. Ve etrafta üçüncü bir yaşam belirtisi yoktu.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Dale-Bulmer, özür dileyen bir sıcaklıkla.
"Duyduğum kadarıyla, gelebileceğinizi düşünmüştüm ve sizi aradığımda hemen atladınız. Çalılıktan ayrıldığımdan beri kimsenin bir seyahate bu kadar nazik davrandığını görmedim."

"Avustralyalı mı?" diye sordu doktor, bir doktorun konuşma
ya hazırlığıyla; ama her zamankinden daha meraklıydı, çağrısının sırrını öğrenmek için.

"Evet! İşçi Partisi'nin gösteriyi yönettiği ve
Kadınların Oy Hakkı'na sahip olduğu o aydınlanmış topraklardan geliyorum. Aslında," diye ekledi iri adam, telefonda duyulan o şişman kıkırdamayla, "tam da bu yüzden Avustralya'dan geldim--geçtiğimiz gece bu bölgelerdeki bir toplantıda söyleyecek kadar aptaldım bunu. Ama ben tavadan
ateşe atlamış gibiyim."

[İllüstrasyon: Hiçbir yaşam belirtisi yoktu]

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Dollar, nazik bir hoşgörüyle.

"Aslında tam olarak ateşin içine değil," dedi Dale-Bulmer,
yine asil boynundan kıkırdayarak. "İçeri gir, göreceksin." Merdivenler ve inşaatçı aletleri, borular ve borular, perde çubukları ve bir tahta yığınıyla
tıkalı geniş bir merkezi koridora doğru yol aldı; ancak
açık bir kapıdan görünen kaosla
karşılaştırıldığında bir düzen örneğiydi, ki orada durakladı. Burada gezilebilir zeminden daha fazla çıplak kiriş vardı ve
çapraz sıva tavana kadar uzanan bir iskele ormanı vardı.
"Bakın buradasınız!" dedi Avustralyalı adam ve zeminin bir
kazı üzerindeki talaş yığınını işaret etti.

"İngiliz işçisi çok "Dikkatsiz köpek," diye iç çekti Dollar, vestas kutusu etrafa saçılmış olduğundan, öğüde benzer bir şekilde başını sallayarak.

"İngiliz işçi asılsın!" diye bağırdı diğeri açıkça. "İngiliz
işçinin burada Noel'e kadar bira ve bahis parası ile geçinebileceği bir işi var ve bunu istediği kadar uzatabilir. Bu, başka bir spor türünün küçük oyunu -- oy için
yakınlaşan İngiliz hanımefendi!"

"Yani bu kadar! Ama emin misin?" diye sordu Dollar, ama hepsi bu mu diye sormak istiyordu.

"Kesinlikle. Sınırlarımın hemen dışında, bisiklet üzerinde bir çift alev alev yanmış halde gördüm. Geçen gece onlar hakkında konuştuğum için alacağım şey buydu."

"Edebiyatlarını göremiyorum ve parafinlerinin kokusunu alamıyorum."

"Şömine rafındaki şişede. Son anda bir şey onları korkutmuş olmalı - bir sporcu hariç hepsi."

"Ona ne oldu?"

"Onu yakaladım," dedi Dale-Bulmer, mezar heyecanıyla.

"Onu esir mi aldın?"

"Umarım öyledir! Tam o talaş yığınını ateşe
vermek üzereyken yakaladım - ve evde hortum olmadan ben!
Yerdeki kibritler onundu; _o_ işini yapana kadar
kuyruk çevirmezdi - ve ben neredeyse üzerine basana kadar da çevirmedi! Bundan sonra onu ön kapıdan dışarı
atmamı bekleyemezsiniz!"

Dollar sadece kırmızı sırıtışlarla çevrili neşeli yüze bakabildi,
ama artık belli bir ciddi-komik vicdan azabı ve endişeden kurtulmuş değildi.

"Ama, sevgili beyefendi----"

"Bana sataşmayın!" diye yalvardı Dale-Bulmer, acınası bir şekilde. "Bir şey
yapmak zorundaydım; eğer sizi düşünmeseydim ve sizin hakkınızda duyduğum bir iki şey
olmasaydı, doktor, sadece polise telefon ederdim; ve
bu genç kadınları bir hafta içinde tekrar boşaltılmak üzere
bir sürahiye koymanın ne faydası var? Suçlular için dünyadaki tüm hapishanelere bedel bir huzurevi işlettiğinizi duydum."

"Ama ben insanları oraya sokmam," dedi doktor; "kendi özgür iradeleriyle
içeri girmeleri gerekiyor. Bu genç kadına ne yaptınız?"

"Ben mi? Hiçbir şey; tamamen kendi işi. O kendi kimliğini seçti--ben sadece
anahtarı çevirdim."

"Onu bir odaya mı kilitledin?"

"Evet--az çok--daha çok."

Ve Dale-Bulmer oldukça gergin, suçlu bir şekilde güldü.

"Yukarıda bir yerde mi?"

"Evet--buraya bak! O kibritleri toplarken onu bu kapıdan gördüm
ve şuradaki kapıdan hızla çıktı. Gel
ve ülke çizgisine bir bak, doktor."

Bir antreye veya iç salona veya henüz gelmemiş bir merdivenin kuyusuna gidiyordu, ortasından geçen, ama tam olarak
esneyen kirişlerden oluşan bir iskelet sahanlığına ulaşmayan, bağlanmış bir merdiven vardı. Dale-Bulmer yukarı baktı,
yatay bir sakal salladı.

"Kesinlikle oraya gitmedi mi?" dedi Dollar.

"Bir lamba yakıcısı gibi, doktor! Şimdi ikimizin de gideceği yoldan gittim, eğer sizin için
her şey yolundaysa."

İnce bir çatallı merdiven onları alt koridordan yukarıdaki muadiline taşıyordu. Ve burada lider hafifçe yürüdü, bir parmağını dudaklarının
üzerine koydu. "Oda orası," diye fısıldadı, yan koridordaki kapalı bir kapıyı işaret ederek. "Sanırım onu ​​sana bırakacağım, doktor. Kilitli değil, kapı değil."

"Onun senin esirin olduğunu sanıyordum?"

"Evet, ama nerede saklandığını göreceksin. _O_ anahtarı çevirdim, doktor, ama yaptığım tek şey bu. Yine de, onu dışarı çıkarmanı
tercih ederim."

Suçluluk duygusunun komik havasında hiçbir alaycı ifade yoktu; aceleci önlemlerinden gerçekten utanıyor gibiydi, sanki uzun zamandır nezaketlerinden şüphe duyuyormuş gibiydi ve telaşlı bir anda bu kadar uzağa getirdiği adama yönelttiği dile getirilmeyen eleştirilerden utanıyordu. Ama gerçek şu ki, Dollar onu hiç suçlamıyordu, kolu yavaşça çevirirken korkakça bir adımın koridordan aşağı doğru çekildiğini duydu.

Parka bakan geniş bir cumbalı pencereye sahip aydınlık ve yüksek bir odaydı; cumbada bir sandık oluşturan bir pencere koltuğu vardı, içeriden kırılmıştı; ve kıymıkların hemen dışında, elleri darmadağınık saçlarına doğru kaldırılmış, şapkası eğri ve kır giysileri kirlenmiş, genç bir kadın köpükten Afrodit gibi yükselmişti. Kendini toparlamak için dışarı bakıyordu; ama kapının açılmasıyla birlikte hafif bir küçümsemeyle döndü ve ikisi de yere çakılmış bir şekilde durdular.

"Leydi--Vera!" diye soluyabildi sadece.

Ona sertçe küçük bir reverans yaptı; sonra başı neredeyse maske gibi takılmış bir jöle torbası şapkanın gerektirdiği sert açıya geri döndü;
ve gözleri büyük mavi yağmur damlaları gibi siperliğin altında asılıydı, kasvetli ve parlak, ama onun boş şaşkınlığından çok az ve ruhunu sarsan utançtan hiçbir şey yoktu.

"Beni asla görmemene şaşmamalı!" diye mırıldandı ona göre daha çok kendi kendine. "Yazarken bile tek bir kelime etmedim ve ne yaptığımı merak ettim! Bir sürü şey düşündüm ama bunu hiç düşünmemiştim!"

Başını eğdiği kadar ani bir şekilde salladı; mavi yağmur damlaları
askıda oldukları yerde donmuş gibi görünüyordu, ama sert dudaklar dürtüsel olarak aralandı.
İçgüdü onu akıl almaz bir şeye hazırladı. Ama onun kendini kısıtlaması bir ders ve bir azarlamaydı; ve bunu kalbine
yerleştirdiğinde ve söylediklerini dinlediğinde, o an için onun az önce neyi sakladığını -kendisine karşı hangi suçlamayı
ertelediğini- merak etmeyi bıraktı.

"Bana bir şey söyle, Doktor Dollar." Sesi, diğer acil durumlarda olduğu gibiydi, sadece biraz daha soğuktu. "Beni takip ediyor muydun yoksa bu tamamen şans mı?"

"Şans değil, tamamen Kader!"

"Beni buraya kadar takip ettin mi, etmedin mi?"

"Bilinçli olarak değil. Sanki görmüşüm gibi mi görünüyorum?"

"Bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun," dedi ona, büyük mavi damlaların aniden
parıldamasıyla.

"Öyleyse gördüm!" diye bağırdı tutkulu bir ciddiyetle. "En çok
tuttuğum her şeyin hayaletini gördüm----"

"Teşekkür ederim," dedi sessizce, modeline baktığında.
"Ne düşündüğünü biliyorum--gerçekten özel olarak ne düşünmeye hakkın olduğunu--iki yıl önce. Lütfen cömert ol ve bunu söyleme! Bu benim için
tamamen eğlenceli değil, bilirsin, saatlerce
diri diri gömüldükten sonra hiç değil!" Başını kırık pencere koltuğuna doğru çevirdi ve adamın gözleri onun profilindeki ışığı yuttu. "Bana ne olacak? Doğal düşmanım senin arkadaşın mı? Polis çağırdı mı?"

"Hayır, onun yerine beni çağırdı."

"Gördüğünde kim olduğunu biliyor muydu?"

"Bilmiyordu, bilmiyor ve sen ona söylemediğin sürece asla bilmeyecek!"
diye haykırdı Dollar şiddetle. "Ah Vera, seni görmek için can attığımda, seni düşmanlarına karşı uyarmak için, kendini her zamankinden daha fazla onların
gücüne bırakman gerektiğini söylemek için!"

Eğik şapkanın altındaki bir parıltı bilinçsizce bilinçsiz bir özgürlüğü azarlamıştı; yine de bu adam bu kadına bir kez evlenmesi için yalvardığında ve kadın da ruhundaki yük için bunu yapacağını neredeyse söylemişti. En azından törenden vazgeçmişlerdi. Son aylarda aralarına giren sadece onun yeni bir hata mı? Kendine şu soruyu sormaya başlamıştı ki, o da kendi düşmanlarından biriyle araya girdi:

"Hangi düşmanlardan bahsediyorsun, Doktor Dollar?"

"İki yıl önce bahsetmiyoruz."

"Croucher!" Neredeyse kanunlara uyan bir kadın gibi ürperdi. "Tren
o geceden beri ondan haber almadım."

"Bunu yapmayacağını söylemiştim. Ama ayrıca, hatırlarsan, Croucher'ın sadece bir araç olarak ölümcül olduğunu da söylemiştim. Eh, bildiğim en ölümcül ellere düştü - hepsi bu."

Öyle değildi ve Leydi Vera da öyle olmadığını biliyordu. Şapkasının açısı şimdi tamamen dostça bir ilgi gösteriyordu ve gözleri siperliğin dışında parlıyordu, onu son enkarnasyonunda bir anda inanılmaz kılan daha yumuşak bir ışıkla. Dollar'ın duyguları tekrar yüzüne çarptı; onları
bir veya ikisine hâlâ hayallerini zenginleştiren alaycı benzerliğiyle onu ürküten bir gülümsemeyle okudu.

"Beni de onlardan biri kadar kötü sanıyorsun," diye yüksek sesle kehanet etti.

"Bence kundakçılık suçu çoğu suçtan daha kötü," diye sağlam bir
cevap verdi, sanki suçlu kendisiymiş ve adam o imiş gibi
tuhaf bir zorlukla küçük bedene karşı dikilerek. "Bu kesinlikle
dünyada hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği bir şey. Bence sen buna inmektense
ölmeyi tercih ederdin - iki yıl önce!"

Arkasından bir adım sesi duymuştu ve sesini alçalttı; ama Leydi Vera
eşikte utangaç bir şekilde duran iri yarı bir beden gibi sesini yükseltti; ve tonu
şimdiye kadar aldığı hiçbir tona benzemiyordu.

"İki yıl önce," diye haykırdı, "kadınlara o zamandan beri olduğu kadar
kötü davranılmamıştı. Sonra bu zavallı Hükümet--"

"Bak buraya!" diye böbürlendi Dale-Bulmer, utangaçlığından
sıyrılıp sahnenin ortasına doğru
yürürken.

"İki yıl önce," diye tekrarladı onun yararına, "bıçağın sapına kadar savaş değildi! Şimdi kılıçla iyi olsaydık, ateş ve kılıç olurdu; iyi olmadığımız için, sadece ateş!"

"Gerçekten siyasi güce ulaşmak için yakabileceğini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı aşırılıkların adamı, kontrol edilemez bir öfkeyle.

"Tek istediğimiz siyasi varoluş."

"İlk taksit olarak! Seni tanıyorum! Senin
tam da böyle başladığın bir ülkeden geliyorum!"

"Dinleyicilerinize geçen gece söylediğiniz gibi, eğer siz Bay Dale-Bulmer iseniz," dedi Leydi Vera, patlayıcı bir iç çekişle.

"Öyleyim; ve bunun için böyle bir evi yerle bir edeceğim;
ve siz hanımlar bunun davanızı ilerletmenin, Devlete olan değerinizi
kanıtlamanın yolu olduğunu düşünüyorsunuz! Sanırım siz kendi işinizi en iyi siz biliyorsunuz.
Sizinle mantık yürütmenin bir faydası yok; ama sizi aşağıda yaparken
yakaladıktan sonra gerçekten birini çileden çıkarmaya yeter."

"Keşke beni yakalamasaydınız," diye bağırdı Leydi Vera, oldukça
olağanüstü bir sadelikle.

Ama ikisi de onu kaldırmadı; doktor sadece başını iki yana sallayabildi, profesyonel bir umutsuzluk içinde, yaralı ev sahibi ise
kendisini toparladı ve küçük suçlu sanki durumun hakimi gibi görünmemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Ben sadece," diye devam etti Dale-Bulmer, daha çok odada hakkı olmayan biri gibi, "boş kulübelerden birinin arkasındaki bahçede bir kaçak araba bulunduğunu söylemek için geldim. Arkadaşlarının bisikletle gezdiğini düşündüğümden, iki kişilik aracın belki de senin olabileceği aklıma geldi?"

Bu, adamın tüm tavrını bir anda değiştirmesi miydi yoksa kadının niteliğinin bununla bir ilgisi mi vardı? Kendisi de bu değişimin farkında değildi - neredeyse özür dileyen bir nezaket ve düşüncelilik tonuna düştüğünün farkında değildi. Ancak küçük isyankar ağzının köşeleri, Leydi Vera'nın hiçbir şey kaybetmediğini gösteriyordu.

"Benimkine benziyor," diye itiraf etti uygunsuz bir eğlence olmadan. "Ama umarım iki kişi için yer olduğu için,
bizden birinin daha
burada saklandığını düşünmüyorsunuzdur? Ben kendi başıma,
sizin keşfettiğiniz arabayla
aşağı indim. Ve onu tekrar şehre kim götürecek, eminim _ben_ bilmiyorum!"

Dale-Bulmer meydan okurcasına Dollar'a baktı, gözlerinde bir el feneri vardı. "Evet," diye haykırdı. "Kendin!"

"Kendim mi, Bay Dale-Bulmer? Kelepçeli mi?"

Ve onun utangaç yüce gönüllülüğünün tam parıltısına saygıyla bastırılmış en kötü gülümsemesi değildi.

"Saçma sapan konuşma!" dedi sertçe. "Arabanız kapıda sizi bekliyor."

"Gerçekten değil mi?"

"Elbette. Sizi diri diri gömdüm, değil mi?" Gözleri harap olmuş pencere koltuğundan geliyordu. "Bu, şehitlik için acil bir durum oluşturmaz mı?"

Ve sonunda bir kez daha göz kırpmayı başardı.

Bu son bir iyilikti. Teşekkür edilmişti, ama yersiz olduğunda yeterince hazır olan gülümsemesi olmadan; şimdi gülümsemek için bir nedeni olduğu için, bu kadınların sapkınlığı ortaya çıktı, tabii ki öyle olacaktı!
Bu her şeyi olduğu gibi kabul etmiş değildi; tam tersine,
pencere koltuğuna verilen zararı ödemeyi teklif ederek bir patlamaya neden oldu. Militan parti, eğer yer _yanmış_ olsaydı, sigortacılarından bol miktarda
tazminat almasını isterdi, diye iddia etti. "O zaman, bir domuzun kulağından ipek kese yapmaya çalışmak yerine, gerçekten
istediğim türden bir ev inşa edebilirdim!" diye daha iyi bir tavırla karşılık vermişti, sanki müdahale etmek
aptalcaymış gibi.

Ama bu onun en iyi tavrı değildi; serbest bırakılan tutuklunun son dakikaları eldivenlerini arayarak geçirdiği sakin, bencil tavır kadar neredeyse temsili olmayan bir tavırdı ve onları bulamayınca,
küstah bir masumiyet havasıyla çıplak elini uzattı ve bir ayrılık konuğuna
olacak
teşekkürden daha fazlası değildi.

John Dollar bile, iki kişilik araç gözden ve kulak mesafesinden, kaybolan yolun bronzlaşmış kerestesinin altından
solunumla küçülüp kaybolduğunda ve Dale-Bulmer kemerin altında topuklarının üzerinde döndüğünde yeni bir hayal kırıklığı hissetti.

"Bu pastayı almaz mı?" diye bağırdı, öfkesini
yuttuktan sonra terbiyeli bir kıkırdamayla. "Gerçekten iyi yetiştirilmiş bir herif--eğer varsa--şeytanı oynuyor ve bunu küçük bir ışık meleği gibi
taşıyıp götürüyor! Beni bitiren şey bu--taşıma şekli! Ona babacan bir söz söylemek istedim, kendisini böyle kötü bir
küçük aptal yerine koymaya devam etmemesini söylemek istedim. Ama o buna hiç benzemiyordu, değil mi? Adını bile sormaya cüret edemedim--ya sen?"

"Hayır. Neden onu serbest bıraktığını bilmiyorum," dedi Dollar, sinirli bir şekilde; ama o anda Dale-Bulmer'dan kutsal
ateşi pahasına ortak minnettarlığını gasp ettiği için nefret ediyordu.

"Neden?" diye bağırdı o süvari. "Onun arabasını nasıl öğrendiğimi tahmin etmedin mi?"

"Nasıl?"

"Bana polis tarafından ihbar edildi!"

"Polis mi? Etrafta var mıydı?"

Dollar, kutsal alevi demir parmaklıkların ardında hiç titrememiş gibi sırtında soğukluk hissetti.

"İki pislik," dedi Dale-Bulmer. "Seni bırakıp onunla kavga ettikten hemen sonra onları gördüm. Ben buharımı
atmak için dışarı çıktığımda kendileri için söyledikleri buydu; onların
Scotland Yard'dan olduklarına yemin ettiler ve ben onlara
inanmıyormuş gibi davrandığımda iki kişilik arabayı uydurdular. Onları kulübeye kadar götürüp kendim görene kadar da yapmadım."

"Ve sonra?"

"Elbette bir arkadaşıma ait olduğuna yemin ettim ve ikisini de şeytana gönderdim."

"Ve--ve sen ona--bu konuda tek kelime etmeyecek kadar mı erkeksin?" Dollar'ın coşkulu saygısını takdir sınırları içinde tutmak için yapabileceği tek şey buydu.

"Yeterince erkek misin? O tür bir leşin gelip
senin işini mahvetmesine izin veremezdim!"

Sonra kendisi nasıl mahvettiğini fark etti; kocaman başını yaşlı bir fil gibi
eğip; geniş sırtını benzersiz bir
omuz silkmeyle çevirdi ve neşeyle hıçkırarak çukura doğru sarsıldı. Dollar
her ikisini de rahatlatan bir haykırışla ona katıldı. Ve birlikte kükrediler, ta ki zayıf bir bekçi sahneye çıkana kadar, yüzünde öylesine kaba bir şaşkınlık ifadesi vardı ki zavallı kil
ikinci bir şokla sarsıldı.

"Evin bağırsaklarında yaşıyor," diye inledi Dale-Bulmer. "Olan
hiçbir şeyden haberi yok. Eğer bilseydi, vidasını iki katına
çıkarmam gerekebilirdi. Ve--ve ben ücretini üç katına çıkarmayı tercih ederim!"

Pişmanlığında bir kez daha ciddileşti, ama doktorun bir dakika içinde olduğu kadar ciddi değildi.

"Yarın sabaha kadar onun yerini almak için bir ücret _öderim_! Ciddiyim, sevgili beyefendi. Bana biraz olsun telafi borcun olduğunu düşünüyorsan, kendi memnuniyetim için bunu yapmama izin ver!"

Bu, diğerinin sanki yeni tanışmışlar gibi baktığı bir Dolar'dan geldi. Sonunda gelen suç doktoruydu.

"Bu gece burada mı kalalım, Doktor Dolar?"

"Evet--yalnız."

"Ama neden, iyi dostum?"

"Sana söyleyemem; sadece bana güvenebilirsen kalmama izin ver!"

"Öyle olmadığını biliyorsun."

"O zaman bırak! Senin iyiliğin için değil--öyleymiş gibi davranmayacağım--ama ya eve ikinci bir girişim olursa? O zaman
bahsettiğin ücreti bile kazanabilirim; aksi takdirde, bir kuruş bile kazanamam!
Hiçbir şey için davayı kaçırmazdım, şu anki haliyle bile. Ve sen
sadece tedavimi ağzımdan aldın; tam da sana yalvaracağım şeyi yaptın, ama senden bu gece beni burada sorumlu bırakmanı
istediğimden daha içten bir şekilde değil."

"Ama bu adam sana bakmadan olmaz mı?"

"Özellikle de senin o adam olmadan! Bana fikri o verdi - o benim boyum ve yapım - yerlerimizi güzelce değiştirebiliriz.
Şapkamı, paltomu ve gözlüğümü takıp arabamla gitmesini istiyorum, böylece
bakan herkes beni son kez gördüklerini düşünsün."

"Ama kim bakmalı? Kesinlikle o küçük----"

"Tanrı korusun! Ama belki de onun tarafında birileri vardır - ya da belki de sadece
izlerinde birileri. O iki dedektif hakkında meraklıyım; ama tüm
iş merak uyandırıcı şeylerle dolu, bunları huzur içinde, tüm dış dünya tarafından bilinmeden araştırmayı özlüyorum. Bu, bunun
yapılabilmesinin tek yoludur; ve bu, sevgili Bay Dale-Bulmer, benim için
yapabileceğin tek ve yegane şey!"

Sakallı çocuk santim santim geri çekildi. Daha fazla heyecanlanma şansı olduğu sürece, neden dışarıda olması gerektiğini, hele ki kendi evinde, hem de İşçi Partisi ve Hanımlar onu Avustralya'dan eve sürdüğünden beri sürdürdüğü sıradan hayattan sonra, göremiyordu. Ancak daha güçlü iradeye sahip olan adam, davada kendi özel ve mesleki amaçları için incelemek istediği özellikler olduğu yönündeki daha fazla iddiasında tamamen samimi görünüyordu; dürüstçe, düşman olan arkadaşlarından korkmaları gereken bir şey olmadığına, ancak birinin tetikte olması gerektiğine, kendisinin bariz adam olduğuna inanıyordu. Tüm bunlar yeterince doğruydu; ve Dollar'ın bu konudaki garip endişesi ve Dale-Bulmer'ın gözlerini kıstığını aniden keşfetmesi olmasa, plan olduğundan daha erken kabul görebilirdi. Ancak, bir Avustralyalının Esher'deki mobilyalı evinden, başına bir şey gelip gelmediğini ve Pax Monktons Chase'den asla
kopup gitmeyeceğini sormak için zamanında bir telefon geldi.

Böylece suç doktoru sonunda yalnız kalması neredeyse saat beşi buldu, emrinde belli sade odalar ve daha sade yemekler vardı, ama
bir sonraki sabaha kadar bir kır malikanesinin her köşesi ve bucağı kendisine aitti. Durum, tüm yalnız nöbetlerin içsel çekiciliğine sahipti;
bundan hiçbir şey çıkma olasılığı olmasa bile, en azından
heyecanın kendisinden daha heyecanlı hale gelen
sürekli bir heyecan olasılığı sağlayacaktı. Ve tüm bu iş John Dollar'ın kalbine son derece uygundu; hiçbir şey onun için bundan daha uygun olamazdı; ve yine de,
geceyi dört gözle beklese de ve gece ne getirirse getirsin,
boş evde kalmak için manevra yapmamıştı. Geriye kalan gün ışığı ve onun yapabileceği sistematik araştırmalar içindi.

Bunlara, ıssız bir adada mahsur kalmış bir denizcinin tedbiriyle başladı, şüphesiz ki ıssız değildi, ön kapı Dale-Bulmer ve iki şoförün üzerine kapanır kapanmaz, zayıf bakıcının kendi arabasındaki boğuk görüntüsüyle. Ve bu sürücüler, cennetin sarkık gözünde çok boş görünen
soluk yığından
görünmez veya duyulmaz bir şekilde takip edilmediler. Fakat içerideki adama çok geçmeden sanki tüm ev kendi derin sessizliğiyle uğulduyormuş ve en hafif
nefesi onun ağırbaşlı huzurunu rahatsız eden bir gürültü gibi geldi.

İlk olarak yangının çıkmış olabileceği mobilyasız odayı arayarak başladı. Bu kadar yakın bir zamanda yapılmış olan
düşük girişim hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Başarıdan şeytanca emin olurdu.
İskele, devasa bir ızgaradaki çubuklar gibi; zeminin
kaldırıldığı kirişlerden geçen hava akımı; bitişikteki kuyunun oluşturduğu doğal baca, o kadar yüksekti ki sıradan bir merdiven sahanlığa ulaşmak için çok kısaydı--tüm bunlar körük ve baca gibiydi ve en iyi yakıt
yakmak için hazırdı. Ve talaşlar buradaydı, hepsi güzelce
bir araya süpürülmüştü ve kibritler son anda dökülmüştü; Dollar onları tekrar kutuya koyarken, parmak uçları ellerinde tuttukları şeylerden öğrenebilecekleri her şey için ağrıyordu - kibrit kutusunu düşüren suçlu el hakkındaki tüm gerçek için.

Ayrıca, dizlerinin üzerinde, kirişlerin arasındaki molozda aradığı şey de tüm gerçekti; somut bir keşif olarak
hala düşünülemeyen, bulmayı ve tartışmasız gerçeklerle
karşı koymayı umduğu taze bir gerçek. Gerçekler yalan söyleyemezdi, ama abartabilirlerdi; bir yerlerde, kesinlikle, hafifletecek bir şey, bu korkunç girişimi bile telafi edecek bir şey olmalıydı, eğer sessiz duvarlar asla kendisi için mazeret üretmeyen biri için konuşabilseydi!

Çocukça bir içgüdüydü, bir zamanlar yapılmış olanı bozmak için oldukça bebeksi bir özlemdi ve yine de bu, evde her ne pahasına olursa olsun geride bırakılma konusundaki o yoğun arzunun kaynağıydı. O zamanlar bunu sadece donuk bir sızı gibi hissetmişti; şimdi ise hala yapılacak bir keşif olduğuna ve bunu yapacak adamın kendisi olduğuna dair sevgili ve dokunaklı bir kanaate dönüşmüştü; bu duvarlardan birinin ona ve sadece ona söyleyecek bir sözü vardı.

Ama bu, ilk sıva katlarını bile istemeyen yeni tuğlalar ve harçlardan hiçbiri değildi; inşaatçının serbest bırakılmadığı, herhangi bir davetsiz misafirin iz bırakmadığı sessiz bir baron salonunun yüksek kirişlerinin altında hiçbir şey değildi; Dale-Bulmer mobilyalarının ilk kurulumuyla dolu yuvarlak odada değildi, ya da kiler penceresinin anlattığı tiz hikayeye rağmen alt kattaki başka hiçbir yerde değildi. Amazonlar, kalfa hırsızlar gibi bir camı kırdıktan sonra içeri girmişlerdi. Kapıdan kaçıp gitmişlerdi. Peki başka ne yapmışlardı ve o alaycı sessiz duvarların arasında başka neredeydiler? Vera Moyle merdivenden yukarı koşmadan önce yukarıda mıydılar? Dollar, o konuşma noktasına geri döndü ve kötüye kullandığı cesaretinin verdiği coşkuyla ıstırap içinde dikkatlice yukarı tırmandı. En üst basamakla yeni sahanlık arasındaki boşluk onun için bile tatsızdı ve o, küçük aptaldan en az bir ayak daha uzundu. Küçük aptal! Onu düşünmenin güzel bir yolu, şimdi bile; ama daha kötü bir yol vardı; ve yine de daha iyi bir yol vardı, onu her zaman belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu, ama onu etten kemikten bulduğu odada belirsiz olmaktan neredeyse çıkıyordu. Onu orada tekrar görebiliyordu. Ona küçük bir aptal gibi değil, küçük bir kahraman gibi bakmıştı, Tanrı onu affetsin! Pencere koltuğunun altındaki korkunç hapsedilmesi hakkında en ufak bir somurtma bile yoktu! Ondan sonra bile bir an bile onurunu kaybetmedi; bir an bile öfkesini kaybetmedi. Başını dik tutup, gözleri
şeytani küçük şapkasının gölgesinde parladı!

Burada, bir santimliğine kadar, onu o pencereden dışarı, dışarı ve
aşağıya, kovalamacaya bakarken yakalamıştı - bu taraftaki eve doğru yuvarlanıyordu - hemen altındaki batık bir çitin dalgakıranına çarpıyordu ve
yapraklı yelkenle
beneklenmişti. Uzaktaki geyikler ve pencerenin üzerinden ve
üzerinden fırlayan kırlangıçlar, sahneyi ipekle dokuyan mekikler gibi, resmi
iyi kuru topraklara geri getiriyordu. Fakat geniş gökyüzü hala bir deniz gökyüzüne benziyordu;
ve akşamın yaklaşmasıyla tekrar aydınlanmıştı; John Dollar büyülü sahneden kendini koparırken bulutların gümüş kenarları vardı.

[İllüstrasyon: "Şimdi buna bakın"]

O, bir mezarı aydınlatacak bir yüzle, bir neşeyle geri döndüğünde neredeyse karanlıktı. Ellerinde, herkesin bulabileceği ve birinin sevgili küçük sahibine kadar takip edebileceği masum küçük eldivenlerden bir çift tutuyordu. Fakat hepsi bu değildi.
Bir duvar, aceleyle silinmiş belli bir el yazısıyla konuşmuştu ve
bütün bir banyo daha da anlamlı bir hikaye anlatmıştı!

Saatler sonra hala konuşuyorlardı, koridorlarda tatlı bir müzik esiyordu, onurlu odayı kırık pencere koltuğunda oturan büyülü adam için sevinç nağmeleriyle dolduruyordu, hepsi gecenin karanlığında. Bir ay olabilirdi; bilmiyordu. Çok açık bir düzende gizlice bir ilerleme olabilirdi - ağaçların ardına saklanmak - aşağıda karanlıkta güçlerin birleşmesi, eğer alışkınsanız o kadar karanlık değildi. Ama Dollar saatlerdir kendi kalbine bakıyordu ve o hala o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlıktı ki dışarı baksa hiçbir şey göremeyebilirdi; hala o kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu ki, daha derin bir hayalperesti gerçek uykudan uyandıracak kadar gürültü olana kadar aşağıda hiçbir şey duymadı. O zaman bile onu aniden ayaklarının uyuşmasına neyin sebep olduğunu pek bilmiyordu, ama sevgili hanımının eldivenleriyle birlikte keşfettiğine inandığı şeyin sonsuz içsel sevincindeki tüm dış insandan daha fazla uyuşmamıştı. Ellerinde hala tuttuğu o kutsal emanetler ve kalbinde hala kucakladığı o sevgi dolu inanç, daha yüksek bir ses girişimini can damarına
dokunduğunda. Boş evdeki seslerin sesiydi. Ayakkabılarını çıkardı, aksayarak kapıya doğru yürüdü, kapıyı yavaşça açtı ve ağır bir dehşetle dinlemeye başladı. Bunlar kadın sesleriydi, kadın ayaklarının uğultusu eşliğinde!

Bir anda, ama yine içgüdüsel bir gizlilikle, merdivenlerin başındaki sahanlığa çıktı. Ve orada, ama sadece orada, bu güzel rüyası herhangi bir kabus kadar korkunç bir uyanışla sona erdi; çünkü bir kadın, çatallı merdivenin iki ucu arasındaki yarı sahanlıkta duruyordu; tüm dikkatiyle, sanki tetikteymiş gibi duruyordu; saçları, merdiven penceresinden gelen ay ışığıyla gümüşleşmişti, omuzları dikkatle kamburlaşmıştı, ama başı sanki aniden alarma geçmiş gibi eğilmişti ve ay ışığında Leydi Vera Moyle'un kötü, şüphe götürmez küçük şapkası parlıyordu.

Eldivenleri adamın elinden düştü. Düştüklerini duymuş muydu? Sanki duymuş gibi görünüyordu; Emin olmak için yüreği yoktu. Önce onunla yüzleşip onu utandıracak yüreği yoktu - en kötü durumda suçun pasif bir tarafıydı - suçlu arkadaşları bile o zaman bile aşağılarda iğrenç
işlerindeydi. Merdiven meseleydi! O zaman önce diğerlerini korkutabilirdi ve o ve kendisi hiç karşılaşmak zorunda kalmazdı. Bu iğrenç noktada bir daha asla karşılaşmamak daha iyiydi! Ve ona gelince, böyle bir rüyaya
böyle bir ölümden daha iyi ölüm!

Adam şimdi tam bir izdiham yarattı, iniş boyunca büyük ağır adımlarla geri döndü, hatta dişi şeytanları kaçırmak için giderken bağırıyordu. Koşarken onlara böyle sesleniyordu; bir meleği
bu işe sürüklemeselerdi. Ve onu duydular ve o da onları duydu - baş aşağı kaçışırken kaçıp gıdaklıyorlardı.

Bu sefer uçmayı göze alabilirlerdi; ikinci girişimleri ilki gibi başarısız olmadı. Küçük yeni iniş, kuyunun altındaki titrek bir parıltının üzerinde bir ızgara gibiydi. Dollar tüm uzunluğunu
uçurumun kenarına fırlattı--koltuk altlarından sarkıyordu--bir çocuğun hemen altında bir şilteyle yatay bir çubukta olduğu gibi merdivene doğru
sallanıyordu. En üst basamak, pervasız aceleciliğiyle biraz zorluk çıkardı; ve sonra elleri ayaklarıyla yer değiştirmek zorunda kaldı; ve bu, hafif ağırlık olmadan, heyecan çılgınlığı içinde, ince havaya yaslanmış titrek bir merdivenin tepesinde oldukça umutsuz bir işti. Ama onun pervasızlığı, onu bir şekilde kırılmamış kemiklerle ve ateş gerçekten tutunmadan önce yanan odanın eşiğinde buldu. Ve orada, içeri dalmak yerine durdu; orada, içerideki kırmızı ışıktan
çekilerek durdu.

Çünkü yine kadınlardan biri geri kalanların arkasında kalmıştı; ve iskele direklerinden oluşan bir ormanın ve bir duman ve buhar girdabının içinden, onu, bir bahçıvanın çimleri suladığı gibi
soğuk bir şekilde sağa sola savrulan, pırıltılı kıvrımlar ve spiraller halinde tıslayan bir akıntının altında, elinin altında çoktan ölmekte olan bir parıltıyla gördü. Bu, sonunda gerçekleşen tam bir rüyaydı! Ve
Dollar orada durdu çünkü Vera Moyle'un yüzüne bakmaktan utanıyordu - bir anlığına bunun bir rüyadan başka bir şey olmadığından korktuktan sonra!

Ama en sonunda akıntı karanlığın ve dumanın içinden,
eşikte ayaklarının dibinde bile aktı ve kuru bir ses haykırdı:

"Seni iyi görüyorum! Seni yukarıda gördüm; gel ve bana neden
kaçtığını söyle."

[İllüstrasyon: Küçük iniş bir ızgara gibiydi]

Ama etrafta dolaşmak için zaman yoktu. Çoraplarındaki kıvılcımlar ve kıymıklar arasından ona doğru gitti ve koridorun serin taşlarının üzerinde, iki eli de elindeyken yanında durduğunda acıyı rahatlamadan daha fazla hissetmedi.

"Bilebilirdim!" diye tükürdü dumanın arasından. "Başından beri bile bilebilirdim!"

"Bunu bilmen çok kötü bir şanssızlık," dedi Leydi Vera, aynı kuru, küçük sesle. "Bununla gurur duymuyorum, söyleyebilirim."

"Kesinlikle kasten işlenen bir suçu durdurmaktan mı?"

"Eski takımıma karşı gelmekten değil - ve ben de yapmadım!" diye haykırdı Leydi
Vera, ondan daha önce hiç duymadığı kadar tutkuyla. "Yukarıda
söylediğim her şeyi hissediyorum. Sanırım hepimiz her zamankinden daha
iğrenç bir şekilde muamele gördük. Tüm bu şeyler için onları hiç suçlamıyorum----"

"Vera, sen suçluyorsun--bildiğini biliyorsun!"

"Sanmıyorum; nasıl yapabilirim? Daha kötüsünü yapmadım mı? Biraz
ileriye gittiklerini düşünebilirim ve tellerimi takabilirim----"

"Bu ilk kez değil!" diye sevinçle haykırdı, hala sadece elleri ellerindeyken, ama onları nasıl incittiğinin farkında olmadan.

"Bu benim işim," dedi, sesini kesen ani bir kahkaha atarak. "Yapabileceğim en az şey bu - iki yıl önce."

"Ve bunu yaptığını biliyordum!" diye hemen ağlamaya başladı. "Saatler önce biliyordum,
ama az önce beni yine korkuttun. Banyoda eldivenlerinle birlikte hortumu buldum ve çürümüş mesajları duvara
silinmişti! Hortumun senin olduğunu biliyordum, çünkü bana evde böyle bir şey olmadığı
söylenmişti. Ama ben de böyle bir şey arıyordum.
Bulunacak bir şey olduğunu, her şeyin göründüğü gibi olmadığını biliyordum. Ve o zamandan beri hayatımın en mutlu gecesi, en sefil saatimin üstüne!"

"Bunun için seni şehre geri götüreceğim," dedi Leydi Vera, yine zavallı bir kahkaha atarak. "Bu öğleden sonra sana söylemediğim için üzgünüm."

"Söylemiyorum!"

"Bir şekilde diğerleri için pek de oyun gibi görünmüyordu, ama tabii ki
onların peşinden bir tür korkuluk olarak geldiğimi tahmin etmeni umuyordum. Elbette bunun seni biraz olsun daha az
sefil edip etmeyeceğini bilmiyorum----" Ama orada kaldı.

"Eğer ne yapacak?"

Ve şimdi ellerini daha hızlı tutan oydu--sadece karanlık bir
boğazın üzerinden, katı bir duvar gibi--sadece ona başka bir şey olmadığını hatırlatan bir nezaketle--sadece bir kucaklamadan daha değerli bir ışıltıyla.

"Eğer seni biraz olsun daha mutlu ediyorsa," diye fısıldadı, "elbette ki bu sadece senin kendi oyunundu, doktor, ben bunu oynamaya çalışıyordum!"

VIII

İKİNCİ KATİL

O ekim sabahının ağlayan alacakaranlığından kendi güneşini
getiren bir başka Leydi Vera'ydı. Her iki taraftaki utancı gizlemek için, Dollar kartına karalanmış satırı okuduğu ışığı kapatmıştı; ancak bir sonraki anda gördüğü küçük resimde sinirsel duyarlılığı için hiçbir onay yoktu. Venedik kırmızısı cüretkar bir çalışma - pratik bir bele sahip, şık bir moda plakası - sadece eşek kulaklı şapka ile modaya uygun kürk arasındaki parlak yüz sayesinde Vera'ydı. Ve gözlerindeki parlaklık her zamanki gibi güzel ve bir sürpriz olarak daha da güzel olsa da, bu anlamsız modernlik, elleri buluşana ve sıkı eldivenli olan titreyene kadar Dollar için acı ve şaşkınlıktı. 
"Çalıyı dolandırmanın bir anlamı yok," dedi Vera Moyle ve sesinde hiçbir titreme yoktu. "Bay Mostyn Scarth hakkında tam olarak ne bildiğinizi bana söyler misiniz?" 

"Mostyn Scarth!" diye haykırdı Dollar. "Onu _tanıyor musun_?"

"Çok iyi!"

"Bundan korkuyordum."

"Ama önce onun hakkındaki fikrini ve deneyimini öğrenmek istiyorum. Sanırım İsviçre'de birbirinizden bir şeyler
gördünüz?"

"Gördük," diye yanıtladı Dollar ağır ağır. "Yaşlı, zengin ve kanun önünde sorumsuz olmayan
genç bir geçici deliye bakması gerekiyordu. Scarth çocuğu vasiyetinde kendisine büyük miktarda para bırakmaya
ikna etti ve sonra onu öldürmek için iki ayrı girişimde bulundu."

"Hayır!"

"Bunu yaptı. Bu adam hakkında ne bildiğimi soruyorsun ve sana söylemekten çekinmiyorum. Bu, tüm dünyanın korunması için bilmesi gereken bir şey. Çocuğun hayatına iki ayrı girişimde bulundu, sonuncusu ilkinden daha yaratıcıydı; önce onu sahte bir reçeteyle zehirlemeye çalıştı, sonra da kızakla oynayarak boynunu kırmaya çalıştı."

"İsviçre'de, sen oradayken?"

"İlk girişimden sonra beni çağırdılar; ikincisi burnumun dibinde yapıldı."

"Ve yine de hiçbir şey yapmadın mı?"

Leydi Vera'nın öfkesi sadece orada olmayan kötü adamla sınırlı değildi; yarı tanrısı da payını almaya geldi.

"Yapılacak pek bir şey yoktu," diye alçakgönüllülükle itiraz etti. "Yabancı bir
ülkedeydik; kendi yasalarımıza göre kanıtlar çok da güçlü olmazdı. Scarth'a onu bulduğumu söyledim, çocuğu
elinden kurtardım - onu bir araya getirdim - ve eve döndüğümde tüm davayı
Topham Vinson'a anlattım. O da hukuk görevlilerine danıştı;
benim çok az bilgim olduğunu ve adamımızın polis tarafından gözetlenmek üzere
işaretlenmediğini
düşündüler. Tekrar şehre geldiğinde
kendi gözümün önünden ayırmamak zorundaydım. Scarth hemen
izlerime geçerek ve Bay Croucher'da bıçağını bana saplamış başka bir eski
dost keşfederek bunu kolaylaştırdı. Şoförümü
saptırmaya çalıştılar; sonra onları gözden kaybettim; ve o zaman seni tetikte tutmak istedim, ama sen hiç gelmedin ve mektuplarım
başarısız oldu."

"Yapmadılar," dedi Leydi Vera, açık bir pişmanlıkla. "Size neden
hiç cevap vermediğimi söylemekten utanıyorum; ama bir dakikaya cevap vereceğim. Yani bana geçen gün zavallı Croucher'ın
bu kadar kötü ellere düştüğünü söylediğinizde kastettiğiniz kişi Bay Scarth mıydı?"

"Zavallı Croucher! Evet, öyleydi; ve aralarında gerçekten hiçbir karşılaştırma yok. Biri tabiri caizse kızıl doğmuş, ama diğeri şimdiye kadar tanıştığım
gerçekten eğitimli ve oldukça soğukkanlı tek kötü adam."

Vera Moyle, hastanın sandalyesinde öne doğru oturdu, iki yıl önceki tavrıyla, aynı ateş ışığı aynı ahlaki ve entelektüel dürüstlük bakışını aydınlatıyordu; ve yanaklarındaki daha sağlıklı, gözlerindeki daha derin bilgelik, Dollar için şu anki gereksiz
zekasından daha fazla bir fark yaratmıyordu. Aynı tamamen açık sözlü yaratıktı, ona yeni bir sorun hakkında tüm gerçeği söylemek üzereydi ve
kendisiyle ilgili hiçbir şeyi hafifletmeyecekti.

"Bay Scarth hakkında fazla söz harcamak istemiyorum," diye başladı, insan seslerinin en az kinci olanıyla; "ama size şunu söylemeliyim ki, geçen güne kadar ondan oldukça hoşlanıyordum. Onunla ilk olarak, çocuklara ders vermesi gereken
bir kır evinde tanıştım, ama aslında tüm grubun ruhu ve ruhuydu. O insanlar için her şeyi ve herkesi nasıl yönettiği olağanüstüydü; hepimiz ona bağlıydık ve diyor ki,
kendisinden gelip bizi kasabada görmesini istedim, ama kesinlikle
son sezonun sonuna kadar hiç gelmedi. Sonra kayıp zamanı telafi etti;
bildiğiniz gibi, o sermaye şirketi ve onu akşam yemeğine davet ettik ve en büyük
ağabeyim, ben oradayken Ağustos ayında kalması için onu çağırdı. O zaman
birbirimizi en çok gördük ve Bay Scarth bana evlenme teklif etti----"

"Aman Tanrım!"

"Elbette ki ondan bunun için yeterince hoşlanmadım, ama o beni
seninle_ karşı karşıya getirmişti!"

"Nasıl?" dedi Dollar sertçe. Hala ateşe bakıyordu; ama o
parmaklıklara daha yakın olan Venedik kırmızısıyla neredeyse
rekabet eden kızarmada ateş ışığından daha fazlası olduğunu düşünerek kendini övdü.

"İki yıl önce ne yaptığımı biliyor."

"Elbette Croucher?"

"Senin olduğunu söyledi --beni İsviçre'de ona verdiğini!"

"Ve sen ona inandın mı?"

"Bunu inandırıcı kıldı. Ona gizlice söylediğini söyledi; bana
daha fazla ileri gitmemesini hatırlattığın bir mektup gösterdi."

"Sahtecilik!"

"Şimdi anlıyorum; ama çok iyi bir şeydi, senin kulüp
kağıdına yazılmıştı."

"Adam usta bir sahtekar. Herkes bir kulübe gidip bir not yazabilir
ve biraz kırtasiye çalabilir. Keşke bana bu konuda laf atsaydın!"

"Yapmayacağıma söz vermiştim. Senin için buna inanamıyordum, yine de--ona söyleyen ilk kişi sen değildin. Ama--ama beni
rahatsız etti--her şeye rağmen--ve bu sadece Temmuz ayındaydı."

"Tam seni görmeye, seni korumaya çalışırken!"

Sonunda gözlerini ona verdi ve ıslak ama ışıl ışıldılar. "Kırsalda küçük sahnemizi yaşadığımızda söylediği bir iki şeyden dolayı bundan daha da şüphelendim; ama _sen_ geçen Pazar bana bir düzine kelime söylemeden önce
bunda tek bir gerçek kelime olmadığını _biliyordum_! Hepsi bizi ayrı tutmak için bir komploydu -- beni onun kontrolü altına almak için."

"Küçük sahneni yaşadığında seni tehdit etti mi?"

"Bu kadar uzun kelimelerle değil."

"O yapacak. İşte tam bu noktada ben devreye gireceğim."

"Onun pozisyonu, benim ve sırrımın sadece onunla güvende olacağıydı."

"Benimle hiç olmadığı gibi mi?"

"Öyleydi; ama şimdi ona inanmadığımı biliyor. Geçen hafta aradığında ona bunu söyledim."

"Yani bir küçük sahne daha mı yaşadın?"

"Kısa kestim."

"Ve konu orada mı bitti?"

"Onunla benim aramda."

"Çok emin olma. Mostyn Scarth'ını benim kadar iyi tanımıyorsun. Bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyorum!"

Doktorun yüzündeki merak, hevesli bir ilgiyle aydınlandı, ama daha da parlak olanı
sulanmış ipekten eşeğin kulaklarına sahip berenin altındaki cevap ışığıydı.

"Bir sonraki hamlesini bilmiyorum, ama sana son hamlesinin ne olduğunu söyleyebilirim," dedi Leydi Vera. "Başka bir suç işlemeyeyim diye
beni her yerde takip etmeye başladı! Pax Monktons Chase'deki iddia edilen
dedektiflerden biriydi!"

"Asla!" diye bağırdı Dollar, oldukça şaşırmıştı. Söz konusu olayın neredeyse her özelliğini unutmuştu, Vera
Moyle'un ne kadar muhteşem
bir şekilde
ortaya çıktığı hariç. Bölüm, zihninde yalnızca
şimdiye kadar gerçekleşen tek büyük rüyası olarak kalmıştı;
ayrıntılar, diğer rüyalardaki gibi
kaybolmuştu.

"Bunu biliyorum," dedi Leydi Vera, biraz utanarak.
"Bunu--diğer dedektiften öğrendim."

"Hayır--" ve Dollar kaşlarını çatarak durdu--"Croucher'ın kendisi değil mi?"

"Evet."

"Seninle konuşmaya cesaret etti!"

"Tren yolculuğundaki o geceden beri ilk kez; şimdi dinle ve
zavallı adama karşı adil ol. O, düşündüğün kadar kötü biri değildi asla;
Bay Scarth'la kıyaslandığında onun bir aziz olduğunu kendin söylüyorsun." Dollar, söylediği şeyin bu özgür versiyonuna gülümsemek için fazla vahşiydi. "Şey,
araları bozuldu ve Croucher'ın durumu tamamen kötü; ve o
bana yardım eli uzattı -- para veya benzeri bir şey için değil."

"En ufak bir şantaj belirtisi yok mu?"

"Bu tür bir şeye dair tek bir kelime veya işaret yok, sadece benden onu diğer sefer için affetmemi istedi ve tabii ki ben de affettim. "

"Elbette yapardın, ama seni silah zoruyla soydu!" diye bağırdı Dollar, hissettiği kadar alaycı bir şekilde.

Ama Lady Vera Moyle'unkinden daha az tutarlı bir şekilde sakin olan bir yüzdeki dikkatten kaçacak bir kaş çatmanın ihtiyatıyla serbest bırakıldı.

"Önce neler yaşadığını unutuyorsun," dedi kadın, nazikçe. "İnfazından
kırk sekiz saat sonra, hiç yapmadığı bir şey için!
Onun ne düşündüğünü düşününce ve ben ne o zaman ne de herhangi bir zamanda ne reddettim ne de kabul ettim, şaşırtıcı olan o geceki kadar kötü davranması değil, o zamandan beri olduğu kadar iyi davranması. O zamanlar onu ne kadar korkutmuş olursan ol, senin bilgin olmadan bana şantaj yapmaya devam edebilirdi ve şu anda yapmaya çalıştığı son şey bu. Ama ben onun için bir şeyler yapmak istiyorum! Sen kendin onun en kötü ellere düştüğünü söylüyorsun - yani, onu onlardan kurtarmak istiyorum. Bir keresinde bana, onu daha önce buraya getirdiğinde, onu iyi bir varlık haline getirmeye çalıştığını ve neredeyse başarabileceğini hissetmeye başladığını söylemiştin. Doktor, benim için tekrar denemeni istiyorum! Daha önce yaptıklarından
çok
üzgün ve Mostyn
Scarth tarafından çok
kötü kullanılmış. Hasta görünüyor. Hayatını kurtarmanı istiyorum, hem de hayatından daha
fazlasını! Gözlerinde yaşlarla, onu daha önce buraya getirdiğin zamanki kadar
mutlu olmadığını söyledi. Sevgili adam, onu tekrar içeri al ve
bir şans daha ver, beni memnun etmesi için!"

Sesi kısılmıştı ve bir kez de gözleri ona yalan söylemişti ve Dollar sesini toparlayana veya gözlerini kurulayana kadar sert bir şekilde beklemişti. Ama o da konuşmasını beklerken sert bir şekilde cevap veremedi. Hafif, parlak eteğiyle, daha da az sevdiği
başlığıyla; onu basit kalbinin derinliklerinde düşünmeye cesaret ettiği kadar aşırı şık, ona daha da derin bir şekilde
başvuruyordu, tam da bu kibirler yüzünden, şefaatinin harfi ve ruhu kibirden çok uzaktı.

"Yani gerçekten Alfred Croucher için mi geldin?" dedi Dollar, ama çok
nazik bir şekilde, en ufak bir sitem vurgusu olmadan.

"İkisiyle de ilgiliydi ama esas olarak onunla ilgiliydi," diye itiraf etti. "Elbette Bay Scarth hakkındaki anlattıklarını kontrol etmek istedim. Ona iyi bir karakter
verseydin, bu son olurdu; ama ona beklediğimden
çok daha
kötü bir şey verdin. Croucher buna kıyasla neredeyse
kusursuz görünüyor; Dürüst olmak gerekirse, kendisinden çok daha kötü bir adamla olan ilişkisinden dolayı terbiyesinden daha az uzaklaşmış olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Bunun onu bir anda ayağa kaldırdığını söyledi."

"Mümkün," dedi Dollar, elinden geldiğince kuru bir şekilde. "Psikolojisi iyi." Şimdi gülümsüyor ve başını sallıyordu. "Peki şu anda Bay Croucher nerede?"

"Dışarıda aşağı yukarı yürüyor."

"Onu içeri çağırana kadar mı?"

"Keşke bana izin versen!"

Ayaktaydı, söylediği anda onu ciddiye almak için; ama o, bunun Barton'ın işi olduğunu söyledi ve Barton'ın bundan
nasıl hoşlanacağını yüksek sesle merak ederek, muhtemelen görmek için dışarı çıktı. Çok uzun süre gitmedi ve bir dakika sonra Alfred Croucher, dövülmüş bir köpek gibi önlerinde büzüldü.

Ama çok az köpek o sabah bu köpek gibi sızlanır, suç doktoru ise
dinlerken ve küçük hanımları irkildi. Bir konuda haklıydı.
Hasta görünüyordu; öksürüğü tamamen yapmacık değildi. "Tret
somefink crool" olmuştu, diye ilan etti, ancak ayrıntılara girmeden, Dollar bunun için
zorlanmadı; ancak Mostyn Scarth'ın karakterinde
böyle bir çekince yoktu. Croucher, o canavarı kutsal bir savaşçının beyaz nefretiyle kınadı, gözlerini her türlü tutkulu ve dindar duayla yukarı kaldırdı.

"Sadece beni ondan uzaklaştır, çok geç olmadan!" diye yalvardı,
yuvarlanan gözlerinin beyazında isteksiz bir cinayet. "Kötü bir adam, çok
kötü bir adam! Hayatımın en keyifli günleri on sekiz
munf önce burada geçirdiğim günlerdi. Daha çok on sekiz yıl gibi geliyor. Asla bırakmamalıydım ama Shod için, çamları için iyi uzun bir mesafe var. 'O da kötü bir adam; ama onun için beni en eski
yüzüne
götürdün ve kısa sürede beni bir adam yapabilirdin."

"Yine de beni tehdit edip seni buraya gönderen hanımı soymak için doğruca benden uzaklaştın!"

Tehlikeli bir fırsattı ama Croucher bunu değerlendirmedi. Alçak
bir duyguyla, hala silinmez bir kırışıklık izi olan parlak bir pantolonun dizlerinin üzerine düştü ve bir kez daha kendisine
bahşedilen merhamet ve affı diledi. Ve Leydi Vera sinsi, dik dik bakan, göz kırpan, fırlayan gözlerden, çivi gibi sertleşmiş ve kendi içlerinde eğik bir ışıltı için daha da sertleşmiş bir çifte döndü.

"Tamam!" diye çıkıştı Dollar, yoğun bir rahatlamayla. "Seni içeri alacağım, Croucher, iyi ya da kötü. Eğer yapabilirsek, daha iyisini yapacağız; ama
dostum, dört ayağına da yaltaklanmak yerine iki ayağının üstüne bas! Durup olduğun gibi durmakta özgür müsün yoksa önce halletmek istediğin bir şey var mı?"

"Benim odalarım var," dedi Croucher hevesle. "Almaya değer hiçbir şey yok ama insanları dolandırmak istemem, özellikle de hanımefendi gelip bana parayı verdiğinde, Tanrı onu korusun!"

Dollar, yaratığın çıkışını hızlandırdı, taze kertenkele gözyaşlarının eşiğinde, bunun minderde onun yararına daha fazla işareti vardı. O da kötü bir adam olabilirdi, Bay Croucher olabilirdi, ama Mostyn Scarth kadar kötü değildi. Ve en azından bu mütevazı iddiada, keskin bir onayla başını sallayarak hakkını alan acı bir samimiyet vardı.

"Senin ikinci bir katilden daha fazlası olduğunu hiç düşünmedim, Croucher!"

"Nedir o?"

Beyazlar o hızlı, gizli gözler bir anda oldukça korkunç bir şekilde belirdi.

"Sadece teknik bir ifade, Croucher, yani küçük suçlu."

Ve Lady Vera Moyle'un hevesli huzuruna oldukça yavaş bir şekilde geri döndü.

"Sanırım ben de yaltaklanmamalıyım," dedi, nadir azarlamalarından birinin yumuşatılmış tonuyla. "Ama--_bu sefer ondan bir şey çıkarabileceğini düşünüyor musun?"

"Umarım; ama onu geri almaktan çok memnun olacağım, yine başarısız olsam bile."

"Neden?"

Suç doktoru ona yine eğik gülümsemelerinden birini verdi.

"Scarth'ın son hamlesini daha iyi izleyebileceğim," dedi.

II

Yüksek kırmızı evlerin olduğu güzel yeni bir sokağın arka pencerelerine karşı, ortak çalı ve çakıl şeridini çevreleyen yüksek kırmızı duvarın ötesinde, bir ahırla bağlantılı daha mütevazı bir pencere sırası uzanıyor. Birinde
hala bir arabacıyı kutu için tıraş olurken görebilirsiniz, ama daha çok
şoför hanımını novelette'ine dalmışken yakalayabilirsiniz; ve bir sonraki eşikte
sardunya saksıları vardır, bir sonraki bir tanesi ise akşamın tütsülenmiş balıklarını
güzel ve taze tutar. Pencerelerin çoğunda muslin perdeler vardır ve bazılarında
ışıklar bütün gece açıktır. Geçtiğimiz Ekim ayında, kırık bir camın üzerine yapıştırılmış bir gazete dışında hiçbir
türlü örtüsü olmayan sadece bir tane vardı.

Bu, sıranın skandalıydı; yukarıdaki çatıda çürüyen eski bir horoz yatıyordu; şarkının garip parçaları her zaman içeriden fışkırmaya meyilliydi, sanki uykusunda neşelenen bir beyefendi gibiydi ve zaman zaman dikenli bir yüz, sokağın dibindeki dairelerle başlayıp biten kırmızı evlerin arkalarına kırmızı gözlerini devirirdi. Eğer koyu renk yakışıklı bir yüz aynı anda bir apartmanın tepesinde belirseydi,
ikisinin de kaybolma ihtimali vardı, ancak gerçek sinyallerin değişimini tespit etmek
zor olurdu.

Alfred Croucher, Welbeck Sokağı'ndaki izleyicilerden tıraşlı ve yakalıklı olarak döndüğünde,
evleri daireleri taçlandıran pencereden göz kırpıp el sallayacak kadar ileri gitti.
Dönen
gözleri hala beyazdı; bilekleri hala
alışılmadık kelepçelerdeydi; ve Mostyn Scarth, olayı kutlamak için getirilen şişeyle birlikte kaldırılmadan önce dirseğinin yanındaydı.

"Sadece bir tane!" dedi Croucher, melez sızlanmasını komik bir
abartma tonunda tonlayarak. "Sana anlatacaklarım için on parmağı da hak ediyorum!"

"Bir damla bile değil, Lazarus'um!" dedi Scarth. "Ne zaman taşınıyorsun?"

"Bugün--şimdi."

"Çıktığında şişenin tamamı senin olacak. İsteyebilirsin.
Peki ya o damgalı not kağıdı?"

"Bir parçaya ve koyamazdım."

"Bekleme odası sana ait değil miydi?"

"Benim oturma odam sokaktı, valim."

"Peki, postaya koyabildiğin anda bir veya iki sayfaya ihtiyacım var; üç veya dört tane daha güvenli olur ve en azından birkaç tane de onun
zarflarından, kazalar için. Şimdi bana olan her şeyi anlat;
ve belki gitmeden önce bir içki _içersin_."

O gece pencerede hiç ışık yoktu, kırık cam gazeteyle yapıştırılmıştı; ertesi gün düzgün bir şekilde onarıldı ve Alfred Croucher suç doktorunun sürekli huzur dolu patentli odasındaki masum ve uzun uykusundan uyanmadan önce ıslak
horoz çatıdan kaldırıldı.

İlk izlenimi, gizemli bir mucizenin özellikle onun yararına gerçekleştirildiğiydi. Bu kadar derin uyuyabildiğine göre sarhoş olmalıydı, ancak uzun bir deneyimin sıradan bir orjiyle ilişkilendirdiği tatsız hislerden hiçbirine sahip değildi. Kendini derinden dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu; hiç bu kadar lüks bir yatakta yatmamıştı; ve hava hafif kokuluydu, hafifçe yatıştırıcıydı ve bol miktarda hava vardı, ancak çarşafların arasında kendi nefes alan vücudunun hafifçe kıpırdaması dışında bir ses yoktu. Damağı inanılmaz derecede temiz ve serindi. Gözlerini açtı ve kristal kadar keskin sade bir oda: aniden hatırladığı bronz yatak odası değil, aynı yer, en saf güneş ışığıyla
doldurulmuş ve bu değişiklik için on bin kat daha güzel.

Sonra nerede olduğunu ve tam olarak neden orada olduğunu anladı; ve bu, Bay Croucher'ın "'ot bakırlar" dediği şeyin zihinsel eşdeğeriydi, sadece
bu onu baştan aşağı sıcaklattı. Ateşi olabilirdi;
şiddetli bir şekilde ateşlendiğini umuyordu. Öksürüğünü hatırladı ve
uygulamaya başladı. Kararlı bir paroksisma ruhunu canlandırdı; ayağa kalkacak durumda değildi,
ve diğer insanlar sadece o kalkana kadar beklemek ve onlara hizmet etmek zorundaydı, değil mi!

Diğer insanlar orada ona ulaşamazdı; ancak başka biri yapabilirdi ve Bay Croucher'ın karışık rahatsızlığına ve rahatlamasına
karşı yaptı. Doktor onu gerektiği gibi
yatakta tuttu; ancak doktorluk çok fazlaydı; ve yine de
zaman orada olmadığında en ağır şekilde asılı kalıyordu ve zamandan bile daha ağır yükler vardı. Hasta kitap zevkini kaybetmişti. Sohbet
bu sefer daha çok zevkine uygundu. Okurken zihni dağılırdı.
Doktoru muayene odasına kadar takip ederdi veya
salondan geçerek uyuduğu odaya giderdi. Adam onu ​​rahatsız ediyordu;
onu orada canlı olarak görmek, Croucher'ın
hiç orada olmadığında onu sürekli olarak gördüğü gibi görmekten daha iyiydi.

Yine de, bazı şeyler hakkında konuşmak, özellikle de bu konular suç doktoru için eşit derecede korkunç bir hayranlık
duyduğunda, gece gündüz üzerinde durmaktan daha iyiydi. Elbette, bunlar onun alanındaydı; bu,
doktorun hastalıklı zevkini açıklıyordu ve hastanın en korkunç
deneyimi onun zevkini açıklamak için yeterliydi.

Sohbetlerinde
doğal olmayan hiçbir şey yoktu. Ortak noktaları vardı, sadece deneyimin zıt kutuplarından, bu da karşılıklı ilgiyi muazzam şekilde artırıyordu. Eğer her iki tarafta da sahte bir hassasiyet olmadan, her biri olduğu gibi, tartışmış olmaları gereken bir konu varsa, o da altıncı emrin konusuydu.

"Elbette bunu düşünüyorsun," dedi Dollar, ikinci gün tutarsız bir mazereti reddederek. "Seni rahatsız ediyor olmalı; etmesi doğaldır. Tek yapmanı istediğim, daha önce hiç bir suç işlemediğin ve şu anda dünyada bir suç işleyecek son kişi olduğun için, o belirli suça daha hafif bir bakış açısıyla yaklaşman."

"Daha hafif bir bakış açısı!" diye tekrarladı Croucher, gözlerini kırpıştırarak; ve ürpertici bir önemsizlikle ekledi: "Ülkenin lorları bunu hafife almıyor!"

"Edebiyatın bunu yaptığı biliniyor," diye karşılık verdi doktor, aynı derecede az bir noktayla. "Ama sen geçen yılki okuyucu değilsin;
aksi takdirde sana ödünç vermek istediğim küçük bir şey var, _Cinayetin Güzel Sanatlardan Biri Olarak Değerlendirilmesi Üzerine_."

"Ne kadar?" dedi Bay Croucher, sırıtması mı yoksa kaşlarını çatması mı gerektiğinden emin olmadan ve bu arada tahmin ettiğinden daha fazla dik dik bakarak.

Dollar kitaba yöneldi ve birkaç bölümü yüksek sesle okudu. Bunlar ona
olağanüstü bir keyif veriyor gibiydi; yastıktaki kurşun başının üzerindeydiler. Croucher sadece bazı insanların cinayet işlemenin iyi bir spor olduğunu
sandığını anlayabiliyordu. Komik aptallar! Bırakın
onlar hiç işlemedikleri bir cinayet için mahkûm hücresinde iki hafta geçirmeye çalışsınlar ve buna nasıl alıştıklarını görsünler!

Ama bu konuda hiçbir şey bilmeyenlerin böyle bir sürü
saçmalık yazmasını anlayabiliyordu; Onu yenen şey, suç doktorunun, tüm insanların
ve konuyla ilgili tüm o esrarengiz bilgisine rağmen, en kötü suçları Alfred Croucher'ın bağımsız zekasının asla
şaşmayacağı bir ışıkta görebilmesiydi. Ona, kendisinin en kötü zamanlarında gördüğü herhangi bir ışıktan daha korkunç geldi; aklına göre, öldürülme riskiyle karşı karşıya olan birinin orada oturup bir cinayetteki "liyakat gölgeleri" ve diğerlerini "şimdiye kadar işlenmiş en yüce ve en mükemmel mükemmellik" olarak görmesi korkunçtu. Ancak daha da korkunç olan, Bay Croucher'ın kendi kahkahasının boş notası ve vücudu çarşafların arasında seğirirken huzursuz gözlerinin gizli parıltısıydı.

Dolar gitmek için kalktığında kitabı istedi; ve zamanı gelince, gizlemek için daha az çaba sarf ettiği bir ter içinde yıkanmış olarak bulundu.

"Hepsi o komik kısımlara benzemiyor," diye temin etti doktora, açık bir ürpertiyle. "Kapının bir tarafında bir hizmetçi kızla ilgili bir şey buldum, diğer tarafında da 'yaşlı' aileyi sömüren bir adam. Aman Tanrım! Bunu anlatmam gerekti ve beni bir domuz gibi terletti."

"Kapının hangi tarafındaydın?"

"Ne?"

"Zihninde, iyi dostum!"

Bay Croucher gerçeği söylemeyi nadiren daha kolay bulmuştu ve fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi.

"Sanki kız benmişim gibi hissettim," dedi. "Bu gece rüyamda onun olduğumu görsem şaşırmam!"

"Ah! Kendimi her zaman içeride buluyorum," dedi Dollar, olağanüstü bir zevkle. "Ben kız olmayı çok daha çok isterdim. Arkasında açık bir sokak ve sokak lambaları vardı; karanlıkta sadece kendi
el işi vardı ve önünden çekilecek kadar bile yeri yoktu. Kız da kurtuldu, oysa kendisi
kurtulmak zorundaydı. Ama ben
her zaman kurban olmayı tercih ederdim; o ne olacağını bilmiyor; ve
o geldiğinde--diğer şey kadar--binde bir oranında bile kötü değil... Üzgünüm, Croucher! Kitabı sana bırakmamı istememeliydin; ama bir şeye her yönden bakmak gibisi yoktur ve
şimdiye kadar yazılmış en iyi cinayet tanımı için ter döktüğünü bilmek seni teselli edebilir."

Ancak bu onların son hastalıklı konuşmaları değildi;
beş dakikadan fazla bir süre geçmeden
hastanın isteksiz ama karşı konulamaz bir göndermesiyle--zararlı konu ortaya
çıkıyordu. Doktor kasıtlı bir neşeyle dolup taşabilirdi; onda, soğan biçimli gözleri huzursuz bir kurnazlıkla deviren, Londra aksanını tek başına sallayan, boncuklu kaşların protestosuyla birlikteymiş gibi gösteren bir şey vardı.

Bir keresinde Dollar baş suçluydu. Croucher'ın De Quincey ile tanışmasının ve Barış Odası'nda herhangi birinin geçirdiği ilk kötü gecenin ertesi günüydü. Gözünü bile kırpmadığını söyledi ve kalkıp yürüyüşe çıkması tavsiye edildi.

"Yalnız mı?" dedi Croucher alçak bir sesle.

"Neden olmasın? Burası hapishane değil ve seni hiç öksürürken duymuyorum. _Sen_ henüz
ölmeyeceksin, Croucher!"

"Umarım kimse ölmez, burada değil," dedi Croucher korkunç bir seğirmeyle. "Bunun beni _canlandıracağını_ hissediyorum--böyle güzel bir günde bir nefes almak." Gözleri kararsızca yuvarlandı ve sesindeki yağ bitti.
"Ama tek başına dışarı çıkmak hiç eğlenceli değil."

"Gidip görebileceğin hiç arkadaşın yok mu?"

"Hayır!" diye bağırdı Croucher, onu ayağa kaldıran bir vurguyla. "Ben--ben belki bir mektup yazabilirim--eğer bana adresle birlikte biraz kağıt verebilirsen."

Alfred Croucher'ın yazdığı çok kısa bir mektuptu ama dikkat çekici derecede kalın bir zarftı ve sokağın yukarısına aşağısına defalarca baktıktan sonra postaya kendisi götürdü. Ve kapıdan çok da uzak olmayan posta kutusunda, onu içeri sokmadan önce yine hüzünle tereddüt etti.

Öğleden sonra Dollar onu arabayla dışarı çıkardı ve o zaman bu zehirli konu ilk kez Bay Croucher tarafından gündeme getirilmedi.

"Şu evi görüyor musun?" dedi Dollar, Park Lane'in çevresindeki en mütevazı evlerden birini işaret ederek. "Bir zamanlar _orada_ bir cinayetin sonu yoktu.
İsviçreli uşak efendisinin boğazını kesti, kendini övdüğü
hırsızların ayırt edici özelliği haline getirdi ve ertesi sabah ölü adamı uyandırmak için odaya girme cesaretini gösterdi."

"Güzel bir domuz, ha?" dedi Bay Croucher, tüm iğrenme belirtileriyle.

"Çok güzel bir sanatçı da," diye karşılık verdi De Quincey'nin müridi. "Bu onun tek iyi dokunuşu değildi. Yaşlı beyefendinin boğazını kulaktan kulağa kesti ve yine de giysilerinde tek bir kan lekesi yoktu. Bunu nasıl becerdiğini düşünüyorsun? Bu pis bir operasyon, Croucher; sen veya ben
kendimizi yürüyen bir keşmekeş haline getirirdik!"

"Bunu nasıl becerdi?" Croucher titrek bir homurtuyla sordu.

"İşini yapmadan önce her dikişi çıkararak. Peki ya
bahşiş olarak?"

Croucher cevap vermedi. Dişleri fiziksel acı çeken bir adamınki gibi sıkılmıştı. Neredeyse şehirden çıkıyorlardı ve Dollar, "güzel domuzun" kaderi hakkında aniden sorguya çekilmeden önce sonbahar renk tonları ve havadaki soğukluk hakkında
konuşmuştu.

"Sormanıza gerek var mı?" dedi. "Zavallı şeytan yarı yarıya fazla zekiydi ve
her bir deha darbesi için büyük bir hata yaptı. Yakalandı,
yargılandı, mahkum edildi ve geri kalan her şey! Ve dün gece sizi uyanık tutan beyefendiden daha büyük bir yazar,
var olan her şeyin en iyi tanımını yazdı. Ama bunu size ödünç vermemi istemeyin!"

"Her zaman bir şeyi unutuyorlar gibi görünüyor," dedi Alfred Croucher, şehirden
uzak bir mil daha uzakta.

"İlk olarak, en iyi cinayetler cinayet gibi görünmemeli," diye katıldı kriminolog. "Kazalara veya en fazla intiharlara benzemeliler. Ama bu kadar derine inmek için bir Mostyn Scarth gerekir."

"Onunla ilgili ne halt ediyorsun?" diye bağırdı Croucher, ismine öfkelenerek.

"Şey, diğer şeylerin yanı sıra, az önce bizi arabayla uğurlaması. Wigmore Sokağı'na dönerken şemsiyesini alan beyefendinin sahte sakalını görmediğini mi söylüyorsun?"

III

Alfred Croucher bir daha asla tek başına dışarı çıkmadı, posta kutusuna kadar bile; postalayacak başka bir mektubu olmadı, ama bir tanesini, bir keresinde penceresi açıkken, bir taşa sarılmış olarak aldı ve kelimenin tam anlamıyla her kelimeyi
yuttu. Dışarı çıktı, ama sadece suç doktoru arabasındayken, öğleden sonra bir veya iki saatliğine.

Birden fazla kez Richmond Park'ta indiler, arabayı diğer kapılardan birine gönderdiler ve omuz omuza hızlı bir yürüyüşle onları takip ettiler,
Croucher sık ​​sık kendi kapısının üzerinden bakıyordu, ama Dollar asla. Yürüyüş, bazen Croucher'ın en görkemli kamu parklarının iç ihtişamı olan güzel ormanlık alanlardan birinde
veya diğerinde pipo içmesi kadar uzun süre kesintiye uğradı. Orada, ölmekte olan yaprakların kırmızı gölgelikleri altında, ayakları ölülerin kızıl halısının üzerinde, sigara içen kişi huzursuz bir sessizlik içinde dinlenirdi, çünkü onu
güzel konuşan tek konu artık tabulaşmıştı. Barış Odası'nda bile Alfred Croucher için huzur yoktu ve doktor onu
ayaklarından indirip sabahlara kadar yanında oturmasına rağmen çok az uyku vardı. Bu yüzden edebi ve konuşma tarzı bir kez ve herkes için değişmişti; ve
şimdi hasta neredeyse hiç okuyamıyor veya konuşamıyordu.

Ayın ikinci yarısında bir gece geç saatlerde, suç doktoru,
asla gıcırdamayan bir sandalyede bir balmumu heykeli gibi oturmuş, adamının
en sonunda uyuduğundan emin olmuştu. Gizlice dışarı çıkıp birkaç mektup yazmaya ve onları
kilitlemeden önce postaya kendisi götürmeye karar verdi; ve kedi gibi ayaklarına doğru santim santim ilerlerken, bir his onu bir yay gibi eğdi. Çift pencereler ve üçlü kapılar arasındaki kendi ses geçirmez sığınağında, bu onun duyması olamazdı. Yine de
birdenbire gerginleşti, o uykulu odadaki, garip ışıklandırmasında bir Arap kadar esmer olan, zorla yapılan nöbetlerle sinirleri açığa çıkarılmış bir şekilde dinliyordu; Saçındaki gümüş leke bir florinden yeni bir peniye dönüştü, gözlerinin beyazları geniş altın halkalar gibiydi; tek kusurları sonsuz bir yorgunlukla, tek kaygıları yataktaki insan enkazıydı - onun tarafından tamamen parçalanmış, onun tarafından yeniden inşa edilecekti, ama gezilerin ve alarmların ortasında değil. Ve işte en içteki kapı açılıyordu, çok yumuşak, çok yavaş, gecenin en ölümcül anında!

Bir hayalet gibi içeri giren bir kadındı ve adımlarını biliyordu, ama şimdi bile duyamıyordu. Ve pelerini ve başlığı eğitimli bir hemşireye ait olmasına rağmen, giyenin Leydi Vera Moyle olduğunu görmekten ziyade biliyordu.

"Şşş!" diye fısıldayan ilk kişi oydu ve son kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı, ki onu tekrar dışarı
aceleyle çıkaracaktı. Zaten sessiz hareketleri, engin tedbirli havası, onu varlığından veya elbisesinden daha çok şaşırtıyordu; ama kapının bu tarafında hala endişeleri vardı.

"Henüz uyuyordu," diye fısıldadı, yatağı işaret ederek. "Ona kötü zamanlar yaşattım, zavallı hayvan, ama daha iyisi geliyor, inanıyorum. Onun nasıl olduğunu görmeye mi geldin?" Lekeli ışıkta bile şimdi çok mutlu, açıkça muzaffer görünüyordu, bunun böyle olduğundan emin oldu. "Yazardım ama
senin gittiğini sanıyordum. Seni içeri kim aldı?"

"Bu!"

Ve yeni bir Yale anahtarı kaldırdı.

"Nereden aldın?"

"Özel olarak benim için kesilmiş." Kırmızı adamın yüzündeki her çizgi boş bir sorgulamanın notuydu. "Mostyn Scarth'ın bir tane daha var--özellikle onun için kesilmiş!
Onu izlettim."

"Vera!"

"_Ben_ onu _izliyordum_--karşıdaki huzurevinden--oy hakkı
arkadaşlarım."

"Neden bana söylemedin?"

"Yapacak yeterince işin vardı."

Başını iki yana salladı. "Ee?"

"Evin bir yerinde."

"Bu evde mi?"

"Neden bana söylemedin?"

Başını salladı. "Saklanıyor - senin odanda, sanırım."

"Yakında onu dışarı çıkaracağım!"

"Bekle!" Sonunda kehribar yatağa baktı. "Uyuyor olduğundan emin misin?"

Dollar yavaşça gelip geri döndü. Büyük beden çocuk gibi nazikçe ve eşit şekilde nefes alıyordu. "Ama çok hafif uyuyor; onu rahatsız etmemeliyiz, eğer yapabilirsek."

"Rahatsız et!" İlk kez elini sıktı. "Keşke onu sana
getirmeseydim! Aralarında bir komplo var, doktor - biliyorum ki bir komplo var!"

"Elbette_ vardı," dedi gülümseyerek ama o an kendi "elbette"sine irkilerek. "Onu getirdiğin için çok mutluyum," diye güvence verdi ona.
"Ondan biraz komployu aldım--ve şimdi Bay Scarth için!"

Kapıyı açmak için yanından uzandı. Bir anda eline bir şey
verdi. Gösterişli küçük bir tabancaydı, sapı sedef,
namlusu o ışıkta altın rengiydi.

"Teşekkürler," dedi kısaca--ama bakışında bütün bir roman vardı. "Şimdi
benim için daha fazlasını yapacak mısın?"

"Hayır!" dedi kadın düz bir şekilde ve adam inişin karşısındaki kendi kapısını
açtığında dirseğinin dibindeydi.

O kadar sade bir odaydı ki gizli davetsiz misafirden bir sürpriz olma tehlikesi gerçekten çok azdı. Tek olası örtü
yatak altında, perdelerin arkasında veya gardıroptaydı. Dollar, sol elindeki maşayı çırparken yatağın altına bakma şeklini aldı; onunla perdeleri araladı ve aynı saniyede
adamını rahatça kol mesafesinden örttü.

"Aferin!" diye bağırdı kız.

Scarth ona, asık suratlı bir aydınlanmayla karşılık verdi; bu, esmer, duygusuz, yenilmez yüzündeki ilk değişiklikti.
Balkan savaş alanlarında, bu tür yüzlerden binlercesi olabilirdi, bu yüzün benzersiz entelektüel niteliğiyle değil, ama savaş, cinayet ve ani ölüme karşı şiddetli küçümsemeleriyle, ister aktif ister pasif tarafta olsun, işin içinde bir endişeye
değer olmayan küçük şeylerle aynıydı. Eğitimli İngilizler arasında bu mizaç nadirdir ve zihinsel tutum daha da nadirdir; bu kombinasyonda cehennemden doğmuş kötü adamın yapısı yatar ve Mostyn Scarth tamamlanmış bir üründü.

Rahatsızlığında metanetli olan adam, küstah gözlerinin sadece bir parıltısıyla açığını gördü ve sanki başka hiçbir şeyi önceden görmemiş gibi karşıladı.

"İkinizi de yakaladım, erdemli dostlarım!" dedi. "Ve siz
sanki buraya bir suç
amacıyla gelmişim gibi o şeyi bana göstermeye
cesaret ediyorsunuz!"

"Ne kadar beni kışkırtırsanız kışkırtın, onu size
boşaltmayacağım, Scarth," diye cevapladı suç doktoru. "İki elinizi başınızın arkasında kavuşturup aşağı inmeye ne dersiniz?"

"Önce sizi lanetlenmiş olarak göreceğim," dedi Mostyn Scarth.

"İyi! Benim için de aynı, sadece o ellerden birini pantolon cebinizden çıkarmamak sizin için daha zor olabilir ve parmağınızı gösterdiğiniz anda sizi ömür boyu sakat bırakacağım. Ayrıca, polise ne söyleyeceğimizi duymak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Onlara _söylediklerin_ hakkında en ufak bir ilgim yok," diye karşılık verdi
Scarth, anlamını daha geniş bir ışıkla aydınlatarak.

"Tekrar iyi! Aşağı inip New Scotland Yard'ı aramanız sorun olur mu,
Leydi Vera? Yolda, karşıdaki odadaki üç kapının da kapalı olup olmadığına bakabilirsiniz; sonra, belki de--hayır! Sanırım bu kapıyı açık bırakmalıyım." Üç saniye, arkalarındaki üçlü kapıyı, bir diğerinden daha hızlı bir şekilde kapatmak için yeterli olmuştu.

"Ben olsam, öyle yapardım," dedi Scarth. "Ve diğer talimatlarınızı yerine getirmeden önce çok daha fazla düşünürdüm--eğer Scotland Yard'ı hala şaşırtan birkaç gizemden birinin dibindeki hanım olsaydım."

Bir duraklama oldu, Dollar sadece arkasındaki eşikte keskin bir nefes
alma duydu; ama bu yeterliydi.

"Sanırım seni vurmak zorunda kalacağım," dedi ve sedefli tabancanın çekici tam horoza oturdu.

"Bu senin oyununu bozmaz mı?" dedi Scarth, yumuşak bir şekilde.

"Şu anda önemli olan oyun benimki değil, seninki _önemli_. Ancak,
ön kapı kilidime uyacak şekilde özel olarak kesilmiş bir anahtarla gece yarısı odamda keşfedildin----"

"En seçkin toplulukta! Hadi, Dollar. Hiçbir şey
açıklayıcı değil--saha topuna vur--liri şakırdat!"

Dişleri, dokuz ay önce Winterwald'daki platformda olduğu gibi görünüyordu; ünlü taklidinin etiketi, o zamanlar asi bir izleyici kitlesini büyüleyen tüm o şevk ve coşkuyla
kaybolmuştu; ve onu merhametine bırakan adamda hafif bir hipnotize edici etki yaratmadan değildi. Eğer Scarth da Vera Moyle'u _kendi_ insafına bırakmasaydı ve John Dollar onun bu nitelikten tamamen yoksun olduğunu bilmeseydi, o soğukkanlı, küstahça davranan bu adama hayranlık duyabilirdi. "Winterwald'daki konseri hatırlıyor musun, doktor," diye devam etti, "ve sonrasındaki konuşmamızı ve orada yaptığımız son konuşmayı? İki kez bir adamı öldürmeye çalıştığımı düşünüyordu, Leydi Vera--böylesine genç ve acemi bir cevize iki ısırık!
Onları tek bir darbede bitirmek daha iyi, değil mi? Dul kadın veya işi neredeyse üstlenecek zavallı masum şeytan için pek de eğlenceli değil, ama militan Millie'ler ve onların hanım liderleri için harika bir iş! Gerçek ortaya çıkana kadar hepiniz için muhteşem--bir polis burnunu gösterdiği anda ortaya çıkacak!"

Ona bu duruşmayı sağlayan Leydi Vera'ydı. Dollar'a yaklaşmış, kolunu tutmuş, hatta diğer elini kendi tabancasının önüne koymuştu.

"Devam etmesine izin ver; nerede olduğumuzu da bilsek iyi olur," demişti Scarth'ın konuşmasının ortasında. Ve şimdi ona ne önerdiğini sordu, sanki bir elbisenin fiyatını soruyormuş gibi, nezaketi iki kat daha aşağı birinden kaynaklanıyordu.

"Teklifimi aldın," dedi Scarth. "Üçüncü bir kişinin önünde tekrarlanabilecek türden değil."

"Onları arayıp sorabilirim," dedi Leydi Vera, kolunu kurtarmaya çalışarak; ama Dollar'ınki ona yaklaşmıştı ve sol eli onun elini bir mengene gibi tutuyordu.

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Hepsi blöf. Hiçbir kanıtları yok."

"Onlara verebileceğim her şeyi alabilirler," diye cevapladı. "Başlangıçta ortaya çıkmadığım için her zaman pişman oldum. Ama şimdikinden daha fazla mazeretim vardı - o zaman daha kötü bir insanı ikinci kez serbest bırakmak söz konusu olmazdı."

Ama bu, daha kötü olanın yararına söylenmemişti; Vera
Moyles için dünyadaki en kötü kişiyle konuşmak imkansızdır.
Bu nokta yalnızca Dollar'ın özel kulağına bir argüman olarak ileri sürülmüştür. Fakat
Mostyn Scarth'lar uzman dinleyicilerdir; o iğrenç ailenin kusursuz reisi tek bir hece bile
kaybolmamıştır; ve bu noktadan görebildiği
kadar açık kapının içinden neşeyle sırıtmıştır.

"Yani merhum Çavuş Simpkins'e son darbeyi vurduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

Fakat ağır ok, Mostyn Scarth'ın tüylü bakışlarından biriyle kanatlanmamıştı. Sırıtan bakışları hala onları geçip inişe doğru hızla ilerliyordu.

"Hayatımda hiç inkar etmedim."

"Duydun mu, Croucher?" diye haykırdı Scarth. "'Lady Vera
Moyle'un tam itirafı--extry spechul.'"

İkili, biri etrafına bakınca birbirlerine daha da yaklaştılar; ve orada, gerçekten,
eşikte, Alfred Croucher, en gösterişli giysilerinden daha iyi oturan beyaz bir
bornozla, hayattan daha büyüktü. Ve onun
sağlıksız
yüzünün geri kalanından sadece bir ton daha az beyaz olduğu görülüyordu, ancak Mostyn Scarth'a dikilmiş küçük kırmızı uykusuz gözler hariç, o hala suç doktorunun bölünmemiş ilgisinden
hoşlanıyordu.

"'Ne cehenneme _geldin_ buraya?" dedi Croucher boğuk bir sesle.

"Sorduğun için sana minnettarım. Erdemli dostlarımız bir suçu hafife almaya o kadar hazırlar ki,
benim kapıdan içeri girmem hiç akıllarına gelmemiş gibi görünüyor --kısmen seni görmek için--esas olarak onları
atmak için." Lady Vera, aklına hiç gelmemiş gibi görünen şeye gülümsemekten kendini alamadı; John Dollar dışında hiçbir şey iz bırakmadı, Scarth şimdi fildişi sırıtışını ona yöneltti. "Yale kilidinin en kötüsü, doktor," diye devam etti, "tüm anahtarların numaralandırılmış olmasıdır; bir Türk hamamının en kötüsü, düşmanınızın bunu yapması ve cebinizde zincirinde bırakırsanız
anahtarınıza bakmasıdır.
Kötü bir geceden sonra Northumberland Caddesi iyi bir yer olabilir, ama
benim gerçekten evinize girdiğim yer orasıydı. Beni görmediniz çünkü
elektrik mağarasını, halka açık sıcak odalara ve sermaye şirketinize tercih edecek kadar kötü bir zevkim vardı."

Küstahlık notası Croucher'ın yararına zorlanmıştı, libretto o ilkel zihni
etkilemek için ayrıntılı olarak hazırlanmıştı ve Scarth alkış için Croucher'a dönmüştü. Daha anlaşılır olabilirdi; gırtlaktan gelen kahkahada pek neşe yoktu; ve küçük kırmızı gözler bu hakaretlerin sessiz nesnesini ararken, görünür bir saygı olmasa bile, açık bir alay değildi. Dollar, yan yan bakarak bir an onlarla karşılaştı; küçük kırmızı gözler ancak bu kadar dayanabildi. Scarth sert sert baktı, ama Bay Croucher artık yukarı bakmıyordu. Biri diliyle hakaretler
tüküren, diğeri gözleriyle sorular
söyleyen iki güçlü adamın arasında, gevşek Croucher yatak odası terliklerinin ayak parmaklarını incelemeyi uygun buldu. Ama sağ eli hacimli bornozunun en uzak cebinde titriyordu. Bunu Mostyn Scarth dışında hiçbiri görmedi ve eli parıldayan bir güvenle
doldu.

"Gel, Alfred," dedi, "sokak kıyafetlerini giy, eğer senden alınmamışsa. Alınmışsa olduğun gibi aşağı in ve bir
taksi çağır. Seni bu delikten çıkaracağım. Canlıdan çok ölü gibi görünüyorsun. Bunu yapabileceğini düşündüm; gelmemin bir nedeni de bu."

"Croucher önce benim için bir şey yapacak," dedi suç doktoru. "_O zaman_ istediğini yapabilir."

"Üzgünüm, kendine ait bir ruhun yok, Alfred."

"Kim demiş ki yok?"

"Doktor Dollar. Duymadın mı?"

"Eğer duyuyorsa, o bir----"

"Croucher! Croucher!" dedi doktor. "Tek yapmanı istediğim
tuvalet masasından jilet kutusunu bana vermen. Aslında
bunların hepsini yapmana gerek yok; sadece orada bulman gereken silahla kendini donat. O zaman
birisi bana daha uygun olur. Ve Bay Scarth daha fazla itiraz
etmiyor, fark edeceksin."

Croucher'ın kırmızı gözler sonunda yukarı çıktığında fark ettiği şey, Mostyn
Scarth'ın her zamanki sağlıklı bronzluğunun bir kısmını aniden kaybetmesiydi; ancak
yatak odası terlikleri oldukları yerde duruyordu.

Ve sonra Leydi Vera tek kelime etmeden doktorun yanından ayrıldı,
tıraş bıçağı kutusunu iki eline aldı, ikiye ayırdı ve boş yarımları gösterdi.

"Hanginiz tıraş bıçağımı ödünç aldı?" dedi John Dollar.

"Ben değil!" diye haykırdı Croucher büyük bir vurguyla. Ama sağ eli hala uzak cebindeydi, sadece Mostyn Scarth bunu görebiliyordu; ve görüş, koyu yüzlere çok yakışan o sağlıklı bronzluğun birazını geri getirdi.

"Sen değil misin, Croucher?"

"Hayır, ben değilim, Tanrı aşkına!"

"Yine de bu evdeki asıl görevinizin o tıraş bıçağına sahip olmak ve onu kullanmak olduğuna inanıyorum?"

Dollar cümlesini bitirmeden önce sol eliyle küçük bir el aradı; o küçük el onu yarı yolda karşıladı ve ilk güven verici şekilde sıktı.

"Sanırım bununla bana bir şey yapacaktın ve
kendim yaptığımı göstermek için elimde bırakacaktın?"

Ve sonra, bir başka yan ışık altında, iradeyi yok eden bir
parıltıya dönüşen Croucher korkunç bir cümleyle çıktı.

"Senin ven'ini yönlendirmek için!" dedi boğuk bir sesle.

"Elimi yönlendirmek için! Kesinlikle! Ama tam olarak senin fikrin değildi?"

"Hayır. Bu----"

Ama burada gözleri Mostyn Scarth'ın gözlerine kaydı ve bir kez daha düştü.

"Kesinlikle!" diye tekrarladı Dollar. "Ama bunu yapmak istemedin, bu yüzden
sonunda efendin gelip senin için yapmak zorunda kaldı?"

"O artık benim efendim değil, kahretsin!"

"Sakin ol, Croucher. Elinde ne olduğunu sorabilir miyim?"

Bir mektuptu. Sonuçta, o uzak cepten çıkan bir mektuptu! Scarth'ın gözleri büyüdü ve dilini bir kez daha buldu.

"Sen--ver--onu--bana, Croucher!"

Croucher sesinde tereddüt etti; korkunç derecede tehdit ediciydi, her ince
ton zehirli bir dikendi.

"Ya yapmazsam?"

"Biliyor musun!"

"Oyun derinleşiyor," dedi suç doktoru; ve sol elinin onun için ellerin elini
bıraktığını bilmiyordu.

"Eğer o mektubu gösterirsen _oyunun_ biter!" diye haykırdı Scarth, Croucher'a,
sadece sırtının geniş kısmını ona gösterdi. "Aynı şey için iki kez yargılanabilir misin, doktor?" diye başladı - ama aynı nefeste umutsuzca ekledi: "Yapabilir misin, yapamazsın umurumda değil! Bunu oku, ister ister okuma!"

Mektup, Dollar'ın el yazısının harika bir taklidi olan "ADLİ TIP GÖREVLİSİN'E" yazılı bir zarfın içindeydi; ama kendi damgalı kağıdına yazılmış olan mektup, daha da harika bir sahtecilikti; suç doktoru intihar suçuyla kendi hayatının işini
köreltmeden önce dünyaya veda ediyordu.

"Bu, İsviçre'de yaptığın her şeyden daha iyi," dedi Dollar, perdelerin arasındaki öfkeli adama başını sallayarak.

"Ama yaptığı en iyi şey bu değil," diye haykırdı Croucher ve durup gözlerini devirdi ve övündü. "Sınırlayıcının en iyi işi aynı iş için iki kişiyi sıkıştırmaktı - suçlu ve suçlu olmayan - bunu yapmış olduğunu
düşünüyordu ve o da bunu her zaman yaptığını biliyordu!"

"Bu senin sonun," dedi Scarth alaycı bir memnuniyetle.

"Hepimizin başlangıcı!" dedi suç doktoru, neredeyse tanımadıkları bir sesle. "Sen--kendini ve bu kadını mı kastediyorsun?"

O kadın başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Evet, eğer yarın sallanırsam!" diye yemin etti Alfred Croucher. "Dedim ki
'_im_"--merminin başını sertçe iterek--"bir gece
benim
bardaklarımda; ve ilk önce onu evlenmek için sıkıştırmaya başladı, sonra da
beni, yasaklamalarından önce seni bitirmem için sıkıştırdı! Ah, o bir deli, sana söylüyorum--biz deli olsak da o da deli!"

Leydi Vera küçük bir hayalet gibi görünüyordu, hala kulaklarına inanamıyor,
hala sanki sorun onun o büyük İrlandalı gözlerindeymiş gibi boşluğa bakıyordu.

Ama doktor bir an daha doktordu.
Önce sol eli hastasına uzandı.

"Bu gece uyuyacaksın! Diğerini sana boş olduğunda vereceğim," dedi, hala ellerini ceplerine sokarak, perdeleri her iki yanında ve hemen arkasında bir arka pencereyle adamı örtüyordu.

Sonra iki şey hızlı bir şekilde ardı ardına oldu; ama ilki sevgiliyi öyle bir
sarsıntıyla hayata döndürdü ki ikincisi bile görülmedi.

Sadece "Kendimi aptal yerine koymaktan korkuyorum" demesiyle, dünyadaki
sevdiği her şey ayaklarının dibine çöktü. Doktor onun yanında dizlerinin üzerindeydi, kızı kollarına alıyordu. Ve Bay Croucher bile
perdelerin kapandığını görmedi ya da arkalarında bir şey olduğunu duymadı; çünkü
o da dizlerinin üzerindeydi, damlayan bir sünger tutuyordu ve
yerde damlayan damlalardan daha hızlı gevezelik ediyordu.

"Doğru! Ben yaptım... sisin içindeki o gözenekli bakır! Onu
sarsılarak--kollarıma gönderdi--ama gerisini ben yaptım. Bunu asla kastetmemiştim,
ama bu ne burada ne de orada. Sallanmaya hazırdım, ve şimdi umursamıyorum! Beni kurtardı--küçük bir nakavt--ve bak nasıl yaptım
ve ona bunun için davrandım!... Aman Tanrım, doktor, ne kadar da iyi bir domuzdum!"

Ama suç doktorunun onu dinlemek için daha da az zamanı vardı; çünkü
gözlerin gözleri açılmıştı, ona bakıyordu; ve hiçbiri
perdelerin arkasındaki pencerenin açıldığını veya hemen altındaki demir basamakların
çınlayan sesini duymamıştı.

SON

Ernest William Hornung'un Project Gutenberg'in Suç Doktoru kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME DOCTOR ***

***** This file should be named 37338.txt or 37338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/3/37338/

Produced by Malcolm Farmer, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
