*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland Volume 21 (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri Cilt 21)
Yazar: Alexander Leighton
Yayın Tarihi: September 8, 2011 [EBook #37336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland Volume 21, by Alexander Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland Volume 21

Author: Alexander Leighton

Release Date: September 8, 2011 [EBook #37336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Wilson'ın Sınırlar Hikayeleri

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

SÖZLÜKLE.

ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR, _Orijinal Editörlerden ve
Katkıda Bulunanlardan Biri._

CİLT XXI. LONDRA: WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE VE
NEWCASTLE-UPON-TYNE.

1884.

İÇERİK.

BURGHER'S TALES, (_Alexander Leighton_)--
BELL'S WYND'DEKİ EV, 5

SAVURGAN OĞUL, (_John Mackay Wilson_), 39

AVUKAT'S TALES, (_Alexander Leighton_)--
BEYAZ FARELERLE KADIN, 56

AHİT'İN KÜÇÜK PARÇALARI, (_Prof. Thos. Gillespie_)--
AHİT'İN BİR DOSTUNUN İLK GÜNLERİ, 84

DEDEKTİF'İN TALE, (_Alexander Leighton_)--
ŞANS SORUSU, 119

TÜCCAR'IN KIZI, (_Alexander Campbell_), 139

BELL'S TOWER'IN GELİNİ, (_Alexander Leighton_), 173

DOKTOR DOBBIE, (_Alexander Campbell_), 206

THE SEEKER, (_John Mackay Wilson_), 235

THE SURGEON'S TALES, (_Alexander Leighton_)--
THE WAGER, 244

WILSON'S TALES OF THE BORDERS, AND OF SCOTLAND.

THE BURGHER'S TALES.

THE HOUSE IN BELL'S WYND.

Bay Chambers, _Traditions of
Edinburgh_ adlı eserinde, kurguya çok benzeyen bir hikâyeye atıfta bulunmuştur, ancak temelinin, en fazla üçüncü elden, dükkanı Luckenbooths'ta, ikametgahı Bell's Wynd'de olan ve kendisi de bu dramada bir aktör olan
George Gourlay adlı bir demirciden türetildiğini söylemeye cesaret ediyorum.

Edinburgh wynd'in topografyası hakkında, bu demircinin işgal ettiği gibi bir daire içerdiğini söylemek pek bir şey ifade etmez; ancak Eski Kent'in bu özel özelliklerinden birini tarif edecek olan kişi, Daedalian Labirenti'nin grafiksel bir anlatımını yapan veya Menander'i resmeden kişiden sonra gelmeye hak kazanmış olur. Böyle bir wynd, belirli bir yerin girişine benzetilmiştir, sıcaktan çok sıcak - başka bir zamanda, üst üste yığılmış canlı mumyalarla dolu iki uzun katakomp; ancak, bu tür aşırılıkları terk ederek, makul benzerliğin niteliklerinin ötesinde değil, ılımlılık sınırları içinde olabiliriz, bu wynd'lerden birinin, uzun, dar, karanlık sokakların, yeryüzünde olması gerektiği gibi uzanmak yerine, göğe doğru ilerlediği dik bir kasabaya benzediğini söylediğimizde. Ve hangi gökyüzü
neredeyse hiç görünmüyor--dik çizgi korunsaydı,
gök kubbesi çok fazla karartılacaktı diye değil, ama sakinleri,
ana topraktan ve toplumdan uzaklaştıkça, evlerini Hollanda alınlıkları şeklinde dışarı doğru çıkıntı yaparak telafi ediyorlar, böylece
aşağıdaki dünyanın işleri hakkında karşıdaki komşularıyla konuşabiliyorlar--çok daha yakın oldukları yukarıdaki dünya,
aşağılanma ilkesine göre, aşinalık aşağılama üreterek hor görülüyor. O zaman
ufuk çizgisi, sivri alınlıkların her iki tarafında uzun bir çokluktan oluştuğu için, pis koku ve duman çıkaran, kurumuş kadın başları aynı türden bir şeyler
çıkaran Gotik bir mimarı çok memnun ederdi. Sonra, bu dik geçitlere açılan karanlık gövdeler - kömür mahzenlerine girişler gibi - yine de sayısız insanın bu göğe doğru olan sokaklardan yukarı aşağı geçip durduğu, isimsiz; geniş dünyada isimlendirilmeyen tek sokaklar. Bahsi geçen George Gourlay ve eşini, Bell's Wynd ve diğer benzer wynd'lerin tarihi sırasında, oradaki kitleler arasında bir değişimin yaşandığı bir akşamda hayal ediyoruz. Yeni Şehir, bu kadar uzun süre sıkışmış bir yerde yaşamayı seçen soylulara ve zengin tüccarlara aristokrat cazibesini sunmaya başlamıştı. Evet, birçoğu yıllar önce ayrılmıştı veya inlerini terk edip kapının üzerinde armalar olan evlerde
yaşayacaklarını hiç düşünmeyenler tarafından işgal ediliyorlardı. Böylece daireler kapatıldı ve pencerelerin yıllarca içerideki panjurlarla
kapalı kalması pek şaşırtıcı değildi. Açıklama basitçe, iyi eski ailenin eski _lares_'lerine geri döneceği veya boş ev için
hiçbir kiracı bulunamayacağıydı. Ve sonra, elbette, mobilyalar Kuzey Gölü'nün ötesindeki saraylara uçtu; ve çıplak duvarları örümcek ağlarıyla kaplı veya aç fareler tarafından
kemirilmiş, böylece onları beslemesi gereken aşçılar tarafından acımasızca terk edilmiş boş bir evde ne gibi bir ilgi olabilir? Yine de, Gourlay'in yaşadığı aynı merdivende,
bu kadar kolay bir şekilde açıklanamayacak bir geçmişi olan bir _kapı_ vardı.

"Beni şaşırttığını söylüyorum, rehber kadın Christian, ve yıllardır öyle."

"Ve daha çok beni şaşırtmalı, George. Sen sadece dokuz yıldır buradasın, ama
babamın Batı Kirk'e götürülmesinden bu yana yirmi bir yıl geçti; ve bir yıl önce, evin bir sabah terk edildiğini söylediğini duydum: o saatten beri ne bir ses ne de bir insan inlemesi duyuldu."

"Ve sonra değişiklikler," dedi Geordie, "bunu fark edecek olan yaşlı insanları uyandırdı. Bailie veya lonca dekanına gelince, hiçbiri asma kilidi hiç kullanmadı."

"Ama faktör, Lady Stair's Close'daki yaşlı Dallas, babamdan kısa bir süre sonra yaptı ve bu kısmen açıklayacak."

"Hiçbir şeyi açıklamıyor, yardımcı kadın Christian," diye karşılık verdi. "Lord nerede? İnsanlar bazen unutkandır; ama hangi erkek veya kadın, mallarını veya aile yadigarlarını unutur ki? Bilirsin, sevgili Christian," diye devam etti, yarı ciddi yarı esprili bir şekilde ona yan yan bakarak, "Ben bir demirciyim ve iskelet anahtarlarım var."

"Ve ben senin himayendeyken hiçbiri o asma kilide dokunmayacak, Geordie. Seni dürüst bir adam sanıyordum."

Gourlay'in hiç de hoşlanmadığı bir muhalefet veya kontrol; çünkü, gizli bir gerçek olarak, o da bu söz konusu iskelet
anahtarlarla bir giriş yapmayı uzun zamandır düşünüyordu ve yapmak istedikleri bir eylem için bir gerekçe arayan herkes gibi, doğru olanla pek de tutarlı olmayan bir şekilde, sık sık ciddi bir şakayla ayağını eski kurt yeniği, tahtadan paslanmış, çürümüş kapıya çarpmıştı, sanki Buchan Mağaraları'ndaki o mutsuz ruh gibi, hapsedilmiş bir hayaletin çığlık atmasını beklermiş gibi, "Çık dışarı, çık dışarı!" diye bağırırdı. Bunun üzerine Bay Gourlay, şüphesiz, demir ağından güzel sevgi annesini çıkarmayan yaşlı baba-tanrısından daha insancıl olurdu.

"Dürüst ol! Dürüstlüğün iki-üç türü vardır, karım Christian. Ne kırılan ne de bükülen
sıcak demir veya çelik türü vardır - ılık, serttir - ve elle tutulamayan, ancak
çekiç rüşveti veya cimrilerin kandırmasıyla bükülebilen kızgın tür. Benimkinin ne olmasını istersin?"

"Eğilemeyen kazan."

"Ve insanın amaçlarına göre şekillendirilemez ve bir kazma kilidi yapılamaz mı? Eh, eh, Christian, ben memnunum."

Ama George Gourlay ne o zaman ne de birkaç gece memnun değildi; hatta o saatte bile, refakatçi karısı Christian'ın karaciğer tarafına yattığını izleyip, en derin uykusunun "snurr, snurr" sesini duyduğunda, eski saatin gece ile gündüz arasındaki anahtar taşı saatini boğuk bir şekilde vururken çıkardığı karşılık gelen knurr sesini dinlediğinde, sessizce yataktan kayarak, gizlice yaptığı hareketin karısını rahatsız edip etmediğini anlamak için tekrar dinlediğinde. Hepsi güvendeydi--hiçbir yerde sağlam değildi
evin içinde, hatta Wynd'de bile, yeni gelenlerin gece yarısı orjileri bazen henüz Loch'u geçmemiş olan kalan soyluları rahatsız ediyordu; hayır, rap, rap, tam altındaki ıssız evdeki ruhlardan yukarı doğru, "Bırak beni" çağrısıyla onu davet ediyorlardı. En
uygun sessizlik,--hatta, bir et presindeki bir deliğe beyin ışıklı gözlerle bakan, refakatçi Christian'ın Baudron'u tarafından bile bozulmamıştı. Ve
karanlıktı da, Kimmerya'dan daha az değildi, sadece küçük bir ay ışığı kuralı hariç, panjurdaki dairesel bir delikten geçerek, bulutlar kaynağının üzerinden geçerken, kırmızı perdelerin bir noktasında düzensizce oynuyordu--bazen tamamen kayboluyordu. Biraz yoklayarak hortumunu buldu; ve daha fazlasını aramaya cesaret edemedi, ama parmağının dokunuşuyla yolunu bularak mutfağa ulaştı, orada küçük bir çukurun ucunu yaktı. Gerçekten de üzücü bir parıltı; ama ellerini bir sürü eğri alete koymasına olanak verdi, onları o kadar gizlice kaldırdı ki
bir fare bile yasak peyniri kemirmeye devam ederdi ve
endişelenmezdi. Sonra
kıvrımlı merdivene açılan kapının daha tehlikeli bir açılışı oldu - evin o hızlı kulağı için tehlikeliydi, gıcırtıyı Geordie Gourlay'in aksanlarını bildiği kadar iyi biliyordu. Ah, _tutum silentii praemium_! bunların hepsini
geçmedi mi ve onu rahatsız edecek bir ölümlü hapşırığı veya iç çekişi olmadan merdivene
ulaşmadı mı!

Şimdiye kadar şanslıydı; ve karısı Christian'ın kendi
işlerinin yünlü kumaşına özensizce bürünmüş, ayaklarının yumuşaklığının yansımasıyla kendini memnun ederken, aldatılacağını o kadar az düşünmüştü ki, bu girişimin
yıllarca ve yıllarca zihninde döndürdüğü bu girişimde merdivenlerden yavaşça aşağı kaydı.
Aynı eski kapıya
gelin. Daha önce mum ışığında sık sık incelemişti; ve
paslı toka, zımba ve eklenmiş asma kilide gelince, onları iyi tanıyordu, hatta azgın manipülasyonunun demirci ellerine bile zorluklarıyla. Parıldayan mumu bıraktı ve durakladı. Yirmi yıldır kimsenin girmediği o kapı, ne kadar da korkutucu bir
kapatma nesnesiydi! Geordie, zamanın
gizli ve boş girintileri, insanların uğrak yerlerinden
korkmuş, dehşete düşmüş hayaletlerle doldurduğuna dair eski düşünceden hiçbir şey bilmiyordu; yine de garip kuşkuları vardı, ki bunlar kaba bir zihnin içgüdüsel önerileri olduğundan, doğaya daha sadık olma şansı daha yüksekti. Belki de gömleğinin küçük bir engel oluşturduğu soğuk gece havası titrekliğine yardımcı oluyordu; ve bu, asma kilidi kavradığında, Wynd'deki sarhoş bir talihsizin çığlığı kulağına çarpıp gece yarısı sessizliğinde kaybolduğunda azalmadı. Ayrıca, rehber kadın Christian'ın emirlerini ve bunlardan daha da fazlası, ahlak ve yasaların yaptırımlarını düşündüğünde vicdan azabı çekmekten de kurtulamadı; ama o bir hırsız değildi, sadece bir antikacıydı, zamanın kutsadığı merak uyandıran şeylerin ve kalıntıların zindanını araştırıyordu. Sert elini paslı asma kilide koydu. Eski sürgülerin
çığlığına alışmıştı, ama bu şimdi sanki Vulcan'ın eski hırsızları yakaladığı zincirlerinden
birinden geliyor gibiydi. Anahtar deliği
tamamen kırmızı pasla dolmuştu, tıpkı ağzı tıkayan sessizlik gibi, beyin işleyişini bozulmadan tutmuştu; bu yüzden kurnazca
çentikleri sayesinde, geri çekilen sürgüyü duyması uzun sürmedi. Bir çekme, mandalı yukarı çekti ve şimdi her şey açık olmalıydı;
ama başka türlüydü. Zaman, eğrilikleri ve biriken tutkallarıyla
çok uzun süre oradaydı--kapı, bir demircinin sağ eline bile yol vermiyordu; ama Geordie'nin sırtında, bazen diğer tarafta bir borçlunun direnciyle birlikte, aynı türden diğer isteksiz engellerin yol verdiği bir güç vardı. O gücü uyguladı;
ve menteşelerin iniltisi kulaklarına korkuyla karşılık verdi, vizyon
en sonunda gerçekleşti, o kapının insanların geçişi için açık durduğu
görüntü. Şimdiye kadar taahhüt edilen Geordie'nin cesareti kaslarını gererek geldi; ve törpüler gibi çatlayan dişlerinin arasından "Şeytan hariç herkesle yüzleşeceğim," diye mırıldanarak, açıklığın yoğun havasında parıltısı
soluklaşan mumu kaldırdı. İçeri girmeden önce mumu yukarı aşağı salladı; ama zayıf ışıklar yoğun atmosferde yolunu
bulamıyormuş gibiydi - yine de ona uzun bir lobiyi belli belirsiz göstermeye yetecek kadar. Birikmiş şıra burun deliklerini uyardığında homurdandı; ama şıradan daha fazlası vardı - koku, bir asırdır çamurla kaplı
açılmış bir mezarın kokusuydu. Yine de adımları içgüdüsel olarak ileriydi - küçük ışık sihirli bir fenerin düzensiz parıltısı gibi oradan oraya uçuşuyordu. Sol eliyle yarı yarıya yoklayarak, mumu sağ eliyle tutarken, kısa süre sonra ayrıntıları keşfetmeye başladı. Solunda, şüphesiz odalara açılan üç kapı vardı; ve ışık -insanların gözleri gibi karanlığa alışmış olarak-
sonuna doğru parladığında, açık olan başka bir kapı gördü. Çaresiz
adamlar -ve Geordie artık gergindi- en uç noktalara nişan aldılar.
İlerledi, sanki aşağıdaki aile tarafından
duyulmaktan korkar gibi çoraplı ayaklarını yere koydu, gece yarısı ve o evde, üstlerindeki bir basamağa karşı histerileri soruşturmaya ve tespite yol açacaktı.

En sonunda lobinin sonundaki açık kapıya geldi ve içeri girdi. Şu anda mutfağın ortasındaydı, mumu yukarı kaldırarak
çevresini olabildiğince görebilmek için. Geordie, damarlarında sıcak kan olan gerçek erkek ve kadınların, bir asayla dokunulduğunda, yüzlerinde dönüşüm anındaki gülümsemeyle heykellere dönüştüğü o büyülü sahneleri hiç okumamıştı; bu durumda, asa bir peri tarafından kırılıncaya kadar, yüz yıl kalacaklardı; sonra hepsi eski hayatlarına başlayacaklardı. Okumamış olması önemli değildi, çünkü burada hiçbir değişiklik yoktu:
mutfak, yirmi yıl önce bırakıldığı gibiydi.
Tabak rafı, her tarafı düzenli bir şekilde dizilmiş çinilerle - orada hiçbir değişiklik yoktu; ne de bir tanesi şifonyerin üzerinde duran, yanında bir şişe ve hala spiral ucunda mantarı olan bir vida bulunan kalay sürahiler sırasında. Şüphesiz birileri, yaşam ekonomisinin sona ermesinin arifesinde içki içiyordu. Ortada kare bir köknar masası duruyordu,
yemek odasına taşınmaya hazır tabaklarla donatılmıştı; ve bu tabaklar kesinlikle Doğu masalındaki gibi hayali yemeklerle donatılmış olmamalıydı, çünkü mumu ızgaraya doğru tuttuğunda, yarı yarıya külle doluyken, üzerine bir kaz iskeleti
yapışmış yatay şişi gördü. Şişin hareketi, iş bittiğinde askıya alınmıştı ve Baudron soğuduğunda etle ziyafet çekmişti. Hayır, şüphesiz ki değer verilen o kedi, şöminenin önünde anatomik olarak uzanıyordu. Kızartmanın hazır olmadığı da şüphesizdi; çünkü balta, azalan ateşin ihtiyaçları için yarı parçalanmış bir kömür parçasının yanında duruyordu. Çalışkan bir evdi,
burada çarkın birr'i ve makaranın boynu ötmüştü:
makara yarıya kadar doluydu ve ipliğin çekildiği tutam, hizmetçi kızın belinden alınmış gibi bir sandalyenin arkasında yatıyordu. Ama o sürtük kızın yatağı neden
bir kaz akşam yemeği için
kızarken yapılmamıştı? Geordie de cevaplamaya çalışmadı, çünkü soru onun şaşkın zihninden
olduğu kadar uzaktı, tıpkı kendisinin büyülenmiş bir şekilde orada durduğu zamanın o harikulade terk edilmişlik döneminden.

Gözleri daha yuvarlak, daha geniş ve oldukça glegger'dı, kocasının ne göreceğinin çok farkında olmayan iyi karısı Christian'ı yatağında horlarken bıraktığı zamandan daha fazla, mutfak kapısına doğru geri döndü ve
sağa dönerek yanındakini açtı. Yemek odasıydı. Hayretinin giderek arttığı bir sırada etrafına bakındı. Modern büfenin yerine uzun meşe masa, en uçta uzanıyordu, üzerinde sürahiler ve iki gümüş fincan vardı; ve bunlardan çok da uzakta olmayan, buruşuk bir topak, sert bir taş ve bir somun ekmek biçiminde, yanında bir bıçak bulunan bir tepsi. Şöminenin karşısındaki kanepenin minderi bile üzerinde bir insan başının girintisini korumuştu. Fakat, tuzluklar ve baharat kutuları ve her birine bıçak ve çatal tahsis edilmiş tabaklarla bez kaplı masa çok daha az harikaydı; çünkü Geordie mutfaktaki ateşin başındaki kazı görmemişti! Vazgeçilmez resimler de, karanlık duvarlarda her yerdeydi - her biri bir portre - tozdan bakıyorlardı; ve hacimli ipekler ve yüksek un nişastalı bir perukla bir kadının özel bir resmi, demircinin büyülü
gözünü talep ediyordu. Hayretinin baş döndürücülüğünde bile, o güzel yüze kararlılıkla baktı; boyalı göz de ona daha az kararlılıkla bakmadı, sanki yirmi yıl sonra, yaşayan bir adamın vizyonuyla tekrar büyülenmiş gibi, o gözün, kocasınınki gibi, onun yanındaki figürden çekilmesine. Eğer düşünebilecek kadar sakin olsaydı, bu evin efendisi ve hanımı oldukları sonucuna varırdı; ama ne yazık ki, hala romantik hayretin körüğü altındaydı.

Şimdi nereye, eğer gözünü o güzel yüzden ayırabilirse?
Başka bir odaya açılan orta bir kapı vardı: sebat edecekti
ve hala keşfedecekti. Hızla azalan mumu tutarak içeri baktı.
Orada, karanlıkta, bir yatağın yanında duran bir kadın figürü vardı.
Ayaklara kadar uzanan, saf beyaz (uyumlu) uzun bir elbise giymişti.
Hareket ediyordu. Geordie bunu açıkça görebiliyordu: tüm o durgun ve kasvetli meskende canlı hareket eden tek şey oydu. Şimdiye kadar saçları harika bir şekilde düz ve parlak kalmıştı, ama şimdi çıtırdamaya,
döngüsüne ve diken diken olmaya başlamıştı; bacakları titriyordu ve titreme, parıltının her yöne doğru sallanmasına neden olmuştu, bu sırada bazen figürden
uzaklaşıyor, sonra onu seyrek olarak aydınlatıyor ve sonra tekrar titreşiyordu. Korkusuna rağmen geri çekilemiyordu; hayır, onu
hepsini heyecanlandıran şeye
işareti sabitlemeye
çalışıyordu. Gerçekten de, korkusunun cazibesi altında, diğer hastalıklı hisler gibi, onu
üreten nesneden beslenecek olan korkusuyla
ilerleyecekti. Önce bir adım, sonra bir adım. Parıltı yine hedefi tutturamamıştı; ve yatağa vardığında, figür gitmişti --eski yasaya göre.

Ama yatak kesinlikle oradaydı, koyu yeşil perdeleriyle,
gece yarısını işaret ederek sıkıca çekilmişti; ve yine de ateşin başındaki kaz ve
hazırlanmış masa! Geordie de fiziksel anormalliği açıklayamıyordu,
muhtemelen denemediği için. Mumunun gücü o bitmek bilmeyen salınımlarla
tükeniyordu: beyazlı figür kısa kütüğün yarısıyla
kaçmıştı; ve yine karanlıkta kalmaktan korkuyordu,
çıkış yolunu bulmakta zorluk çekeceği bir yerde. Yine de
bu koyu yeşil perdeleri çekmesi gerektiğini hissediyordu: Kaderin geniş eli
omuzlarındaydı. Histerik bir şekilde onları yakaladı ve başını ve mum elini içeri alabilecek kadar
geri çekti. Koyu bir yatak örtüsü
çeyrek inç kalınlığında tozla
kaplıydı; ama koku artık
zorunlu değildi, boğucu bir et ve kemik çürümesiydi, zar zor dayanılırdı; ışık bile
ağırlığı hissetti ve titrek parmaklarında neredeyse yok oldu. Örtünün altında giysiler vardı ve ortada, sanki orada bir vücut varmış gibi, normal boyutunun yarısı kadar uzun, dar bir höyük vardı; ama
göz, yastığın yattığı tepeye dönene kadar pek bir şey görünmüyordu, koyu örtünün yarısı yukarı çekilmişti. Yastığın üzerinde bir
kafa vardı, kısmen örtüyle, kısmen de yuvarlak kulaklı bir
mutch tarafından örtülmüştü--bir zamanlar, şüphesiz, kar kadar beyazdı, şimdi bir Norveç
faresinin sırtı kadar kahverengiydi; yine de Geordie baktı ve baktı, ta ki saf beyaz kemikten bir
yuva ve iki sıra beyaz dişin bir kısmını
sıkılmış görene kadar. Giysileri çıkarmak ona daha ne kadarını gösterecekti?
Ama titremesi artık beyninin felciydi ve şüphelendiği dehşeti geri alamıyordu. Aniden döndü; ve yeşil perde bir kanatla inerken, çukur alevini kaybetti ve kara bir koku o ağır cesetle
yarıştı. Karanlıktaydı.

Derecelerin etkisi öyledir ki, tüm işaretlerini kaybettiği ve topografyanın bir karmaşaya dönüştüğü bir yerde el yordamıyla ararken, beyaz içindeki figürü tekrar görmek isteyebilirdi; ki,
kendi ışığından, kesinlikle, bir ruh olarak, onu dışarı çıkarabilirdi. Beyni
bir girdaba girdi. Eğer beyaz figür, yatakta kısmen gördüğü o şeyin
ruhuysa, kendi eski
evinde uçuşmak için geri dönmez miydi? yine de o beyaz ışığın izi hiçbir yere
bakmadı. El yordamıyla, el yordamıyla, kafasını bilinmeyen şeylere çarparak,
döndü ve döndü, ama lobiyi bulamadı.
Başka bir kapıdan geçmişti, ama dışarıya açılan kapıdan değil. Başka bir odaya girmiş olmalıydı; çünkü daha önce görmediği şeyleri hissetti ve kavradı.
Sonra çıkardığı ses, gergin, sinirleri gerilmiş kulağına düşen o kadar kasvetli bir sese sahipti ki! Dokunduğu her şeyde eli küçülüyordu,
sanki sağır bir engerek ya da ölümcül bir mızrakmış gibi - her şeyden önce, daha önce hiç olmadığı kadar geri çekildiği bir tutam saç, ta ki o sinsi
dönüşümler,
yerler hakkında anladığı her şeyi
silip süpürene kadar. Şimdiye kadar adımlarını geri çekmiş olmalıydı; çünkü yine sol elinde yeşil perde vardı ama farkında değildi ve sağ eliyle
o yuvarlak kulaklı herife ve onun altındaki kemiğe tokat attı.
Biraz kendine gelince sonunda mutfağa gitti,
masa etrafında dönüp durdu ve
lobinin sonundaki, ilk girdiği kapıya doğru yolunu yokladı.
İki duvarın çizgileri sayesinde artık güvende olan adam,
sanki yirmi yıldır uzakta olan bir arkadaş, bir baba ya da bir eşmiş gibi dış kapıyı kucakladı.

Ayrıca asma kilidi tekrar kilitlemek için de zaman harcamadı. Ayrıca, eğri
enstrümanlarını kaybetmişti. Ah! Sıcak bir yatağa sağ salim girmek ne kadar tatlıydı, kuru kemiklerin etrafında
dolanan böyle beyaz bir figürden duyduğunu hayal ettikten sonra -çünkü Geordie oyunlar okumuştu-

"Ben o bedenin ruhuyum,
Belirli bir süre geceyi yürümeye mahkûm;
Ve gün boyunca hapsedilmiş, ateşlerde oruç tutmaya,
Doğa günlerimde işlenen iğrenç suçlar
Yanıp temizlenene kadar."

Geordie için karısı Christian'ın o horultusu ne kadar da hoştu, hala karaciğer tarafında yatarken, belki de serafimleri hayal ediyordu!

George Gourlay'da o gece yarısı macerası bir değişimin başlangıcını tarihlendirdi. Hayaletleri hiç resmetmemiş olan yaşlı oyun yazarı için, _quod scis nescis_ denebilirdi; çünkü o zaman asla
bir kelime bile
ne bir insana ne de bir hayvana, hatta, hatta, başkalarındaki o sessizliğin cazibesini bozma gücüne sahip olan bir kadına bile
konuşmazdı, ki bu da cinsiyetlerinin kendileri için
yetersiz olduğu bir şeydir -hatta, dediğimiz gibi, Hristiyan bir eş.
Çevremizde, yalnızca kendimiz tarafından
bilinen, birçok Trophonian mağarası vardır, bunlardan
çıktığımızda, dilsizizdir, çünkü
güneş ışığının nesnelerinden farklı bir şey
görmüşüzdür; evet, eğer, Kızılderililerin
dediği gibi, hayvanlar dünyanın dilsizleriyse, bunlar
cennetin dilsizleridir. En azından kesin olan şu ki, Geordie o geceden önce eski bir kilit için abartılı bir fiyat istemek için sesini kullanmaktan çekinmemişken, hatta aşağıda çivilerden daha fazla gürültü yapan birini lanetlemişken,
şimdi asla bu dili böyle sahtekârlıklar ve saygısızlıklar için kullanmıyordu. Fakat,
daha da garip olanı, karısı Christian'ın onun sessiz ruh halini bozmaya hiç niyeti yokmuş gibi görünüyordu; hayır, eğer o ruh hali değişkense, o da öyleydi.
Sonra göz ışığı ona öylesine değişti ki, eskiden olduğu gibi, onun düşüncelerini okuyamazdı. Belki de tüm bunları taklit ederek edinmişti; fakat o, dehanın taklitçi çocuklarından biri değildi - daha ziyade başkalarının düşüncelerinin ona sadece bir tuzak olduğu katı bir Cameronian'dı; yine de, kocasının sessizliğinden şüphelenmiş olabilir miydi? Tüm gerçekler böyle bir varsayıma karşıydı, bir tanesi hariç: ertesi sabah, mutfakta bıraktığı sosun kendi kendine yandığını kuru bir şekilde gözlemlemişti. Hepsi boş düşüncelerdi.
Geordie basitçe "yeniden doğmuştu"; ve yaşlı kadınlar, en azından duyabilene kadar, bebeklerle konuşmazlar.

Bu ruh hali o geceye kadar düzelme vaat etmiyordu, kapıya bir tık
geldiğinde Geordie irkildi, oysa refakatçi Christian kapıyı açmak için
korkmadan gitti; çünkü ne kadar huysuz olsa da, o akşamki tıkırtılardan onun kadar etkilenmiyordu ve o olaylı gece yarısından beri böyleydi. Ancak sağlam demirci, kadın çağrıya uymadan önce korkuyorduysa, kapıyı açtıktan sonra ve içeri girdiğinde, saçları yıllarına göre normalden daha gri olan yaşlı bir adam, elinde bir asayla, içeri girerken, uzun boylu, bitkin bir vücudu taşıyordu - o kadar bitkindi ki, ateşin başında çok uzun süre kalmış olan o kazın budunu
beklemiş olabilirdi. Yılların acısı yüzünü yemişti ve sadece kendi yaptığı kırışıklıkları
dokunmadan bırakmıştı. Yine de o bir beyefendiydi; Geordie'ye yaptığı reverans, Wynd'in ileri gelenlerinin geçerken birbirlerine yaptığı reveranstı. Daha oturur oturmaz, bastonunu buruşuk bacaklarının arasına alıp keskin gri gözlerini demirciye diktiğinde, demirci ikinci kez büyülenmiş gibi oldu,
Abercromby'nin ısrar ettiği, ancak Bell'in Wynd'inde kendi zamanından önce bilinen çift duyunun süreciyle,
ilk katalepsi'nin tüm dehşetleriyle. Evet, Geordie yine büyülenmişti, aynı şekilde Christian da - ikisi de yabancıya bakıyorlardı, sanki zihinleri geçmiş yıllara geri gidip o uzun, solgun, sararmış ve ciddi yüze benzeyen bir prototipin özelliklerini yakalamış gibi; sonra Christian gizlice baktı ve yüzünü gizledi.

"Siz bir demircisiniz, Bay Gourlay?"

"Evet, efendim."

"Bell's Wynd'de ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"Dokuz yıl, Beltane Şöleni geliyor."

"Yirmi yılın yarısından bile az," dedi yabancı, dışa doğru değil
daha çok içe doğru.

"Yirmi!" diye bağırdı Christian, sanki kendine hakim olamıyormuş gibi.

Ve Geordie, onun sert yüzünde bir sempati aradı, dişlerinin arasında aynı kelimeyi tekrarladı - "Yirmi."

"O zaman," diye devam etti yaşlı adam, "o uzun zaman önce aşağıdaki dairede kimin oturduğunu söyleyemezsin?"

"Hayır."

"Peki şimdi kim oturuyor?"

Geordie, beyaz figür kadar ya da yastıktaki fare kahverengisi saçlı kafa kadar aptaldı; ve bu sefer Christian onun adına cevap verdi:

"Yirmi yıldır oturulmuyor, efendim; ve o uzun zamandır kapalı."

"Yirmi yıl!" diye bağırdı yaşlı adam, derin derin düşünerek ve
ağır ve acı dolu bir şekilde iç çekerek.

"Signet'in Katibi Bay Thomas Dallas'ı tanıyor musunuz?
Bir zamanlar Lady Stair's Close'da yaşamıştı."

"On sekiz yıl önce öldü," diye yanıtladı karısı.

"Ah, anlıyorum," diye karşılık verdi yabancı; "ve bu yüzden ev bu kadar uzun süre kapalı kaldı!" Sonra düşünceli bir şekilde, "Ama o zaman boş olacak - mobilya yok,
sadece çıplak duvarlar."

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı George, hala soru soran kişinin yüzünü incelemekle meşguldü, sanki
kendi zihnindeki görüntüyle birlikte sabitleyemiyormuş gibi.

"Elbette bir asma kilidi açabilir misin?"

"Evet, eskisi gibi olmadığında ve pirinç sürgü anahtar deliğinde iyi tutulmuşsa." Sonra, sanki kendini toparlamış gibi, "Ben de eski bir
asma kilidi yıllardır denedim. "

"Yirmi yıl açılmamış mı?" diye karşılık verdi yabancı.

Geordie yine suskun ve katıydı.

"Gerçekten de efendim," diye cevapladı Christian, kocasının güçlü bir his içinde olduğunu görerek, "herhangi bir kilidi açabilir."

"Tam da o adam," dedi gizemli ziyaretçi. "Ve şimdi, hanımefendi, birkaç dakikalığına bu odada kocanızla birlikte bulunan tek kişi olmamı rica etme özgürlüğünü bana verir misiniz, çünkü onunla çok gizli bir
işlem yapmam gerekiyor, ki sizin apaçık takdir ve güveninize sahip bir kadının bunu bilmesi uygun olmazdı?"

"Grup olmanızı istemiyorum," diye fısıldadı George.

"Neden olmasın?" diye mırıldandı. "Kötülük yapanlar yaptıklarının utancını yaşasınlar. Bana dürüst bir adam olduğunu söylemedin mi, evet, kazan demiri veya çelik kadar, ve neden korkman gerekir? Ve şimdi, efendim," arkasını dönerek, "Beni mutfağa bile götüreceğim, George Gourlay ile istediğini gizlice yapabilirsin, tıpkı onun benimle gizlice yaptığı gibi."

Sonra, yardımcı kadın Christian dışarı çıktı, giderken kocasına zafer dolu bir bakış attı.

"Ve şimdi, George Gourlay," dedi yabancı, "seninle yapmam gereken ve bunun için üç bin mil gelmemi sağlayan gizli şey, bu gece benimle gelmeni ve yirmi yıldır açılmayan aşağıdaki evin kapısının asma kilidini açmanı istemek."

"Kazandım, kazanamam, kazanamam, efendim. Lonca Dekanına git. Yeşil yatakta bir
ceset var ve uzun beyaz bir goun'da onu izleyen bir ruh var."

Yabancının eli titredi, asasını spazmodik bir şekilde kavrarken;
dişleri bir an için sıkıldı; ve açıkça, onu varlığının en iç kısımlarına
etkileyen şey tarafından
etkilenmiş gibi görünmemeye kararlıydı. Ayrıca Gourlay, oturup ona
baktığında, yemek odasındaki o resmin orijinalinin o olduğunu, güzel hanımın yanında asılı olduğunu fark etti.

"O zaman içeri girmiş olmalısın?"

Geordie sessizdi, üzerine yavaş yavaş
doğan yeni bir ışık üzerinde meditasyon yapıyordu.

"İçeri girmiş olmalısın ve--ve--sırrı biliyor musun?"

"Hiçbir sır bilmiyorum, sadece yirmi yıldır ateşin başında olan
kaz henüz
kızarmamış."

"O kaz hala ateşin başında!" diye bağırdı adam yabancı.

"Ay, ve iplik hala makarada."

"Pirn!" diye mekanik bir şekilde cevap verdi.

"Ay, ve şişe, şifonyerin üzerinde, kalay kupanın yanında."

"Kupa!"

"Ay, ve meşe masanın üzerinde yarı kesilmiş somun ekmek, yanında bıçak."

"Bıçak!"

"Ay, ve üstüne üstlük, koyu kırmızı örtülü yeşil yatak ve içinde hala ceset."

"Ceset!"

"Yani, yani," diye devam etti yabancı, "Yirmi yıldır kendimden kaçmak için geniş dünyayı dolaşıyorum, sanki bir adam batıya gittiğinde gölgesini doğuda bırakabilirmiş gibi ve tüm bu zaman boyunca Tanrı'nın parmağının dokunuşunun hala yüreğinde yandığı yerde, zorla unutulmuşluğun boşluğunu buldum. Evet, ne uzun çayırlar, ne nesnelerin
geriye atılıp görülmediği savanlar, ne güneşi
dışarıda bırakan sık ormanlar, ne de sadece dalgaların kükremesinin duyulduğu deniz kıyısındaki kayalık mağaralar karanlık ruhu anılarından
çözemez. Fakat yeryüzünün ve insan işçiliğinin diğer şeyleri çürüyüp
geçip gider, sanki hepsi boşunaymış gibi, sadece insan ruhu; ve yine de burada
Cennet tarafından kararlaştırılmış ve mucizevi bir şekilde işlenmiştir ki, etten,
kemikten,
odundan ve kuru ottan olan şeyler uzun süre büyülenmeli,
evet, korkunç bir saatte sahip oldukları yerde, biçimde ve çizgilerde tutulmalı, anısını bir amaç için saklamalılar.
Söyle insan: Bu manzaralar ve şeyler sana bir amaç öğretti mi?
Neden kalbimi görüyormuş gibi bana bakıyorsun ve sanki intikam alma hakkıyla
donanmış gibi sırıtıyorsun? Neler düşünüyorsun--neler istiyorsun?
Neyi önceden tasarlıyorsun?"

"Sadece beni o eve tekrar sokamayacağın için. "

Yabancının başı ağır bir üzüntüyle öne eğilmişti; ve bir süre sessiz kaldıktan sonra ayağa kalktı ve Gourlay'e iyi geceler dileyerek, başka bir çilingir getireceğini söyleyerek uzaklaştı. Christian'ın garip tavrı şimdi daha da dikkat çekici hale gelmişti, çünkü başlığını ve pelerinini alıp, saat geç olmasına rağmen dışarı çıktı, Wynd'den yukarı doğru ilerledi ve giderken "Tam adam, tam adam," diye mırıldandı, doğrudan Blackfriars Wynd'e doğru yürüdü, orada durdu ve sağ taraftaki küçük bir pencereye baktı. İçeride ışık vardı; ve dar bir merdivenden çıkarak sessizce açtığı bir kapıya ulaştı. Orada, telaşla iplik
eğiren bir kadın vardı. Kapı açıldığında birr sesi durdu.

"Ann Hall," diye bağırdı Christian içeri girerken, "geldi, geldi! Yüzünü gördüğüm anda gördüm."

"Sabır, sabır, Hıristiyan," diye cevapladı kadın, "ne yapacaksın?"

"Tanrı acele dediğinde sabır diye bir şey olamaz."

"Uyanık, uyanık. Duvarlar ince ve kulaklar titriyor.
Bir sonraki odadan bir fısıltı duyabiliyorum. Şimdi, ben döneceğim ve sen konuşacaksın."

Ve böylece tekerleği çevirerek ve ipliği
çevirerek dümeni üretmeye başladı.

"Onu görmüş olsan bile? Bu bir şey değiştirmez. Senin yeminin
hala Tanrı'nın önündedir; ve yemin etmemiz yasak olsa da, yemin ettiğimizde o yemini, sanki aptal bir değnekmiş gibi, yolculuğumuzun sonunda kırılıp atılacakmış gibi kırmaya hakkımız yoktur. Ve sonra ye maun
aklınızda bulunsun, eğer sözünü bozarsan, boynunu germiş olursun."

"Ben endişeleniyorum," diye cevapladı Christian. "Rab ödül için kendi canını alabilir,
ve Şeytan da ceza için kendi canını alabilir. Geceliğimle George'u eve kadar takip ettiğim ve gördüğüm
şeyi gördüğüm o korkunç gecede, Rab'bin Ruhu kalbimde meşguldü; ve
benim için inancım doğu rüzgarında savrulan bir rüzgardan daha büyük değildi, istediği yere savrulup gitti. Siz de benim gibi Eski Işık'ınsınız ve üzerinize bir emir parmağı konmasının ne demek olduğunu biliyorsunuz."

"İtaat etmeliyiz; Ama parmağın, cennette isyan eden gururlu yaşlı isyancının iradesi için mi, yoksa katile, "Kayaların veya gizlilik mağaralarının arasına gir, seni arayıp ışığa çıkaracağım." diyen O'nun için mi olduğunu bilemeyiz.

"Ve neden parmağın ne olduğunu bilmeyeyim?" dedi karısı Christian.
"Gördüklerimi görmedim mi? Çünkü bu şeyler nedir ki, bir insan elmasını gözünde saklar? Pas ve kurt değil mi, evet, ve Zaman'ın dişleri, evet yiyen, kemiren ve yırtan, böylece her şey başkalarına yer açmak için geçip gidiyor, sanki dolu dünya sonsuza dek senin kendi tekerleğin gibi dönen bir
dönme arabasıymış gibi?"

"Evet, şüphesiz Rab'bin eli. Deil, kötülüğünün aletlerini ve işaretlerini saklamaz, ama onları kurbanlarının arasından sıyrılmak için köşelere ve köşelere sürükler."

"Ama ben elimi o güzel, yanlış yönlendirilmiş yaratığın etsiz kafasına koymadım mı? O kadar güzelliği dünyaya getiren adamı çürümeye
neden aldın ve onu örtecek bir mezarı yok!"

"Ona iyi bak," dedi Ann, hala tekerleği döndürürken.
"Nasıl da ipek ve satenlerle dolu yüküyle Wynd'e doğru yelken açtı ve sanki, Bak buraya; erkek kızları arasında hiç böylesini gördün mü?" der gibi rüzgarda dalgalanan kurdelelerle.

"Şahitlik etmek kalmıştı, kadın, başka bir şey değil; ama Geordie'nin mumunun parıltısı bana lavu gösterdi. Ah, kopardığım,
çektiğim, ve yaktığım ve şişlediğim kaz - orada ne işe yarıyor,
sanırım,
ye, serseri, tanıklık etmek için mi? Ve o sabah içtiğim kalay testi ve yapmaya vaktim olmayan yatağım - tanıklık etmek için mi?"

"Ve cezalandırmak için. Ama ah, kadın, onun kışkırtmaları vardı. O kaz
nedendi?"

"Sevgilisi için, şüphesiz; çünkü efendim bir hafta boyunca beslenecekti.
Ve ben de onun eline oynadığım ve beni besleyene
karşı suç işlediğim için suçlu değil miydim?"

"O zaman, sakin ol ve hiçbir şey söyleme. Tanrı seni affedecektir. "

"Aman Tanrım, bana, günahkara merhamet et; ve bu günahtan
kurtul ki, çadırda sesimi korku veya titreme olmadan
yükseltebileyim!"

Tekerlek daha büyük bir hızla ve daha fazla gürültüyle döndü ve karısı
Christian dizlerinin üzerindeydi, göğsünü dövüyor ve merhamet için ağlıyordu.

"Kadın, hayır deme," diye bağırdı iplikçi, "ve hayır deme. Ceset yeşil yatakta yatsın ve o kasvetli evin rüyasında hiçbir şey olmasın; hayır deme."

"Ama Rab beni yönlendiriyor."

"Aynen öyle; ve o, sana asılacak olan o kahrolası adam sana karşı duracak ve onun sert efendisinin ölümünün sebebi olduğuna yemin edecek, çünkü onun sadakatsizliğini gizledin ve onun kötülüğüne göz yumdun."

"Dilini tut, orospu," diye haykırdı Yaşlı Işık Günahkarı; "dilini tut, yoksa beni delirteceksin. Kalbim tellerini kırmaya yetmiyor mu, ama sen onları çekebiliyorsun? Beynim yetmiyor mu, ama sen ona
alçakgönüllü davranıp onu yakabiliyorsun? Ve vicdanım, içinde o korkunç şeyin olmasının ne olduğunu biliyor, cehennemin bir iblisi gibi uyandığında, seni kırmızı bir işaretle kovaladığında ve kaçamadığında, çünkü Rab'bin meleği hala seni tutuyor? Ann Hall, en yaşlı dostum, bunu benim için yapar mısın?"

"Nedir bu?"

"Maliye bakan Bay B----'ye git ve ona cesedin orada olduğunu,
ve adamın burada olduğunu söyle ve benim hakkımda hiçbir şey söyleme; bunu yap, yoksa
bir daha asla lütuf ve merhamet için ellerimi kaldırmayacağım."

Ann sessizdi, sadece direksiyonu çeviriyordu, sessiz evdeki sesi - şöminenin üzerindeki yağın küçük ışığında yeterince karanlıktı da - duyulan tek şeydi, vicdan azabı çeken kurbanın ara sıra hıçkırıkları hariç.

"Yapamam, Christian; yapamam, kızım. Hiçbir adamı bir 
ışık-o'-sevgili limmer'in ölümü için asmayacağım ve eğer bir şeyin ters gittiğini _ters_ gördüğünde, bir 'wha'nın vicdanını kurtarmak için, onu _görmüş_ olması gerekirdi."

"Pişmanım ve ruhen sabıkalıyım," diye cevapladı Christian; "ama eğer ona Spynie arasında ters gittiğinden şüphelendiğim şeyi söyleseydim -ve onun bir lord olduğunu ve ünvanların on bir bakireye göz kamaştırdığını biliyordun- ve metresim,
aynı olurdu. Ama vay benim!" diye ekledi, kalbinin derinliklerinden içini çekerken ve ellerini ovuştururken, "Benim de
üstümde bir hafiflik vardı. Bir kadın, on dokuz yaşında çılgınca mutlu bir şekilde yaşamaz.
Kalp hala başa çarpıyor. Ama ah, Auld Licht üzerimde parladığında ne kadar da değişti! Ve ben Geordie Gourlay'ın rehber eşi olmadım mı? Bana yardım etmeyecek misin, kadın?"

"Söyledim," diye cevapladı Bayan Hall, kararlılığının enerjisi tekerleğin hareket gücüne geçerken ve
dönüşler giderek daha hızlı hale gelirken.

Cameronian bir an ona bakarak durdu - dudakları sıkıştırılmış,
alnı çatık, eli sıkıca bağlanmış ve duvara vuruyordu.

"Sen benim inancımsın," dedi acı bir şekilde; "ve Şeytan sana yardım etsin
Tanrı'ya ihtiyacın olduğunda!"

Ve bu sözlerle eski dostunu terk etti, kapıyı arkasından çekti,
çılgın apartmanı sarsan bir çınlamayla. Bir anda, artık ıssızlaşmaya başlayan sokaktaydı. Çok seyrek dağılmış ahşap direkli lambalar ve onların küçük, kasvetli yaşam enerjisi, yalnızca belki de aydınlatmayı amaçladıkları karanlığı gösteriyordu; ve orada burada, altın başlı baston,
eğik şapka ve örgülü yelek, birkaç bordo şarabını
içtikten sonra,
sarsak adımlarla eve doğru yürüyordu. Yalnız şehir muhafızları,
sanki barışın bozulmasını beklercesine etrafta dolaşıyorlardı ki,
bu tür süslü bir palavracı ile alçak bir Wynd
alçakgönüllüsü arasında bir karşılaşma yaşandı - çeyrek bastonunu aristokratın gümüş saplı
kılıcına karşı kullanmaya hazırdı; ve orada burada yüksek desenli,
kısa cübbeli ışık-o'-love, yüksek sesle bağıran "gardy-loo"ya aldırmadan,
"altın dantel ve şarap"la
şakalaşıyordu veya kendi derecelerindeki sahte ve terk edilmiş aşıklara Edinburgh yeminlerini ediyordu. Ama refakatçi kadın Christian bunların hiçbirini görmedi; zihninde sadece tek bir büyüleyici görüntü vardı, eski dairedeki büyülü uyku sahnesi, yabancının figürüyle ilişkiliydi; kalbinde sadece tek bir duygu en önemliydi, bu çok uzun zaman öncesine ait bu taşlaşmış kalıntıların, onlara dokunmasını, büyüsünün bozulmasını, konuşmasını ve hikayelerini anlatmasını, sonra da çürümesini ve gitmesini beklediği inancının verdiği ilham verici hayranlık, her zamanki değişim, bozulma ve çürüme yasasına göre. Bu ruh haliyle Wynd'in tepesine vardı ve ön arazilerle kaplı ve bu nedenle karanlık olan ilk veya örtülü bölümde aceleyle yürürken, pelerine sarılı bir adamla karşılaştı. Ana kaldırımdaki sokak lambasından gelen loş ışıkta bile, onu bir anda tanıdı. Duvarın yanında kamburlaşmıştı ve onu fark etmemiş gibi görünüyordu. Bu yüzden Christian daha da ilerleyene kadar geri çekildi. Kendisinin onun hareketlerine odaklandığını hissetti ve onun
kendi merdiveninde asılı kaldığını,
kapalı alanın ortasında durduğunu,
gözünün ıssız dairenin karanlık pencerelerine dikildiğini fark etti.
Bu hareketinde hiçbir anlam yoktu. Sadece gözü o eve bağlıymış gibi görünüyordu. Christian dünyanın yollarını şimdiye kadar anlamıştı; ama orada o anda
fark ettiğinden veya hayal ettiğinden daha derin gizemler vardı. Bir adam
umutluysa bir kangreni inceler; ve umut edecek, küçülecek ve
umut sadece birazcık bile kaybolduğunda endişelenecektir; hayır, daha önceki bozulmanın umudunun yeni görünümle
şiddet inancına dönüşmesinden korkacaktır; ama
o hastalığın, ahlaki hastalıklar gibi, tüm umutların
yok olduğu, umutsuzluğun kendi dehşetleriyle uzlaştığı bir durumu vardır ve göz
umutsuz şeye bakacaktır, evet, ve onunla büyülenecektir ve onunla oynaşacaktır,
onun kendi özel durumu, doğasının bir parçası olan, çok değişmiş bir
şekilde, telafi edilemez bir durum olarak. O zaman, daha
önce umut arayan biri olduğu gibi, acıma aşığı olur; ve umutsuz bir iflas etmiş gibi,
dünyanın sempatisiyle kredisinden eksilenleri telafi etmek için,
hastalıklarının bilançosunu satacaktır. O adam, yirmi yıllık acı ve ızdıraptan sonra, bu yeşil lekelerle ve yakıcı meydan okuyan "gururlu etle" umutsuz bir yara olan o eve de böyle baktı. Ölen karısının etsiz cesedi hala orada değil miydi? O bir iskeletti; ama
onu sadece yirmi yıl önce gördüğü gibi, genç ve güzel bir kadın olarak hayal edebiliyordu. Christian, beklemekten yorulmuş
ama şimdi bir tanınma için çeliklerini çıkarmamışken, öne çıkıp onunla karşılaştığında da telaşlanmadı.

"Bayan Gourlay!" dedi, sert yüzüne bakarken.

"Ay, eş Christian, kocamın dediği gibi. Christian Gourlay oydu--Christian Dempster oydu."

"Dempster!" diye bağırdı, sendeleyerek ve kendini
kapalı alanın kenarına yaslayarak.

"Evet, efendim--Patrick Guthrie, ben Dempster olduğumda oydu ve öyle--ay, ve
sen yeniden doğana ve ateşle vaftiz edilene kadar öyle olacak."

"Patrick Guthrie!" diye tekrarladı. "Evet, adam, tam da adam. Ve burada da, belki de bir kereden fazla ölümden koparılmış olan kanıt saklanıyor ve saklanıyor, bu saatte beni görmek, elini bana koymak,
ve emin olmak için burada olmak, tam da adam. Ve," bir duraklamadan sonra,
"yeminli sözünü tuttun mu?"

"Bugüne kadar. Yukarı bak ve kapalı panjurları gör; içeri gir ve
bak, ve söyle ya da değil."

"Çok sadık!" diye inledi.

"Beni para rüşveti ve terörle sıkan bir aite."

"Ve para ödülü ve tövbe ile geri ödenecek."

"Ana, efendim, ama asla öbür gün. Başka bir gün - başka bir gün," diye tekrarladı, "bir "

"Ne demek istiyorsun, Christian?"

"Ben mi demek istiyorum? Neden buradasın?"

"Çünkü ben yeryüzünde dolaşmaktan yoruldum, bir sürgün ve bir suçlu, yirmi uzun--oh uzun yıl!"

"Ve şimdi dinlenme ve huzur istiyorsun! Ve bunları yasanın
ateşinden ve müjdenin sularından başka nasıl elde edebilirsin? Nerede yaşıyorsun?"

"Senden neden saklanayım, Christian?" dedi düşünceli bir şekilde.
"Hayır--Douglas adıyla Canongate'deki Beyaz At'ta."

"_Onun_ adı! O zaman ona dikkat et; çünkü yirmi yıldır hiç kimsenin olmadığı yerde insan sesleri, hayret çığlıkları ve acıma gözyaşları olacak.
Evet, evet, uzun uyku sona erdi, çünkü büyü bozuldu. İyi geceler."

Ve aceleyle uzaklaşarak merdivene çıktı ve adamı kalbi kırık ve perişan olmaktan daha
çok şaşkın bıraktı. Patrick Guthrie'nin Beyaz Atı muhtemelen uyumak için değil, uyumak için aradığını, muhtemelen rüya görmek için aradığını varsaymakta da çok yanılmış olmayız. Rehber karısı Christian'a gelince, o da kısa sürede horlamasına çok elverişli hale geldi; ve rüyalarına gelince, o gece yeşil perdelerle yatakta uzun süre yatan onun bedensiz ruhu olduğu zamandan daha fazla serafim, Urim ve Tummim değildi. Yine de, şüphesiz, Geordie, aynı gece söz konusu bedensiz ruhu gördüğünde olduğu kadar onun uyuduğundan da emindi; ve kendisi için, uyurken veya uyanıkken, zihninin yabancının duvardaki resme olan belirgin benzerliğini izlemekle meşgul olduğundan şüphe yoktu. bu da onu tekrar güzel hanıma götürecekti ve bu da ona tekrar kırmızı örtünün altındaki kemikleri hatırlatacaktı; ve sonra tüm bu harika şeyler hakkında olduğu kadar az şüphe var ki, kendini korkunç bir kabusla
karşı karşıya hayal edecekti. Olası bir olaya
uyduramadığı düşüncelerle ezilerek ve işkence görerek dönüp durdu; ama tüm huzursuzluğu, yetmiş yılın ortasında Girit mağarasında olduğu kadar
uykuda olan rehber eşi Christian'da hiçbir etki
yaratmayacaktı. Ayrıca bunu da anlayamıyordu: şimdiye kadar hafif bir öksürük, hatta daha da hafif, sadık eşi uyandırmak için
"İki Çubuktaki Şeytan"ı Doktor'a getiren öksürükten bile daha hafifti; ve şimdi hiçbir şey onu uyandıramayacaktı. Kaçtı, diye bağırdı; ama o, eski karakteristik özelliği olan terzi gibi katlanmış bacakları ve sırıtan bakışıyla, göğsünün üzerinde oturan, ama cinleri üzerinden atamayan kabustan kurtulmaya yardım etmeyecekti. Ama daha da sıra dışı olanı, Christian'ın bu garip davranışının, o gece, zihninde, bir prizmada olduğu gibi, gördüğü ve ateşli ışıltılarının hala beyninde uçuştuğu o geceden beri açıklanamayan davranışının devamı, hatta doruk noktası olmasıydı. Dürüst Geordie'nin hiçbir hilesi yoktu; ve eğer olsaydı, geçirdiği yeni doğum ve ardından gelen vaftiz, onu tamamen ortadan kaldırırdı, böylece söz konusu olayda refakatçi Christian'ın oynadığı rolden şüphelenme şansı olmazdı. Yine de, her şeyi bilseydi, "Yeni Işık" avantajına sahip olsa bile, herhangi bir kadının zihninde döndürdüğü ve eski efendisine karanlık bir şekilde ifşa ettiği amaç altında nasıl horlayabildiğini daha çok merak ederdi. Ah evet, hakkında çok şey söylenen o dişi organ -hatta insandaki karşılık gelen organda anatomistlerin bulamadığı
ince bir noktada küçük bir sinir barındıran- hafifçe _tanquam suber_ yüzebilir ve yine de
aşağıdaki derinliklere dair hiçbir işaret vermez. Ama Geordie
çılgına döndü; -tamamen ölmüş müydü? Ölüler horlamaz, ama ölmekte olanlar
felçle horlar. Onu omuzlarından tuttu ve sarstı.

"Hristiyan, kadın, dinlenemediğimde konuşmayacak mısın? Dün buraya
çağrılan adam kimdi?"

Hayır, konuşmayacaktı.

"Ve ben senin ona daha önce hiç insana bakmadığın gibi baktığını görmedim mi?"

Faydası yok. "Ve o gittikten hemen sonra sizi ne dışarı çıkardı?"

Cevap yok.

"Ve daha da önemlisi" - cinayet artık ortaya çıkmıştı - "gizlice onunla
merdiven dibinde buluşup, durup ona garip kelimeler ve
garip işaretlerle konuşmadınız mı?"

Henüz değil.

"Ve, Cennet adına ve yukarı aşağı ve
yuvarlanıp duran diğer güçler adına, ona yemin ettiğiniz yemin neydi?"

Bir duraklama daha.

"Ve gizlice ve karanlık bir şekilde söylediğiniz para rüşveti neydi?"

Hepsi boşuna. Sonunda saatin zili ve tüm saatlerin en ciddisi olan "bir" sesi boğuk bir şekilde duyuldu. Yorgun, bitkin ve çok sıkıntılı olan Geordie, büyük ve dilsiz olanın arkasındaki o küçük dilin sonsuz salınımının büyük ölçüde yardımıyla uykuya daldı; sesi, demircinin işi tamamen ve kesin olarak bittiğinde, sanki o gece hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmamış gibi, kesiliyordu.

Elbette bu olaylı günlerin bir sonrakisi, ya Öfkeliler ya da iyi tanrıça tarafından, "bir şeyi deneyecek" gün olacaktı.

Geordie, eğer başka birçok kesik cümleyi yakalamamış olsaydı, bu sözleri bile duymuştu; bu da, dikkati dağılmış zihnine, rehber kadın Christian'ın büyülü evin olaylarıyla ve şeyleriyle gizemli bir şekilde karıştığını gösteriyordu. Nispeten uykusuz gece, her zamankinden daha geç bir uyanmaya neden oldu; ama Geordie Gourlay,
bir önceki gece Christian'ın dışarı çıkmış olmasına rağmen,
evden tekrar çıktığını ve onu
kendi kahvaltısını
yapma bekar işiyle baş başa bıraktığını nasıl da hayretle tespit etti! Nereye gittiğini tahmin bile
edemedi; ama yokluğunun bir şekilde bir önceki gece onunla iletişimde
gördüğü o yabancıyla bağlantılı olduğundan emindi. İşler beklemesine izin vermiyordu; bu yüzden
sabah yemeği olan yulaf lapası ve sütü aldı ve endişeli ve
derin düşüncelerle, ancak dışarıdan gelecek olayların tasvirinden daha derin duygularla, Luckenbooth'lara doğru yola koyuldu. Merdivenlerden inerken,
çok büyük bir şaşkınlıkla, o uğursuz dairenin kapısını buldu -yeraltında, ölümlülüğün günahsız bölgelerinde veya Zaman'ın dilenci çantasında olması gereken birçok şeyin yer üstündeki o mezarı- açıktı. Evet, paslı asma kilidi, gıcırdayan menteşesi ve kurtların
yendiği
panelleri olan o kapı açıktı. Titriyordu: yine de eski karanlık
lobiye baktı, orada el yordamıyla dolaşıp neredeyse kendini
kaybetmişti; ve ne
gördü? Karısı, refakatçisi Christian, beyaz kısa elbisesi içinde ortada duruyordu,
kusurlu görüşüne göre, daha önce o evde karşılaştığı o ruha çok benziyordu! Orada başkaları da var gibiydi;
çünkü iç kapıların gıcırdadığını duydu ve çok geçmeden o adamın -evet, o adamın-
uzaktaki kapıdan çıktığını gördü. Bir ışığın yansıması
üzerine parladı. Gözden kaçmak için yana kaydı; ve tekrar
içeri baktığında, kimse yoktu. Birlikte
bazı odalara, muhtemelen yeşil perdeli yatağın olduğu yatak odasına
girmişlerdi. Bir daha asla o kapıdan içeri girmemeye kararlı olduğu için, omzuna bir el konmamış olsaydı, öne doğru atılırdı.

"George Gourlay," dedi arkasından bir ses.

"Evet, iyi tanıdığıma şüphe yok."

"Bu arada sen benim tutsağımsın," dedi vazgeçilmez mavi ceketli, kırmızı yakalı ve eğik şapkalı bir memur.

"Ne için?" dedi Geordie.

"Bunu zamanla anlayacaksın," diye cevapladı memur; "Maliye sana söyleyecek. Hadi ofise gidelim."

"Hıh! Bir kilidi açtığım için," dedi demirci. "Tekrar paslı asma kilitlerle uğraştığımda sol parmaklarımı çekicimle çekiç arasına koyacağım."

"Yeryüzünde görülenden başka hiçbir kumul yoktur," dedi adam, sol yanağında bir gülümsemeye benzer bir şeyle, diğer yanağında ağırlığını koruyarak, parmağını sanki cenneti işaret ediyormuş gibi kaldırdı.

"Ay, ay, orada bir e'e var. "

"Ve bir evi kırmak," diye devam etti memur, "ölüm

orada, 'Auld Heart'ta yukarıda bir yerde."

"Ama Tanrı aşkına, bana karşı tanıklık eden ne?"

"Guidwife Christian," dedi memur tekrar, en azından Geordie'nin samimiyetine olan inancı için yeterince ciddiydi.

"Ve kadın kocasına karşı döndü! Bu,
aldığım en büyük darbe. Ama Tanrım, dostum, hiçbir şey saklamadım."

"Hırsızlar genellikle kilitleri açmak, bir evi karıştırmak ve
bir kiliseden çıkmış gibi eli boş gitmekle uğraşmazlar. Ama gel, bunu
Lord Advocate'in yardımcısına söyleyebilirsin."

Ve George Gourlay götürüldü, giderken kendi kendine mırıldandı,
"Bu her şeyi açıklıyor. Asmayı planladığı adamla konuşmasına şaşmamalı. Kadın, kadın, gerçekten en başından beri erkek olduk ve sonuna kadar da öyle olacağız."

Ana Cadde'den yukarı doğru götürüldü, ancak bir memurun elinde olduğuna dair herhangi bir şüpheye yer vermeyecek şekilde, George Gourlay güvenli bir şekilde, o zamanın savcısı olan Bay B----'nin, bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı, Eski Tolbooth'taki odasına yerleştirildi. Kalın demir kapıdan, ışığını yalnızca St. Giles'ın yüksek kütlelerinin düzensizlikleri ve gölgede kalan paralel sıralı evlerin, kulübeler ve Crames'lerle çevrili olduğu bu karanlık ve kasvetli yığının içine girmek, en güçlü ve en masum olanların kalbini fethetmeye yeterdi. Sadece karanlık ve sefalet de değildi, sağlıksızlık ve hastalığın kendisinden kaynaklanan nefes ve soluklarla dolu yoğun hava, soluk yüzler ve kan çanağı gözler; sarhoş, gürültülü sesler ve
Baküs ayinleri şarkıları, yeminler, kınamalar ve kahkahalar, inlemelerle karışık. Tek istediği, Floransalı'yı yöneten Hermet gölgesinin gördüğü yazıt. Bir merdivenden yukarı -- bu çocukların ortasından -- kötülük veya talihsizlik kurbanları, masumlar enfeksiyonla suçlu kılınmış, ölüme mahkûm olanlar umutsuzlukla kasvetli bir şekilde neşeli hale getirilmiş, neşenin pervasızlığını taklit ediyor -- ve şimdi talihsiz George
Gourlay sınav görevlisinin önünde.

"Bay Gourlay," dedi memur.

"Oturun efendim," dedi Bay B----, "ve diğerleri gelene kadar bekleyin. Bayan Gourlay'i isteyemeyiz, ama şüphesiz adama yemin edebilirsiniz. Bu arada, kendinizi bağlamamak için sessiz kalın. Sizden istenene kadar hiçbir şey söylemeyin. Çok garip bir durum."

Böylece hemen sessizliğe mahkûm olan George oturdu ve bu sefaletin karışık uğultusunun
ludibund olmasını dinledi. Mutsuzluğu da bu şekilde
sınırlanmadı: korkunç bir inanç onu ele geçirdi, asılmadan çok önce
geçtiği sefillerin benzerini alacaktı;--pislik olacaktı; gözleri kırmızı, ateşli veya gözyaşlarıyla
buğulanmış olacaktı, ateşli kanının sıcaklığında kuruyacaktı; yanakları soluk sarı veya mavi, sesi boğuk ve burnu kırmızı olacaktı; şarkı söyleyecek,
küfür edecek, dans edecekti--ah, tatlı Geordie onlar gibi şarkı söyleyecekti. Hemen asılmak, buradan böyle kötüleşmiş bir şekilde, diğer dünyada tatsız bir müşteri olarak gönderilmekten daha iyidir. Hayır, yarısının yağlı, tüylü, kırmızı gece başlıkları vardı; ve bu nedenle bunlardan biriyle atılma şansı yarı yarıyaydı, Gersholm'un Gourlay'lerinin ebedi utancına.

Tam bir saat geçti, ağır kanatlarında hiçbir rahatlama yoktu. Sonunda başka bir kızıl boyunlu memur içeri girdi ve rehber karısı Christian'ı ve Patrick Guthrie'yi tanıttı.

Bu gruplar içeri girdiğinde, Geordie'nin gözleri ve ağzı, o fırsatta yeşil perdeli yatağın yanında hayalet gördüğünde sahip olduğu duruma geri dönmüştü.

"Bayan Gourlay," dedi Bay B----, "siz George Gourlay'in karısısınız, demirci?"

"Evet, ve dokuz yıldır, zamanı, günü ve saati geldi."

"Lütfen zihninizi yirmi yıl geriye götürün."

"Sık sık kendi isteğiyle o zamana geri dönüyor, efendim."

"Peki, bize nerede yaşadığınızı ve o zamanlar ne yaptığınızı anlatın."

"Bay'ın hizmetkarıydım. Patrick Guthrie,--sağımda oturan bu beyefendi."

"Bay Guthrie evli bir adam mıydı?"

"Evet, efendim, kızlık soyadı
Henrietta Douglas olan genç bir hanımla evliydi, duyduğuma göre Brigston'lardan biri."

"Nasıl bir kadındı?"

"Güzel, efendim, High Street'te veya Canongate'te yürüyen tek kişi kadar;
ve mair was, efendim. Ayrıca neşeli, ve sabahleyin
doğan lavrock gibi hafif yürekli ve neşeli; evet, mair was!"

"Bu kelimeleri neden ekliyorsunuz?" diye devam etti Bay B----. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Çünkü bu şeyler, efendi Angus'tayken, Gaigie yakınlarında bir mülkü olduğu zaman, evin etrafında neşeli beyleri gezdiriyordu; ama o, sanırım, dört Guthrie'den biri değildi."

"O zaman, efendinizin bilgisi dışında ve isteklerine aykırı olarak geldiklerini biliyordunuz?"

"Ower weel, efendim, bu yirmi yıl boyunca huzurum için."

"O zaman Bayan Guthrie'de dikkatsizlikten daha fazlası olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Muckle mair, şüpheliyim."

"Bu neşeli beyefendilerden herhangi birinin adını hatırlıyor musunuz?"

"Lord Spynie vardı, çılgın bir meydan okuma; ama o kadar neşeli, neşeli ve hoştu ki, onun kendisi bile kadınların kalplerini yakalamak için ağlardı."

"Lord Spynie Bell's Wynd'deki evdeyken olan bir şeyi hatırlıyor musunuz?"

"Ay; hizmetimin son gününde, evet, efendimin hayatının son gününde. Efendim Gaigie'ye gelmişti, düşündüğüm gibi; ama Beyaz At'tan
daha uzağa gitmiş olduğundan şüphe ediyordum. Bir hafta boyunca geri dönmezdi,
değil; ve efendim öyle düşündü, çünkü ertesi gün bana bir kaz almamı ve
şişte kızartmamı emretti; ve evet, kazın ne için olduğunu biliyordum. Ama işi sevmedim, çünkü bitirmem gereken kazım vardı - hayır,
beni affet, efendimin bu aldatmacasına karşıydım. Kaz
satın alındı, tırmıklandı, yakıldı ve ateşe verildi.
Akşam yemeği saat ikide olacaktı ve Lord Spynie bir tanesinin yanındaydı. Yarım
saat sonra, efendimden başka kim geldi? Ve Spynie'yi gördüğü anda kılıcını çekti ve lordu da öyle yaptı. Hanımım
çığlık attı ve aralarından koştu; ve oh! Efendim, Spynie'ye
saplanan kılıç hanımımın güzel vücudunu delip geçti. O
ölmüştü. Sonra Lord Spynie cesaretini kaybetti ve evden uçtu;
ve tam kapıdan geçerken efendim ona doğru hamle yaptı,
ve kanlı kılıcı kırıldı ve tamamen kırıldı. Geri döndü
ve leddy'ime baktı ve onu öptü, ay, ve bir çocuk gibi gıcırdadı; ama
oh! Ayrıca sakindi. 'Christy,' dedi, 'hanımını yeşil yatağa yatır.' Ben de öyle yaptım ve onu dürttüm, yorganı üzerine çektim ve başına bir çul geçirdim. Ah, ölümde ne kadar da güzeldi!
'Christy,' dedi efendim, 'buraya gel.' İtaat ettim. 'İncil'i al,' dedi. Aldım. 'Dizlerinin üzerine çök,' dedi. Diz çöktüm. 'İşte,' dedi,
'yirmi altın gine var; ve şimdi Kanunlar ve Peygamberler ve
dört İncil üzerine yemin et ki, asla, sözle, bakarak veya kalemle,
bugün bu evde yapılanları bir erkeğe veya kadına
açıklamayacak veya sütten kesmeyeceksin.' Yemin ettim. 'Şimdi git,' dedi; 'çünkü evi kilitleyeceğim ve
uzaklara, hiç kimsenin beni tanıyamayacağı bir yere gideceğim.' Bu yüzden küçük sandığımı aldım ve
hıçkırarak uzaklaştım. O da benden bir an bile geri kalmadı. Kepenkleri kapattığını,
kapıyı kilitlediğini ve hızla uzaklaştığını gördüm. Düne kadar
daha fazla bir şey duyulmadı; ve işte burada."

"Bunların hepsi doğru mu, Bay Guthrie?"

"Hepsi Tanrı'nın sözü kadar doğru."

"Ve bunların hepsi yirmi yıl önce mi oldu?"

"Evet."

"O zaman İskoçya yasalarına göre, bu cinayet veya adam öldürme olsa bile özgür bir adamsın; yirmi yıl bizim reçetemizin süresidir.
Hepiniz gidebilirsiniz."

Sonra ayrılmak için ayağa kalktılar.

"Bay Guthrie," diye haykırdı Bay B----, "karınızı gömün. Ve dinleyin, kaz
yirmi yıldır ateşte ve şimdi, sanırım,
kızartılması gerekiyor."

SAVURGAN OĞUL. Erken güneş, dağların yamaçlarındaki gri bulutların taçlarını eritiyordu ve tarla kuşu, sanki tüylerinden gurur duyuyormuş gibi ve kendini aydınlatılmış bir aynada incelerken, Keswick'in parlak
suyu üzerinde ilahiler söylüyordu, o sırada iki yabancı yüksek Skiddaw'ın yanında karşılaştı. Her biri küçük bir çanta ve bir çekiç taşıyordu, ortak görevlerinin jeolojik açıdan ilgi çekici nesneler aramak olduğunu gösteriyordu. Biri yaklaşık elli, diğeri ise yirmi yaş daha gençti. Sonsuz tepelerin yalnızlığında, birbirine yabancı olan insanların oturma odasının törensel tanışmalarından nefret etmesine neden olan bir şey vardı. Jeologlarımız için de durum böyleydi; buluşma yerleri, ortak uğraşları anında bir yakınlık yarattı. Günlerini dağın yamacında geçirdiler ve birlikte yemek yediler. Mataralarının içindekileri birbirleriyle paylaştılar; ve, tepeden inmeye başlamadan önce, sanki eski dostlarmış gibi, birbirlerine doğru yaklaştıklarını hissettiler. Keswick'e doğru yola koyulmuşlardı ki, yaşlı olan genç olana, "Bugün sizinle karşılaşmam, yaklaşık yedi yıl önce aynı dağda bir arkadaşımla bir yabancı arasında gerçekleşen
tek bir karşılaşmayı anımsatıyor. Ama, efendim, size bununla ilgili koşulları anlatacağım; ve bunlara Savurgan Oğul'un Hikayesi denebilir." dedi. Birkaç dakika durakladı ve devam etti:--Yaklaşık otuz yıl önce, Bay Fenwick, Bamboroughshire'da yıllık değeri yaklaşık üç yüz sterlin olan bir mülke sahipti. Gençken evlenmiş ve yedi güzel çocuk, mutlu bir babanın ve mutlu bir annenin ocağını neşelendiriyordu. Uzun yıllar süren sevinç ve huzur üzerlerinden uçup gitmişti ki, Ölüm ev çevrelerini ziyaret etti ve buz gibi elini ilk doğan çocuğun yanağına koydu; ve beş yıl boyunca, çocukları erkekliğe ve kadınlığa adım atarken, istenmeyen misafir evlerine girdi, ta ki küçük sürülerinden sadece biri, en küçüğü, kalana kadar. Ve ah, efendim, o kişinin gidişinde Ölümün zulmü yatıyordu; onu da almak bir merhamet eylemi olurdu. Adı Edward'dı; ve anne babasının tüm çocuklarına karşı gösterdiği sevgi, şefkat ve özen ona yoğunlaşmıştı. Ruhu ızdırapla sarsılan babası, onun her isteğine boyun eğdi; ve zavallı annesi, "Cennetin rüzgarlarının yanağına fazla sert vurmasına izin vermedi."

Ama onların sevgisine nasıl acımasızca karşılık verdiğini, nezaketlerine nasıl katilce karşılık verdiğini duyacaksınız. İnatçı ve asiydi; ve göğsündeki şefkatin küçük, sakin sesi asla tamamen susmasa da, tutkularının ve eğilimlerinin fırtınasıyla boğuluyordu. Açıkça vahşiliğinin ilk tezahürü, horoz dövüşünün vahşi uygulamasından aldığı bir zevkti; ve Northumberland'da gerçekleşen her "_main_"e sürekli katılan biri oldu. Alışkanlık haline gelmiş bir "_bahisçi_" idi ve sık sık kaybederdi; ancak şimdiye kadar babası, kısmen korkudan, kısmen de fazla şefkatli bir sevgiden dolayı ona para sağlamıştı. Morpeth civarında bir "main" yapılacaktı ve o da oradaydı. İki asil kuş biçimsizleşmişti, vahşi ölüm araçları üzerlerine sabitlenmişti ve birbirlerine karşı yarışıyorlardı. "Felton Grey'de yüz bir!" diye bağırdı Fen-wick. "Bitti! Gine için!" diye yanıtladı bir diğeri. "Tamamlandı! Gine için!--tamamlandı!" diye tekrarladı savurgan--ve bir sonraki anda Felton Grey yerde ölü yatıyordu,
diğerinin mahmuzuyla kafatasını delmişti. Kokpitten
dışarı fırladı--"Yarın ödeme bekleyeceğim, Fen-wick," diye bağırdı diğeri. Savurgan atına bindi ve bir delinin
öfkesiyle
eve doğru yola koyuldu. Babası ne kadar iyi kalpli olsa da, onunla karşılaşmaktan
veya ona kaybının miktarını söylemekten korkuyordu. Annesi onun acısını fark etti ve
onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Seni rahatsız eden ne, kuşum?" diye sordu. "Gel, annene
söyle, canım. "

Kuşlardan söz edilmesine yemin ederek lanet etti ve
kendini yok etmekle tehdit etti.

"Ah Edward, aşkım! Zavallı anneni öldüreceksin. Senin için
ne yapabilirim?"

"Benim için yap!" diye haykırdı, konuşurken çılgınca saçlarını yolarak--"Benim için yap, anne. Bana yüz pound getir, yoksa kalbimin kanı ayaklarının
önüne akar."

"Çocuk! Çocuk!" dedi, "Yine o karanlık bahis işine girdin. Babanı mahvedeceksin, Edward ve annenin kalbini kıracaksın.
Ama bana elini uzat canım, bir daha bahis oynama, ben de babanın sana
parayı vermesini sağlarım."

"Babam bilmemeli," diye haykırdı; "Ben ölmeyi tercih ederim."

"Aşk! "Aşk!" diye cevapladı; "ama, babana sormadan, sana
yüz pound nereden bulabilirim?"

"Biraz paran var, anne," diye ekledi; "ve
bibloların var--mücevherlerin!" diye soludu ve konuşurken yüzünü sakladı.

"Onları alacaksın!--onları alacaksın, çocuğum!" dedi, "ve
annenin sahip olduğu tüm para--sadece daha fazla bahse girmeyeceğini söyle. Söz veriyor musun, Edward--ah, zavallı annene bunu söz veriyor musun?"

"Evet, evet!" diye bağırdı. Ve konuşurken gözyaşlarına boğuldu.

Parayı ve annesinin otuz yıldır giymediği bibloları aldı ve evden aceleyle çıktı ve onlarla birlikte onursuz borcunun bir kısmını ödedi.

Ancak, yine bahse girdi; ve size nasıl bir at yarışçısı olduğunu da anlatabilirim; ama bunu da duyacaksınız. Şu anda yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve birkaç yıldır Eleanor Robinson'la tanışıyordu--eğer bir kadınsa, naziklik ve sevgiden oluşan güzel bir varlıktı. Yetimdi ve kendi tasarrufunda üç bin poundluk bir serveti vardı. Arkadaşları onu sık sık Edward Fenwick'in tehlikeli alışkanlıklarına karşı uyarmışlardı. Ama ona genç kalbini vermişti--ilk yemin etti--ve, onun
aptallıklarını görmesine rağmen, zamanın ve sevginin onu bunlardan vazgeçireceğine güvendi;
ve umut ve sevgi dolu bir kalple, ona elini
ve servetini bahşetti. Zavallı Eleanor! umutları boştu, sevgisi değersizce
bahşedilmişti. Evlilik, savurgan oğulun ve düşüncesiz kocanın alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yaratmadı. Haftalarca kendi evinden uzak kaldı,
bahse girdi ve mahalle arkadaşlarıyla eğlendi; bir ahlaksızlık
başka bir ahlaksızlığa yol açtı ve neredeyse fark edilemeyecek derecelerde,
bilinçsizce bir ahlaksızın tüm alışkanlıklarına gömüldü.

Evliliğinden yaklaşık dört yıl sonra,
alışkanlığına göre, karısından birkaç günlüğüne izin alıp, Doncaster'daki toplantıya
katıldı.

"Elveda, Eleanor, canım," dedi neşeyle, ayrılmak için ayağa kalkarken ve
yanağını öptü; "Beş gün içinde geri döneceğim."

"Edward," dedi şefkatle, "eğer gideceksen, gitmelisin; ama beni ve bu küçüklerimizi düşün." Ve gözünde bir damla yaşla, babalarını öpecek güzel bir erkek ve kız çocuğu istedi. "Şimdi, bizi düşün, Edward," diye ekledi; "ve bahse girme, canım, bahse girme!"

"Saçmalama, ördek! saçmalık!" dedi; "beni hiç kaybederken gördün mü?--Ned Fen-wick'in 'tamamen uyanık' olmadığını mı düşünüyorsun? Atımı ve binicisini de tanıyorum--Barrymore'un Highlander'ı her şeyi uzak tutabilir. Ama eğer gidemezse, onu emin bir elden aldım--diğer atların hepsi '_güvende_.' Bunu anlıyor musun--eh?"

"Hayır, anlamıyorum, Edward, ve anlamak da istemiyorum," diye ekledi; "ama canım, beni sevdiğin kadar - çocuklarımızı sevdiğin kadar - hiçbir şeyi riske atma."

"Seni seviyorum, küçük çingene! Senin için öleceğimi biliyorsun," dedi ve tüm günahlarına rağmen savurgan çocuk gerçeği söyledi. "Gel, Nell, beni tekrar öp,
canım - uzun suratlar yok - yaşlı annemin kitabından bir yaprak bile koparma;
'Asla riske girme, asla kazanamazsın - zayıf kalpli asla kazanamaz - güzel hanım!' sözünü bilirsin. Elveda, aşkım - elveda, Ned - elveda, annemin sevgilisi," dedi evden ayrılırken çocuklara hitap ederek. Doncaster'a ulaştı; bahis odalarına giriş için ginesini ödemişti; jokeyler denen, buruşuk, deri ve kemik, yarı erimiş küçük mankenlerle fısıldaşmış ve onlara bir ücret vermişti,
atlarının sırlarını öğrenmek için. "Her şey yolunda!" dedi savurgan, yüreğinde sevinçle. Festivalin büyük günü -önemli St. Leger- geldi. Yüzlerce kişi Highlander'ı sahaya yatırmaya hazırdı: aralarında Edward Fenwick de vardı; her türlü bahsi kabul ederdi - kabul etti - her şeyini ortaya koydu. "Highlander'ı sahaya yatırmak için bin ila beş yüz," diye bağırdı, bir bahis direğinin yanında dururken. "Tamamlandı!" diye bağırdı krallığın bıyıklı bir asilzadesi, yanında bir faytonla. "Tamamlandı!" Fen-wick, "isterseniz iki katı için, efendim." diye bağırdı. "Tamamlandı!" diye ekledi akran; "ve cesaret ederseniz üç katına çıkarırım!" "Tamamlandı!" diye karşılık verdi savurgan, o anın güveni ve heyecanıyla. "Tamamlandı! efendim." Olaylı saat geldi. Yanlış bir başlangıç ​​yoktu. Atlar zemini güzelce aldı. Highlander rahatça yol açtı; ve ekose ceket ve mazarin şapkalı binicisi kendinden emin görünüyordu. Fen-wick, galibiyet direğinin yanında durup, elleriyle korkulukları kavradı; hala kendinden emindi, ama karısının uyarısını aklından çıkaramıyordu. Atlar görünmüyordu. Ruhu, göğsünün içinde katı ve keskin kenarlı bir madde gibi oldu. Başlayan yirmi attan dördü tekrar göründü. "Ekose daha! Ekose daha!" diye bağırdı kalabalık. Fen-wick gözlerini kaldırdı--endişeden kör olmuştu--onları seçemiyordu; yine de "Ekaran! Ekaran!" haykırışını duydu ve yüreği ağzına geldi. "Aferin, turuncu!--turuncu alacak!" diye bir sonraki haykırıştı.
Tekrar yukarı baktı, ama eskisinden daha kördü.

"Güzel!--güzel! Hadi, ekose! Aferin, turuncu!" diye bağırdı seyirciler; "asil bir yarış!--boyun boyuna; turuncuda altı beş!"
Kör olduğu kadar neredeyse sağır da oldu. "Hadi bakalım!--hadi bakalım!--bu
olmayacak, ekose!--yaşasın!--yaşasın!--turuncu aldı!"

"Yalancı!" diye haykırdı Fen-wick, sanki bir transtan çıkmış gibi irkilerek ve yanında duran seyirciyi boğazından tutarak--"Ben mahvolmadım!"--Bir anda ellerini yana bıraktı, korkuluğun üzerinden eğildi
ve boş boş yere baktı. Eti kıvrandı ve ruhu
acı içinde inledi. "Eleanor!--zavallı Eleanor'um!" diye haykırdı savurgan.
Kalabalık
kazanma direğine doğru koştu--yalnız kalmıştı.
Bahse girdiği akran arkasından geldi; kırbacıyla omzuna dokundu--"Eh, benim avamı," dedi asilzade, "kaybettin."

Fen-wick ona öfke ve umutsuzluk dolu bir bakışla baktı ve
tekrarladı--"Kaybettim!--mahvoldum--ruhum ve bedenim!--karım ve çocuklarım
mahvoldu!"

"Pekala, Bay Fen-wick," dedi sporcu soylu, "sanırım, eğer durum buysa, Doncaster'a bir daha aceleyle gelmeyeceksiniz. Ama benim hesaplaşma günüm yarın - keskin hesaplar tuttuğumu biliyorsunuz; ve elinizde '_hazır_' yoksa, eşdeğerini bekleyeceğim - beni anlıyorsunuz." 

Böyle söyledikten sonra, savurgan çocuğu isterse intihar etmeye bırakarak uzaklaştı. Size şunu söylemem yeterli ki, deliliği ve sefaleti içinde ve onur duygusu dediği şeyin etkisiyle, kazanan kişiye parayı gördüğü anda ödenecek bir banknot verdi. Duygularım, zavallı aşık delinin kendi hayatına birden fazla kez nasıl
girdiğini anlatmama izin vermiyor; ama karısının ve çocuklarının gizli aşkı, düşüncesizce yaptığı düşünceye baskın çıktı ve deliliğe yakın bir durumda, derinden yaraladığı varlıkların önüne çıktı. 

Zavallı Eleanor'un küçük salonlarında nasıl oturduğunu, oğlunun yanında bir taburede, küçük kızının da dizinin üzerinde olduğunu, onlara babalarının yakında eve geleceğini sevgiyle söylediğini ve onlara basit bir çocuk şarkısı söylediğini anlatabilirim: "Şşş, bebeğim, bebek bayrak,
Baban avda," vb. ;

kapı açıldığında ve suçlu baba içeri girdiğinde, saçları pıhtılaşmıştı,
gözleri umutsuzluğun vahşiliğiyle yuvarlanıyordu ve soğuk ter
soluk yanaklarından aşağı akıyordu.

"Eleanor! Eleanor!" diye bağırdı, kendini bir kanepeye atarken.

Küçük kızını yere bıraktı - ona doğru uçtu - "Edward'ım! - ah Edward'ım!" diye bağırdı - "ne oldu, aşkım? - bir şey
seni rahatsız ediyor."

"Lanet olsun bana, Eleanor!" diye haykırdı zavallı savurgan, yüzünü ondan
çevirerek. "Seni mahvettim, ben--çocuklarımı mahvettim!--sonsuza dek
kayboldum!"

"Hayır, kocam!" diye haykırdı en iyi eş; "Eleanor'un seni
lanetlemeyecek. Bana en kötüsünü söyle, ben de buna katlanacağım - neşeyle katlanacağım,
Edward'ım uğruna."

"Yapmayacaksın, yapamazsın," diye haykırdı; "Sana karşı günah işledim, tıpkı bir erkeğin kadına karşı günah işlemediği gibi. Ah! Eğer bastığım
toprağa tükürsen, acılarımın bir hafiflemesi olarak hissederdim; ama senin sempatin, şefkatin, ruhumun kendisini
yok etmesine sebep oluyor! Eleanor!--Eleanor-!--eğer merhametliysen, benden nefret ediyorsan--söyle bana--bunu yaptığını göster bana!"

"Ey Edward!" dedi yalvarırcasına, "Eleanor'un senin uğruna her teklifi geri çevirdiğinde, sen ona sonsuz
aşkını vaat ettiğinde böyle miydi? Senden başka kimsesi yok ve sen böyle konuşabiliyor musun? Ey koca! Eğer beni terk edeceksen, zavallı çocuklarımı terk etme--söyle bana! Bana sadece
en kötüsünü söyle--ve Edward'ımla birlikte buna katlanmaktan mutluluk duyacağım!"

"O zaman," diye haykırdı Fen-wick, "eğer benim gibi bir sefili sevdiğini söyleyerek benim sefaletimi artıracaksan - bil ki bir dilencisin! - ve ben seni bir dilenci yaptım! Şimdi, benimle dilenciliği paylaşabilir misin?"

"Dilencilik!" kelimesini tekrarladı - ellerini birbirine kenetledi - birkaç dakika sessiz bir acı içinde durdu - göğsü inip kalktı - gözyaşları fışkırdı - kollarını kocasının boynuna doladı - "Evet!" diye haykırdı, "Edward'ımla dilenciliğe bile göğüs gerebilirim!"

"Ah Tanrım!" diye haykırdı savurgan, "Keşke dünya beni yutsa! Buna dayanamam!"

Sevgi dolu, affedici karısının değersiz kocasını yatıştırma ve teselli etme çabalarına değinmeyeceğim; ve henüz savurgan oğlunun babasının ve annesinin, onun aptallığının ve suçunun boyutunu duyduklarında yaşadıkları acıyı size anlatmayacağım. Zaten yaşlı adama çok pahalıya mal olmuştu ve ağır ve kederli bir kalple, gelinini teselli etmek için oğlunun evine doğru yola koyuldu. İçeri girdiğinde, gelini
klavsende bir melodi çalarak kocasını neşelendirmeye çalışıyordu--Tanrı bilir, göğsünde sevgiden başka bir müzik yoktu--sürekli sevgi!

"Edward," dedi yaşlı adam, otururken, "şimdi yaptığın bu nedir?"

Savurgan çocuk sessizdi.

"Edward," diye devam etti gri saçlı ebeveyn, "Ailemde ölümler oldu - birçok ölüm ve sen bunu biliyorsun - ama senden başka bir çocuk için asla utanmak zorunda kalmadım! Üzüntü hissettim ama sen üzüntüye utanç ekledin -"

"Ah baba!" diye bağırdı Eleanor yalvarırcasına, "zavallı kocamı azarlama."

Yaşlı adam ağladı - elini sıktı ve inleyerek, "Bana baba demenden utanıyorum, canım; ama eğer onu affedebilirsen, ben affederim. Bana kalan tek şey o - bu dünyada ölümün elinin bana verdiği tek şey! Yine de, Eleanor, onun davranışları benim için yaşayan bir ölüm - çektiğim her şeyden daha kötü. Sıkıntı üzerime ağır bastığında ve yıl geçtikçe sevgili çocuklarımın peşinden mezara gittiğimde, komşularım bana sempati duydular - gözyaşlarını benimkilerle karıştırdılar; ama şimdi, çocuk - ah, şimdi, onların arasında başımı dik tutmaktan utanıyorum! Ey Edward, adam! Eğer babana veya kalbi kırık annene saygın yoksa, zavallı karına karşı hiç şefkatin yok mu? Onu ve çaresiz çocuklarını mahvedebilir misin? Ama diyebilirim ki, bunu çoktan yaptın! Oğlum! Oğlum! Eğer anne babanı öldüreceksen, kendi kanına ve etine hiç merhametin yok mu? Kendi soyunu mu yok edeceksin? Ey Edward! Eğer ölüm döşeğimde tövbe edeceğim bir günah varsa, o da sana karşı fazla hoşgörülü bir baba olmuş olmamdır - suçlarının faili benim!"

"Hayır, baba! hayır!" diye haykırdı savurgan oğul; "günahlarım benim! Ben onların failiyim ve ruhum kendi cezasını çekiyor! Beni hor gör! Beni
kov! - beni sonsuza dek reddet! - senden tek istediğim bu! Beni hor görüyorsun - benden nefret
ediyorsun da, o zaman daha az sefil olacağım!"

"Ah Edward!" dedi yaşlı adam, "sen bir babasın ama bir babanın
yüreğini çok az biliyorsun! Seni reddet! Seni reddet, diyorsun! Kardeşlerinin
mezarları ölülerini hemen terk edebilir! Asla, Edward!
asla! Ey oğul, yollarını düzeltir misin - sevgili Eleanor'umuza layık bir
koca olur musun; ve, ona çektirdiğin tüm acılardan ve ailene çektirdiğin utançtan sonra,
Edward, kendi iş evine gitmem gerekse bile, senin için son şilinimi veririm."

Etkilenmişsin, beyefendi--babayla oğlu arasındaki görüşmeyi daha fazla anlatarak duygularını daha fazla incitmeyeceğim.
Savurganın sefaleti pişmanlıktı, tövbe değil. Şunu söylemem yeterli,
yaşlı adam mülkü üzerinde ağır bir ipotek aldı ve Edward
Fen-wick Newcastle'da şarap ve içki tüccarı olarak işe başladı.
Ancak, beyefendi, işlere katılmadı; ve size söylememe gerek yok ki,
durum böyle olunca, iş ona katılmak için fazla gururlu bir müşteriydi. Eski alışkanlıklarından da vazgeçmedi ve iki yıl içinde,
derinden dahil oldu. Zaten, sendeleyen itibarını
sürdürmek için, babası yıkımın eşiğine gelmişti. Bamboroughshire'daki ikametgahında, Hollanda ile kaçakçılık yapan birçok kişiyle tanışmıştı. Umutsuz talihini düzeltmek için, pervasızca bu işe girişti. Bir
levyenin mülkiyetinde bir pay elde etmek için, _babasının adını kullandı_! Bu, savurgan çocuğun dramındaki en büyük kötülüktü. Yolculuğu kendisi yaptı.
Coquet'in yakınlarına bir karaya çıkmaya çalışırken takip edildiler ve yakalandılar.
Kaçtı. Ancak geminin belgeleri, geminin
başlıca babasının malı olduğunu söylüyordu. Bunun yaşlı adama
son darbe olduğunu söylememe gerek var mı?

Edward Fen-wick karısını ve ailesini mahvetmişti--babasını mahvetmişti ve kendisi de bir kaçaktı. Kanun tarafından takip ediliyordu; onlardan
kaçtı; ve eğer yapabilseydi onların anılarından da kaçardı. İşte şimdi, efendim, Cennetin gazabı savurgan çocuğun başına yağdı ve kalbine dokunmaya başladı: Tıpkı Kabil gibi, o da yeryüzünde bir kaçak ve serseriydi. Aylarca ülkenin uzak bir yerinde dolaştı; vücudu zayıflamış ve paçavralarla kaplıydı ve açlık yüreğinin tellerini kemiriyordu. Açlıktan bahsetmek kaba bir şeydir efendim; ama bunu hiç hissetmemiş olanlar bunun ne anlama geldiğini bilmezler. Yol kenarında baygınlık geçiriyordu, dişleri birbirine gıcırdıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. "Babamın evinin hizmetçileri," diye haykırdı, "yeterince ve fazlasıyla ekmeğe sahipken, ben açlıktan ölüyorum;" ve Kutsal Yazılardaki savurgan çocuğun dilini sürdürerek, "Kalkıp babamın yanına gideceğim ve diyeceğim ki, Cennete ve senin gözünde günah işledim." Yavaş ve sendeleyerek adımlarla ayağa kalktı ve babasının evine doğru yolculuğuna devam etti. Bir ay geçmişti - her geçen gün daha az ilerleme kaydediyordu - çocukluğunun evi görünürde belirmeden önce. Öğle vaktiydi ve onu gördüğünde, bir tepenin yamacında küçük bir ormanda oturdu ve
akşam karanlığı çökene kadar ağladı; çünkü paçavralarından utanıyordu. Eve yaklaştı, ama onu karşılamaya gelen olmadı. Korkakça bir eliyle kapıyı çaldı, ama kimse ona cevap vermedi. Dış tuvaletlerden birinden bir yabancı geldi ve sordu, "Ne istiyorsun, dostum?"

"Bay Fen-wick," diye cevapladı savurgan çocuk güçsüzce.

"Neden, orada kimse yaşamıyor," dedi diğeri; "ve yaşlı Fen-wick üç aydan daha uzun bir süre Morpeth hapishanesinde öldü!"

"Morpeth hapishanesinde öldü!" diye inledi zavallı yaratık ve babasının olan
evin kapısına çarptı.

"Size söylüyorum, içeri giremezsiniz," diye devam etti diğeri.

"Efendim," diye cevapladı Edward, "bana acıyın; ve, oh, söyleyin bana Bayan Fenwick
burada mı--yoksa gelini mi?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi yabancı. "Beni burada
mütevelli heyeti görevlendirdi."

Yoksulluk ve sefalet, kaçakların göğsündeki tüm ateşleri yaktı.
İnledi ve kısmen bitkinlikten, kısmen de acıdan
yere yığıldı. Diğeri onu sığırların genellikle
beslendiği bir kulübeye kaldırdı. Dudakları kurumuştu, uyuşuk gözleri boş boş bakıyordu. "Su!
Bana su ver!" diye mırıldandı zayıf bir sesle; ve ona bir bardak su
getirildi. Başında duran kişinin yüzüne hüzünle baktı--ekmek isterdi; Ancak, acılarının ortasında, gurur hala yüreğinde güçlüydü ve bunu başaramadı. Ancak, yabancı, insanlıktan tamamen yoksun değildi.

"Zavallı sefil!" dedi, "çok yorgun görünüyorsun; sana verilse, bir parça ekmek yiyebileceğini mi sanıyorsun?"

Savurgan çocuğun donuk gözlerinde yaşlar birikti; ancak konuşamadı. Yabancı onu terk etti ve geri dönerek eline bir parça kaba ekmek koydu. Bir lokma yedi; ancak ruhu hastaydı ve
kalbi, yokluğunda mahvolduğu yiyeceği almaktan nefret ediyordu.

Karısı, çocukları ve annesiyle ilgili soruşturmalar boşunaydı, beyefendi; öğrenebildiği tek şey, üzüntülerini ve utançlarını kendilerine sakladıkları ve Northumberland'ı birlikte terk ettikleriydi, ancak
nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Ayrıca, tanıdıkları arasında varlığına bir nokta koyduğunun anlaşıldığını ve bu inancın ailesi tarafından benimsendiğini öğrendi. Aylarca süren sefalet
ardından, umutsuzluk içindeki Fen-wick, on iki ay içinde Mısır'a gitmesi emredilen bir piyade alayına kaydoldu. O dönemde, İngilizler Cadiz'e yaptıkları başarısız saldırının anısını saklamak için endişeliydiler ve eski Firavun krallığını Napolyon'un gururlu ordularının elinden koparmaya karar verdiler. Kabine, bu nedenle, Malta'nın teslim olması üzerine, Sir Ralph Abercrombie'nin görüşlerini destekleyerek, Lord Keith komutasındaki filoya katılmak üzere birkaç nakliye gemisi donatıldı. Bu nakliye gemilerinden birinde, tövbekâr savurgan gemiye bindi. Bunu hatırlamak için çok gençsiniz, efendim; ancak o dönemde, ülke sevgisi her zamankinden daha yaygın bir şekilde, Britanya'daki her adamın egemen tutkusu haline geliyordu; ve tüm günahlarıyla, çılgınlıklarıyla ve sefaletleriyle, Edward Fenwick'in göğsünde böyle bir his parlıyordu. Varoluştan bıkmıştı ve savaş atının kişnemesini ve binicisinin haykırışını dinlemek istiyordu ve onlar yenilmez falanksa ve süngü siperine hücum ederken, kahramanlar safına katılmak istiyordu; ve, utanç verici bir keder içinde yanmak yerine, ülkesinin refahı için hayatını satmayı; ya da, yiğit Graham gibi, savaşın gürültüsü ve şan karmaşası arasında, üzüntülerini unutmayı. Ait olduğu alay, Marmorice Körfezi açıklarında ana orduya katıldı ve yiğit Moore'un başında olduğu, unutulmaz 7 Mart'ta, Aboukir kıyılarında zafer narasını atan ilk alay oldu. Zafer anında, Fen-wick savaş alanında yaralı düştü ve yoldaşları zafer kazanarak onun üzerinden geçtiler. Cerrahide biraz
becerisi vardı ve yarasını sarabildi. Yanan kumların üzerinde baygınlık geçiriyordu ve kurumuş dilini serinletecek bir damla nem bulmak için öldürülenlerin cesetleri arasında sürünüyordu ki, ölü bir subayın elinde küçük bir şişe gördü. Yarıya kadar şarapla doluydu - hevesle dudaklarına götürdü - "İngiliz!" diye bağırdı zayıf bir ses, "Cennet aşkına! Bana bir damla ver - sadece bir tane! - yoksa ölürüm!" Etrafına baktı - görünüşe göre ölümün acıları içinde olan bir Fransız subayı, kendini yan tarafına doğru kaldırmaya ve elini ona doğru uzatmaya
çabalıyordu. "Neden yaşayayım?" diye bağırdı zavallı savurgan; "Al, al ve yaşa, eğer hayat istiyorsan!" Yaralı Fransız'ın başını kumdan kaldırdı - şişeyi dudaklarına götürdü - kuşağını çözdü ve yaralarını sardı. Diğeri minnettarlık içinde elini sıktı. Birlikte sahadan taşındılar. Fen-wick orduyu takip edemedi ve hizmete devam edemeyecek kadar sakatlandı. Fransız subay iyileşti ve kendisine verilen kötü hizmet için minnettardı; diğer tutuklularla birlikte gönderilmeden önce, kurtarıcısı dediği neşesiz varlığa bin franklık bir hediye verdi. Fen-wick'in cerrahide biraz yeteneği olduğunu söylemiştim; tıp mesleği için birkaç yıl çalışmıştı ama sonra onu terk edip mahalleye ve onun kötü alışkanlıklarına yöneldi. İskenderiye'ye gitti ve orada cerrah olarak çalışmaya başladı ve cahil bir halk arasında ün kazandı. Uzun yıllar geçti ve zenginlik olmasa bile en azından bir bağımsızlık elde etti. Pişmanlık da ruhuna işlemişti. Ailesini uzun süre ve endişeyle sormuştu. Çok az akrabası vardı; ve hepsine endişeyle mektuplar yazmış, onları mahvettiği ama hala sevdiği varlıkların ikametgahını kendisine bildirmeleri için yalvarmıştı. Bazıları başvurularına cevap vermemiş, diğerleri ise sadece karısı, annesi veya çocukları hakkında hiçbir şey bilmediklerini, hatta henüz yaşayıp yaşamadıklarını söylemişlerdi; bildikleri tek şey, dünyadan kendilerine getirdiği utancı gizlemeye çalıştıklarıydı. Bu sözler yaralı ruhuna saplanan hançerlerdi; ama bunları hak ettiğini biliyordu ve Cennet'in ona dünyada reddedilen teselliyi ve merhameti bahşetmesi için dua etti.

Yedi yıldan biraz fazla bir süre önce memleketine döndü ve bugün sizinle tanıştığım dağda dolaşırken, görünüşe göre yirmi üç veya dört yaşlarında olan bir gençle sohbete başladı; ve günü birlikte geçirdiler, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Fen-wick Keswick'te kalıyordu ve akşama doğru birlikte yolda ilerlerken bir fırtınaya yakalandılar. "Fırtına geçene kadar bana eve kadar eşlik etmelisin," dedi genç adam, "annemin evi yakında," ve onu ağaçların arasından beyaz duvarlarını gördüğünüz
şu ıssız kulübeye götürdü. Genç adam onu ​​iki hanımın oturduğu küçük bir salona götürdüğünde alacakaranlıktı; biri kırk, diğeri altmış yaşındaydı. Yabancıyı nezaketle karşıladılar. Yaz mevsiminde kulübelerinin odalarını göllere gelen ziyaretçilere kiraladıklarını öğrendi. Onların kiracısı olmak istediğini dile getirdi ve durumun güzelliği hakkında bazı gözlemlerde bulundu. "Evet, efendim," dedi genç hanım, "durum gerçekten güzel;
ama suyun ve etrafındaki dağların sakinlerine
hiçbir çekicilik katamadığı zamanları gördüm. İlahi takdir bize gerçekten de iyi davrandı ve evlerimiz nadiren boş kaldı; ama efendim, içeri girdiğimizde, gerçekten de hüzünlü bir evdi. Zavallı kayınvalidem ve ben birçok üzüntü yaşadık; yine de zavallı öksüz çocuklarım -çünkü onlara öksüz diyebilirim"- ve konuşurken ağlıyordu- "masum gevezelikleriyle acımızı yatıştırdılar. Ama herkesin sevdiği küçük Eleanor'um günden güne solmaya başladı. Bir kış gecesiydi -kar yerdeydi- küçük sevgilimin göğsümde derin bir iç çektiğini duydum. Ayağa kalktım. Zavallı anneme seslendim. Yatağın yanına bir ışık getirdi- ve tatlı çocuğumu göğsümde ölü buldum. Uzun ve hüzünlü bir geceydi, Eleanor'umun cansız bedeninin yanında oturuyorduk, yanımızda kimse yoktu; ve o gömüldükten sonra, zavallı Edward'ım, gece yanımızda otururken, kız kardeşinin oturduğu tabureyi dizinin dibine çekerdi - büyükannesi ona şefkatle bakardı
ve tabureyi ayağıyla iterdi, böylece onu görmeyeyim; ama ben her şeyi
gördüm."

Küçük salonda alacakaranlık derinleşmişti ve sakinleri birbirlerinin hatlarını
tam olarak ayırt edemiyorlardı; ama hanım konuşurken, Edward Fen-wick'in ruhu içinde parladı - kalbi
zonkladı - nefesi yoğunlaştı - alnında ter birikti.
"Affedersiniz hanımefendi!" diye bağırdı acı içinde; "ama, ah! Bana adını söyle?"

"Fen-wick, efendim," diye yanıtladı kadın.

"Eleanor! Yaralı Eleanor'um!" diye haykırdı, kendini onun ayaklarına
atarak. "Ben Edward'ım, senin suçlu kocan! Anne! Beni affedebilir misin? Oğlum! Oğlum! "Suçlu baban için şefaat et!"

Ah, efendim, şefaate gerek yoktu - kolları boynundaydı - savurgan affedildi! "Bakın," diye devam etti anlatıcı,
"kulübeden anne, karısı ve oğlu geliyor,
onlardan bahsettim! Sizi onlarla tanıştıracağım - savurgan çocuğun
mutluluğuna ve pişmanlığına tanık olacaksınız - bu gece benimle kalmalısınız. Başlamayın efendim--Ben Savurgan Oğul Edward Fen-wick'im!"

HUKUKÇUNUN HİKAYELERİ.

BEYAZ FARELERLE KADIN.

Birçok kişi, şüphesiz, Jeffrey'nin jüri üzerindeki en büyük hitabet ve güç gösterisini yaptığı ve altı saatten fazla süren görkemli konuşmasını yaparken, açık bir pencereden sesini sonsuza dek kapatma tehdidinde bulunan afoniyi yakaladığı cinayet davasını hem duymuş hem de okumuştur. Mahkemelerde görülen bildirilen davalardaki eksiklikleri fark etme fırsatım oldu; ve şimdi bahsettiğim davayla ilgili olarak, soruşturmalarımdan, işlemin en ilginç ayrıntılarının yalnızca raporda bulunmadığını, hatta bazı ayrıntılarda kamuya açık ifadeye aykırı görünmeseler bile önerilmediğini bilmek için nedenim var. Panelin temsilcisi, avukatın arkasında oturuyor ve ona bazen savunma için çok kaba
malzemeler sunuyor, ve danışman o meseleyi eler; bazen
bir jüri üyesini veya bir yargıcı kör etmek için bir avuç saman alır, ama daha
sıklıkla ya işe yaramaz ya da tehlikeli diye atar. Kullanılmayan
samanların içinde genellikle çuvala konan türden olmayan ve
yine kör tanrıçanın önüne bir adak olarak bırakılan, ama farklı bir tahıl türünden olan turşular vardır--genellikle daha az hoş veya uygulansa bile adalet için daha az kabul edilebilir.

18 yılında belirli bir ayda, Dundee'de David M---- adında bir yazar, High Street'ten karanlık bir sokaktaki ofisinde meşguldü--şüphesiz, AEsop'un temsil ettiği, davacı kediler arasında terazi tutan bir maymunun işgal ettiği ofisin işlevlerini yerine getirmekle meşguldü. Ofisinin kapısında bir atın durduğunu duydu, sanki
dizginin aniden çekilmesiyle
durmuş gibiydi.

"Burada acele var," diye düşündü; "ne oluyor?"

Ve hemen kapı açıldı ve içeri bir adam girdi, daha doğrusu içeri
hızla girdi, bu
soğukkanlı adamların genelde olduğundan çok daha heyecanlıydı - belki de bol hasat evinin ortasında hariç - boynunun arkasına kadar çamur sıçramıştı ve şüphesiz onu taşıyan at kadar hızlı nefes alıyordu.

"Ne oldu, Bay Yazar, müvekkiline bakarken sordu.

"Korkunç bir iş!" diye cevapladı; ve döndü, kapıya geri döndü,
kapıyı kapattı ve kilidin tutuşunu test etti; sonra şapkasını ve
kırbacını bıraktı ve büyük ceketini çıkardı, yazara o kadar yakın bir sandalye çekti ki,
hukuk adamı, _kaba_ ve hatta neşeli olmasına rağmen, sanki para talebinden korkuyormuş gibi içgüdüsel olarak
kendisini geri çekti.

"İş ne?" diye tekrar sordu yazar, adamın başlamakta
spazmodik bir zorluk çektiğini görünce.

"Hepimiz D----'de mahvolduk!" dedi sonunda; "Bayan S---- sizin hapishanenizde, hemen yanınızda, cinayet suçlamasıyla."

"Bayan S----! "Dünyadaki tüm kadınların!" diye haykırdı yazar, yapmacıksız bir şaşkınlıkla: "Kimin cinayeti?"

"D----'deki bir hizmetçinin," diye cevapladı Bay S----; "kendi kadınlarımızdan biri."

"Peki sebep ne olabilir?"

"Genç kadının," diye devam etti S----, "hamile olduğu görüldü,
ve oğlumun sorumlu ve suçlu taraf olduğu haberi yayıldı. Sonra suçlama, karımın kıza zehir verdiği,
ya kürtaj yaptırmak ya da hayatını almak için. Kadın öldü
ve gömüldü; ama, inanıyorum ki, cesedi mezardan çıkarıldı
ve incelendi ve midesinde zehir bulundu."

"Çirkin bir hikaye," dedi yazar. "Şu ana kadar hiçbir şey duymadığım
kanıtlar açısından çirkin değil demek istiyorum. Önceden
bunu söyleyebilirim ki
yetkililerin, Bayan S----'nin tanıdığım kadar
akılcı ve saygın bir kadına bu tür bir eylemi getirebileceğine inanmıyorum; ama eğer onu kurtarmamı istiyorsanız, davaya
sanki suçluymuş gibi bakmama izin vermelisiniz."

"Suçlu!" diye yankıladı adam, titreyerek.

"Evet. Bu tür bir konuda beceriksizce dolaşıp, Bayan S----'nin, karınız olmasına rağmen, böyle bir eylemde bulunamayacağı fikrine dayanarak hareket etseydim, savcının soruşturmalarını gerektiği gibi engellemezdim veya uygun kanıtlar ortaya koymazdım - sadece kanıtlarını karşılamak için değil, onları çürütmek için."

"Suçlu birinden ziyade, masum bir kişiden -bir eş ve bir ailenin annesi- kurtulmak için daha istekli olduğunuzu düşünürdüm,"
dedi S----.

"Sizleri bu şeyleri anlamaya ikna edemiyoruz," diye cevapladı yazar; "ama en azından benim için ve kardeşlerimin birçoğu için de öyle olduğunu düşünüyorum. Suçlu birinden kurtulmakla gurur duyuyoruz;
oysa masum birini kurtarmakla sadece bir parça tatmin oluyoruz. Belki de sizin iyiliğiniz için, sizinle böyle açık sözlü konuşmamın bir amacı var; ve hemen size söylüyorum ki, eğer karınızdan kurtulmama yardım etmeyi düşünüyorsanız, en kısa sürede - hatta şu anda, şu anda - onun masumiyetine olan körü körüne güveninizden vazgeçmelisiniz."

"Korkunç bir durum!" dedi çiftçi.

"Hoş değil, ama yararlı. Tanrı aşkına, sizin aleyhinize bir tanıklığı nasıl tedavi edeceğimi, arındıracağımı, yaralayacağımı veya kutsayacağımı nasıl bilebilirim, eğer bunun var olduğunu ve nerede bulunabileceğini bilmiyorsam?"

"Çok doğru," diye karşılık verdi çiftçi, o akıllı "uzvu" takip etmeye çalışarak.

"Tereddüt etmeyin. Karınıza karşı şüphenizin tüm nedenlerini ayrıntılı olarak anlatmanızı dinlemekten, onun masumiyeti hakkında gevezelik etmenizi ve saçmalamanızı dinlemekten daha fazla zevk alacağım ve belki de daha az umut besleyeceğim. Bütün bunlar sizin iyiliğiniz için, sevgili beyefendi, istediğiniz gibi alın."

"İnanıyorum," dedi çiftçi, "ve söylediklerinize uymaya çalışacağım; ancak kendi bilgime göre henüz fazla bir şey söyleyemem. Bu şeyler
özel olarak, evin içinde yapılır ve bir çiftçi çoğunlukla
dışarıdadır."

"Hadi, gidin, karınıza ulaşın, ondan her şeyi, hem onun lehine hem de aleyhine, ortaya çıkarın. Eğer zehir aldıysa, nereden aldıysa,
hangi fareler zehirlenecekti, nasıl uygulandı, kızla
nasıl iletişim kurdu, nerede ve her şeyi ve toplayabildiğiniz her şeyi. Hizmetçilerinize gördükleri veya duydukları her şeyi sorun; oğlunuz, söyleyecekleri; eve kimlerin geldiğini, kıza karşı ne kadar etkilendiğini, oğlunuzdan daha fazla sevgili olup olmadığını, kızın melankolik mi yoksa umutlu mu olduğunu ve bunu yapma olasılığının olup olmadığını öğrenin; ancak her şeyden önce, karınızın hapiste olduğunu ve şüpheli olduğunu her zaman aklınızda bulundurun ve ona karşı getirebileceğiniz her şeyi bana bildirin. Uzaklaşın ve vakit kaybetmeyin, çünkü savcı ile onun arasında bir başa baş mücadele olduğunu görüyorum ve sonuç olarak onunla cellat arasında başa baş mücadele veya başa baş mücadele veya başa baş mücadele yok."

Bu talimatlar dizisi karşısında tamamen şaşkına dönen zavallı çiftçi oturdu
ve boş boş baktı. Kendisinden istenen her şeyi hatırlaması imkansızdı; ve uzun süre sevgi ve güven içinde birlikte yaşadığı karısını suçlamak için gerçekleri ortaya çıkarma görevi,
üzerine kaldıramayacağı bir ağırlıkla çökmüştü.

"Elimden geleni yapacağım," dedi.

"Yapabileceğinden _daha fazlasını_ yapmalısın," dedi yazar; "ama yine söylüyorum,
karına karşı keşfedebileceğin en küçük şeyi bile bana bildir."

Ve böylece suçlanan Bay S---- atına bindi ve
zavallı bir kalbi olan zavallı bir eve doğru yola koyuldu.

Olağanüstü bir durum
Olağanüstü bir adamın sorumluluğuna emanet edilmişti, o bölge boyunca ve çok daha ötesinde iyi hatırlanıyordu. Kişisel olarak güçlü, geniş ve kaslıydı,
asla neşesini kaybetmeyen
çiçek gibi bir yüzü ve o kadar çok farklı yöne bakan bir gözü vardı ki, onu iki anlığına bile durdurmak imkansızdı. Tüm eylem, hiçbir şey ona direnmiyordu; tüm dürtü ve
duyarlılık, hiçbir şey onun gözünden kaçmıyordu; yine de hiç kimse
bir konunun, bir başkasının sadece ona bakması için yeterli olacağından daha uzun süre zihninde kaldığını söyleyemezdi. Bir günde yüz kişiyle
yüz konu hakkında konuşabilir ve oturup bir gazetenin yirmi sayfasını
bir saat önceden meditasyon yapmadan okuyabilirdi; bir zamirde, şehrin daha uzak ucuna bir çağrıda kesebilirdi; Bir müşteriyle birkaç dakikalık sohbette, bir başkasının tadını çıkarmak için bir saat harcayacağı kadarını içebilir,
ve geri dönüp makalesini bir başkasının düşünmek için harcayacağı zamandan daha kısa sürede bitirebilirdi. Her zaman, görünüşe göre, hazırlıksız, her zaman pozisyonunun efendisiydi ve hiçbir engel onu ayağa kaldırıp boyutlarını hesaplamaya zorlayamazdı - kafası veya yasalar onunla kırılırsa, aşılması veya kırılması gerekirdi; her zaman baskı yapardı, asla etkilenmiş gibi görünmezdi ve bir davanın kazancı veya kaybı onun için aynı derecede kayıtsızdı. Tutkusu eylemdi, arzusu paraydı; ancak para geldiği gibi giderdi - çaba sarf etmeden kazanılır ve sebepsiz yere harcanırdı. Yine de hiç kimse ondan nefret etmiyordu; çoğu onu seviyordu; çok azı ona hayrandı; hatta görünürdeki pervasızlığıyla
zarar verebileceği kişiler bile her saldırıyı savuşturduğu iyi doğasına karşı koyamazdı.

S----'yi kovduktan sonra, umutsuz bir davaya el attığını ve ayrıca umutsuz yollara başvurması gerektiğini hemen gördü; ancak bu durum birkaç dakikadan fazla zihnini ele geçirmemiş gibiydi, sonunda başka bir işle meşguldü, aynı hızla başka bir şey takip edecekti ve muhtemelen bundan sonra sabahın üçüne kadar zevk alacaktı, sonra tek tekerlekli bir araba ile zarif bir eve taşınacaktı. Hatta bu sonuçlanmanın bile, en erken saatte hazır olacağı yarınki meşgaleler üzerinde hiçbir etkisi olmadı; ve bu durumda _hazırdı_. Soruşturmalarına başladı, önce
D----'ye giderek binayı inceledi - genç kadının yattığı oda,
oğlunun uyuduğu oda ve annenin yatak odası - ve
binaların çiftçi ve karısının tanımadığı hizmetçilerle ilişkiye izin verip vermediğini tespit etti.
Daha sonra evle bağlantılı olanlara dair önsezilerini başlattı ve şehre döndüğünde
Bayan S----'ye erişim sağladı. Dundee hapishanesi o zamanlar adliye binasının üzerindeydi, birkaç karanlık odadan oluşan sefil bir in, dağınık çatı katları gibi görünüyordu, küçük parmaklıklı pencereler ve birkaç bank. Kadın burada oturuyordu, şüphesiz, zihninde rahat ve saygın bir yaşamın tüm olaylarını döndürüyordu ve şimdi, daha önce adaletin bu korkunç şekilde gerçekleştiğini gördüğü binanın önünde asılı kalmasıyla, darağacı trajedisinin tanıdık ve kasvetli biçimleriyle sona erme riski altındaydı. Bunları papağanların gevezeliği gibi yazıyoruz, maymunların insanların garip hareketlerine dik dik bakması gibi okuyoruz; ama dış bir ruhun deneyimlerinin gözünden veya kulağından gelen, o ruhun kendi iç dünyasındaki işleyişine ne kadardır, burada düşünce düşünceyi sonsuz dallanmalarla takip eder, aşk, neşe ve acı sahnelerini örer ve iç içe geçirir, zıtlaştırır ve karıştırır, çözer ve yeniden karıştırır - parlak ışıklar ve karanlık gölgeler - hepsi mevcut utancın mavimsi ve çarpıtıcı merceğinden görülür? Bunları fark edemeyiz ve yazar da denemedi. Yapması gereken tek şey pratik bir işti - eğer mümkünse, bu kadının boynunu bir kulübeden uzak tutmak; bunun nasıl gerçekleştiği ona fazla bir şey ifade etmiyordu; ama bir adamın icadı bunu başarabilseydi başarabilirdi ve bu başarısız olursa ve kadın askıya alınırsa, bu onu küçük bir borç davasının kaybından daha fazla rahatsız etmezdi. "Sizi bu cehennemi yerde gördüğüm için üzgünüm, Bayan S----," dedi, kendini bir
banka atarken. "Sizi dışarı çıkarmalıyım, bu kesin; ama size
bu kesinliği ancak temiz bir göğüs
açmak koşuluyla -sadece bana, biliyorsunuz."

"Sadece kadını asla zehirlemediğimi biliyorum," diye cevapladı kadın.

"Asılmak mı istiyorsunuz?" dedi, karakterinin çok özel bir özelliği olan pervasız sertlikle, aynı zamanda onun tavrına hızlıca bir
bakarak. Masumiyetin güveninden kaynaklanan sağlamlık hakkında her şeyi biliyordu, ki belirli bir grup coşkulu
şöyle kahramanca bir şekilde bunu çokça dile getiriyordu, ve yine de her zaman suçluluğun masumiyetten daha sağlam ve genellikle daha sakin bir durum olduğu şeklindeki heterodoks düşünceyi beslemişti, çünkü deneyimi onu masumiyetin titrek, endişeli ve hassas, masumiyetinse sert ve sarsılmaz olduğunu bilmeye yöneltmişti. Hızlı zihninin, doğal yasalar gereği böyle olması gerektiğini göstermek için sebepleri de yoktu; çünkü asla gözden kaçırılmaması gereken bir şey var ki, cinayet söz konusu olduğunda, ki bu cinayetin işlenmesi için özel bir zihin biçimi ve son derece doğal olmayan bir duygu durumu gerekir, bir erkeğin veya kadının bu eylemi gerçekleştirmesini sağlayan aynı sinir sertliği, onların utanca karşı durmalarına yardımcı olma amacına da eşit derecede hizmet eder, oysa masum kişi, bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda -ki bu, öldüremeyenlerin muhtemel oranıdır- sadece öldürme gücüne sahip olmak istediği için, bu rezilliğe dayanacak cesarete sahip değildir. Bu yüzden, kalbinde kadını önceden yargılamadan, doğru veya yanlış, sonuçlarını onun tavırlarının duyarsızlığından çıkardı. Kadının cevabı hazırdı----

"Masum bir kadını nasıl asabilirler?"

"Ama senin dediklerini söyleyen yüzlerce kişiyi asıyorlar," diye cevapladı. "Bu bilmeceyi ne yapacaksın? Hadi, hiç zehir satın aldın mı? Lütfen fareleri dışarıda bırak."

"Hayır; ne fareler ne de hizmetçiler için," sakin bir şekilde cevap verdi.

"Ve kadına hiç doz vermedin mi?"

"Evet; ona birden fazla ilaç verdim."

"Ah, hayat kurtarmak için harika bir şey; ama hayatının kurtarılmadığını biliyorsun.
Öldü ve gömüldü ve alındı; ve sanırım
cesetinde bulunan senin jalap'ın değildi. Ama senin, oğluna çocuk doğurarak ailene utanç getirecek olan kadına karşı bu kadar nazik olmanda ne gibi bir çıkarın vardı?"

"Onun böyle olduğunu hiç bilmiyordum; ama bilsem bile,
hayatını elinden alamazdım. "

"O zaman, ona zehri kim verdi?"

"Bilmiyorum."

"Ve kimseden şüphelenemez misin?"

"Hayır."

"Elveda!" dedi, ayağa kalkıp aceleyle uzaklaşırken;
gardiyan sürgüleri açarken kendi kendine mırıldanıyordu, "Her zaman aynı!--kadınlar
her zaman masumdur; ve yine de ara sıra giysi iplerinden başka ipler gerdiklerini görüyoruz."

Yenilmiş, ama özlü
sololoğundan anladığımız kadarıyla pek de rahatsız olmamış bir şekilde, bir sonraki adımı, kendi deyimiyle, yetkilileri ikiye katlamak oldu; biliyordu ki, kadını tutuklama noktasına asla gelmeyeceklerdi, ancak Lord Avukat Sir William Rae'yi, düşünceli ve ihtiyatlı bir adamdı, suçlamanın tutukluya ağır geldiğine dair yeterli kanıta sahip olmadan. Bu aşamada, amaçlanan tanıkların isimlerine erişme hakkı yoktu; ancak onun faaliyetindeki bir adam için, insanların doğal gevezeliğinden ve bir Tacın tanıklığı olma konusundaki bir tür kendini beğenmişlikten bunları bulmak zor bir konu değildi. Sonra onları bulmak, onları ortaya çıkarmaktan daha da zordu; çünkü yazarımız için rahatlıkla söylenebilir ki, John Wilkes zamanından beri, ikna
edici. Tek tek onları ortaya çıkardı, yalvardı, tehdit etti,
yalan söyledi, ama onları yıkmak veya kendisine döndürmek için her girişiminde kendisine karşı çıkıldığını gördü. Soruşturmasının her aşamasında, tutuklunun davasının karanlık bir görünüm aldığını gördü - karanlık, öyle adlandırdı,
asılmış bir suçlunun yüzü gibi.

"Tazıların izi var. Kapakta birden fazla tilki var; ve ben, David M----, burun için
bu kadar uyarıcı olan bir tane daha bulamayacağımı mı söyleyeceğim?"

Bu gözlemi kendisine yaptıktan çeyrek saat sonra,
at sırtında D---- çiftliğine gitti ve oraya yolculuklarında genellikle harcadığı kadar kısa bir sürede ulaştı.

"Senden istihbarat istemekten korkuyorum," dedi çiftçi, atın yanında dururken ve
oturan yazara hitap etti.

"Bana bir sürahi süte iki buçuk bardak viski getir, o zaman sana ne istediğimi söyleyeyim. İnecek vaktim yok."

Çiftçi itaat etti.

"Dava çirkin görünüyor," dedi yazar, sürahiyi geri verirken.
"Bu tanıklar, yüzlerce mucizenin takvimli bir azizini asarlar.
Yanına gelen serseriler var mı?"

"Çok fazla."

"Hiçbirini tanıyor musun?"

"Pek değil--isim olarak değil."

"Kadınlar mı?--erkekleri boş ver," dedi yazar sabırsızlıkla.

"Evet; sık sık gelen biri vardı; küçük şeyler satardı."

"Onun hakkında bildiğin tek şey bu mu? Hiçbir izi yok mu, dostum? Burnu uzun mu yoksa kısa mı?
Şaşı, aksayan bacağı veya çiçek bozuğu yok mu?"

"Genellikle içinde birkaç beyaz fare tuttuğu küçük bir kafesi vardı."

"Beyaz fareler!" diye bağırdı yazar; "hiçbir zaman daha iyi bir hedef olmamıştı."

"Adını bilmiyor musun?"

"Hayır; şu anki halkımdan da bildiğini sanmıyorum."

"En son ne zaman buradaydı?"

"Yaklaşık bir ay önce."

"Kızın ölümüne yakın bir zamanda mı?"

"Ay, tam o sıralarda ya da belki bir hafta önce."

"Ve bana onun hakkında hiçbir iz veremiyor musun?"

"Hiçbir iz yok, sadece sanırım onu ​​Arbroath yolunda doğuya doğru giderken gördüm. Ama nasıl işe yarayabileceğini anlamıyorum."

"Onun işe yarayabileceğini görmeni istemiyorum," dedi yazar gülerek; "ama nerede olduğunu duymanı istiyorum."

"Elimden geleni yapacağım," dedi çiftçi.

"Ve benim kadar hızlı ata binebilen bir haberciyle bana haber ver." Sonra
ekledi, "Gilderoy, Forfar hapishane kapısının anahtarının bir çiviye
asıldığı ipi kemiren _kahverengi_ bir fare tarafından kurtarıldı, böylece
anahtar yere düştü ve
alttaki bir açıklıktan onun tarafından çekildi. Hikayeyi hiç duydun mu?"

"Hayır."

"Ama yine de doğru. _Beyaz_ bir fare veya
iki tanesi karınızın hayatını kurtarırsa ne derdiniz?"

"Harika olduğunu söylerdim," diye cevapladı çiftçi, gözleri şaşkınlıkla
dolmuş bir şekilde.

"Ben de öyle," diye cevapladı Bay M----, atının yanına
askerleri yerleştirip sert bir tırısa başladığında, Cowgate limanına varana kadar gevşemeyecekti ve o zaman bile, çünkü
genel olarak kasabanın sokaklarında aynı hızla ve
her zaman "daha taze" olduğu için daha güvende olarak yolunu açtı.

Ofisine vardığında oturdu ve görünüşe göre herhangi bir önceden tasarlamadan, tırıs sırasında yaptığı şeyler hariç, her zamanki hızıyla şu şekilde dört mektup yazdı:--"Sayın
Beyefendi,--Şu anda cinayet suçlamasıyla hapishanemizde yatan Bayan S----'nin temsilcisi olarak, ülkede bir kafes ve iki beyaz fareyle dolaşan bir kadının izini bulmaya çalışmanızı rica ediyorum.
Zehir uygulayan kişi olarak ona ciddi şüpheler besleniyor ve
enerjinizin onu aramama yardımcı olmak için kullanılmasını istiyorum." Mektuplar Arbroath, Forfar, Kirriemuir ve Montrose'daki ajanlara yönlendirildi ve hemen postaneye götürülmek üzere bir katibe verildi, yazarın dudaklarında iyi huylu bir kahkaha ve dişlerinin arasında küçük bir monolog vardı: "Kırışık cilt kolayca bir yarayı gizler." Bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan, muhtemelen doğru olanı tahmin edilebilir, Bayan S----'nin davasının yüzüne yeni bir özelliğin yayıldığı ve suçlu kişi yerine suçlunun kafeste beyaz fareler olan bir serseri olduğu yönündeki bir raporun etrafında bir _uberrima fides_ dolaşmaya başladı. Yetkililer de rapordan çok etkilenmediler; ancak o kadının nerede olduğunu kimse söyleyemezdi ve belirsiz bir rapor yetkili bir eylem için bir temel değildi. Ancak eğer bir Lord Avukatı beyaz fareleri aramak veya avlamak için olmasaydı, bu, tutuklunun temsilcisinin bu kadar mütevazı bir ofise tenezzül etmemesi için bir sebep değildi; ve buna göre, bahsettiğim mektupların gönderilmesinden iki gün sonra, önceki sefer yazarı taşıyan ve küreklerinin dikenini çok iyi bilen aynı at, ofisin kapısında eyerlenmiş haldeydi. Temsilcinin başı, bir başka derin yasal gerçek kuyusundan anında çıkarıldı, katiplere bir sürü talimat verildi ve Glammis'e doğru yola koyuldu, ancak oraya vardığında ne yapması gerektiğini bir şimşek ona göstermeden önce değil. Aynı hızlı koşu başladı ve hayvanın özsuyu büyük ölçüde azalana kadar devam etti, ta ki gideceği yer önünde belirene kadar. Şimdi soruşturma üstüne soruşturma başlattı. Her yolcu sorguya çekildi,
her kapı kırbacının bir dokunuşunu aldı, sonunda bir iz yakaladı ve
tekrar tam takipteydi. Sanırım bu sevimli küçük hayvanların, beyaz fareler olarak adlandırılan, çok
aşık olduklarını ve güçlü bir kokuya sahip olduklarını söyleyen Suidas'tı, ancak bu sadece eşlerine yönelik olmalı. Bir yazarın burun deliklerinin bile, yolulabilen bir örtüye sahip güvercinler söz konusu olduğunda sahip oldukları duyu ne olursa olsun, bu algıya eşit olduğundan şüpheliyim. Ancak,
bu ne olursa olsun, takipçimizin gözünde en azından bir şey olduğu kısa sürede fark edildi. Mahmuzlar aktifti; ve, az sonra, küçük bir yol kenarı soyunma evine yanaştı, mutfağa girdi, hiçbir önsezili soru sormadan, ve orada, önünde, bu çok beyaz farelerin gerçek metresi oturuyordu, gelecekte sevgililerinin aydınlatılmış figürlerini gören bazı gülen kızların talihlerini anlatıyordu. [A]

"Bana _falımı_ okuyabilir misin?" dedi, kendine özgü bir şekilde.

"Hayır; ben seni iyi tanıyorum," oldu hızlı cevap, kız ona bir çift keskin, gri göz
çevirdiğinde.

"Eh, en azından benimle konuşacaksın," dedi. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ve bitişikteki salona girerek, yarı-mutchkin çağırdı. Kendisinin de biraz ihtiyacı vardı ve serserinin bir perhizkar olmadığını biliyordu.

"Kadına gelmesini söyle ben," dedi adam viskiyi
masaya koyarken.

"Ne istiyorsun, Bay M----, o yaşlı, asla düzelmeyen serseriyle?"

"Belki de bir amcası ona beş yüz pound bırakmıştır," dedi yazar
kıkırdayarak. "Gude bizi kurtar! Yaratık çıldıracak," dedi adam dışarı çıkarken,
misafirinin neşeli mi yoksa ciddi mi olduğunu bilmeden.

Ama kadına ne derse desin, oradaydı, hemen, beyaz fareler
ve hepsi, yazarın yanında oturmuştu, bir dilenciyi veya bir baronu onunla aynı kolaylıkla ve aynı kısa sürede evde yapabilirdi.

"Sanırım bana minnettarsın, eğer oldukça uzun bir hafızaya güvenebiliyorsam," dedi, ona bir kadeh içki uzatarak.

"Ay; ama bunu hatırlamak için uzun bir hafızaya gerek yok," diye cevapladı kadın,
mesuliyeti için başka bir sebep istemeyerek.

"Ve sen de o tırnağı mı unuttun?"

"Deil uzun bir hafızada; ama ben öyle düşünüyorum," diye cevapladı, daha fazla güvenle, çünkü bu zamana kadar viski, ölmüş ruhların alışılmış
taşında kaybolmuştu.

"Eh, D----'deki eski evinizin kötü bir işi," dedi, aşinalık olsun diye
Scotch'unu içerken. "Duydunuz mu?"

"Ne duydunuz? Kızın kavga ettiğini biliyordum; ama ondan hoşlanmadım--benim gibi
saf bir kratere asla yol göstermedi."

"Ama sizin onlardan daha çok şey bildiğinizi söylüyorlar?" dedi.

"Belki de biliyorum," diye cevapladı kadın, suçlamayla gurur duyarak. "Bizim onlar gibi
kulaklarımız, dişlerimiz, dişlerimiz yok mu?"

"Ve bu zavallı kadını, iyi bir adamın karısını, akrabalarına açık elini ve bir ailenin annesini kurtarmak için hiçbir şey yapamadın mı?"

"Onun bir adamın karısı veya bir ailenin annesi olması umurumda değil; ama ne bildiğimi biliyorum."

"Ve bazen, kızlara hiç görmediğiniz sevgililerini söylediğinizde, ne anlamadığınızı."

"Onlar, aptalca sakarlıklar için, o büyük kalplerini onun eline alacaklar; eğer
çocuklar hakkında bir kızıl ağaç değillerse, bana bir düdük bile duymayacaklar. Ama
Bayan S----'nin kafasını döngüden çıkarmaya çalışsam da,
kendimi ortaya koymak istiyorum."

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi yazar. "Seni daha önce bir beladan
kurtardım."

"Weel than----"

"Ve weel than," diye yankıladı.

"Ve weel than'dan daha iyi; diyelim ki kendim yaptığımı yemin ettim'--ve belki de yaptım; bu seni ilgilendirmez--benim gibi zavallı bir alçağı kendi
sözleri için asmazlar, değil mi, bunu yaptığımın tek kanıtı kendi dilimken?"

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı; "ve sonra hediye olarak yüz altın gine, rüşvet olarak değil----"

"Rüşvet istemiyorum--servetlerimin karşılığını veririm. Eğer rüzgarsa, rüzgar hayatın nefesidir; bir hediye!"

"Bir zıplamanızı sağlar," diye ekledi, cümlesini tamamlayarak.

"Zıpla! Ay, loup! Onlar ne?"

"Şehre geldiğinde yarısını alacaksın, diğerini de Bayan S---- güvende olduğunda. Çarşamba günü ofisime uğrayacaksın; ondan sonra seninle ilgileneceğim. Bu arada, farelerini satabilirsin."

"Geordie Cameron bana onlar için beş şilin teklif etti; onları ona vereceğim."

"Hayır," diye cevapladı yazar; "bir _erkeğe_ hayır. Ken, onları alıp senin yaptığın gibi gezdirecek bir kadın-serseri-yok mu?"

"Evet; onları Meg Davidson'a vereceğim, gece burada kim olacak. Ama
Geordie'nin nesi var?"

"Önemseme, farkı biliyorum; ve Meg sana beş şilin vermezse, ben vereceğim."

"Peki, onları kendin al," dedi kadın.

"Tamam," dedi; "Onlar için beş gine var ve bunları
Meg'e hediye olarak verebilirsin. Şimdi, kararlı mısın?"

"Sağlam!" diye bağırdı, parayı kavrarken ve
acıma veya pişmanlıkla asla yumuşamayan bir sinirden, tiz bir kahkaha attı. "Sanırım daha
fazlası yok, beyefendi, demek istediğim, daha önce bana beyefendi olduğunuzu kanıtladınız, şimdi de bir sonraki doğum gününde eşinize ikiz
vermekte olduğumdan."

Masaya, kalay ölçüsünün altından gelen bir vuruş, ev sahibini içeri
getirdi.

"Tekrar doldur," dedi yazar.

Ve adam kalay ölçüsüyle tekrar içeri girdiğinde----

"Bu kadına bir veya iki gün boyunca yemek ve konaklama vereceksin, ve ben
başlamadan önce sana ödeme yapacağım."

"Bu amcasının beş yüz katı olacak," dedi adam gülerek. "O artık benim hanımım; ama farelere ne olacak?"

"Meg Davidson şu anda pencerenin önünden geçiyor," dedi kadın. "Onu içeri gönder," dedi yazar, döviz bürosu görevlisine.

Bu isimle gelen kadın, adam tarafından hemen, bir tür sahte formaliteyle tanıtıldı; çünkü eski müşterisinin gerçekten beş yüz poundu aldığı izleniminden kurtulamıyordu - onun tahminine göre, saygıyı garantilemek için yeterince büyük bir miktardı.

"Maggy," dedi yazar, "bu sandalyeyi al ve bir yudum al. Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"İki beyaz fareyi ve kafesi hiçbir şey için ve üstüne üstlük bu yudumu alacaksın."

Meg'in yüzü, aniden ortaya çıkan bir haziran güneşi gibi aydınlandı.

"Hayır," dedi kadın; "şaka yapıyorsun."

"Ama bir şartla," diye karşılık verdi adam.

"Eh, ne değil ki--onları iyi besleyip temiz tutmam mı?"

"Bunu da yapacaksın," dedi gülerek, "çünkü onlar değerli ve güzel yaratıklar; ama sen onlara bir yıldır sahip olduğunu söyleyeceksin."

"İstersen ikisi için de," diye cevapladı kadın; "onun dışında,
ve bunun için bir ceset göndermeye değmez."

"İşte buradalar," dedi serseri; "ve sen onlara bakacaksın.
Onlar benim günlük maaşım ve dünyada önemsediğim ve sevdiğim tek yaratıklar; çünkü bana asla 'Defol git, zavallı,' demediler veya beni bir cadı diye yasaklamadılar; ama bir çiftçinin karısının kasesine erişebildiğimde, arpa turşuları ve belki bir şeker parçasıyla çok mutlu oldular."

Cadıların bile acıklı ruh halleri vardır. Meg etkilenmişti; ve yazar, erdemi takdir ettikten sonra, himayesindeki kişinin kulağına "Çarşamba akşamı saat yedide," diye fısıldadı ve onları viskinin geri kalanıyla baş başa bıraktı. Kapıda adamla birlikte oturdu ve yulafına ek olarak bir şişe sert bira sipariş ettiği atına binerek eski tırısla yola koyuldu.

"Şimdi Crown tazıları Meg Davidson'ı ve farelerini yakalasın," dedi, devam ederken.

Yazar, şüphesiz, eve doğru hevesle eğilmişti, ancak nadiren hedeflediği yere ulaşıyordu, her ne kadar birkaç kez durmadan, her yöne gelen ani iş çağrıları veya her yerde bulunan neşenin baştan çıkarıcılığı yüzünden kesintiye uğramadan, bir veya iki örnek vermiş olsak da; ve bu vesileyle, Forfar'dan birkaç on bardaklık adam tarafından hanın penceresinden selamlandı,
gölün suyunu boşaltma planı, onu içki yaparak, rahatsızlıklarına rağmen, gerçekleşmemişti, ancak başka yerlerde çok
temiz drenajlar yaparak gereken misillemede bulundular. Bağırışı duyduğu anda, bunun anlamını anladı, çünkü evi, mahalleyi ve adamları tanıyordu; ve Meg Davidson ile fareleri, zamanın cüzdan çantasına
gönderildi, ta ki bu eğlence düşkünlerine, onları masanın altından görebilen ve sonra atına binip, kafaların ve vücutların dönüşleriyle ünlü bir ilçede eşi benzeri görülmemiş bir şekilde koltuğunu koruyabilen bir arkadaşta tatmin olana kadar. Atından inerek,
akşam yemeğini yedi, Dundee'de beklediği bir yemek; ve önünde uzanan on dört mil mesafeye rağmen, bir kez bile olağanüstü avını
serbest bırakma ihtiyatsızlığına kapılmadan, daha ziyade, compotators aracılığıyla, ilçe merkezine, beyaz farelerle ülkeyi dolaşan bir kadının aslında köy kızının katili olduğu gerçeğini iletme ihtiyatıyla, bardak bardak gönderdi. Bu ifadeyi, her zamanki gibi, akşam konuşmasını yapmak için masanın başına geçtiği
ditirambiklerinin zirvesinde bile yapabildi. Şimdi saat on birdi ve sekiz bardak
yutmuştu, yine de bindiğinde nispeten sabitti; ve on dört mil boyunca, bir rüzgar fırtınasında iyi balastlanmış bir kayık gibi sallansa da, saat on iki buçukta eve varacak kadar ilerleme kaydetti. Ertesi sabah, her zamanki gibi günün işi için hazır ve yetenekli bir şekilde, saat on bir civarında masasındaydı ve bir müşteriyle meşgulken, diğerleri tek başına onun
müşterileri taburcu edebileceği şekilde gönderilmeyi beklerken, Crown Ofisi ile bağlantılı bir beyefendi ona hizmet etti. Bir tercihte bulunulduğunda, görevli
oturdu.

"Bayan S---- için çalıştığınızı duydum?" dedi. "Kralın tebaasının hayatlarının tarafsız koruyucuları olarak bu kadını yakalamanın gerekli olduğunu düşündük. Önsezilerimizin bizim garantimiz olduğunu söylememe gerek yok; ancak, eğer yargımızı
utandırmazsa, takdir yetkimize
karşı çıkacak gibi görünen bir rapor duydum, öyle ki, eğer doğruysa, yanlış kişiyi yakalamışız. Beyaz farelerle birlikte olan ve kendini suçlamanın yükünü
üstlenen bu kadın hakkında bir şey biliyor musun? Elbette, müvekkilinin kurtuluşu için ona yardım etmek senin görevin."

"Bir açık sözlülük gösterisi için fazla açık," diye cevapladı Bay M----. "Adı
Margaret Davidson. Beyaz arkadaşları onu teşhis edecek. Onu
bulabileceğiniz yer ikametgahı."

"İlginizi
göz önünde bulundurarak çok belirsiz," diye cevapladı diğeri. "Onu
nerede
buldunuz?"

"Önce bana sorun, sevgili beyefendi, onu bulup bulmadığımı. Belki de bulamadım. Eğer onu aramak benim çıkarıma ise, onu yakalamak sizin görevinizdir.
Beyaz fareleri olan bir serseri bir kenspeckle'dır ve onu bulmakta kesinlikle zorluk çekemezsiniz. Şunu da eklememe gerek yok, onu bulduğunuzda, onu müvekkilimin yerine koyacaksınız ve masum bir kadına ve saygın bir aileye getirdiğiniz
utancı telafi edeceksiniz."

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı diğeri başını sallayarak. "Bayan S----'ye karşı olan kanıtlar, belki de ücretli bir şehitlik arzusuyla veya bir çılgınlığın heyecanıyla
etkilenen bir serseriye inanmamızı kabul edemeyecek kadar ağır."

"O zaman, onu bulmanız için neden benden yardım istiyorsunuz?"

"Kamu görevlileri olarak memnuniyetimiz için."

"Ve özel bir ajan olarak benim zararıma."

"Kesinlikle hayır."

"Evet; eğer onu savunma için bir tanık olarak seçersem ve jüriyi _ücretli_ şehitlik veya gerçek deliliği konusunda yargılamaya bırakırsam. Ücretli şehitlik!--kim tarafından ödendi?"

"Mutlaka sizin tarafınızdan değil."

"Ama rüşveti kendi ağzından
kanıtlayabilmeniz için size yardım etmemi istiyorsunuz, değil mi?"

"Elbette onu muayene ederiz."

"Evet ve onu pişiririz; ama önce onu yakalamalısınız. Gerçekten, sevgili beyefendi, mutfakta
çok
faydalı bir tarif; ve dinleyin, fareleri de tavaya
koyabilirsiniz. Ama gerçekten, ben bağlı değilim ve adalet gereği daha fazlasını yapmam beklenemez. Size onun adını verdim; ve bir suçlunun
gezici bir hayvanat bahçesinin sahibi olmak gibi
bu kadar
tuhaf ve çarpıcı bir tanımı ne zaman oldu?"

"Gülünç!"

"Evet, _ridiculus mus_! Ama sen de emekçi dağ değil misin,
ve benim ebe olmamı istemiyor musun?"

"Sizden bir şey çıkaramayacağımı anlıyorum," dedi beyefendi sonunda.
"Ya müvekkilinizi kurtarmak istemiyorsunuz ya da güvendiğiniz araçlar
sınavı geçemiyor."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye kükredi yazar; "Size onun adını ve mesleğini verdiğimi tekrar söylemeli miyim? Beyaz ırkın kurbanlarının rengi yüzünden burun içgüdüsü bozulmuş bir kedi bile onu koklayabilirdi."

Görevliyi bu sözlerle kapıya doğru eğdikten sonra, hemen başka bir
çarpık ağın içine girdi ve onu da aynı başarıyla ve görünürde rahatlıkla çözdü; ancak, büyük planında onu takip ederek, öğleden sonra tekrar çiftliğe
gönderildiğini görüyoruz. Çiftçiyi aynı
umut çöküşü içinde, karısının uzun süre bastırdığı koltukta otururken,
çenesi göğsünde, gözleri donuk ve ölü halde buldu. Kanıtlar
parça parça kulağına ulaşmış, beyninin dokularını
gittikçe felç etmişti; ve umut Tanrı'nın yönetiminin ahlaki dünyasında
bir imkansızlık karakterini almıştı.

"Neşelenmelisin," dedi yazar. "Gel, biraz süt ve viski. Hareket et; senin için iyi haberlerim var, ama sana güvenemiyorum. "

Adamın başı yukarı kaldırılmıştı ve sanki ani bir dürtünün
sarsıntısıyla gözünden hafif bir kiriş fırlamıştı. Ajanı memnun etmek için hareket ederken adımları bir yay bile kazanmış gibiydi.

"Neden buradasın," dedi, iki bardağa beş sekizde birinden daha fazla manevi unsur eklenmiş
vazgeçilmez sürahiyi getirirken, "eğer bana umudumun nedenlerini söyleyemezsen? Kadın ve beyaz fareler hakkında ne demek istediğini anlayamadım."

"Ben de senin anlamanı istemiyorum; "Yeter ki," diye cevapladı Bay M----, sürahiyi ağzına götürürken; "ama şunu anlamanı istiyorum, ilk olarak, senden elli poundluk bir emir istiyorum."

Çiftçi, son meteliğinin sınırları dahilinde herhangi bir miktar için emir yazmaktan çok mutluydu ve kalem ve mürekkep alarak çeki yazdı.

"Ve sen bana fareleri olan kadının adını söyleyemedin; ama ben sana söyleyebilirim," diye devam etti. "Margaret Davidson; ve, dinle - yanıma gel, dostum - eğer bir şerif tazısı veya benzeri bir şeyle, o kadının adı için seni çağırırlarsa, Margaret Davidson olduğunu ve onu Lerwick ile Berwick arasında bulacaklarını söyle. Anlıyor musun?"

"Kusursuzca."

"Ve ayrıca, kulağına kadar gelen her canlıya, hizmetçi veya yabancı, o kıza o dozu verenin o kadın olduğunu ve kadının bunu inkar etmediğini söyleyeceksin."

"Gude Lord! Peki, tüm bunlar doğru mu, Bay M----?"

"Karının bunu yaptığı doğru mu, aptal herif?" diye bağırdı yazar, en aşina olduğu terimlerden birini kullanarak, ama mükemmel bir iyi niyetle.
"Yüreğinde -ya da en azından umut ettiğin gibi- Lord Advocate'in bir yalancı olduğunu düşünmüyor musun? Ve lordluğunun benden veya Meg Davidson'dan daha fazla yalan söyleme hakkı var mı? Dünya, Ümit Burnu'ndan Gazap Burnu'na kadar uzanan büyük bir mayalanmış yalan yumağı değil mi? Ve sen karının asılmasını istiyorsun, çünkü
gerçeğin burnu biraz yerinden çıktı! Evet, ya tamamen kesilse, cellat tarafından maviye boyanmadan karınızın sırtını alırsanız? Ama size söylüyorum, bu bir yalan değil: beyaz fareli kadın bunu kendi isteğiyle söylüyor."

"Harika! beyaz fareli kadın!"

"Beyaz fareli kadın!" diye yankıladı yazar.

Ve tekrar ayağa kalkarak, S----'nin talimatlarına uyması için verdiği emirleri geri çekerek aceleyle dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra tekrar yola koyuldu, atının nallarının takırtısını şaşkın müşterisinin
karışık düşünceleriyle karıştırdı. Ana Cadde'ye
vardı, eskiden onun için söylendiği gibi, on dakikadan fazla süre beş veya altı kişiyi ceketinin göğsünden tutup çeşitli iş konuları hakkında sorular sormadan edemezdi, tam da o anda aklına gelen düşünceyle, maliyenin gizli katibinden başkası değildi.

"Diyorum ki, dostum," onu her zamanki gibi yakalayıp tutarak, "kadını yakaladın mı?"

"Hangi kadın?" diye cevapladı katip.

"Beyaz fareli kadın."

"Ah," diye bağırdı genç adam, "o mahalleye inancımız yok - sadece bir
giysi; ama yine de onu arıyoruz."

"Efendinize, Meg Davidson'un en son Rannoch Muir'inde görüldüğünü ve o tuhaf mahalledeki Highlanders'ın daha önce hiç beyaz fare görmemiş olmalarına rağmen, tam bir şaşkınlık içinde olduğunu söyleyin."

Başka birine doğru atılan bir mızrak, memuru muhtemelen Highlanders kadar büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı; ama hukukçumuz bunun boyutunu görmek için durmadı. Ancak tüm meşguliyetleri, Çarşamba akşamı saat yedide, müvekkilini kurtarma umutlarının neredeyse tamamen dayandığı kadınla buluşma saati olarak belirlediği o turdan çıkmasını engellemedi. Saatte masasındaydı ve şüphesiz "loupinge" fenomenini merakla bekleyen kadın, saatin kendisi kadar gerçekti. Yazar ofisinin kapısını kilitledi ve onu olabildiğince yakınına çekerek önce
herhangi birinin şehirde olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Öyle," diye cevapladı; "kimse beni, kasap dükkanına gitmeye hazır, yaşlı, bezli bir sümüklü böcekten daha fazla önemsemiyor."

"Ve sen ne hatırlıyorsun?"

Kadın bu soruyu hemen cevaplamadı. Birkaç gündür hafızasının deposunda meşguldü - çatlaklarından hayal gücü denen başka bir kutudan gönderilen korkunç ışıkların geldiği, parçalanmış odunlarla dolu çılgın bir kutu ve bu iki sihirli merkezin ifşalarının yakınlığı veya daha doğrusu karışımı öyleydi ki, birbirlerinden ayırt edilemiyorlardı; ama
falcılık alışkanlığı birinin ışığını o kadar canlandırmıştı ki,
diğerinin ışığını bastırmış ve neredeyse söndürmüştü, böylece
o anda cevaba hazır hale getirmek için hafızanın en ufak bir parıltısını bile yakalayamadı.

"Hatırlamak! Evet," dedi, "hatırlanacak hiçbir şey yok. Kız
utanç yükü altındaydı ve buna dayanamıyordu: hayatını
alang ile taşıyacaksa, bu yükü üzerinden alacak bir doktor çöpü istiyordu. Ben malzemeleri aldım ve kadın yaptı."

Hepsi dikkatlice yazılmıştı--ama yazarın işini
yapmanın kendine özgü bir yolu vardı. Gün ve tarih, doktorun çöpünün satın alındığı yer, fiyatı, bunların uygulanma şekli ve daha birçok ayrıntı, her biri o kadar dikkatlice kaydedilmişti ki, şüphesiz bütün bunlar, hafıza denen söz konusu kutudan alınmış gerçek bir önsezi gibi görünüyordu, sanki bitişik odadan gelen tek bir ışık tonu bile gerçeğin saf ruhuyla
karışmamış gibi.

"Şimdi," dedi, "amacına ulaştığında İngilizcesini yeniden kazanarak,
"yargıç, jüri, adalet ve tüm melekleri karşısında buna sadık kalacak mısın?"

"Asla korkma."

"O zaman benimle özel bir yere gideceksin, orada kalmanı istiyorum, olabildiğince az kişi tarafından görüleceksin. Dulsun; adın Bayan Anderson; kocan Maelstrom'da boğuldu. Otlar, bir duvak al ve saygın görün."

"Sonuncusunu sakla, çünkü bu imkansız."

"Dene; ve, yemek ve konaklama masraflarını ve elbiseni ödemen gerekeceğinden, sana söz verdiğim miktar şu; diğer yarısı Bayan S---- kurtulduğunda."

"Haklısın; ve ben de oğlumun kaçacağını söylemedim mi?--ama 'iyi bir dönüş daha hak ediyor' dedi, tıpkı Culloden'ın dalgıcına, çığlık atarak onu belki bildiğin bir yere, ve benim olmak istemediğim yere sürüklediğinde."

"Meg Davidson nerede?" diye sordu sonra.

"Oh evet!" diye cevapladı, "bu bana yolda karşılaşan ve bana iki beyaz fareyle birlikte olan kadın olup olmadığımı soran bir adamı hatırlattı? Ona Montrose'a doğru gittiğini ve bunun doğru olduğunu söyledim."

"Satıştan zerre kadar bir şey yok," diye ekledi.

"Hayır, hayır, başka bir şey değil, sadece dul Bayan Anderson, adamın
Maelstream'de boğulduğu."

Ve böylece bitirdikten sonra, yazar kadını güvenli yerine götürdü, orada mahkeme gününe kadar _in retentis_ yatacaktı.

O olaylı gün geldi. Bu arada, savcılık gerçek beyaz fare serserisi ile asla iletişim kuramadı ve Meg
Davidson'dan ne öğrendilerse, cinayet hakkında hiçbir şey bilmediğine onları ikna etti. Jeffrey'nin, o zamanlar tüm gücüyle
ve soruşturmalarda çok yararlı olan Cockburn'un hizmetlerini güvence altına almak için büyük meblağlar verildi. Lord Advocate, yazarımızın tespit ettiğinden daha karanlık olmayan kanıtını
yönettiğinde, kendini akıllıca uygun. Savunmanın
kanıtı başladı; ve, diğer bazı tanıklar dinlendikten sonra,
beyaz fareli kadının adı macer tarafından çağrıldı; ve burada
o zamanlar çok az kişinin bildiği bir olay meydana geldi. Cockburn, arkasında oturan ülke ajanımıza döndü ve fısıldayarak şöyle dedi: "M----, eğer melek Cebrail şu anda aşağı inip bir trompet çalsa ve bana bu kadının yemin edeceği şeyin gerçek olduğunu söylese, ona inanmam." Kadının tanıklığının mahkemeyi ve izleyicileri şaşırttığına dair hiçbir şüphe yok. Yargıçlar birbirlerine baktılar ve jüri şaşkına döndü. Yazarımızda endişeye yol açan tek bir şey vardı. Lord Advocate'in tanık
kutusundan çıktığı anda ona ya bir katil ya da yalancı şahit olarak el koyacağından korkuyordu. O anda hazırlıklıydı. Sessizce dışarı çıktı, kadını yakaladı, kalabalığın arasından dış kapıya götürdü, sanık için büyük önem taşıyan yeni bir tanık içeri almak amacıyla kapıyı açması için nöbet tutan kapıcıyı çağırdı; ve
nadiren başarısız olduğu gibi başarılı olduktan sonra, kadını dışarı çıkardı. Bir taksi
hazırdaydı--hiç zaman kaybedilmedi--kadın içeri itildi, ardından koruyucusu geldi ve kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde
ortadan kaldırıldı. Bu arada,
Taç yetkilileri tutuklama emrini hazırlıyorlardı ve kadın
sadece birkaç dakikayla onların merhametinden kurtuldu.

Daha önce de belirttiğim gibi, Jeffrey'nin Bayan S---- için yaptığı konuşmanın
tüm modern konuşmaların en büyüğü olduğu iyi bilinir, ancak
tuhaf koşullar altında yapılmıştı. Ayağa kalkıp konuşmaya başladığında, uyuşuk
ve hasta görünüyordu. Gözlerinde alışılmış ışıltı görülmüyordu, genellikle
sıkı olan dudağı gevşek ve gevşekti ve sözleri, tüm başlangıçları genellikle sakin bir tonla işaretlenmiş olsa da
zorlukla geliyordu. Cockburn ona sorgulayıcı, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde baktı.
Bir sorun vardı ve savunmayla ilgilenenler
tehlikeli bir şekilde kehanetlerde bulunuyorlardı. Küçük adam aniden durdu, gözlerini mahkeme salonunun duvarlarından birine dikti ve bağırdı, "O pencereyi kapat." O açıklıktan soğuk bir rüzgar esiyordu ve vücudu üşütüyordu, bu vücut sıkı ve sıkı olmasına rağmen ince, tel gibi ve onu kendine özgü bir zarafetle canlandıran ve hareket ettiren ruhun rafine gereksinimlerine göre hassas bir şekilde ayarlanmıştı. Soğukluk, iyi bilinen patolojik yasalarla uyumlu olarak önce depresyona, sonra da ateşli bir reaksiyona neden oldu, ki bu ikincisi güçlerinin gelişimi için hastalıklı bir şekilde elverişliydi. Canlanmaya başladı; kan, doğal aktiviteden daha fazlasıyla atıyordu, coşkusunun çağrısıyla daha da ısındı. Davanın her bölümünü analiz etti, savcının tanıklarının karakterlerini parçaladı, mikroskobik kusurları ortaya çıkardı ve bunları, jürinin gözünde ciddi görünene kadar, ustaca abartmasının merceğinden geçirdi. Sonra, savunma için o garip tanığın davranışı ne kadar dokunaklıydı, hatta asil değildi - kendisi de zavallı bir suçluydu, gizli bir güçle, masumiyet için kendini kurban ederek suçunu kefaret edecekti! Her şeyin ötesinde, jüriye davayı sevgi dolu eşlerin sevgi dolu kocaları ve sevgili çocukların şefkatli babaları olarak getirdiği perorasyonunun acıklılığı vardı. Önlerinde bir kadın oturuyordu - bir eş ve bir anne. Ölümün kendisinden çok daha az zor olmayan bir çileden geçmişti ve o zaman bile, ölümlülerin dayanma güçlerinin ötesine uzanan, ağızlarından çıkan nefesle sona erdirilecek olan gerilimin acısı altında titriyordu, ya yaşam ve daha önce mutlu olan bir aileye geri dönüş ya da tüm utançlarıyla darağacında ölüm.

Jeffrey'nin hayatına neredeyse mal olan o konuşma, bir başkasının hayatını kurtardı.
Jüri, iftiranın kanıtlanmadığını buldu; Bayan S---- özgürdü; Jeffrey
daha ünlü oldu; ancak beyaz fareli kadından daha fazla kimse
duyulmadı.

AHİT'İN PARÇALARI.

AHİT'İN BİR DOSTUNUN İLK GÜNLERİ.

Ben yukarı bölgede ve Dumfriesshire'ın
dağları arasında doğdum. İkinci doğum günüme ulaşmadan önce ölen babam daha iyi zamanlar görmüştü; ancak ticari spekülasyonlara girmiş, aşırıya kaçmış veya talihsiz olmuş veya her ikisi de olmuştu ve hayatının son yıllarında bir silah taşımış, inanılmaz bir pointer cinsi köpek beslemişti (annem bundan çok bahsederdi) ve sonunda umutsuzluk içinde evlenmişti. Uzun zamandır nişanlı olduğu annem, Clauchry Laird'leriyle neredeyse akrabaydı ve bu ilişkiden
kendisi de memnundu; ve sıradan bir payı olmadığı tüm denemelerinde, hala biraz olsun duygularını ve bir beyefendinin görünümünü korumuştu. Örneğin, büyük vesilelerle giydiği kıyafetleriyle, kapitone ipek bir elbisenin bol kumaşından sarkan bir çift yüksek topuklu kırmızı Fas ayakkabısını hatırlıyorum. Babamın vefatından kısa bir süre sonra annem, Clauchry civarından Closeburn bölgesinin üst bölümündeki kardeşinin çiftliğindeki bir kulübeye, veya cottier'e taşınmayı uygun ve mantıklı buldu.

Sakin ve tenha bir inziva için bundan daha uygun çok az durum olabilir. Sahne şimdi, onu en son gördüğüm gün olduğu kadar canlı bir şekilde önümde ve büyük olasılıkla onu son kez gördüğümü hissettim.
Burberry, saugh ve dikenlerden oluşan tam yetişmiş çalılık bir çitle çevrili rahat bir bahçe, küçük bir dağ deresinin sınırında uzanıyordu ve hemen yanında bir ucunda turba yığını, diğer ucunda küçük bir ahır olan sazdan çatılı bir kulübe vardı. Bütün bunlar, özellikle kuzeyde ve doğuda, tüm rüzgarlara karşı bir savunma ve son derece etkileyici, cesur bir ihtişamın taslağını sunan dağların koynundaymış gibi yuvalanmıştı. Güney ve batı daha açıktı; dolayısıyla öğle ve öğleden sonra güneşi, derenin yeşil sınırında ve yamaçların çiçekli yapraklarında, hoş ve engelsiz bir parlaklıkla dinleniyordu. Ve akşam sakin ve mevsim uygun olduğunda, mavi duman yukarı doğru kıvrılıyordu ve kuşlar, doğu kıyısını kaplayan bol miktarda fındık, meşe ve huş ağacının arasında hoş bir şekilde şarkı söylüyordu. İlk günlerimi burada geçirdim; ve annemden ve varlığımın birkaç yılı boyunca büyükannemden başka hiçbir yakınlığım olmayan bu dağ yalnızlığı sahnesinde, "duygularım ve talihim şekillendi ve şekillendi."

Dağ manzarasının ortasında, insanın yoğun veya kirli mekanlarından ayrı ve uzakta yetiştirilmek; küçük çıplak ayağını, ilk hareketiyle, çimenliğe, kahverengi fundalığa veya saf dereye koymak; tenha vadide, yaşayan ve zevk alan her şeyin algılanabilir bir parçası olarak yaşamak; her esintide özgürlüğün canlandırıcı havasını hissetmek; sırtlardan zirvelere, kıyıdan yamaçlara kadar hareket alanına sahip olmak, gerçekten de tüm anaokullarının en keyiflisidir ve her şeyden önce genç ve bebek zihni geniş bir anlayışa ve kararlı bir cesarete hazırlar. "Kayaların üzerine oturmak; sel ve şelaleler üzerinde düşünmek;
Ormanın gölgeli sahnesini yavaşça izlemek,
İnsanın egemenliğine sahip olmayan şeylerin yaşadığı,
Ve ölümlü ayağın asla veya nadiren gittiği;
Hepsi görünmeyen izsiz dağa tırmanmak,
Hiçbir zaman bir ağıla ihtiyaç duymayan vahşi sürüyle;
Yalnızca dik yamaçlar ve köpüren şelaleler üzerinde eğilmek:
Bu yalnızlık değil - sadece
Doğanın Tanrısıyla sohbet etmek ve eserlerinin ortaya çıktığını görmek."

Gerçekten de, insanın egemenliğine sahip olmayan şeyler burada!
Kaya ve fundalık hatlarıyla sonsuz tepeler;
Özgürlükle sıçrayan veya dik yamaçtan dik yamaca, boğazdan gölete ve gölden ovaya meydan okuyarak akan seller; tam da alt eden fırtına; ve
gök kuşlarının en üstün ve
tartışılmaz hakimiyetle içinden geçtiği cennet,--tüm bunlar genç kalbe
bağımsızlık ve öz güven ilhamı verir. Doğrudur ki çocuk ve hatta oğlan çocuğu, durumunun avantajlarını hiç düşünmez; ve bu, tüm hayal gücünün ve kalbinin onların etkisi altında olmasının tam nedenidir. Düşüncelerinin akışını sürekli olarak yakalayan ve analiz eden kişi, nadiren doğru düşünecektir; ve güzelliğin ve yüceliğin kaynaklarını mikroskobik bir gözle inceleyen kişi, bu tür izlenimlerin tam gücünü ve etkisini nadiren hissedecektir. Erken ve kalıcı arkadaşlıklar, hesaplamadan ziyade kaza sonucu, düşünceden ziyade duygunun ürünüdür; ve çocuğu değiştiren ve öbür dünyaya bir eğilim, bir önyargı ve bir karakter veren manzara ve alışkanlık koşulları, o anda böyle bir eğilim açısından hiç de hafife alınmaz. Sazlık, büyümesini değiştiren bataklığın veya tutunduğu çürümenin duvar çiçeğinin, ve tek başına doğasının ve büyümesinin en avantajlı şekilde işaretleneceği ve mükemmelleştirileceği şeyin, bu tür özel koşulların etki etmesi için hesaplanan ahlaki ve fiziksel gelişimin dağ çocuğu kadar farkında değildir. Eğer, geçmiş hayatımın tüm iniş çıkışları ve denemeleri boyunca, bağımsızlık ruhunu koruduysam, devamında (ki bunu daha sonra anlatabilirim) ortaya çıkacağı gibi, her zaman dünyevi ilerlemem için avantajlı olmamış bir ruh - eğer böyleyse, bunu büyük ölçüde gençliğimin evinin yaratmaya hesaplandığı izlenime borçluyum.

Annem başlangıçta o günlerde kendi sınıfından bireylere göre alışılmış olandan daha iyi bir eğitim almıştı; ve bu avantaja ek olarak, uzun süre Galloway'deki bir cemaatin papazı olan evlenmemiş bir erkek kardeşin ev hizmetçisi olarak görev yapmıştı. Bu durumda, büyük ve iyi seçilmiş bir kütüphaneye erişimi vardı; ve boş zamanlarında
bu şekilde sunulan fırsatı iyileştirmişti. Young, Pope ve Dryden'a ve ayrıca Tate'in Ovid'in Mektupları'nın çevirisine oldukça aşinaydı. Özellikle sonuncusunu, o zamanlar hissettiğim ve asla silinemeyecek bir izlenimle
kış akşamları bana tekrar ederdi. Bu erken çağrışımlardan ve izlenimlerden, birçok kişiyi başka türlü
dayanılmaz bir üzüntüye sürüklemesine rağmen, hayatın gerçek zevklerine büyük ölçüde katkıda bulunan bir şiir zevki çıkarabiliyorum. Gerçekten de, şiirin ne bir rahatlama ne de bir coşku getirebildiği
üzüntü ve sevinç anları vardır; ancak bunlar, daha yumuşatıcı gölgelerle
karşılaştırıldığında, nadirdir; ve kederin veya sevincin yoğunluğu, zamana veya düşünceye teslim olduğunda veya teslim olma eyleminde olduğunda, o zaman, alacakaranlıkta veya alacakaranlıkta, karanlık ışığa veya ışık karanlığa dönüşürken, şiirin yatıştırıcı ve yumuşatıcı notaları, kutsanmış güney gibi ruha gelir. Dinde veya daha doğrusu siyasette - en azından Presbiteryen inancıyla iç içe geçmiş ve ondan ayrılamaz oldukları ölçüde - annem sadık bir Antlaşmacıydı. Ataları Antlaşma'yı savunmak ve baskıya karşı çıkmak için bu kadar ağır acılar çekmiş birinin onların duygularını özümsemesi hiç de şaşırtıcı değildi. Anne tarafından büyükbabası Gallowlee'de acı çekmişti; ve kocasının geri çekilmesiyle ilgili olarak Clavers'a bilgi vermeyi reddeden büyükannesi, yeni doğmuş bebeğini göğsünden koparıp yere fırlattı ve bebeğini kurtarmak için sıçradığı yatağın kendisini binlerce yerinden serserilerin kılıçlarıyla deldi ve deldi. Bu trajedi içeride ve bu basit zamanlarda _chaumer_ olarak adlandırılan yerde yaşanırken, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan en büyük oğlu tutuklandı ve babasının geri çekildiğini açıklamak istemediği veya büyük olasılıkla açıklayamadığı için gözleri bağlandı, bir ağaca bağlandı ve kulağının yanından vızıldayarak geçen her topun kafasına isabet etmesi gerektiği öğretildi. Çocuk bağlı bırakıldı; ve bir hizmetçi tarafından serbest bırakıldığında, aklının kaçtığı keşfedildi - ve sonsuza dek! Birkaç yıl sonra öldü, mahallede Şehit Masum adıyla tanınıyordu! Sık sık kanlı taşa baktım (çünkü bu tür lekelerin Lady Macbeth'in elindekilere benzer, silinmez olduğu iyi bilinir), bir çift kurşunla delindikten sonra, gerçeğe sadık bir tanık olan Daniel M'Michael'ın düştüğü yer, ilkel ve anlamlı yazıtıyla mezarı hala Durisdeer'in kilise bahçesinde görülebilir. Lag'lı Grierson, özellikle Closeburn bölgesinde göze çarpan bir figürdü; annem de bana yıkılmış kuleyi ve etrafındaki çorak araziyi göstermeyi ihmal etmedi, ki bu, inancına göre, zulmedenin soyunun Tanrı'nın lanetini ifade ediyordu. Mersiyesini -biraz uzun ve sıkıcı- bir keresinde tekrarlayabildim. Şimdi sadece Şeytan'ın sadık ve yılmaz müttefikinin ölümü için ağıt yakarken tanıtıldığı çarpıcı dizeleri hatırlayabiliyorum:--

"Bu duyduğum hangi ölümcül haber?--
Dünyada bayrağımı kim taşıyacak?--
Çünkü cesur şampiyonum Lag öldü ve şimdi mezarında yatıyor.

"Onun yokluğu büyük bir keder--
O benim baş yöneticimdi,
Krallığımı geliştirmek için aradı;
Ve yasalarıma karşı büyük bir sevgisi vardı," vb.

* * * * *

Ve böylece, en az iki yüz satır boyunca, bir broşür yazarak,
gençliğimde, her seyyar satıcının sepetinde dolaşıp,
bir peni karşılığında Dumfriesshire ve Galloway köylülerine binlercesini sattım. Ancak, özellikle batı bölgelerinde kötü tutkuların fırtınası
bu kadar şiddetli bir şekilde şiddetlenirken,
yoksul, barınaksız ve zulüm gören Covenanter tamamen yardımdan veya rahatlıktan yoksun değildi. En azından kendi endişesine göre, Yaratıcısı onun yanındaydı; dağda ve mağarada yaptığı dualar duyuldu ve cevaplandı; ve uyanık bir İlahi Takdir, hem zalimlerini cezalandırmak hem de onu yaklaşan tehlikeye karşı uyarmak için, mucizevi bir şekilde sık sık araya girdi. Bunun kanıtı olarak, annem, birçoklarının arasında, diğerleri, aşağıdaki örnekleri alıntılamak gerekirse, kendisi de hiç şüphe duymadan
--daha önce hiç kağıda geçirilmemiş olan,
en azından kendi lehine yenilik tavsiyesi olan örnekler.

Sözleşmenin başlıca buluşma yerlerinden biri, Closeburn'un doğu bölgesindeki Auchincairn'di. Bu dost canlısı, ancak bu nedenle
şüpheli çatıya, sisin, vadinin ve dağın zavallı gezgini, gecenin bir vakti, doğanın desteği için zar zor gerekli olan şeyi elde etmek için
onarıldı. Lag'lı Grierson bu gerçeğin farkındaydı
ve buna göre, aniden bir hareketle, genellikle şafak vakti
önce ahırın etrafında adamlar ve atlarla
bulunuyordu; ancak, aldığı önlemler ne kadar hızlı ve iyi düzenlenmiş olursa olsun, asla başarılı olmadılar. Aramasının nesneleri, arama yapılmadan önce tekdüze bir şekilde kaçtı. Ve bu
tek talih, benim otoriteme göre, aşağıdaki duruma borçluydu. Böyle istenmeyen bir ziyaretten önceki gece, bu ülkede bulunamayacak kadar tuhaf bir tüy ve sese sahip küçük bir kuş geldi ve bahçenin köşesindeki eski dişbudak ağacının en üst dalına tünedi ve dostça bir imada bulundu. Ahit'in zavallı, gizli dostu bunları dinledi, bunlarla uyarıldı, gözlerini ve ayaklarını dağa kaldırdı ve güvende oldu. Closeburn papazı, sürüsünü üzmede fazlasıyla aktifti. Glasgow konseyinin bilgeliğinin, sarhoş ve saçma bir kararname sonucu boşalan üç yüz kürsüye yerleştirdiği Aberdeen ilahiyatçılarından biriydi. Kilisesi boş olduğu için, katılımı zorunlu kılmak için zorunlu önlemlere başvurmuş ve aslında hizmetçileri ve çocukları, manevi ve öğretici konuşmalarını dinlemek için arabalarda ve engellerde sürüklemişti; diğer yandan, casusları ve elçileri, elinden kaçan veya direnen efendilere ve ebeveynlere karşı bilgi vermekle meşguldü. Hatta, rezil Lauderdale'in onay ve izniyle, bakanlığında katılımın olmadığı her durumda Hristiyan cenaze törenini yasaklayacak kadar ileri gitmişti. Bu, Presbiteryen dostlarının özel bir toplantısında yapılan duaların, sonraki olayda içtenlikle yöneltildiği adamın karakteri ve davranışıydı. Auchincairn'in ağabeyinin en büyük oğlu, doğanın borcunu ödemiş ve babalarıyla birlikte, cemaatin kilise bahçesine gömülmeyi vasiyet etmişti. Buna, hem rahip hem de papaz olarak bilinen karakterden, bir direnişin
olacağı öngörülüyordu. Ancak, bu direnişe karşı,
biraz kararlı nitelikte önlemler alındı. Cenaze, silahlı adamlar tarafından kilise bahçesine götürülecekti, hizmetçilerin bir kısmı ise, birlikte dua ve yakarışta Yaratıcılarına hitap etmek amacıyla evde kalacaktı. Böylece, iki kat daha fazla silahlanmış ve
hazırlanmış bir şekilde, cenaze kiliseye ve papaz evine doğru ilerledi. Bu arada,
dua ve yakarış sıcaktı ve neredeyse bir uyarı niteliğindeydi,
_Onun_ kolu, kendi antlaşmalı hizmetkarları adına uzatılabilirdi. Bu hizmete katılmaya uygun bir kişi olarak yargılanmamış zavallı bir aptalın yaklaştığı duyuldu ve yapılan dilekçelerin gerginliğini büyük bir dikkatle dinledikten sonra, sonunda kendini daha fazla tutamayarak, "Haud ona, beyler, haud ona - tam çukur kaşında!" diye haykırdığı duyuldu. Şaşırtıcı görünebilir ve bazıları ne kadar inanmaz olursa olsun, bu kehanetin söylendiği anda, Closeburn papazının bir askeri birliğe doğru ilerlemeye çalışırken aniden yere düşüp öldüğünü kanıtlayacak yeterli kanıt var. O halde, annemin sütüyle her türlü baskıya karşı güçlü bir tiksinti duymam ve kelimenin en geniş ve en iyi anlamıyla "Whig" olmam şaşırtıcı mı? O halde dağa
ve sele, bağımsızlık ruhumu borçluyum--birçok okun yöneltildiği o kabuklu

kapşon; anneme,
ve onun Cameronian ve politik önyargısına, baskıya olan nefretimi--başka bir deyişle, politik inancımı--şiirsel eğilimlerimle birlikte borçluyum. Ama özellikle saygıdeğer büyükanneme,
ruhani krallıkların, bogle, hayalet ve
peri diyarı olarak bölünmüş olmalarına rağmen, tüm tarihi ve ekonomisiyle erken tanışmamı borçluyum.

Muhtemelen, bebekliğim ve çocukluğumdaki rüyaların kaçıp gittiğine dair pişmanlığımı dile getirdiğimde, duyguları hiçbir gelecek kanıtının erken izlenimlerden geri getiremeyeceği bir tutkun olarak kabul edileceğim; karanlık ve aydınlık faaliyetin, muhtemelen bir daha asla geri dönmeyecek, beni heyecanlandırıp ilgilendirmeyecek olan rüyaları; beni ruhsal bir dünyanın ortasında büyüleyen ve bana sadece maddeyi, ruhun sürekli hareket ettiği görünür ve elle tutulur bir araç olarak düşünmeyi öğreten rüyaları; kutsal imanın gölgesi ve yansıması olarak görünen ve özellikle genç kalbi, materyalizmin soğuk ve iğrenç ilkelerinden korumaya yarayan rüyaları. Karanlıkta yürüyen ve çalışanın kötülüğünden - kükreyen bir aslan gibi dolaşan (ama iklimimizde ve ülkemizde daha çok bir boğa köpeği veya tanımlanamayan bir canavar gibi) ve kimi korkutabileceğini arayan - bana her şeye gücü yeten Yehova'nın koruyucu kollarına uçmam öğretildi; hiçbir varlık sınıfının O'nun yüce izni olmadan diğerine saldıramayacağı; Kötü Olan'ın, hangi kılık veya şekilde görünürse görünsün, hala tüm iyiliklerin ve tüm güvenliğin Kaynağı tarafından engellendiği ve alt edildiği; yeşil giysili peri, çalışkan kek ve gececi ocak çocuğuyla neredeyse daha samimi ve dostça bir şekilde yaşamayı arzuluyordum! Karşılaştırmalı olarak konuşursak, olaylar ne kadar da zayıf, ne kadar da ilgi çekici değil, modern bir kurgusal anlatının makineleri! - ölü olduğu düşünülenlerin aniden ve beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkması, çeşitli şanslar ve yanlış adlandırmalarla ikame edilmiş doğumların keşfedilmesi - "geniş antreler ve vahşi çöller!" Sıkışmış dudakları ve sivri parmakları, donuk gözleri ve ölçülü adımlarıyla iyi, uzun boylu, takip eden bir hayalet, hepsine bedeldir! Ah, bin yedi yüz kırk yılının alacakaranlığında gerçek bir "_beyaz kadın_" için! Zarif bir Yunan veya savaşçı Romalı, dışarıda yürürken veya evde yemek yerken, ilginç ve büyüleyici bir mitolojinin tüm etkileriyle çevriliydi - meşe, dağ ve pınar perileri - şöminesinin ve kapısının Lares ve Penates'i - ziyafetinin dehası, Ceres ve Baküs'ü. Atalarımız dağda dinsel ve medeni özgürlük için mücadele ettiklerinde - vadide ve nemli ve neşesiz mağaranın sessiz karanlığında bunun için dua ettiklerinde - maddi imgelerle değil, popüler kavramlarla çevriliydiler. Ayartıcı hala çöldeydi, önerileri ve vaatleriyle; ve orada iyi melek de vardı, uyarmak ve rahatlatmak, güçlendirmek ve neşelendirmek için. Cennetin kuşları kanatlarında ve notalarında bir uyarı mesajı veya rahatlatıcı bir ses taşıyordu; ve ilahilerin sesi şelalenin kabaran akışıyla karıştığında, sanki meleklerin arp sesleri, cennetsel ve dünyevi melodilerin karışımı duyuluyordu. Tüm bunlar, tam olarak desteklendiği inançla orantılı olarak yüceltici ve rahatlatıcıydı; ve Peden ve Cameron gibi adamların, inançlarının güneşi bir hale ile çevrelenmemiş olsaydı, yani müjdenin öğle vakti fark edilmeden batıl inancın alacakaranlığına doğru
kaybolmamış olsaydı, mücadeleyi bu kadar cesaret ve kararlılıkla sürdürüp sürdürmeyecekleri haklı olarak sorgulanabilir. Aslında, batıl inanç, daha yumuşak ve daha ılımlı değişikliklerle, "kutsal topraklar" etrafında bir tür bariyer veya çit oluşturuyor gibi görünüyor; ve nadiren, dış surlar içeri sürüldüğünde, kalenin tehlikede olması; iyi yaşlı kadının zararsız hayallerinden tamamen kurtulmuş olması durumunda, o zaman Volney felsefesinin inancına ve dini rahatlıklarına özlem duyması mümkündür.

Bu gözlemleri doğrulamak için, en yakın akrabalarımın inancını ve yaşamını gösterebilirim. Onlar için, tüm batıl inançlı izlenimlerinin ortasında, din, saf ve lekesiz, hala ana dayanak noktasıydı - hayatın kargaşaları ve fırtınaları arasında dayanmalarını sağlayan sabit ve sabit bir
çapa. Kutsal kitapla yakın bir tanışıklığa ve sık sık okumaya, mütevazı çatımızın altında, hem sabah hem de akşam aile duası eklendi - bu, anne ve kız tarafından dönüşümlü olarak ve aslında ilham aldıklarını düşünmeseydim, beni şaşırtacak bir şekilde gerçekleştirildi. Dindar ve zeki köylülüğümüzün antik Doriğine ve sadece duyarlı olmakla kalmayıp bir şekilde üzerine inşa edildiği o müzikal vurgulama veya ilahiye aşina olmayanlar, benim bahsettiğim şekilde icra edilen aile duası hakkında çok eksik bir fikre sahip olabilirler. Genellikle kullanılan o aşinalığa ve ifadenin samimiyetine gülümseyen birçok kişi vardır; ancak o samimi hitap altında ne kamusal ne de özel duada asla geçilemeyen bir samimiyet ve içtenlik, yatıştırıcı, uyandırıcı ve nüfuz edici bir belagat yatar. Tekrar tekrar göğsümün şiştiğini ve gözlerimin dolduğunu hissettim, bir ebeveynin duası bir lütuf tahtında şu amaçla sözcüklerle sunulduğunda: "Ona yardım et, iyi Tanrım!" (kendimden bahsederek) "ah, benim zavallı, sadakatsiz çocuğuma, inatçılık gününde ve delilik saatinde, unutkanlık ve öngörülemeyen tehlike mevsiminde, denemede ve zorlukta, hayatta ve ölümde yardım et.
Aman Tanrım, aziz babası (şimdi, sana güveniyoruz) uğruna, bu iyiliği istemeye layık olmayan benim zavallım uğruna ve çok daha
yüce ve daha da önemlisi, sevgili Oğlun uğruna, gözlerim kapalı, dudaklarım kapalı ve ellerim çalışmayı
bıraktığında, zavallı, çaresiz sütten kesilmiş çocuğumu korumak, ona öğüt vermek ve onu desteklemekten _sen_ memnun ol. Hacer'i ve çocuğunu susuz çölde ziyaret eden sen, kulun Yusuf'u çukurdan ve çamurlu çamurdan çıkaran sen, sevgili halkını taşıyan sen İsrail
çorak bir çölden vaat edilmiş ve bereketli bir toprağa--Sen bana ve benimkilere
bir koca ve baba ol; ve sakın, sıkıntıda veya
refahta, gündüz veya gece, yalnızlıkta veya şehirde, seni asla unutmayalım!"

Özellikle köylülerimiz arasında, aile duasının bu kadar
geniş ve kederli bir şekilde ihmal edildiği bir çağda--çiftçi, imalatçı, tamirci, daha yüksek rütbelerden bahsetmeye bile gerek yok, vaftizde tüm Presbiteryen ebeveynlere verilen emre uymayı
bırakmışken--kitabın alınmasının, tabir edildiği gibi, güneşin doğuşu ve batışı kadar düzenli olarak geri döndüğü zamana--tüm hane halkının sabah ve akşam bir araya gelip babalarının Tanrısına ibadet ettiği zamana--geriye dönüp bakmak ferahlatıcıdır. Hem kamusal ibadette hem de
özel duada, çok fazla rahatlatıcı ve manevi destek vardır. Sesi sesle, kalbi kalple birleştirmek hem hoş hem de yararlıdır; dünyadan çekilip kalbiyle iletişim kurmak ve sakin olmak hem teselli edici hem de rahatlatıcıdır; ancak aile duasında yaşamın hayırseverliklerini ve sempatilerini birleştirmek, merhamet ve bağışlama tahtına ebeveyn ve çocuk, kardeş ve kız kardeş, koca ve karı, efendi ve hizmetkar tavrı ve kapasitesiyle gelmek ve ortak itiraf, dilekçe ve şükranla günahkârlık, teslimiyet ve minnettarlık duygularımızı ifade etmek daha az hoş ve ferahlatıcı değildir. Milton, ölümün Havva'da bıraktığı ilk izlenimleri güzel bir şekilde resmeder; ve eminim ki, günah içinde gebe kalıp kötülük içinde doğmuş olsam da, ölümden tamamen habersiz olduğum zamanı hatırlıyorum. Gerçekten de bir babam olduğunu
öğrenmiştim; ama ölümle onda meydana gelen herhangi bir değişiklik konusunda, sanki
doğumdan itibaren cennetin her daim yeşil bitkileri arasında
kucaklanmışım gibi cahildim. Etrafımdaki her şey
kalıcı ve ölmez, neredeyse hiç değişmez görünüyordu.
Güneş sadece tekrar doğmak için battı; ay küçüldü ve sonra tekrar belirdi,
güçlendirilmiş ve
formu onarılmış olarak; yıldızlar, rotalarında,
başımın üzerinde istikrarlı ve tekdüze bir şekilde yürüdüler; çiçekler soldu ve
beslendi; kuşlar sessizliği şarkıyla değiştirdiler; evcil hayvanlar
hepsi hafızamın şafağından beri tanıdıklarımdı. Bana ve benimle birlikte olanlara benzer olaylar oldu: yedik, içtik, uyuduk ve tekrar kalktık, son derece düzenli bir şekilde. Gerçekten de, ölümün akıl almaz bir kötülük olduğunu duymuştum; ancak, hayalimde, onun işleyişinin bir figürü yoktu. Bir köpeğin öldüğünü bile görmemiştim; çünkü babamın en sevdiği Çingene, ölümünden sonra dokuz yıl yaşadı - sevilen ve saygı duyulan bir emekli. Ancak sonunda, büyünün sonsuza dek bozulacağı, bozulma evinin sırrına ereceğim ve ölümün insan yüzünde yarattığı değişiklikle tanışacağım zaman geldi.

Büyükannem çok ileri bir yaşa gelmişti, ancak yine de kişiliği düzgündü ve tüm zihinsel yetenekleri mükemmeldi. Hala açıkça gördüğüm yüzü, iyi niyetin ifadesiydi; ve alnındaki kırışıklıklar doğal olarak yumuşak ve hatta hoş bir yüze bir tür entelektüel aktivite katmaya hizmet ediyordu. Bana o kadar çok hikaye anlatmıştı, bana o kadar çok iyi tavsiyede bulunmuştu, beni tüm öğrenme unsurlarına, "küçük ve büyük harflere" o kadar dikkatli bir şekilde başlatmıştı ve son olarak, benimle ebeveyn azarlamaları arasına o kadar sık ​​girmişti ki, ona yedi yaşında bir çocuğun makul bir şekilde sergilemesi beklenebilecek kadar iyi niyet ve şefkat duygusu taşıyordum. Doğrudur ve doğrudur ki, bu şefkat duygusu birçok
rahatsızlık eylemiyle bağdaşmaz değildi, ki şimdi bundan utanç duyuyorum ve pişmanlık duyuyorum; ancak bu eylemler kötü niyetli olmaktan çok uzaktı, sadece şımartma amacıyla yapılmıştı. Bu nedenle, annemden büyükannenin büyük ihtimalle bizi terk etmek üzere olduğu ve sonsuza dek gideceği bilgisini aldığımda sonsuz bir endişe duydum.

"Bizi terk ediyor ve sonsuza dek," kulağıma, kapımızın önünden geçen derenin aniden bir sele dönüştüğünü ve derenin bir sele dönüştüğünü, beni ve etrafımdaki her şeyi sularında sürüklediğini gördüğüm gecenin bir rüyası gibi geldi. Durumumla ilgili olarak kendimi güvensiz hissettim ve hala uyuduğuma ve dehşetler hayal ettiğime inanmaya yarı yarıya meyilliydim! Fakat annem bana, büyükannemi günlerdir yatağa mahkum eden hastalığın ölümle sonuçlanacağını --başka bir deyişle, onu Closeburn'daki kilise bahçesinde babamın mezarının yanına
götüreceğini-- söylediğinde, uyumadığımı, bizi ele geçirmek üzere olan korkunç bir gerçeğe uyanık olduğumu hissettim. Bu dönemden, onun dağılmasından birkaç saat sonrasına kadar, büyükannemle her türlü ilişkiden ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde uzak durdum - sanki, bu kadar kesin, bu kadar kısa sürede ve bu kadar kalıcı olarak kesintiye uğrayacak bir ilişkiyi yenilemek
istemsiz hissettim; bu yüzden kendimi tepelere ve her türlü arı ve kelebeğin peşine düştüm. Aslında, dinlenmek
istemiyordum; ve sırtüstü uzanmış bir şekilde fundalığın ortasında yatarken ve yumuşak ve ince bulutun yavaşça yüzdüğünü, "mavi olanı beyaza çevirdiğini" gördüğümde, ölmekte olan onu ve bulutun, güneşin veya gökyüzünün en uç noktasının çok ötesindeki kutsal ve mutlu bir ikametgahı düşündüm. Tekrar tekrar bu tür hayallerden uyanıp kendimi baş aşağı havuza attım veya etrafımda vızıldayan ve uçuşan kanatlı böcekleri artan bir aktiviteyle kovaladım. Henüz damgalanmamış, tarafsız doğamız üzerinde bırakılan izlenimler gerçekten tuhaf; ve her durumda onları hatırlayabilseydik,
tarihleri ​​bizim daha yakın zamandaki deneyimlerimizden o kadar farklı olurdu ki,
kişisel kimliğimizden şüphelenmemize neden olurdu.
Bu,
inatçı ve garip işleyişini tarif etmeye çalıştığım, karakter ve derece olarak buna denk gelen daha yakın zamandaki hiçbir duyguyu hatırlamıyorum; ve yine de
bu durumda ve tüm eşliklerinde, sanki henüz yedi yaşında bir çocukmuşum ve ilk kez ölüm haberleriyle ziyaret edilmişim gibi,
olguların mükemmel bir
hatırlanması ve duyguya saygım var.

Büyükannemin sonu yaklaşıyordu ve ben onun yatağının yanına emredildi, daha doğrusu sürüklendim. Orada hala yattığını görüyorum, sakin ama zayıflamış, dikkat çekici derecede beyaz çarşaflar ve yaklaşan bir değişimden bahseder gibi görünen bir başlıkla. Başlığı alnının üzerine sıkıca çekilmiş ve çenesini dudaklarına kadar örtmüştü. Doğa açıkça mücadeleyi bırakmıştı; ve
sesi neredeyse duyulmuyor olsa da, aklı açıkça
bulunmamış ve eksiksiz bir şekilde devam ediyordu. Bana dinden,
anneme itaatten ve herkese karşı yardımsever olmaktan yavaşça ve ciddi bir şekilde bahsetti;
annemin yardımıyla, yatağının yanında diz çöktüğümde elini başıma koydu ve birkaç saniye içinde nefes almayı bıraktı.
Annemin emriyle başımı kaldırdım ve bir ceset gördüm. Gördüğüm veya hissettiğim şeyleri
sözcüklerle asla ifade edemem. Sadece hemen
dehşete kapılmış bir şekilde ayağa fırladığımı, kapıdan dışarı fırladığımı, bitişikteki dağın çalılıklarının en yakın ve en sık kısmına doğru gittiğimi ve kendimi
başımla
ortaya attığımı ve gözyaşlarına boğulduğumu hatırlıyorum. Ağladım, hayır,
yüksek sesle kükredim; üzüntüm ve şaşkınlığım sürdüğü sürece yoğundu,
ama uzun sürmedi; çünkü akşam karanlığında eve döndüğümde,
temiz bir örtüyle serilmiş küçük bir masa buldum,
üzerine bir şişe içki, bir somun ekmek ve oldukça büyük parçalara kesilmiş
peynir konmuştu. Bu masanın etrafında annem ve en yakın köyden iki yaşlı kadın oturuyordu. Düşündüğüm gibi, alçak sesle ama harika bir şekilde neşeli bir
tonla konuşuyorlardı ve belli ki bir şeyler içiyorlardı.
Onlara katılmam istendiğinde, katıldım; ama arada sırada yataktaki beyaz çarşaf, korkunç bir şekilde insan şekline bürünüyordu, dikkatimi çekiyordu ve bir hayaletin neden olabileceği hissi uyandırıyordu. Büyükannemin ölümü için büyük ölçüde üzülmeyi bırakmıştım. Şimdi batıl inançların yarattığı endişeleri ve ajitasyonları hissediyordum. Tedirgin olmamın sebebi bizden kaçmış olması değildi, ama ölmüş olmasına rağmen, hala ölü bir hayatın akıl almaz gizeminde mevcut gibi görünmesiydi! Cenaze töreni, bitişikteki vadilerden ve kulübelerden saygın bir katılım sağladı ve aynı zamanda bana, fark edilmeden, duruma veya yıllarıma uygun olmayan daha fazla ikramda bulunma fırsatı verdi; aslında, sarhoş olmaktan biraz daha az oldum ve akşama doğru, kederimin paroksismasını yaşadığım aynı çalılığın ortasında, coşkulu ruhların tüm coşkusuyla yüksek sesle şarkı söylerken kendimi bulduğumda aşırı derecede şaşırdım. Bebeklik ve çocukluk böyledir--

"Gözyaşı, aktığı anda unutulur."

Ancak, eve düşünceli ve üzgün bir şekilde döndüm ve evi o akşam olduğu kadar
terksiz ve yalnız hiç düşünmedim.

Annem cemaatle bir Cameronian değildi, ama aslında ruhen bir Cameronian'dı. Bu ruh ona miras kalmıştı ve "Fairly"nin ara sıra yaptığı ziyaretlerle canlı tutuluyordu. Antlaşmanın bu korkusuz şampiyonu bir gün beni kendisine doğru çekti ve beni dizlerinin arasına yerleştirerek,
bana nasıl bir papaz olmak istediğimi sormaya başladı; ve ben sessizliğimi korurken, bir papaz, papaz evi ve maaşı olan bir mahalle papazı değil, kendisi gibi fakir bir Cameronian dağ vaizi kastettiğini açıklamaya devam etti. Bu son sözleri söylerken, yukarı baktım ve
önümde sert bir yüz ve kambur olarak adlandırılan birinin üzerinde gevşekçe asılı duran eski siyah bir ceket gördüm. Fairly'den sadece saygıyla değil, aynı zamanda coşkuyla sık sık bahsedildiğini duymuştum ve onu ve takipçilerini çok şey duyduğum "yol gösterici zulüm görmüş halk"la
bir tutmuştum. Yine de Fairly'nin görünümünde o kadar garip, hatta yasaklayıcı bir şey vardı ki, onay vermekte tereddüt ettim ve sessizliğimi sürdürdüm; bunun üzerine Fairly ayrılmak için ayağa kalktı ve anneme "henüz zamanım gelmedi" dedi. O zamanlar bu ifadenin anlamını tam olarak kavrayamamıştım, belki şimdi de kavrayamıyorum,
ama kalbimin üzerinden bir AEol arpının telleri üzerinden esen uyanış esintisi gibi geçti. Hemen öne atıldım ve Fairly'i ceketinin eteğinden yakalayıp haykırdım--

"Ah, durun efendim!-- bizi bırakıp gitmeyin, ben de istediğinizi yaparım."

"Ama sonra, aklınızda bulunsun, küçük adamım," diye devam etti Fairly karşılık olarak, "aklınızda bulunsun ki, bize katılırsanız, ne eviniz ne de yuvanız olacak ve sık sık
yatacak bir yatağınız olmadan
kızarıp aç kalacaksınız."

"Umurumda değil," oldu kaba ama kararlı cevabım.

"Onda senin farkında olduğundan daha fazla metal var," diye karşılık verdi Fairly, anneme hitap ederek ve bu arada yüzüme çok
şefkatle bakarak. "Al bakalım, küçük dostum, işte sana bir peni, bir _charitcher_ satın alman için; ve bir adam olmaya devam edersen, dağda ve vadide, benim eski felaketlerim toprakla karıştığında, içerdiği doktrinleri savunmakla onurlandırılacaksın."

Fairly bu sözleri söylerken tekrar ona baktım ve bir melek, tüm parlaklığı ve sönmeyen ihtişamın iyiliğiyle cennetten inmiş olsaydı, böyle bir varlık beni sevgi, saygı ve itibar duygularıyla bundan daha derinden etkilemezdi.

Bu konuşma, ne kadar kısa olursa olsun, gelecekteki hayatım üzerinde önemli bir etki yarattı.

Bu Cameronianların veya dağlıların toplantılarından daha etkileyici ve hayal gücünü daha iyi harekete geçirecek hiçbir şey olduğunu düşünemiyorum. Hala canlı bir şekilde görüş alanımdalar: her iki taraftaki
Durrisdeer'in sarp ve yeşil tepeleri - aşağıdaki saf dağ deresine bitişik çadır - çadırdan eğime doğru çift sıralar halinde uzanan komünyon masası - etrafta ve yukarıda tek bir geniş amfitiyatrodaki muazzam kalabalık - Meribah'ınki gibi kayadan halkın ferahlaması için ciddi ve bolca fışkıran pınar - Fairly'nin, kolunun altında İncil ile, cübbesi, bandı veya başka bir din adamı ayırt edici rozeti olmadan göründüğü zamanki sessiz veya fısıldayan sessizlik - kel kafalı ve saygıdeğer yaşlı adamın çıktığı çadır merdiveni ve sayısız kalabalığa yaydığı neredeyse ilahi iyilikseverlik bakışı - duadaki ciddiyeti - sade ve günlük konuşma tarzı - kendisine gösterilen derin ve dindar ilgi, çadırın önündeki ekoseli yaşlı kadından, zeminin ucundaki neşeli giyimli oğlan ve kıza kadar--inişi ve ayin--ayini--üzerinde geçen bulutun dolaştığı ve yamaçtaki koyunların bir süre otlaklarını terk ettiği ciddi ve güçlü kutsama duası--kel kafası (çamurla sarılmış çıplak bir kaya gibi) hafifçe gri tüylerle çevrili, aşağı inen bir selin
şıpırtısı altında açıkta kalıyor ve sağ eli, uzatılan şemsiyeye karşı kutsal bir öfkeyle yukarı doğru uzatılmış;--tüm bunları, bunaltıcı bir yaz gününün
değişen ihtişamları ve kararmaları, ışıklar ve gölgeler altında görüyorum. Gök gürültüsü korkunç yüceliğiyle duyuluyor; ve
insan ve hayvan kalpleri etrafta ve yukarıda titrerken,
Fairly'nin sesi daha yüksek ve daha kesin, yüzü daha parlak ve gözleri daha emin ve kararlı bir şekilde
mırıldanan göğe sabitlenmiş. "Sen, ey Rab, her zaman yanımızdasın, ama biz Seni algılayamıyoruz; Sen Siyon'dan ve sakin, küçük bir sesle konuşuyorsun, ama bu ses dünyanın mırıldanmalarında boğuluyor. Sonra şimdi olduğu gibi, karanlık tahtında ortaya çıkıyorsun ve Sina'nı gök gürültüleri ve şimşeklerle kuşatıyorsun; ve sonra, otlaklarından uzaklaşan aptal ve korkak koyunlar gibi, uzakta duruyoruz ve titriyoruz. _Bu_ öfkeli majestelerinin parıltısı, şimdi bu yaşlı gözlerden geçti,
eğer isteseydin, onları sonsuza dek karartabilirdi; ve günahkâr yaşamın bu engin topluluğu, bir göz kırpmasıyla,
Asur orduları veya Admah ve Zeboim sakinleri gibi olabilirdi; ama
Sen bilirsin ki, ey Rab, benim için daha çok işin ve onlar için daha çok merhametin var ve Şimdi içeri girmek ve cevap almak için kapıyı sertçe çalan tövbe dualarının samimiyetlerini kanıtlamak için zamana ve denemeye ihtiyacı vardır. Öyle olsun, iyi Tanrım! Çünkü senin öfken, aniden
yandı, geçti; ve Doğruluk Güneşi, kendi en iyi
görüntüsünün buluttan çıkıp meclisimizi canlandırmasını emretti." Aslında, gök gürültüsü bulutu geçmişti ve yenilenen bir parlaklığın güçlü rahatlaması altında, daha uzak dağların zirvelerini sürükleyen yükselişiyle sarıyordu.

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım oradan gelir:
Esenliğim Rab'den gelir"----

Bunlar, o unutulmaz olayın ardından en az on bin kalpten gelen
notlardı. Ve doğada, "gök ve yerin yarattığı" O'na övgüde bulunan, ses ve amacın aynı anda uyumlu birleşmesinden daha yüce bağlılık duygularını uyandırmaya daha uygun hiçbir nesne yoktur.

"Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar,
Rabbe şarkı söylesin"----

Böyle diyor ilahi gözetmen; ama modern moda ve incelik ne diyor?
Bırakın onlar sırayla cevap versinler Kendileri. Ve önce, sonra, modaya atıfta bulunarak. İncelendiğinde ve usulüne uygun olarak temizlendiğinde, o, insanların Tanrılarını "halkının önünde" övmekten utanmadıkları zamanların olduğunu; hatta övgünün kollarını, yükseklerdeki taht için birikmiş etkinlikle akan o büyük sele birleştirmek için ne tonlarda sevinç duyduklarını; lord ve hanım, çiftçi ve tamirci, eğitimli ve eğitimsiz, prens ve halkın, kalplerini birleşik sesleriyle, herkesin üzerindeki Tanrı ve herkesin Kurtarıcısı olan O'na gönderdiklerini ifade eder. Ayrıca, Presbiteryen Kilisemizin saygıdeğer kurucularının, dağların ve bataklıkların çulluklarını ve balaban kuşlarını, her gece söyledikleri ciddi ve birleşik şükran ve övgü şarkılarıyla korkutmaya alışkın olduklarını ifade eder; ve bu keyifli egzersizin devamını güvence altına almak amacıyla, İtirafımız, "satırın" okunmasıyla, aşırı cehalet veya bedensel zayıflık durumlarına karşı kesin bir şekilde bizi uyarıyor; ve yine de, yasa ve uygulamaya, akla ve vahiye, iyi duyguya ve sağduyuya meydan okuyarak, Tanrı'yı ​​överken görülmenin veya duyulmanın modası geçmiş hale geldiğini iddia ediyor. Övgü egzersizine ilgi gösterebilecek herhangi bir biçim veya ifadeye sesi yumuşatmak veya yüzü oluşturmak son derece kaba ve yakışıksız görünüyor. Gençliğindeki, hassas ve duyarlı kalbi izlenimlere karşı mum gibi olan genç Bayan, yarı yarıya kendiliğinden bir dindarlık duygusu sergisine ihanet ediyor; ama Mamma'nın mermer yüzüne ve değişmez görünümüne bakıyor ve sessiz kalıyor. Yerli, saf köylü, kiliseye ilk girdiği andan itibaren alışkın olduğu bir uygulamada gönüllü olarak devam ederdi; ancak sıralardan ve galerilerden üstleri, onun duygularını küçümser ve tavırlarının dikkatsizliğiyle -neredeyse hafifliği de eklemiştim- her şeyi, her şeyi düşündüklerini, ama Tanrı'nın övgüsünü düşünmediklerini gösterirler; kiralık rahibin ve birkaç yaşlı kadının ve köylünün sesleri bastırılmış ve zayıf bir senfonide birleşirken duyulur. Hayır, şimdiye kadar kınananlardan daha iğrenç bir durum daha var - yani, genç deneme görevlilerimiz ve papazlarımız, birçok durumda, belki de son nefeslerinde tavsiye ettikleri o örneği kürsüde bile reddediyorlar. Mezmur söylenirken orada oturuyorlar veya eğiliyorlar, elyazmalarını gözden geçirmekle veya cemaati incelemekle, vurgu için muhteşem
parçaları seçip işaretlemekle veya insanların giyiminin veya yüz ifadelerinin ne kadar ilginç olabileceğini gözlemlemek için not almakla meşguller. _Moda_ için bu kadar;
ve şimdi aynı konu üzerinde _incelik_ birikimi için. İncelik gerçekten de cevaplanması gereken çok şey var; ceketi yıpranmış bir şekilde fırçaladı; ipliği kendi ağırlığını zar zor taşıyabilecek hale gelene kadar gerdi; ve hiçbir durumda onu kuşatan günah, kilisemizin ilahileriyle yaptığı sohbetlerden daha belirgin olmamıştı. Presbiteryenliğin ilk kuruluşundan bu yana kürsü merdivenlerimizi işgal etmeye ve onurlandırmaya devam eden yaşlı kadınlar, çoğu zaman seslerinin tatlılığı ve zarafeti açısından kusurludur; aslında, şarkı söylemezler, sadece şarkı söylerler ve bazı durumlarda rahibi birkaç ölçüyle geride bırakıp, dizenin bitiminden önce ikinci kez ona döndükleri bile bilinir. Peki ya sonra? - her zaman alçak sesle şarkı söylerler; ve eğer _onlar_ memnunsa, Yaratıcıları memnunsa ve cemaat genel olarak rahatsız edilmemişse, ana partiler ortadan kaldırılır. Bir rustik ahengin uyuşuk uyumunda, kutsal bir Şabat akşamının tam sesiyle, karşı konulamaz bir salınımla tutunmaya meyilli olduklarında, rafine bir kulak için şüphesiz hoş olmayan bir şeyler vardır. Ancak uyumda istediklerini iyi niyette bulurlar; melodide kaybettiklerini, çatıdan ve tavandan gelen seslerinin yankısında kazanırlar. Ve eğer eğitimsizleri susturmadan, rafine ve disiplinli olanları memnun etmek ve cesaretlendirmek mümkün olsaydı, o zaman hoş olanların bir birliği ve uyumu hemen olurdu; Ancak bu amaç hiçbir zaman gerçekleştirilmediği veya hatta denenmediği için ve
incelik, alçakgönüllü ve eğitimsiz ibadet edenlere olan tüm saygıyı bir kenara bırakıp, eğitimli bir vokal sanatçıları grubuna damgasını ve mührünü bastığı için, eğer gelgiti durduramazlarsa, tüm doğru şekilde oluşturulmuş zihinlerin, çağın çılgınlığının bize iyileştirme olarak kabul ettirmek istediği şeyi yakışıksız ve saçma olarak işaretlemek ve damgalamak görevi haline gelir. Mezmur söyleme görevinin, neşeli yüzleri ve tenor borularıyla, rahip koltuğunu çevreleyen seçkin bir gruba mı yoksa cemaate dağılmış ayrı gruplara mı emanet edileceği önemsizdir; yine de, yalnızca _öğretilmiş_ olanların şarkı söylemesi beklendiği sürece, mezmur söylemenin orijinal sonu gözden kaçırılır, bir Presbiteryen cemaatinin alışkanlıkları ihlal edilir ve _üslup_ _maddeye_ tercih edilir - ateşli bir ruha uyumlu bir ses - gerçek dindarların duygularına açık bir şiddet uygulanır.

Okuyucunun zihninde vaaz vermek ve balık tutmaktan muhtemelen daha belirgin ve ayrı iki şey yoktur; ancak benimkinde bunlar yakından ilişkilidir.

Ve oltayla balık tutmak veya oltayla balık tutmak en büyüleyici eğlence değil midir?
Kendini onaylamanın tatmin edici bir karışımını kabul etmek ve ima etmek için yeterli hitap gerekir; ve aynı zamanda, balıkçının üzerinde hiçbir kontrolü olmayan şans veya koşul, en acınası şans sırasında bile beklentiyi canlı tutmak için yeterlidir. Bu nedenle gerçek bir balıkçının, sadece başarısızlığından dolayı, tiksintiyle oltasını bırakması nadirdir; ancak, eski okuldan gerçek bir dağ adamının ruhuyla, sıkıntıda sabırlıdır, umutla sevinir. "_Meliore
opera_" yüzünde yazılıdır; talihsizlik ve şanssızlık onu rahatsız ederken, belki de dereden dereye veya havuzdan havuza, hala vadiye ve nehrin akışına bakar; hala endişeli bir beklentiyle, baştan çıkarıcı ve daha umut verici kıvrıma, dolaşan ve kremsi köpüğe, aniden kırılan ve tereddüt eden boğaza ve suyun kalın aktığı ve köpük çanlarının parlak ve yıldızlı bir şekilde göründüğü koyu killi kıyıya bakar. Biliyor ki, bulutların yükseldiği ve gölgelerin derin olduğu, esintinin derede yukarı doğru estiği ve tüm yüzgeçli ırkın yaklaşan sağanak yağışı sabırsızlıkla beklediği tek bir saatlik başarılı macera, bu tarifin ona her türlü cesaret kırıklığı ve talihsizlik için fazlasıyla karşılığını verecektir. Ve bu küçük bir saatlik başarının tadını çıkaran kişi
bu satın alma işlemini pahalı olarak değerlendirir mi? Oltayla mı balık tutuyorsunuz?--ve
bir dağ vadisinin yalnızlığında, mavi bir flama gibi uzaklara doğru uzanan ve
tepenin çıkıntılı bir köşesinin ardında görüş alanından kaçan umudunuzun
akıntısını keşfedebilir misiniz?
Oltanız sıkı ve doğru, misinanız düzgün, kancanız
parmağınızı dikene kadar deldi; yağmur kuşu, tarla kuşu ve su kuyruklu kuşundan başka hiçbir arkadaşınız yok. Bu,
cıvıldayan çekirge, gösteriş yapan kelebek veya vızıldayan arı için bir saat değil;
gölgeli ve dalgalı su, yeminizi dolgun bir şekilde alır; ve daha altı fitlik bir mesafeye
gitmeden, bir taşın
rüzgaraltına çivilenir. Pervasızca ve korkusuzca çekiyorsun ve çak
çak, çırp-çırp, selin benekli ve ağır sakini geliyor teknene! Yoksa nehrin daha dolu ve denize doğru akan akışında kullandığın sinek mi? Geniş
akan
havuzun genişliği önünde ve erişemeyeceğin bir yerde. Kulaç kulaç
kazanıyorsun makarandan, ama yine de uzaktaki
sineği uzaktaki kıvrıma zar zor düşürebiliyorsun. "Habet!" diyor; ve gururla kendini güç, alan ve özgürlüğün bolluğunda taşıyor. Senin misinan suyu her türlü kareye, üçgene ve paralelkenara kesiyor ve oyuyor. Şimdi havada birkaç zıplama yapıyor ve sana,
bir opera dansçısının yapacağı gibi, oranlarını ve çevikliğini gösteriyor: şimdi yine
küskün ve huzursuz ve sana _vis inertiae_
nin içinde güçlü olduğunu anlamanı sağlıyor. Ama kader tüm işlemlerindedir ve son çırpınışlı çabası kumu ve suyu iniş yerinde birbirine karıştırır. Balıkçının sığınağı, yalnızca ve yalnızca neyin bozulmamış doğa olarak adlandırılabileceği emekliliğinin ortasındadır. Fırın, imalathane, ağarmış yeşil ve uzun kırmızı duman kusan baca onun tamamen nefret ettiği şeydir. Köy, clachan, şehirden
kaçınır: umutlarına dayanılmaz derecede düşman bir şeymiş gibi onlardan kaçar. İnsanla veya onun önemsiz ve önemsiz başarılarıyla gönüllü bir ilişki kurmaz. "Gözlerini tepelere kaldırır" ve adımları emekli vadiden, kıvrımlı vadiden ve gülümseyen strath'tan geçerek sisli yüksekliğe ve taş yığınlarıyla kaplı zirveye ulaşır. Güneşin ilk ışınlarını, bir şehrin loş ve çirkin dumanından değil, pırıl pırıl ve elmas gibi dağın üzerinden, uzak ufkun kesintisiz ve dalgalı çizgisinin üzerinden yakalar. Sohbeti
cennetle, sisle, bulutla ve gökyüzüyledir; büyük, ölçülemez, anlaşılmaz olan etrafındadır; ve sadece bir balıkçı olarak umutlarının ve korkularının ona
yaptığı tüm heyecan ve tedirginlik, ruhunu dağ yalnızlığının belirgin bir şekilde etkilediği o yüce karakterden tamamen uzaklaştıramaz.

Bir günlük sporu asla unutamam. Sabah sıcaktı ve aslında
biraz boğucuydu; ve yolumda böcek sürüleri belirdi. Her boğazım suyla
fışkırırken, eski seyahatimin ötesine bile, tepelerin arasında, genelde görülmeden akan en saf akarsulara veya besleyicilere
yükselmem gerekiyordu. Yolda acele ederken bulutlar, yoğun ve kararan bir
tenteye toplanmaya başladı. Tepenin yamacında hafif ve biraz tereddütlü bir esinti vardı, çünkü fundalık ve eğrelti otlarının altında eğildiğini görebiliyordum, ama altta neredeyse fark edilemiyordu. Ancak, buna daha az pişman oldum, çünkü kendimi bağladığım dağ selinin seyri, sporu ilerletmek için rüzgar ve kıvrımın yardımına ihtiyaç duyacak kadar dik ve akıcıydı. Gerçek balıkçı -çünkü
sadece o koşulları takdir edebilir- oltamı hazırlamaya başladığımda, oltamı bir boğazın kenarına doğru uzatırken, suyun bir şişenin boynundan
geçtiği ve alt ucunda köpüğün en davetkar girdaplarda
döndürülerek kıvrıldığı bir boğazın üzerinden ipimi açtığımda, benim
mutluluğum, coşkum olan şeyi söylesin! Burada
yüzeye
çıkan alabalıklar yoktu, ne de aşağıda
telaşlı sürüler
yola çıkıyordu. Kararmış gökyüzü, daha koyu su tarafından yansıtılıyordu; ve
sel, hızla çekilen bir selin
dürtüsü ve çalkantısı altında hızla akmaya, yuvarlanmaya ve kavga etmeye devam ediyordu. Yüksek kahverengi ve yumuşak mavi renk arasındaki, her dağ balıkçısının
nasıl takdir edeceğini iyi bildiği o çok kritik gölgeye
raslamıştım; ve sanki
her dönüş ve misinamın dolanması benimle cennet arasında bir bariyer oluşturuyormuş gibi hissettim. Yem boğazın dibindeki girdabın etrafında iki kez dönmeden önce ilk atış başarılı oldu. Alabalıklar
böyle durumlarda bir şey aldıklarında, bunu ciddi bir şekilde yaparlar. Hepsi yiyecek peşindedir ve hızla alçalan yemlere
yakalanmalarını neredeyse eşit olarak sağlayan bir özgürlük ve iyi niyetle
atılırlar. Ve burada, yem balıkçılarının yararına, başarının solucanların seçimi ve hazırlanmasına değil - bunlar şüphesiz önemli noktalar olsa da - misinanın atılması ve çekilmesine veya daha doğrusu sürüklenmesine bağlı olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Bu tür dağ akıntılarında, alabalıklar her zaman başlarını akıntıya çevirir ve
suyun daha aşağılarına yerleşene kadar asla yemi tıkınmazlar;
sonuç olarak, _aşağıya_ doğru çekerek, iki belirgin avantaj elde edilir: alabalık genellikle tıkınmadan veya hiç ısırmadan oltaya takılır ve akıntı, balıkçının ödülünü yakalamasına yardımcı olur, ki bu,
bu gibi durumlarda, anında ve tek bir çekişte yapılabilir. Ama
geri dönmek gerekirse. Bu seferki başarım tamamen emsalsizdi:
kıvrımlı akıntının her dönüşünde ve tekerleğinde, yeşil çimleri veya kumlu kanalı bir başka ve bir başka sarı kenarlı ve parlak benekli yarım librelik balıkla süslediğimden emindim. Dağ patikalarında seyahat eden koyunlar bile durup spora baktılar. Mevsim
hasattı ve Lammas selleri boğa veya deniz
alabalıklarını getirmişti. Başından beri bir veya iki gecikenin
benim pozisyonuma ulaşmasını umuyordum; ve bu umut her çekişi canlandırmıştı. Ancak, gün iyice ilerleyene kadar, büyük, güçlü, aktif ve yeni çıkmış bir "milter" yakalama şansına erişemedim. Balıkçı ağırlığında _beş_ gibi görünebilirdi, ancak imparatorluk ağırlığında muhtemelen iki veya üç poundu geçmezdi. Çeliği hisseder hissetmez
çılgınca daldı, kendini havaya fırlattı, tekrar derinliklere daldı ve hayal edilebilecek en aktif ve cesur tarzda
çaldı. Sonunda, akarsuyun başını aniden yakalayarak, kuyruğunu ve yüzgecini suyun yüzeyinin üstünde gösterdi, iki ucunu neredeyse birbirine değdirdi, kendini bir ok gibi yukarı fırlattı ve ben tehlikeye karşı hazırlanmaya vakit bulamadan
kancayı ve bir yarda misinayı alıp
gitti; ancak öngörülemeyen koşullar bu felakete yol açtığından, aynı şekilde beklenmeyen olaylar kaybı telafi etti; çünkü bir anda, kumda çırpınırken serbest kalan tutsağı yakaladım,
baş döndürücü aceleciliğiyle, kendisini doğal ortamından
oldukça uzaklaştırmıştı. Orada, sığ sulardaki bir gemi gibi, en büyüleyici renk tonlarında pul ve
yüzgeç, omuz ve benek sergiliyordu; ve, ara sıra, ölümcül aceleciliğin anısı ona geri döner gibi
olduğunda, birkaç zıplama yaptı ve birkaç takla attı, bu da yakalanmasını önemli ölçüde garantiledi ve benim zevkimi artırdı.

Bu sırada neredeyse derenin kaynağına kadar yükselmiştim; ve vadinin her açılışında akıntının hissedilir bir şekilde azaldığını algılayabiliyordum. Yalnızlıkta tamamen yalnızdım; ve alışılmadık başarım
beni zamanın kaçışına karşı duyarsız hale getirmişti. Vadi sonunda bir
linn ve scaur ile son buldu, bunun ötesinde alabalıkların
yukarı çıkması olası görünmüyordu. Etrafımdaki nesneleri, eve dönüşümü düşünerek düşünürken, birdenbire sis ve karanlıkla sarıldım. Sis yoğun, yakın ve boğucuydu, karanlık ise her an artıyordu. Nefes almada
zorluk hissettim, sanki boş bir fırına kapatılmışım gibi; durumum hemen yüzüme baktı ve eve doğru gittiğimi düşündüğüm yöne doğru fundalığın üzerinden kaçmaya başladım. Şimdi kulaklarım suyun
gurgling sesinden kurtulduğuna göre, havanın
durgunluğundan, gök gürültüsünün arkamda olduğunu algılayabiliyordum. Bana gök gürültüsünü, O'nun gazabıyla konuştuğunda, "En Yüce"nin sesi olarak düşünmem öğretilmişti ve tüm ruhumun ilahi azarlama altında secde ettiğini hissettim. 18. Mezmur'un bazı bölümleri aklıma hücum etti; ve
şimşekler yanmaya ve gök gürültüsü ilerlemeye başladığında, kendimi istemsizce tekrarlarken duyabiliyordum--

"Burun deliklerinden bir duman yükseldi,
Ve ağzından
Yiyip bitiren ateş çıktı; ve onun yanında kömürler
Alevlere dönüştü.

"Göklerdeki Rab Tanrı da
Öfkesiyle
gök gürültüsü yaptı,
Ve orada En Yüce olan sesini verdi--
Dolu taşlar ve ateş kömürleri."

Düşüncemin konusu buydu, mırıldanan ve görünüşte
yeraltından gelen gök gürültüsü arkamda gürleyip titrerken. Sonunda, geniş ve vızıldayan bir şimşek üzerimden, etrafımdan, altımdan geçti ve neredeyse
hayal edebiliyordum, _içimden_. Alkış hemen ardından geldi ve sağır edici
çalışıyla beni baştan aşağı sağlıklı yosunlara sürükledi. Şimdi toprak (eskiden Curtius'a göre) önümde açılsaydı, kesinlikle
kratere fırlardım, Beni ele geçirmiş gibi görünen o patlayıcı
her şeye kadirlikten kaçmak için. Kulağımın davulunda ve beynimin siperinde, yırtan ve parçalayan bir sesle, ardı ardına çınlamalar duyuldu; sis ve karanlık etrafımda açık bir parıltıya dönüştü. Dağda ve vadi boyunca, sanki Solway tüm sınırları aşmış ve Criffel ile Queenberry'nin üzerinden yaklaşık bin fit ötede hızla ilerliyormuş gibi garip bir hücum sesi duyabiliyordum. Sonunda, sanki kayalar, taş yığınları ve fundalıklar
da birleşmiş gibi, bir girdap ve kükremeyle aşağı indi. Bu korkunç patlama, başlangıçta ayrı ve belirgin parçalar halinde, sanki karanlığın ve kargaşanın güçleri bilyeleri fırlatıyormuş gibi, sonunda bir hücumla gelen bir dolu fırtınasının sadece ani habercisiydi, sanki Şeytan'ın kendisi elementleri
muammele ediyormuş gibi. Yosunlu cadının içindeki su yükseldi, kaynadı ve göğün yüzünde 
tükürdü ve şimdi ellerimin ve dizlerimin üzerinde süründüğüm
oyuk köşesinin altında bir kaya, sanki tüfekle saldırıya uğramış gibi her yerinden şakırdadı. Şimdi ölümlü gözlere tamamen görünmez bir şekilde, elementlerin kudretli hareketleri ortasında yatıyordum -hiçbir şey, hiçliğe doğru sürünmeye çalışıyordum--doğanın kör aciliyetinin ortasında minik bir algılayıcı. Yaralı ve bastırılmış bir ruhun tüm secdesinde yatıyordum, Tanrı'ya öfkesi geçene kadar beni eliyle örtmesi için hararetle ve yüksek sesle dua ediyordum. Ve,
o anki inancıma göre, dualarım tamamen
yetersiz değildi: fırtına yumuşadı, dolu yerini yağmura bıraktı, kasırganın ardından bir duraklama geldi ve gök gürültüsünün sesi çoktan
ilerideki dağın yamacından uzaklaşmıştı.

Gece, patikasız bataklığa iyice yaklaşmışken, bütün gece
olduğum yerde kalmanın mı yoksa bir kez daha eve dönmeyi denemenin mi daha güvenli olduğunu kendi kendime tartışırken,
aniden, fırtınanın şiddetinin daha erken algılamamı engellediği insan seslerini duydum. Bu keşifle
daha çok endişelendiğimi mi yoksa rahatladığımı mı pek bilmiyordum. Önceki tedirginlik halim, her türlü doğaüstü varlığa olan erken ve köklü inancımla birleşince, dehşete güçlü bir şekilde meyilliydim; ancak vurgular o kadar açıkça insaniydi ki, endişelerime rağmen beni neşelendirmeye meyilliydi. Bu nedenle, ağzım ve kulaklarımla dinlemeye devam ettikçe, sesler giderek daha yüksek ve daha çok sayıda oldu, sonunda atların ayak sesleri ve şıpırtılarıyla karışıp kaynaştılar. Yaklaşan bir alay gösterisinin bu gösterileri, doğal olarak, mümkün olduğunca ve olabildiğince hızlı bir şekilde çevremi daraltmamı; başka bir deyişle, kendimi ilk başta sığınmak için, şimdi de saklanmak için gittiğim girintinin en uzak ucunu işgal ederek, sanki kabuğuma doğru sürünmemi gerektiriyordu. Orada, kalbimin hızla attığını hissedebildiğim kayaya yapışmış bir deniz salyangozu gibi yatıyordum. Bu durumda sesleri ve ifadeleri ayırt edebiliyordum ve sonunda küfürler ve benzeri süslemelerle dolu bir konuşmanın önemini çözebiliyordum. Bu tecrit edilmiş durumda durma, inme ve dinlenme teklifi vardı. Böyle bir teklif, kolayca tahmin edilebileceği gibi, benim için her şeyden
çok
hoştu. Burada, hesabıma göre, bir haydut çetesiyle
çevriliydim ve her an tespit edilebilirdim. Ateşli silahlardan
bahsedildi ve saldırı ve savunma hazırlıkları önerildi. Barut kokusunu
açıkça alabiliyordum. Bu arada, çok uzak olmayan bir mesafede bir ateş yakıldı, bu ateşin parıltısı altında, geri çekilmemden elli adım ötede toplanan
ağır sepetli atları ve garip görünümlü yüzleri seçebiliyordum. Kayanın araya giren köşesinin gölgesi beni
örttü, aksi takdirde hemen tespit edilmek
kaçınılmaz olurdu. Tüm dehşetleriyle
gök gürültüsü ve şimşekler buna kıyasla hiçbir şeydi. Bir durumda, merhametli ve kudretli bir Varlığın acil emrine verildim; ancak şu anda, öğütlerini duyduğum ve şefkatli merhametleri sadece zulüm olanların eline düşme riskiyle karşı karşıyaydım. Olta, sepet ve balıklar daralmış boyutların bir köşesine buruşmuş halde yatarken, tüm kulaklar ve gözler ışığa dönükken, açıkça barışçıl ve sıradan yeme ve içme sürecine dahil olan birkaç kişinin gölgelerini fark edebiliyordum; eller, kollar ve şişeler, kitlenin üzerine uzatılmış bir belirsizlikle yansıtılmıştı ve hareketlerinin hızı ve karakteriyle çenelerin de aynı şekilde hareket ettiği ima ediliyordu. Uzun çekiş, eşlik eden _şamar_ sesiyle birlikte aynı şekilde duyulabiliyordu; ve yemeğin, içeceğin heyecan verici olmasından daha doyurucu olmadığı açıktı. "Kelime kelimeyi takip eder, sorudan cevap akar." Tehlikeler ve olasılıklar - alevler tutuşurken ve şişe dolarlarken herkesi heyecanlandırıyor ve ilgilendiriyor gibi görünüyordu - artık korku
ayıcılar olarak konuşuluyordu; ve ağır ve dehşet verici meydan okuma yeminleri, beraberinde birçok güvenlik ve öz güven ifadesiyle birlikte gecenin kulağına fırlatılıyordu. Gece, karanlık olmasına rağmen, şimdi durgun ve sıcaktı;
ve işgal ettikleri toprak, tıpkı benim sığınağım gibi, çıkıntılı kaya tarafından dolu ve yağmurdan kısmen korunuyordu.
Yakıt olarak yanmış fundalıkların veya "brins"in bodur kökleri onlara bolca hizmet ediyordu; ve genel olarak durumları beklendiği kadar rahatsız edici değildi. Yine de, karakterleri, işleri ve konuşmaları bana korkutucu bir gizem gibi görünüyordu. Ancak, bir şey açıktı ki, kendilerini bazı yasadışı
işlemlerde
bulunuyor olarak görüyorlardı. Tüm eğlenceleri ihanet ve itaatsizlikle lekelenmişti: krallar ve yöneticiler pek tören yapılmadan ortadan kaldırılıyordu; ve özellikle vergi memurları, bahsedilmeyen
anatemalarla karşı karşıya kalıyordu. Bu kritik anda, tüm
grup tamamen sarhoşluğa doğru gidiyormuş gibi görünürken, bir tabanca mermisi
kayanın çıkıntılı köşesinde atomlarına ayrıldı; ve bu gösteriye eşlik eden raporun ardından
meydan okuma ve lanetleme yeminleri geldi. Ateş sanki sihirle söndü ve
ateşli atışlar ve ölümcül silahların çarpışmasıyla birlikte hemen silahlara koşmak, yaşam mücadelesi olduğunu gösterdi.

"Kalkın ve teslim olun, kaçakçı alçaklar! Yoksa kutsal olan her şey adına, hiçbiriniz bu hayattan
ayrılamayacaksınız!"

Bu selamlama, yenilenen bir tüfek atışı ile karşılık buldu; ve
anlık bir şimşekle dağılan karanlık, her zamankinden daha da aşılmaz hale geldi. Adamlar açıkça adamları kovalıyordu ve atlar
dizginlerden tutuluyor veya koşullar izin verdiği ölçüde hızlanıyordu.

Nasıl oldu da çığlık
atmadım, bayılmadım veya tamamen ölmedim,
henüz karar veremedim. Ancak karanlık benim örtümdü; ve
başlangıcın bilinmeyen dehşetlerinin ortasında bile, bir dereceye kadar
yangının sönmesiyle güvence altına alınmış hissettim. Ancak bu güvence uzun süreli değildi: saldıran taraf açıkça
alanı ele geçirmişti; ve, birkaç karşılıklı tanıma ve tebrik sorusundan sonra, ganimetlerini ele geçirmeye devam ettiler; bu ganimet, bir at ve hatırı sayılır miktarda varil ve sepetten oluşuyordu. Bu, yeniden yakılan ateşin ışığında yapıldı ve etrafında hemen önceki şenlikler tekrarlandı. Ancak, ateş şimdi
tam yüzüme doğru alevlendi ve hemen tespit edilmeme yol açtı. Bir tabancanın namlusu kulağıma birkaç santim mesafede olacak şekilde dışarı çıkmaya çağrıldım; bu, kesinlikle karşı koymaya hazır olmadığım bir emirdi. Hemen kayanın altından dışarı doğru yuvarlandım, sepetimi ve çubuğumu gösterdim ve bu arada yürekten merhamet diledim. Bu kritik anda bir atın yaklaştığı duyuldu ve karanlığın içinden hemen bir meydan okuma geldi, her tüfek, endişelenilen tehlikenin yönüne doğrultuldu, o sırada hiç de yabancı olmadığım bir ses, meseleleri hemen eski haline getirdi.

"Şimdi, bunun anlamı ne, çocuklar? Ve kralın hizmetkarları neden bu saatte bu kadar kötü konaklıyor? Misafirlerini ağırlamak için çıplak fundalıktan ve sert kayadan daha iyi bir şeyi olmayan sefil bir toprak sahibi olmalı."

"Ah, Ahit'in ihtiyarı Fairly," diye bağırdı grubun lideri, "bu saatte nasıl oluyor da çulluk ve çullukla arkadaşlık ediyorsun? Ama bir içki masaldan daha kısadır; dizginleri gri yad'ın omuzlarına fırlat ve onu eğik tut, ta ki bu küçük, yakışıklı beyefendiyle daha iyi tanışana kadar, ki onunla bataklıkta çok uygun bir şekilde karşılaştık" - aynı anda, sözü edilen bir fıçı veya küçük bir içki şişesini gösteriyor ve tekrar şıngırdayana kadar neşeyle sallıyordu.

Bir anda Fairly, elinde bir kutu Martin konyak ve karşısında tam boy duran annemin oğlunu gördüğünde yüzünde aşırı bir şaşkınlık ifadesiyle ateşin yanına yerleştirildi. Ancak, resmi bir tanıma töreni yapmadım; ama, onun üzerine atılarak, boğulan bir kişinin tüm
sarsıcı çaresizliğiyle ona tutundum. Şimdi meseleler karşılıklı tanımalar ve açıklamalarla düzelmişti; ve "kralın memurları" ile bir "kaçakçılar çetesi" arasındaki bir arbedenin bilinçsiz izleyicisi olduğumu öğrendim; ve o gün Burnfoot'ta vaaz verip vaftiz eden ve Durrisdeer'e doğru geri dönen Fairly'nin (ertesi gün orada görev yapacaktı) ateş sesini duyduğunu ve oraya çekildiğini öğrendim. Bahsettiğim bu zamanlarda, Man Adası yasadışı ticaret için bir depo oluşturuyordu. Özellikle çay, brendi ve tütün, Man Buzağısı'ndan Galloway Rinns'ine, Richmaden'e ve Solway'in ağzına kadar ulaştı. İkinci depodan, söz konusu maddeler gece yürüyüşleri sırasında, sık gidilmeyen veya erişilemeyen
yollar ve dağ geçitleri aracılığıyla iç bölgelere kaçırılıyordu. Uygun içkiler yapıldıktan sonra, birkaç sepet arasına bindim ve kısa süre sonra kendimi kendi yatağımda buldum, bir süre önce

"O gecenin kara kemeri anahtar deliğinden!"

DEDEKTİFİN HİKAYESİ.

ŞANS SORUSU.

Çok uzun zaman olmadı ki, bu garip yapılı adamların en zekisi, dedektifler [_entre nous_ myself], çok üzgün bir yüzle amirinin yanına gitti ve ona, kısa bir süre önce ---- Caddesi'nde gerçekleşen kapsamlı bir
silah soygununa dair bir ipucu bulmak için tüm enerjisinin boşa gittiğini söyledi.

"Kendimi oldukça şaşkın itiraf ediyorum," dedi; ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

"O tek tilki tazısı orgunla mı?" diye cevapladı amiri. "Ringa balığı iyi tütsülenmiş olmalı."

"Şeytanın zift ve kükürt ateşinde," dedi dedektif.
"Ama en kötüsü, izimi kaybettirecek bir şey olmadı. Daha önce hiç bu kadar
şaşkın olmamıştım. Genellikle bir şey, hatta ölü bir karga veya boğulmuş bir koyun bile olsa, yön göstermek için bir itiraz; ama burada, o bile yok."

"P----'den veya İngiliz çetesinden hiçbir iz yok mu?"

"Hiçbiri; hepsi sınırların ötesinde veya bacalardan yukarı veya bodrumlarda veya kömür depolarında
örtülü. İşin ev yapımı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Genellikle beceriksiz bir iş; ve bu nedenle sizin gibi bir adam için çok
kolay. Ne sebebiniz var?"

"Kesinlikle yok."

"Yani," dedi müdür, "bin pound değerindeki
iyi gümüş, saatler ve yüzükler tamamen tükendi."

"Koşullarımı biliyorsun," dedi memur: "çalınan şeyi bana ver,
ve onu çalan adamı canlı bir kesinlikle bulacağım; ya da onu çalan adamı bana ver, seni kesinlikle çalınan şeyi
bulacağım. Ama bir adamın koklayamaması çok talihsiz bir şey."

"Evet, özellikle de senin durumunda olduğu gibi, tüm ruhu burnunda olduğunda."

"Ve böyle bir ödülle!" diye devam etti üzgün memur; "benim zamanımda bu kadar cömertçe bir şey teklif edilmedi; ama sonuçta,
ödül hiçbir şey değil--güç ve kişinin karakterinin onuru. Her neyse, gece için hazır ve bence tamamen, eğer telgrafla bir
flaş gelmezse."

"Şimdi gidebileceğin başka bir yerin yok mu?" dedi müdür düşünceli bir şekilde ve pek de memnun olmamış bir şekilde.

"Hiçbiri," diye cevapladı memur kararlı bir şekilde. "On gecedir yataktan çıkmadım - her ini taradım ve her 'çorba mutfağı'nı[B] ziyaret ettim, her şişkoyu izledim ve takip ettim ve her fahişeyi aradım; daha fazlasını yapamam. Şimdi saat on bir, gözlerim zor açık kalıyor ve şimdilik gidip dinlenmeme izin verilmesini istiyorum."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı müdür. "Ne her şeyi bilen ne de her şeye gücü yeten insanlarız."

"Soyulan insanlar ikimizi de sanıyor," dedi memur; şapkasını alarak ofisten çıktı ve yavaşça sokakta yürümeye başladı.
Düzenli insanlar çoğunlukla evlerine çekilmişti. Derin wynds ve closes'lardan gelen gece yarısı hortlakları dedikodu kümelerini oluşturmaya başlamıştı; gezginciler derslerine başlamışlardı; ve Kolej veya Yeni Şehir civarından gelen hızlı gençler çılgınlıklar aramaya devam ediyorlardı veya çılgınlıklar yapmaya kararlıydılar. Aralarında subayımızın tanıdığı ve gelecekte bir gün umut ettiği birçok müşterisi vardı; ancak şimdi onlara, o an için işi bitmiş birinin gözüyle bakıyordu. Üzüntüsü Jacques'ınki gibiydi, ancak bir fark vardı: Arden ormanında melankolik altın dizelerinden örülmüş olan; kahramanımız Edinburgh'un inlerinde gümüş bir tabaktan bile çıkaramıyordu. Tron
Kirk'e gelmişti ve sonuçta avından vazgeçip vazgeçmemesi konusunda tereddüt etti - bu tür insanların tuhaflığına sadıktı, oyunları sefil ve kötü yaratıklardı, her zaman aralarında ve rüzgarın gözü arasında daha az veya daha fazla ve bu nedenle her zaman takip etmeye teşvik ediciydi; ama yine de eve karar verdi, ya da daha doğrusu ağır gözleri ve yorgun ruhları
kendisine rağmen karar verdi ve ikametgahının olduğu güneye döndü. Böylece Güney Köprüsü denen sokağın orta kısmına gelene kadar yürüdü, sonra arkasında bir kadının ayak seslerini duydu. Ona doğru geldi ve yanından geçti, ya da daha doğrusu yanından geçmek üzereyken, bir aktiviteyi teşvik etme isteğinden veya daha doğrusu tamamen ve bütünüyle yenildiği inancından kurtulma isteğinden
daha iyi olmayan bir şeyden dolayı, bir anda sokak fahişesi olduğunu gördüğü kıza döndü ve ona umursamazca bir soru yöneltti.

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve," diye cevap verdi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Simon Meydanı'nda."

Burada ilk başta durmaya meyilliydi, soruları belirli bir niyetle değil, daha çok sıradan bir rutin olarak sormuştu; ancak kız bir lamba direğinin karşısına geldiğinde ve onu geride bırakmanın arifesindeyken,

"Bu arada, buralarda veya başka bir yerde yüzük tamir eden birini tanıyor musun?"

"Evet."

"Kim o?"

"Abram."

"Başka ne?"

"Diğer adını bilmiyorum; ona sadece Abram diyoruz ve bazen Yahudi Abram."

"Hiç ona bir şey tamir ettirdin mi?"

"Hayır; ama bir keresinde ondan bir yüzük aldım."

"Peki onunla ne yaptın?"

"Parmağımda," diye cevapladı.

"Bana göster olur mu?" diye devam etti.

"Ah, evet."

Ve başka bir lamba direğine doğru yaklaştıklarında, ona yüzük gösterildi. Dikkatlice
inceledi, yeleğinden bir tane daha çıkarıp ikisini karşılaştırdı - "Olmaz."

"Bu alışverişi yapalı ne kadar oldu?"

"Yaklaşık on gün oldu."

"Peki bunun için ne ödedin?"

"Üç peni ve altı peni."

Bu sırada kızın yaşadığı meydanın karşısına gelmişlerdi. Kız geçti ve o da onu takip etti, bu arada kızın adını sordu.

"Abram'ın evi orada," dedi; "Pencerede ışık var."

Ve memur, nereye gittiğini görmek için biraz durup, şimdi Abram'ın evinin dışını incelemeye başladı. Kepenklerdeki bir çatlak, içerideki birinin bir kısmını gösterdi, bunun işinde oturan Abram olduğunu tahmin etti. Kapıyı açtı ve düşündüğü gibiydi.
Yaşlı bir adam, elinde bir penseyle bir bankta oturmuş,
küçük bir nesneye bakıyordu.

"Bunu tamir edebilir misin?" dedi memur aniden ve hiçbir söz söylemeden, eline bir yüzük tutuşturdu.

"Herhangi bir şey," hemen cevap geldi.

Fakat yüzük, onun uzak-ben bakışının altına girer girmez--

"Evet--ah! evet--şey--hayır--hayır."

Ve meraklı göz, sanki girintisinden dışarı çıktı ve memurun yüzünü taradı, diğer yandan da Yahudi'nin her bir hareketini izlemekle meşguldü.

"Hayır; bunu düzeltemem."

"Neden? Her şeyi düzeltebileceğini söylemiştin."

"Evet, her şeyi; ama bunu değil."

"Önemli değil - sormakta bir sakınca yok," diye cevapladı memur, dairenin etrafına
bakarken ve gözünü arka duvara dikerken, tüm rahatlığa, zevke ve hatta gerekli alanın dışında, hırpalanmış iki veya üç kaba gravür vardı.

"İyi geceler!"

"İyi geceler!"

"Şimdi, dekorasyon adına, bu baskılar o duvara
ne için asılmış?" diye sordu memur, Yahudi'nin bakışının ve evet ve hayırlarının önemini hiç sorgulamadan. Şimdi meydanın ortasında duruyordu ve arkasını döndüğünde ışığın söndüğünü gördü.
Aklına başka bir düşünce geldi, ama ne olursa olsun, kaygısının pençesindeyken bile onu ele geçiren bir kahkahaya sebep oldu; evet, bir dedektif için, kaydettiğim hiçbir şeyin yetkilendiremeyeceği kadar yürekten güldü. "Neden, alttaki baskı kesinlikle çuvaldaki
kasenin eski Yahudi konusu," diye mırıldandı ve tekrar güldü. "Dedektif hiç bu kadar
gözde olmuş muydu?--hazinenin olduğu duvarda gizli bir hazinenin tasviri! Kardeşler Benjamin'in çuvalına bir
kasenin tasvirini koyacak kadar aptal mıydı?"

"Robertson!" diye seslendi adamlarından birine, girişin sonundaki ışıkta geçerken gördüğü, "hemen buraya iki adam gönder."

"Evet, efendim."

Sonra binayı daha dikkatli incelemeye başladı, kapı ve pencerenin dışında herhangi bir çıkış
açığı olup olmadığını tespit etmek için. Yoktu. Beklemek için çeyrek saat veya yirmi dakikası vardı ve daha beş dakika geçmeden birinin gidip Abram'ın
kapısını çaldığını gördü. Bir soru, duymasa da, Yahudi tarafından sorulmuş olmalı ki, alçak sesle bir cevap, "Slabberdash!" diye karşılık verdi.

"Bir haftadır peşinde olduğum o Clinch denen adamın çatlak ismi," dedi memur, diğer evlerden dışarı doğru uzanan bir bodrumun gölgesinde kalırken.

Yahudi yine cevap vermişti, çünkü ziyaretçi sanki korku ve şaşkınlıkla, "Kırmızı ışık," diye tekrarladı ve etrafına dikkatlice bakarak
kaçtı.

"Benim takip etmem gereken bir işaret değil," diye mırıldandı dedektif; "ama en iyisi ben yapacağım."

Ve ziyaretçinin peşinden girişin ağzından aceleyle çıkarak,
polis memurunu hemen Nicolson Sokağı'nda yakaladı.

"Şu adamı takip et," dedi; "orada--orada, onu görüyorsun--o
Slabberdash; gün doğana kadar onu veya ininin önünü terk etme.
Devrim için bir adam
bulacağım."

"Evet, efendim," diye cevapladı polis memuru, ustalıkla hedef tahtasına
vurarak ve dörtnala kaçarak.

Memur görev yerine döndü ve iki yardımcı
varana kadar.

"Sen git, Reid, ofise git ve Ogilvy dönene kadar Nicolson Sokağı devriyesine
bir adam gönder; o görevde; hemen geri dön."

Adam çevik bir şekilde itaat etti.

"Ve şimdi, Jones, sen ve komşun o kapının sorumluluğunu alın - siz onu
görmeden siz görmeye devam edin; anlıyor musunuz? Gözünüzü açık tutun; ve eğer biri
yaklaşırsa, Slabberdash için onu tarayın, ama sizi görmemesine dikkat edin. Sabah kepenkler kapalıyken sizi rahatlatacağım; bu arada, rapor veya acil bir durum için
evdeyim."

"Anlıyorum," diye cevapladı adam, "ve dikkatli olacağım."

Memur eve döndü, yorgun ve uykuluydu, ancak yarım saatlik olaylarla
biraz uyanmıştı. Hem av hayvanı hem de koku vardı.
Yahudi'nin bakışı kendi başına pek bir şey ifade etmiyordu, ancak bir dedektifin gözüne, uzman bir fizyonomistin hayal edebileceğinden çok daha fazla hitap ediyordu.
Resimli duvar daha fazlaydı; çuvaldaki fincan sadece canlandırıcı bir şakaydı; ama Slabberdash şaka değildi, bunu Edinburgh'daki birçok
aptal burgher kendi pahasına biliyordu. Adam, dolandırıcıların ve yalanların babasına denkti; ve bu nedenle, şimdiye kadar onunla hiçbir şansı olmaması, James Maccoul veya büyük Mahoun olsaydı bile, zeki dedektifimiz için bir onursuzluk olamazdı.

Bu arada, diğer nöbetçi geldiğinde, ikisi de gözetlemelerini sürdürdüler; ayrıca, eğer sabahın birinde, çok ufak tefek olduğu için, küçük Abram'ın, eve dikkatsizce çok yakın olan muhafızlardan birini, kapıyı yavaşça açıp, gömleğiyle meraklı gözlerle dışarı bakarak şaşırtması ve polisin karanlık siluetini görünce, sanki kendi kendine,
ama söz konusu karanlık figüre, kim olursa olsun,
"Acaba ay ışığı mı diye merak ediyorum." demesi dışında, memurlarına bildirecekleri bir şeyleri de olmayacaktı.

Ve kapıyı aceleyle kapatıp, ortadan kayboldu. Yaklaşık bir saat
sonra, Kuzey
Richmond Caddesi'nden gelen uzun boylu bir kadın figürü, Abram'ın kapısından yaklaşık üç metre ötede tam bir duraklama yaptı ve sonra fırladı, ancak muhafızlardan biri, onun Slabberdash'ın arkadaşı, bir zamanlar yerel sokak sirenlerinin en gösterişli ve güzellerinden biri olan Dört Parmaklı Mary argo adıyla bilinen bir kadın olduğuna yemin edebilecek kadarını görmeden önce değil. Yaklaşık bir
saat sonra iki muhafız notlarını karşılaştırmak için bir araya geldi.

"Şeytan kesinlikle o küçük adamın içinde," dedi ay hakkındaki monoloğu
duyan kişi; "Çünkü, ister dışarıda ışık istesin ister istemesin

ister vicdanının gölgelerini uzaklaştırmak için içeride, birkaç dakika önce lambasını yakarak amacına hizmet etti. Işığın çatlaklardan
geldiğini gördüm ve dinlemeye cesaret ettiğimde, çalışıyormuş gibi sesler duydum. Terlemiyorsa bile
bir şeyle uğraşıyordu."

"Belki de _eriyordu_," dedi diğeri gülerek.

"Ama işte memurumuz geliyor; o adam için bataklıkta bir kuş veya gizli yerde bir tilki olduğunda asla dinlenmek yoktur."

Gerçek şu ki, adamın söylediği gibi, dedektif uyumak için eve gitmişti;

ama daha yatağa girer girmez keşfettiği küçük izler hayal gücünü harekete geçirmeye başladı ve dersinde çok telkin edici olan bu yetenek, alevlenerek zihninin kamerasında o kadar çok görüntü oluşturdu ki, kısa sürede uyumanın imkansız olduğunu fark etti ve şimdi oradaydı
başka bir şey olup olmadığını öğrenmek için. Adamlar raporlarını
yaptılar ve o kısa süre sonra Abram'ın ay hakkındaki merakında ve Slabberdash ve Four-toes'un ziyaretlerinin
tesadüfünde olağandışı bir şey olduğunu gördü. Erimeyi kabul etmese de, çalışma hakkında bir teorisi de vardı. Neyi
kehanet edeceğini daha iyi biliyordu. Ama bulması gereken bir kusuru vardı ve onu bulmakta gecikmedi.

"Neden biriniz Four-toes'u takip etmedi? Biriniz burada
hizmet edebilirdi. Üç haftadır ortalıkta yok ve saklanıyor. Bir kadının bir dedektif için iyi bir konu olduğunu bilmeliydiniz. Onun
gücü onun zayıflığı ve zayıflığı bizim fırsatımız. Ama
şimdi bunun için bir çare yok. Sahip olduğumuz bağlantıları takip etmeliyiz. Tekrar gelirse,
daha dikkatli olun ve izi takip edin. Dikkatli olun ve hiçbir
durumun sizden kaçmasına izin vermeyin."

"Işık yine söndü," diye belirtti adamlardan biri; "yatağa gitti."

"Ama uyumak için değil, garanti ediyorum," dedi amiri. "Dikkatli bak ve hemen dinle, söz verdiğim zaman yanında olacağım."

Şimdi High Street'teki ofise geçti ve orada müdürü başka bir davayla ilgili bir rapor beklerken buldu. Gördüğü ve duyduğu her şeyi
anlattı.

"Burada bir şansın var," dedi ikincisi; "ve umutlarımızı doğrulamak için, Four-toes'un annesinin dün Toddrick's Close'daki bir barmen ustasına bir viski için yüzüklerden birini verdiğini söyleyebilirim; ve dahası, Clinch'in Blackfriars Wynd'deki yaşlı kadının evine kadar izlendiği görüldü. Resmin doğru olduğundan şüpheleniyorum. Kupa gerçekten Benjamin'in
çantası içinde."

Böylece güçlenen dedektifimiz High Street'te yolunu tekrar aradı;

ve Simon Meydanı'ndaki kepenklerin açılmasıyla arada vakit geçirmek için zamanı olduğundan, Blackfriars Wynd'e bir ziyarette bulundu ve orada sadık mirmidonunun, bir fare deliğinin ağzındaki Skye
terrier gibi yaşlı annesinin evini gözetlediğini gördü. Burada, eksik ayak parmağı olan Mary'nin de annesinin çatı katına çıktığını öğrendi,
bu durum meydandaki muhafızın ifadesiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu, çünkü şüphesiz Abram'ın kapısından ürktükten sonra eve dönmüştü. Ama sonra yaklaşık bir saat önce tekrar dışarı çıktığı görüldü, ancak nöbetçi nereye gittiğini söyleyemedi. Randevu saati artık yaklaşıyordu. Gün, su bulutlarının ortasında doğmuştu, düzensiz, sert bir rüzgarla savruluyordu ve ara sıra sert sağanak yağmurlar yağıyordu, bu da kötülük yapanlara karşı bir avcıdan başkasının coşkusunu
soğutmaya yetecek kadardı. İki veya üç kez
ıslanmıştı ve şimdi bir bardak brendinin dışsal saldırganlığa karşı içsel direnişe yardımcı olarak
gerekli olduğunu hissediyordu. Kısa sürede
ihtiyacı karşılandı ve eski buluşma yerine doğru ilerlerken, muhafızını buldu, ancak gece yarısı raporlarına hiçbir şey eklemeden. Abram
uzun süre ayağa kalkmıştı ve ilk önce bir sütçünün kupasının pencere kepenklerine çarpmasıyla
uyandığı anlaşılıyordu. Kapı
yavaşça açıldı, ancak süt satıcısının yalnız müşterisine küçük yarım pintlik bira vermesi yerine, kovalar ve
kupa ve her şeyle birlikte kendisi içeri girdi. Dedektifimiz durumu
alışılmadık olarak nitelendirdi ve daha da alışılmadık olanı, içeri girdiğinde kapı kısmen kapalıydı. Sonra, o genç kadın sınıfının görünüşü hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünmeye başladı.

"Bu kadın Dört Ayak Parmakları gibi görünmüyor mu?" dedi memur.

"Karanlıkta gördüğüm kadın değilse çok şaşırırım," dedi adamlardan biri.

"Çatlak," dedi teğmen; "ama işaret içinde ol."

Önlem akıllıcaydı. Birkaç dakika içinde Abram'ın yüzü kapıya bakıyordu, bu sefer ay'ı değil - daha çok yandaşlarının düşmanlarını arıyordu; ve hemen ardından gelen şey, adamları bir anlığına gördüğünü gösterdi, çünkü sütçü kız çok geçmeden ortaya çıktı ve meydanda ilerledi.

"Git ve kovalarına bak," dedi teğmen Reid'e, ona doğru
hızla yaklaşırken. "Jones ve ben burada bir an kalacağız."

Reid yola koyuldu ve Batı Richmond Sokağı'na giden dar geçitte
gözden kayboldu; ancak sadece kısa bir süre kaldı.

"Crumbie sarı! Sürahilerinde bir damla süt yok," dedi,
döndüğünde; "ve o da Four-toes'tan başkası değil."

"Ah, Abram tarafından görüldük," dedi subay; "ve sürahiler boş gönderildi, aksi takdirde sütten daha değerli bir şey
içerirdi. Tekrar peşinden git ve onu takip et. Jones ve ben Abram'a sabah ziyaretinde bulunacağız."

Adam tekrar yola koyuldu; ve memur ve Jones, Abram kepenkleri açıp içeriyi aydınlatmak için dışarı çıkana kadar birkaç dakika bekledikten sonra, fırsatlarını değerlendirdiler ve Yahudi parçalanmış tahtaları sökerken eve daldılar. Abram bir anda peşlerindeydi.

"Ne oldu beyler?"

"Bir tabak soygunu gerçekleşti," dedi memur hemen; "ve
ben, şüphesiz sizin izninizle, bu evi aramak için buradayım."

"Çok iyi; benim malımdan başka hiçbir şey yok."

Memur, muhtemelen mücevherleri onarmaktan başka bir amaç için tasarlanmış, iki parçadan oluşan tezgahın yarısının çıkarılıp, Joseph ve kardeşlerinin çuvaldaki bardağın etrafında durduğu duvara yerleştirildiğini görmüştü, bu yüzden duvara ulaşmak daha zordu, ancak cihaz açıkça bir fikrin sadece yarısıydı, çünkü baskılar hala tezgahın üzerinde duruyordu ve keskin bir gözle, bunların dekorasyondan veya hatta bir Yahudi'nin ülkesinin efsanelerine olan sevgisinin tatmininden başka bir şey için tasarlanmış olabileceği şüphesini uyandırabilirdi. Ancak memur önce şüphelenilen kısma gitmedi. Cebinden bir çekiç çıkardı ve duvarın her tarafına vurmaya başladı. "Taş, taş - çıta, çıta; ah, kompakt bir ev."

"Çok iyi. Vash sadece üç haftalık kiracı."

Subay, sokak yürüyenin, herkesin _fons et origo_'sunun verdiği tahmini zamanı hatırladı ve çekici
patronlara gelene kadar daha hızlı hareket etti. "İyi bir kafa, Joseph'inki," dedi gülerek; "içi boş, ha?"

"İyi bir kafa--içi boş değil; Firavun'un sarayındaki en iyisi. "

Bir anda, uzun bir keski resmin içinden geçti; ve bir diğerinde,
keski deliğine sokulan ve yana doğru bükülen maşa,
ince bir köknar çıtası örtüsünü bir düzine kıymık haline getirdi. El gerisini halletti. Görünüşte meraklı olan İsraillinin gözlerine, sıkıca paketlenmiş bir dizi tabak, saat, yüzük ve bijuteri içeren bir dolap açıldı; bu, bir Yahudi'nin sahip olma isteği dışında herhangi bir gözün
atlamasına yetecek kadardı.

Abram, teğmen hazineye bakarken ve neredeyse kendisi de büyülenmiş bir şekilde dururken ellerini yapmacık bir şaşkınlıkla kaldırdı. Jones yere
sabitlenmişti; bir ara pahalı hazineye, bir ara da
bu sanat alanında
kıskanılacak bir üne kavuşmuş olan
üstüne bakıyordu.

"Çok iyi!" diye haykırdı Abram; "sadece üç haftadır burada. Hangi aptallar
burada bu harika hazineyi bırakıyorlar!"

"Abram, ana caddede yürüyüşe çıkacak kadar iyi misin? Jones
sana yolu gösterecek. Kahvaltı seni bekliyor olacak. Ve sen,"
Jones'a bakarak, "bu gümüşü alabilecek kadar büyük bir kutu gönder ve
iki adamımızı ofise götürmeleri için gönder."

"Öteki kiracıyı da yok et," diye bağırdı Abram, düştüğü durumu görünce--"Beni yok etme, atalarımın Tanrısı, İbrahim, İshak ve Yakup, onlar da adil insanlardı, tıpkı benim adil bir adam olduğum gibi; beni yok etme. Vash Benjamin'in çuvalına konan kupayı değil mi?"

Memur güldü--bu sırada içeride, çünkü artık ciddi olması gerekiyordu--resmin ve çalınan tabağın garip tesadüfünü hatırlayarak.

"Hadi," dedi Jones, "başlayalım;" ve Yahudi'nin eski şapkasını küçük adamın başına
takarak, onu dışarı çıkarmak için kolunun altına aldı.

Memur, Jones'un kulağına "Onu bıraktıktan sonra," diye fısıldadı, "yardım al; Ogilvy'nin nöbet tuttuğu Blackfriars'a git ve Clinch'i yakala. Başkaları da Four-toes'u takip etmiş olabilecek Reid'i aramaya başlayacak ve onu yakalayacak. Anladın mı?"

"Kesinlikle. Gel, Abram--eğer güvenli bir
mesafeden yürümek istersen?"

"Elbette isterim," diye cevapladı Abram; "ve dün veya bu dakika doğan çocuk kadar masum olan her adam da ister."

Mahkum ayrıldıktan sonra, memur cebinde bulunan bir envantere atıfta bulunarak eşyaları incelemeden önce dinlenmek için Yahudi'nin taburesine oturdu. Bu tavırla, saat zincirindeki bir halkayı tutturmak için Abram'ın penselerinden birini aldı, bu da yerinden çıkma tehlikesi yaratıyordu, böylece işyerinin başında oturan
kuruluşun efendisini temsil etmiş olabilirdi. Bu gözlem, bu tamamen olağanüstü vakada şu anda meydana gelen başka bir durumu açıklamak için burada yapılmıştır. Jones'un arkasından kapattığı kapı gizlice açıldı; bir yün pelerine sarılı yaşlı bir kadın sessizce ve çekinerek içeri girdi ve kapının etrafından dolanarak kürsüden, teğmenin kulağına fısıldadı--

"Sen Abram olacaksın, şüphesiz?"

"Evet," diye cevapladı.

"Erken işe başladın."

"Evet."

"Şey, sütçü kadın--ne demek istediğimi anladın mı?"

"Ah evet; Dört ayak."

"Ha! ha! ay, sadece Dört Ayak, o Mary Burt; ah! o benim bildiğim kadarıyla iri göğüslü bir kızdı. Eh, beni sana gönderdi, sessizce, bilirsin, polisin seni gözetlediğini söylemek için. O kötü görünümlü herif, polislerin en akıllısı, ben onu hiç görmedim ama sen de bilirsin ki, burada mahkemede görüldü, iki tazısı ile ve sen de onu alacaksın."

"Evet, kötü görünümlü Hıristiyan köpeğini tanıyorum. Adın ne?"

"Chirsty Anderson."

"Nerede yaşıyorsun, Hıristiyan?"

"Wardrop's Court'ta, uzun merdivenin musluğunda. Ve sütçü kız--ha! ha!-- karanlıkta eşyaları benim odama taşımanı söylüyor, oğlum Geordie'nin bir tahtayı kaldıracağı ve sen onları en akıllılarının haberi olmadan bir yere koyabileceğin yer."

"Ve sütçü kadın nerede?"

"Benim odamda, sürahiler ve bir şeyler."

"Ona orada, bir mahkum gibi kalmasını söyle, ben onun yerine gelene kadar. "

"Yapacağım."

"Geordie, iyi kadınım, Squint değil miydi?"

"Aynen öyle," diye gülerek cevapladı; "ve, bilirsin, bir gümüş sürahi veya ikisine hakkı var, çünkü Clinch kadar iyi bir şey için boynunu riske attı."

"Elbette, kesinlikle."

"Ama bana ona götürmem için bir yüzük vereceksin, çünkü zor durumda ve ben de Bay E----e'yi gece onunla deneyeceğim ve biraz şilin alacağım."

"Elbette, Christian--bu iyi bir isim değil; ama burada," onu omuzlarından
tutarak ve kapıya doğru sertçe dönerek -çünkü
oyukta oluşan enkazı fark edebileceğinden
korkuyordu-"kapıya
dikkat et ve kötü görünümlü köpeğe karşı dikkatli ol."

"Ah, Abram, çok zekisin! Kuyruğuna saut koyarlarsa, onlarda bir sorun var."

"Al, bunu Dörtparmağa ver ve ben gelene kadar iyi bir şekilde esir tutmasını söyle."

"Tam olarak--güzel bir yüzük!"

"Çabuk! sağınıza dönün ve Pleasance'dan geçin, St. Mary's Wynd boyunca, High Street'ten yukarı, evinize gidin."

"Ay," diye cevapladı kadın ayrılırken.

Jones ve kutuyla birlikte iki asistanı geldiğinde beş dakika geçmemişti; memur bağırdığında--

"Jones, gri bir yün pelerin giymiş yaşlı bir kadını takip et, Christian
Anderson adında, şu anda Pleasance'dan aşağı inmiş, St. Mary's Wynd'i ve High Street'i kullanarak odasına, Wardrop's Court'taki merdivenlerin en üstündeki odasına gidiyor. Kadının indiğini gördükten sonra, Four-toes'a bir yüzük götürmesi için ona zaman vermek üzere kapıda beş dakika
durun, sonra içeri girin ve genç kadını ofise götürün. Orada ayrıca, kötü şöhretli Squint olan Geordie Anderson'ı da bulacaksınız; bu yüzden giderken bir adam al ve Squint'e emin ol."

"Hemen efendim," diye cevapladı adam ve gitti.

Biraz sonra, tam da memurumuz plakayı envanterle karşılaştırmaya
başladığı sırada, keşiften haberdar olan müdür aceleyle içeri girdi. Şaşkınlıkla,
her şeyin orada olduğunu gördüler, iki yüzük hariç - biri muhtemelen Dörtparmak'ın annesi tarafından
evlat edinilen yüzük ve diğeri de hemen Dörtparmak'a
gönderilen yüzük. Belki de daha
tam bir
kurtarma asla elde edilemedi; ve izin tespit edildiği küçük başlangıç ​​noktasından itibaren daha da harikaydı. İncelemeyi
tamamladıktan ve hazineyi paketledikten sonra, hazine hemen ofise taşındı,
keşfeden kişi Abram'ın odasını incelemeye koyuldu;
ama yeniden yerleştirmenin tüm işi o kadar kurnazca yürütülmüştü ki, hiçbir iz bulunamadı Hırsızlarla bağlantısını gösterecek herhangi bir şey. Ancak, adamın eritme işlemiyle ilgili şakası,
gerçekleşmekten kıl payı kurtulmuştu; çünkü tuğlalarla bir tür fırın inşa edilmişti ve "gümüş çorba"dan bir İskoç pintini tutmaya yetecek kadar büyük bir pota, kömür bunker'ı olarak kullanılan yerde yatıyordu. Bu arada, Reid büyük bir üzüntüyle içeri koştu, çünkü sütçü kadın
bir evin wynds'lerinden birine girip arkadan çıkıp kaçarak onu şaşırtmıştı.

"Onun bakımı yapıldı," dedi memur, "ve sen gidebilirsin.
Sana burada ihtiyacım yok; ama Wardrop's Court'a, merdivenlerin başına gidebilir ve
Jones'a Four-toes ve George Anderson'ın Squint olarak adlandırdığı şeye bakmasına yardım edebilirsin; onu
tanıyor musun?"

"Onu bir kez gören onu asla unutabilir mi?" diye cevapladı diğeri. "Jones ne zaman orada olacak?"

"Tam da sen vardığında, sana yavaş yürümen için zaman tanıyacak, iyi bir dedektif gibi."

"Ve şimdi," dedi memurumuz, kapıyı kilitlemeye devam ederken, "sıradan bir soru için çok fazla, iyi bir gece çalışması ve bini geri almak için yüz dolar ödülü. Sanırım kahvaltımı almaya hakkım var. Bir adamın sabahını bu kadar iyi geçirmesi sık sık olmaz." Ve kasıtlı yürüyüşüne devam ederek -kendisinin de kabul ettiği gibi, gerçek bir hırsız avcısının özelliği- Nicolson Caddesi'ndeki bir kahvehaneye gitti ve açlığını kahve ve bir kilo pirzola ile giderdi. Ofise vardığında saat on civarıydı, orada kendisine iyi çeşitlendirilmiş bir av çantasının sunulduğu hoş manzarayı gördü - son kurbanlar, Four-toes ve Squint, içeri girdiğinde teslim ediliyordu. Anaparalar güvendeydi, aksesuarlar daha az önemliydi. Abram, Slabberdash, Squint ve Four-toes oradaydı.

"Ekibimizi tamamlamak için Four-toes'un annesi ve Bayan Anderson'a ihtiyacımız var," dedi müdüre, "ve Reid ile Jones gidip onları alacaklar."

Bir saat içinde bu iki hanım da zaten kalabalık olan topluluğa getirildi. Hepsinin beklenmedik
karşılaşma karşısında şaşırmış olması makul bir varsayımdır; ve Christian Anderson'ın, sırlarını Abram yerine bir dedektifin "kötü görünümlü alçağı"na emanet etmesinde yaptığı hatayı keşfettiğinde, onlardan herhangi birinden daha fazla şaşırmış olması da daha az mantıklı değil. Memurumuz, kadınların duygularına saygı gösterilmesini gerektiren görgü kurallarını ihlal etmek için gerçekten de fazla
yiğit bir adamdı ve
_contretemps_'e hiç değinmedi. Fakat Chirsty, yanlış güveni yüzünden kendisini asacağından korktuğu adama karşı aynı hassasiyeti hissetmiyordu. Şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz, tiz, delici bir sesle ona haykırdı: "Umarım bana merhamet edersiniz, efendim. Yaşlı bir kadının buruşuk craig'ini germek size yakışmaz, çünkü bazı aptalca
sözler -keşke beni boğsalardı- ağzımdan çıktı."

"Size karşı asla getirilmeyecekler," dedi; "Bu konuda rahat ol."

"O zaman ben neden buradayım?" diye homurdandı, korkusundan biraz olsun kurtulmuşken, doğal haline döndü.

"Çalınmış malları saklamayı kabul ettiğin için."

"Çalınmış mal!" diye cevapladı. "Ve sen benim zavallı oğlumla ilgili sırrımı çalmadın mı, onu bir zenciye
bağlamak için? Eski bir söz vardır, konuşma gümüştür, sessizlik ise altındır. Konuşmamın
altını benden çalmakla, bir adamın
altını sürahilerinden ve çay kaşıklarından çalmak arasındaki fark nedir?"

"Sessiz ol," dedi sakin bir şekilde. "Abram, seninle konuşmak istiyorum. Bunları
ayrın," diye ekledi, adamlardan birine hitap ederek.

Ve Abram'ı tek başına yakaladıktan sonra, ona bir yargılama ve mahkumiyet riskini göze alıp almayacağını veya gerçeği söyleyip Kraliyet merhametine güvenip güvenmeyeceğini sordu. Yahudi tereddüt etti; ancak subayımız tereddüt eden bir suçlunun tereddüt eden bir kadına benzediğini biliyordu - her biri inançlarına ve onurlarına karşı bir tartışmanın çözülmesini bekler. Talihsizliğin, erdemliler arasında bile görgü kurallarının bağlarını kopardığını; hırsızların övündüğü ve insanlığın bir kısmının, garip bir nedenle, gizlice onayladığı, kendi aralarındaki onurun, cezalandırıcı adaletin tehlikesiyle orantılı olarak zayıfladığını biliyordu. Fazla spekülasyon yapmaya meyilli değildi, yine de bazen birinin adaletin amaçlarına hizmet etmek ve topluma fayda sağlamak için öne çıktığı için neden hor görüldüğünü ve sert muamele gördüğünü merak ediyordu; ancak daha az keskin bir zihin, bu anormalliği açıklamakta zorluk çekmeyebilirdi. Kralın kanıtı, kendisinin bir korkak olduğunu ve inancına sadık olmadığını kanıtlarken, saf bencillikten hareket eder; ve topluma bir lütuf sunsa da, gerçekte kendini korumak için yaptığı bir pazarlıktır. Bu spekülasyonlar, Abram'ın aklından kesinlikle geçmemiştir, eğer onun baskın düşüncesi şu şekilde daha olası değilse: "Eğer bir pound gümüşümü Hristiyandan alamazsam, en azından kendi pound etimi saklayabilirim." Ancak bu Yahudi biçiminde düşünmüş olsun ya da olmasın, soygunun tüm sırrını bir Yahudi'nin yapması beklenebileceği kadar temiz bir şekilde göğüslemekte uzun süre kalmadığı kesindir. Slabberdash ve Squint tarafından planlanmış ve uygulanmıştır, dedi ve gelirin yarısını elinde tutmasına izin verilmesi koşuluyla yeniden yerleştirmeyi kabul etti. Dört ayak
tabakları ona yarım düzine sürahi tabağıyla getirdi ve o
o gün, eriyebilen her şeyi eritmeyi amaçlamıştı. Saatler ve yüzükler, sunulan fırsatlar için saklanmalıydı.

Bu hikayeyi, sık sık büyük olayların şans olarak adlandırılan şeyden keşfedildiği, yakın bir toplumdaki garip işleyişlere bir örnek olarak veriyorum. Bu tür olaylar, bizi ne kadar şaşırtsa da, olasılık yasalarıyla açıklanabilir. Bunlar, genellikle uygar koşullardaki dallanıp budaklanmaların artmasıyla orantılı olarak gerçekleşir. Daha fazla insan olay örgüsüne dahil olur; artan aktivite, suçluları vardiyalara sürükler ve bu vardiyalar, zorlanmanın
kendi koşullarından dolayı tehlikelidir. Bu nedenle, hem komplocuların hem de vardiyaların orantılı olarak daha az olduğu daha sessiz yerlere göre, kalabalık kasabalarda, iyi bir suç memuru kadrosuyla tespitin daha kolay ve kesin olduğunu
görüyoruz. Doğa her zaman amacına sadıksa, ikinci doğa olan sanat da aynı şekilde amacına sadıktır ve insan hak ettiğinden daha iyi bir şekilde sağlanır. Ben, nazik zihinlere asla pek hoş gelmeyen ve her zaman
onların açıklamalarıyla övünenler için yararlı olmayan
cezaların kaba konusuyla ilgilenmiyorum. Yasanın adil bir şekilde uygulandığını söylemek yeterlidir. İki tanesi kurtuldu - Squint ve Four-toes'un anneleri; ve şunu da ekleyebilirim ki Chirsty Anderson muhtemelen
sonradan kendi atasözüne daha çok uydu: "Konuşma gümüştür,
ama sessizlik altındır."

TÜCCAR'IN KIZI.

İskoç hikayelerinde Wallace ve Bruce adlarıyla ilişkilendirildiği için ünlü olan Torwood'un batı eteklerinde, on altıncı yüzyılın ortalarında, dönemine göre oldukça üstün görünümlü bir çiftlik evi vardı.

Bu ev, bahsettiğimiz dönemde, mahallede oldukça geniş bir araziyi
çiftçilik yapan Henderson adında bir kişi tarafından
işgal ediliyordu.

Henderson saygın bir adamdı; ve zengin olmasa da,
oldukça kolay şartlardaydı.

Hikayemizin başladığı gece, 1530 yılının Eylül ayındaydı, oldukça vahşi ve fırtınalıydı. Torwood'un kadim meşeleri fırtınanın baskısı altında eğilip inliyordu;
ve, ara sıra, karanlık ormanın büyük bölümleri görünür hale geliyordu ve
parlayan şimşekler
en derin girintilerine vahşi bir ışık
atıyordu.

Gece de zifiri karanlıktı; ve kasvetli karakterine ek olarak,
şiddetli patlamayla gelen yoğun bir sağanak yağmur, toprağı sular altında bıraktı ve
tüm karşıt nesnelere şiddetle çarptı.

"Bu korkunç bir gece, iyi karıcığım," dedi Henderson yardımcısına, dış kapıyı çift sürgülerken, o da arkasında bir mumla durup bu işlemi gerçekleştirmesi için gereken ışığı
sağladı.

"Kuzeyde bütün gece dans eden bu flamalar zavallı İskoçya'ya bir kötülük getirmesin. Sanırım, tıpkı şimdiki gibi, o lanetli Flodden savaşından tam sekiz gece önce görülmüşlerdi; ve ciddi bir felaketin yaklaşmakta olduğu onlar tarafından iyi değerlendirilmişti."

"Ama duydum ki, iyi adam," diye cevapladı David Henderson'ın eşi, ki eski eşi bir çubuğu yerine sokmakta biraz zorluk çekiyordu, hala mumluk pozisyonundaydı, "Flodden savaşı kralın avantajlı yerinden inmesiyle kaybedildi."

"Doğru, iyi kadın," dedi David; "ama bunu yapması sadece kehaneti yerine getirmenin bir yolu muydu? Başka türlü nasıl gerçekleşebilirdi?"

Kapı artık kilitlenmişti, Henderson ve eşi daha fazla konuşmadan eve döndüler; ve kısa bir süre sonra, artık geç olduğu için,
yatağa çekildi.

Bu arada, fırtına azalmayan bir şiddetle esmeye devam etti.
Ağaçların arasındaki
rüzgarın akışı sağır ediciydi; ve ilk başta belli belirsiz,
ama giderek daha yüksek sesle, dere azalan
yağmur seliyle kabardıkça,
yan taraftaki nehrin boğuk sesi, kaynayıp
kızgınlaşırken geldi. Henderson yatakta yaklaşık bir saattir yatıyordu - artık gece yarısıydı - ama fırtınanın muazzam sesleri yüzünden uyanık kalmıştı, o sırada uyuyan yardımcısını nazikçe 
yürütürken-

"Hanım," dedi, "bir dakika dinle. Dışarıdan bağıran birinin sesini duymuyor musun?"

Şimdi ikisi de dikkatle dinliyorlardı; ve fırtına kükrerken yüksek sesle,
eve yaklaşan atların ayak seslerini ayırt ettiler.

Bir sonraki anda, sanki ağır bir kırbacın dip ucundan geliyormuş gibi kapıya hızla vurulması, "Ho! İçeride! Ev, ev!" ünlemleriyle birlikte, binicinin içeri girmek istediğini ima ediyordu.

"Bu kim olabilir?" dedi Henderson, ayağa kalkmaya çalışarak; ancak,
karısı ona direndi ve onu geri çekerek şöyle dedi--

"Onları boş ver, David; bırak da vursunlar. Ziyaretçi kabul etmek için uygun bir zaman değil. Kim olduklarını kim bilebilir?"

"Ve kim olduklarının ne önemi var?" diye cevapladı güçlü çiftçi, kendini
yataktan atarak. "Sadece pencereden nasıl göründüklerine bakacağım, Mary;"
ve pencereye doğru ilerledi, yukarı kaldırdı, baktı ve
altında, güçlü siyah bir ata binmiş iri yapılı bir adam gördü,
arkasında bir kadın oturuyordu.

"Korkunç bir gece, dostum," dedi yabancı, Henderson'ın oturduğu ve onu kaldırırken çıkan gürültüden dolayı
çekildiği pencereye bakarak. "Buradaki yol arkadaşıma sabaha kadar barınak verebilir misiniz? Soğuktan o kadar uyuşmuş, ıslaklıktan o kadar sırılsıklam ve uzun bir
gün yolculuğunun yorgunluğundan o kadar bitkin ki, daha fazla ilerleyemiyor; ve kat etmemiz gereken daha on beş mil var."

"Bu, gezginlerin konaklaması için bir pansiyon değil, dostum," diye cevapladı çiftçi. "Yabancıları evime alma alışkanlığım yoktur, özellikle de gecenin bu kadar geç bir saatinde."

"Kendim için sorsaydım," diye karşılık verdi atlı, "tedirginliğinizden
şikayet etmezdim; ama eminim ki böyle bir gecede bir hanıma yer
reddedecek kadar kaba olmazsınız. Eyerde oturmasını bile zor sağlıyor. Ayrıca, size
çektirilen herhangi bir sıkıntı için cömertçe ödeme yapılacaktır."

"Ah, lütfen iyi beyefendi, geceyi sizinle geçirmeme izin verin, çünkü gerçekten çok yorgunum," Henderson'ın kulağına, atlının güzel arkadaşından gelen zayıf ama gümüşi tonlarda bir sesle geldi ve kısa bir duraklamadan sonra, "Bu nezaketin karşılığını fazlasıyla alacaksınız," diye ekledi.

Ne yapacağını bilemeyen Henderson hemen cevap vermedi, ancak başını kaşıyarak, karısına danışmak için bir an pencereden çekildi.

Olayda bir hanımefendi olduğunu öğrenen ve bu durumdan herhangi bir şiddet veya kötülük amaçlanmayacağına karar veren kadın, kocasının gece yolcularının içeri alınması önerisini, yine de biraz isteksizce de olsa kabul etti.

Bu karara varıldığında, Henderson pencereye geri döndü ve başını uzatarak, "Bir dakika orada bekle, seni içeri alacağım," diye haykırdı.

Bir sonraki anda dış kapıyı açmış ve hanımefendinin inmesine yardım etmek için dışarı çıkmıştı; ancak bu nezaketle, onu çoktan yere yatırmış olan arkadaşı tarafından önceden beklenmişti.

"Atınızı bağlayayım mı, efendim?" dedi Henderson, yabancıya hitap ederek, ancak bu sefer eskisinden daha fazla saygıyla; çünkü şimdi daha yakından gözlemleme fırsatı bulduğu giyiminden ve tavırlarından, rütbeli bir adam olduğundan şüphesi yoktu.

"Ah hayır, teşekkür ederim, dostum," diye cevapladı ikincisi. "İşlerim acil ve devam etmeliyim; ancak bu güzel hanımefendiyi en nazik ilginize sunmama izin verin. Yarın geri döneceğim ve onu götüreceğim."

Bunu söyledikten sonra, kendini tekrar atına attı - asil görünümlü bir atlı - dizginleri eline aldı, mahmuzlarını yan tarafına vurdu ve tüm engellere ve gecenin derin karanlığına aldırmadan, rüzgarın hızıyla
fırladı. Bir anda, hem at hem de binici karanlıkta kayboldu; ancak
onların çılgınca koşusu,
kaybolduktan sonra bile, atın toynaklarının,
bu kadar umutsuz bir hızla yolunu açtığı taşlı yola
vurmasıyla oluşan ateş akıntıları tarafından bir süre daha izlenebilirdi.

Bu arada Henderson, güzel sorumluluğunu eve getirmişti
ve onu, şimdi ona bakmak amacıyla
kalkmış olan karısının bakımına vermişti.

Ayrıca bir hizmetçi çağrılmıştı, evin en iyi dairesinin --garip hanımın içeri alındığı dairenin-- şöminesinde neşeli bir ateş kısa sürede parladı.

İyi kalpli çiftçinin karısı da şimdi güzel misafirine kuru
giysiler ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağladı ve onu
mümkün olduğunca rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Bu nezakete, yalnızca doğal iyiliği bile onu teşvik ederdi;
Ancak, çiftçinin karısının daha sonra kocasına söylediği gibi, gözlerinin gördüğü en güzel yaratık olan güzel gezginin gençliğinde ve aşırı güzelliğinde ek bir sebep daha vardı. Tavırları da daha az büyüleyici değildi: yumuşak ve nazikti, sesinin tatlı gümüş tonları ise kişiliğinin zarafetine ek bir çekicilik katıyordu. İyi kadının gözlemlediğine göre, giyimi de en zengin tasvirlerdendi; yüzük, bilezik vb. şeklinde süslediği ve bunları, bu tür şeylere sahip olmaya alışkın birinin umursamaz tavrıyla, birer birer yanındaki masaya bıraktığı mücevherler çok değerli görünüyordu. Ayrıca, sesin de işaret ettiği gibi, altın ginelerle dolu bir kese de aynı kayıtsız tavırla masaya fırlatılmıştı. Kısacası, güzel yabancının serveti, mütevazı, görgüsüz hizmetçisinin gözünde sınırsız görünüyordu.

Genç hanımın rahatlığına her şekilde dikkat edildi, buna ev yapımı bir ikram teklifi de dahildi, ancak bunlardan neredeyse hiç almadı, aşırı yorgunluğunu bir özür olarak ileri sürerek, uygun gördüğünde dinlenmek üzere dairede yalnız bırakıldı; odada her zaman yabancılara ayrılmış temiz ve düzenli bir yatak vardı.

Güzel misafirini bıraktıktan sonra kocasına tekrar katıldığında, değerli çift arasında yabancıların kim veya ne olabileceği konusunda uzun ve ciddi bir konuşma gerçekleşti. Varsaydı, tahmin etti, hayal etti, ama hepsi boşunaydı. Rütbeli kişiler olduklarına dair inançlarının ötesinde hiçbir şey çıkaramadılar; çünkü "rehber eşin" doğal nezaketi, genç hanıma geçmişiyle ilgili herhangi bir soru sormasını engellemişti; ve kendisi de bu konuda hiçbir iletişimde bulunmamıştı.

Kadının arkadaşına gelince, onu gören aileden tek kişi olan Henderson'ın söyleyebildiği tek şey, uzun boylu, esmer bir adam olduğu, bir beyefendi gibi giyindiği, ancak büyük bir pelerine o kadar sarılmış olduğuydu ki, o durum ve gecenin aşırı karanlığı nedeniyle, yüz hatlarını net bir şekilde seçemiyordu.

Ancak Henderson, onun ani ayrılışına ve daha da fazlası, gecenin karanlığına ve yolunda olabilecek tüm engellere rağmen,
uzaklaştığı vahşi ve umutsuz hıza biraz şaşırdığını ifade etti.

Kendisi, iyi bir binici ve arazinin her santimini
bilen biri olarak, bin mark karşılığında bile bunu yapmazdı; ve pervasız binicinin, at ve adam olmadan yüz metre yol katetmiş olması, ikisinin de tamamen yok olmasına neden olması onun için büyük bir mucizeydi.

Henderson'ın atlıyla ilgili karısına ilettiği mesajların özü buydu. Eşinin ona ilettiği mesaj, güzel arkadaşının gençliği ve
aşırı güzelliği ve görünüşe göre muazzam
zenginliğiydi. Değerli adam açgözlü kulaklarla ve aşırı hayret dolu bakışlarla, garip hanımın masaya bıraktığını gördüğü ışıltılı mücevherler ve ağır yüklü kesenin parlak tasvirlerini içti;
ve bu tasvirler, bu hanımın kim veya
ne olabileceği konusundaki şaşkınlığını büyük ölçüde artırdı.

Varsayımda bulunmaktan yorulan değerli çift, şimdi tekrar dinlenmeye çekildi,
sabahın onları çok
üzen bir konuda biraz ışık getireceğine güvenerek.

Zamanı gelince o sabah geldi ve fırtınalı bir geceyi izleyen birçok sabah gibi, güzel ve güzel geldi. Rüzgar dinmişti,
yağmur durmuştu ve bulutsuz güneş neşeli ışığını
Torwood'un koyu yeşil açıklıklarına döküyordu.

Aynı sabah, daha sınırlı bir sahneye parlamak üzere olsa da, bir başka güneş daha doğdu. Bu, Woodlands'lı David Henderson'ın güzel misafiriydi.
Bir önceki gece tüm dezavantajlara rağmen güzelliği dikkat çekici görünse de, şimdi kadın mükemmelliği olarak düşünülebilecek her şeyi aşmış gibi görünüyordu.

Bayan Henderson, güzel yabancıya baktı ve diyebiliriz ki, bir süre onu, özellikle sunmak için geldiği nezaketleri sergilemekten alıkoyan bir hayret ve zevkle seyretti. Birkaç saniye boyunca, belki de çok iyi açıklayamadığı bir tür çekiciliğe itaat etmekten başka bir şey yapamadı.
Konuğunun nazik gülümsemesi ve melodik sesi de önceki akşamdan daha büyüleyici görünüyordu.

Bu arada gün ilerliyordu ve önceki geceki hanımın arkadaşı henüz ortalıkta yoktu. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Henderson'a geri dönüp güzel kiracısını götürmeye söz vermişti.

Gece oldu ve hala ortalıkta yoktu. Başka bir gün ve başka bir gece geçti ve hala siyah atlı şövalye ortaya çıkmadı.

Bu durum hem Henderson'ı hem de karısını çok şaşırttı; ama onları hanımın konuya karşı bariz ilgisizliğinden daha fazla şaşırtmadı. O da en azından kelimelerle, onların bir veya iki kez uzaktan ima ettiği şaşkınlığa katıldı;
ama onun gecikmesinden dolayı ne şaşkınlık ne de hayal kırıklığı hissettiği açıktı.

Tekrar tekrar, başka bir gün geldi ve geçti ve hala kimse Woodlands'ın güzel sakinini sorgulamaya gelmedi.

Henderson ve karısının bu durum karşısındaki şaşkınlığının zaman geçtikçe arttığına kolayca inanılabilir. Kesinlikle arttı.
Ama ne kadar şaşırmış olurlarsa olsunlar, şikayet etmek için pek bir nedenleri yoktu, en azından çıkarları söz konusu olduğunda, çünkü güzel kiracıları onlara verdiği zahmet için onlara cömertçe ödeme yaptı. Bol ve dolu çantasının içindekileri cömertçe dağıttı, ayrıca ev sahibine birkaç değerli mücevher sundu.

Bu nedenle, bu konuda şikayet edecekleri hiçbir şey yoktu; ve ne
ne kadar
devam edeceği umurunda değildi, ne de umurundaydı.

Bütün bu zaman boyunca, bilinmeyen güzellik geçmişiyle ilgili en derin sessizliğini korumaya devam etti; nereden geldiği, nereye
gittiği veya onu Woodlands'a getiren ve şimdi onu terk etmiş gibi görünen kişinin onunla ne ilgisi olduğu.

Konuyla ilgili en ustaca sorulan soruların bile ortaya çıkarabileceği tek şey, ülkenin o kısmında tamamen yabancı olduğuydu; ve onu getiren kişinin bir gün geri döneceğine dair bir güvenceydi,
ancak bunun biraz zaman alabileceği sebepler vardı.

Ancak, bu sebeplerin ne olduğu konusunda hiçbir zaman en uzak
fikirden bahsetmezdi; ve bu bilgi ölçüsüyle ev sahibi ve ev sahibesi
tatmin olmaya zorlandı.

Bu arada, güzel yabancının alışkanlıkları son derece
eskiydi. Akşamın alacakaranlığına kadar asla yurtdışına çıkmazdı; ve gittiğinde de her zaman en tenha yolları seçerdi; en sevdiği, hatta bu durumlarda tek çaresi, Woodlands'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir karaağaç korusuydu. Genç hanımın yurtdışına çıktığında tüm hareketlerinde gösterdiği aşırı dikkat, hem Henderson'ı hem de karısını oldukça şaşırttı; ancak, nazik ve cana yakın tavırlarıyla saygılarını kazanmış olan güzel kiracılarına karşı bir hassasiyet duygusundan dolayı, bu konuda her türlü yorumdan kaçındılar ve ne kendileri onun işlerine hiçbir şekilde müdahale ettiler ne de ailelerinden başka birinin bunu yapmasına izin verdiler. Bu nedenle istediği zaman dışarı çıkıp geri dönmesine izin verildi, hiçbir soru sormadan veya yorum yapmadan. Ancak, ne Henderson ne de karısı, güzel ama gizemli kiracılarının yurtdışına gittiğinde hareketlerini kimsenin izlemesine izin vermese de, bunu yapmamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Bu nedenle, Woodlands'a varmasından iki veya üç gün sonra, belirli bir akşam, onu yol kenarındaki küçük karaağaç korusuna kadar takip edeceğiz. Bunu yaparken, gizemli yabancıyı, koruluğun biraz içinde bulunan, önce yeşil çimenliğin ortasında küçük, berrak bir göle dönüşen, sonra da çuha çiçekleriyle bezenmiş yosunlu bir kanaldan aşağı doğru kayan berrak, ışıldayan bir çeşmenin yanında otururken bulacağız. Genç hanım, bu çeşmenin yanında tek başına oturuyordu ve olağanüstü yüz hatları ve hafif ve zarif formunun mükemmel simetrisiyle, pınarın kristal sularının tam bir perisi gibi görünüyordu - koru tanrıçası. Söz konusu akşamda böyle otururken -şimdi alacakaranlığa doğru gidiyordu- çeşmenin kısmen kapatıldığı çalılar aniden ve kabaca ayrıldı ve bir sonraki anda dönemin en iyi modasına uygun giyinmiş, zarif görünümlü, arkasında bir atı dizgininden tutan genç bir adam yarı tedirgin ve utangaç genç kızın önünde durdu.

Ancak hanımın utancı, böyle bir durumda böylesine güzel ve narin bir yaratık bulmayı veya başka birini bulmayı pek ummayan davetsiz misafirin utancından çok daha büyük değildi. Kendisi de iyi bildiği ve sadece susuzluğunu gidermek için sık sık ziyaret ettiği çeşmeyi aramıştı.

Bir an şaşkınlık ve utanç dolu bakışlarla birbirlerini inceledikten sonra, yabancı büyük bir nezaketle başlığını çıkardı ve davetsiz misafiri için özür diledi.

Kadın gülümseyerek ve kızararak, orada görünmesinin
herkese açık olduğu için herhangi bir müdahale olamayacağını söyledi.

"Doğru, hanımefendi," dedi eski kadın tekrar eğilerek; "ama sizin varlığınız
burayı kutsal kılmalıydı ve ben de sizin burada olduğunuzun
farkında olsaydım, bunu öyle görürdüm."

Genç kadının bu yiğitçe konuşmaya verdiği tek cevap, derin bir reverans ve kendisine doğal gelen tatlı bir gülümsemeydi.

Güzel yabancının büyüsünden kendini kurtaramayan,
ancak daha uzun süre orada kaldığı için hiçbir özür dilemeyen genç adam,
bir an için ne söyleyeceğini veya ne yapacağını tam olarak bilemiyormuş gibi göründü. Ancak sonunda, genç kadının adını ve ikamet ettiği yeri bilme isteğini boş yere ima ettikten sonra, nezaketi diğer tüm bencil duygulara
üstün geldi ve atına bindi ve güzel orman perisine saygılı bir şekilde veda ederek uzaklaştı.

Ancak genç beyefendi, beraberinde getirdiği her şeyi götürmedi, kalbini geride bıraktı; ve çok uzağa gitmeden önce, bunu yaptığını fark etti.

Güzel yabancının olağanüstü güzelliği ve tavrının büyüleyici tatlılığı, onun üzerinde asla silinmeyecek bir izlenim bırakmıştı. Kısacası, onun durumu, Fransa'da alay konusu olan, İngiltere'de şüphe duyulan ve yalnızca
güneşli güneyin sıcakkanlı oğul ve kızları için geçerli olan aşk meselelerinden biriydi: ilk görüşte aşk.

Öyleydi. O andan itibaren, korudaki güzel perinin görüntüsü, genç süvarinin
en derin yüreğinde sonsuza dek saklı kalacaktı.

O, tesadüfen tanıştığı kişiyi takip etmesi için hiçbir teşvik görmemişti. Gerçekten de, hanımın ona adı veya ikametgahı hakkında herhangi bir bilgi verme konusundaki isteksizliğini, onunla
daha fazla
yazışmak istemediğine dair dolaylı bir ima olarak düşünmekten başka bir şey yapamazdı.

Ancak, "zayıf kalpli güzel hanımı asla kazanamaz" şeklindeki eski atasözünü hatırlayarak, çok geçmeden, davetsiz de olsa, karaağaç korusundaki çeşmeyi tekrar aramaya karar verdi.

Hikayemizi bu noktaya getirdikten sonra, adımlarımızı biraz geriye doğru takip edeceğiz ve Glasgow şehrinde, Woodlands'daki siyah şarjör ziyaretinden sonraki gün meydana gelen bazı olayları not edeceğiz. O günün sabahının erken saatlerinde, yukarıda adı geçen şehrin ana caddelerinden biri olan Drygate, alışılmadık derecede bir hareketlilik ve telaş sergiliyordu. Geçit, üç farklı caddenin birleştiği açık alana doğru ilerleyen dörtnala koşan bir atlı tarafından, bir geminin pruvasından fırlatılan dalga gibi, sürekli ve ara sıra bir kenara savrulan aylaklarla doluydu. Bu noktada, şehrin sivil yetkilileri, birkaç ana sakini ve mahalleden diğer beyefendilerden oluşan bir atlı grubu toplanıyordu. Atlıların hepsi en iyi kıyafetlerini giymişlerdi; şapka ve tüyler, uzun Flaman kumaşından pelerinler ve yanlarında parlayan çelik saplı rapierler.

Yaklaşık otuz kişi kadar bir araya geldiklerinde, kendilerini düzenli bir düzene soktular ve şimdi sadece yürüyüş emrini bekliyor gibi görünüyorlardı. Ve gerçekten de öyleydi; ama aynı zamanda emri verecek olan kişiyi de bekliyorlardı. Liderlerinin görünmesini bekliyorlardı. Kısa bir süre sonra halktan gelen bir haykırış, yaklaştığını duyurdu.

"Provost! Provost!" diye bağırdı yüzlerce ses birden, iri yapılı, cesur ve savaşçı bir tavır sergileyen, "kömür karası bir ata" binmiş bir adam Drygate-head boyunca dörtnala gelip atlıların toplandığı noktaya doğru ilerlerken.

Yaklaşırken, ikincisi şapkalarını saygıyla çıkardı; bu nezaket, hitap edilen kişi tarafından da zarif bir şekilde karşılık buldu.

Provost, alay başında yerini aldıktan sonra, tüm grup ilerlemeye başladığında yürüyüş emrini verdi; ve Drygate'in dik ve kötü döşenmiş inişinden dikkatlice yürüdükten sonra, Hamilton'a doğru yola çıktı.

Bu olayda atlı grubuna liderlik eden Glasgow baş yargıcı, Dunrod'lu Sir Robert Lindsay'di; mahallenin güçlü ve zengin bir baronuydu ve o vahşi ve çalkantılı zamanlarda tüm baş yargıçların seçildiği gibi, sakinleri ilkesiz gücün elinde sürekli maruz kaldıkları hakaret ve yaralanmalardan koruma yeteneği nedeniyle bu göreve seçilmişti ve yasaların onları koruyacak kadar zayıf olduğu bir şeydi.

Ve cesur ve kararlı bir karaktere sahip olan Sir Robert Lindsay'den daha iyi ellere, şehrin refahı ve vatandaşların güvenliği emanet edilemezdi.

Kendisine verilen şeref ve kendisine duyulan güven karşılığında, şehrin çıkarlarını en büyük dikkatle gözetiyordu. Ancak, vesayetinin faydalarını yalnızca genel çıkarlarla sınırlamıyordu. Ayrıca, haksızlığa uğrayan veya haksızlığa uğramakla tehdit edilen kişiler, onda hazır ve etkili bir koruyucu buldular, baskıcı veya haksızlık eden kim olursa olsun.

Alay liderinin bu kısa taslağını verdikten sonra,
işleyişinin ayrıntılarına geri dönüyoruz. Güneydoğu yönünde yoluna devam eden grup kısa süre sonra Rutherglen Köprüsü'ne ulaştı ve geçti; Hamilton'ı Glasgow'a bağlayan yol o zamanlar Clyde'ın güney tarafındaydı. Ancak biraz daha ilerlemişlerdi ki, belli ki epeyce uzaktan gelen bir boru sesi duyuldu.

"İşte sonunda geldi," dedi Sir David Lindsay, aniden atını kontrol edip, biraz daha önceden bindiği ve kahverengi bir çalışmaya dalmış grubunun gelmesini bekledi. "İşte sonunda geldi," diye haykırdı, borunun sesiyle daldığı hayal dünyasından. "Adımlarınıza dikkat edin, beyler, biraz düzen ve intizam gösterelim, hem de saygı gösterelim."

Bu ipucuna uyarak, daha önce şaşkın ve dikkatsiz bir şekilde koşan atlılar, şimdi daha yakın bir vücut haline geldiler;
geride kalanlar öne çıkıyor ve önde olanlar geri çekiliyor.

Bu düzende, başlarında Provost ile birlikte, grup
yavaşça ilerlemeye devam etti; ancak bunu birkaç dakikadır yapmamışlardı ki,
yolun uzun ve düz bir erişiminin en uç noktasında, hızlı, ağır ağır yaklaşan ve biraz önlerinde giden birine yetişmek için çabalayan kalabalık bir at grubu gördüler.

Bu grup ile Provost'un grubu arasındaki karşıtlık yeterince çarpıcıydı.

İkincisi, son derece saygın ve vatandaş gibi olmasına rağmen,
zamanın en neşeli saray mensuplarının en neşeli elbiselerini
gösteren birincisine kıyasla son derece sade bir tondaydı. Uzun tüyler, altın bantlarla çevrili kadife başlıklarda sallanıyor ve başlarını sallıyordu; ve
çelik ve gümüşün parıltısıyla karışan zengin ve parlak renkler, yiğit süvari alayına hem etkileyici hem de görkemli bir görünüm kazandırdı. At biniciliği açısından da, Sir Robert Lindsay'in kendisi ve ona katılan bir veya iki rütbeli adam hariç, yaklaşan süvariler St. Mungo'nun değerli vatandaşlarını büyük ölçüde geride bıraktılar - gösterişli ve atılgan bir hızla gelirken, ikincisi karakterlerine uygun ağırbaşlı, istikrarlı bir yürüyüşle ilerlemeye devam etti.

İki grup birbirine yaklaşık elli adım yaklaştığında, Sir Robert Lindsay takipçilerine durmaları için bir işaret verdi, kendisi ise
şapkasını elinde tutarak karşı grubun liderine doğru ilerledi.

"Saygıdeğer Dunrod'lu Sir Robert," dedi ikincisi, James V.'den başkası değildi, Provost'la buluşmak için yarı yolda ilerledi ve konuşurken onu nazikçe ve samimi bir şekilde elinden tuttu. "Geldiğimizi nasıl öğrendin?"

"Kralların hareketleri kolayca gizli tutulamaz," diye cevapladı Sir Robert, kaçamak bir şekilde.

"Aziz Bridget adına, öyle görünüyor," diye cevapladı James gülerek. "Sizin güzel şehrinize yaptığım ziyaretin resmi olmasını istemedim, Sir Robert,
ve bu yüzden sadece bir veya iki kişiye bahsetmiştim. Aslında,
Ben--Ben"--diye ekledi James, biraz utangaç bir tavırla--"sadece bir özel amacım vardı, o da özel nitelikteydi. Hiçbir devlet meselesi, Sir Robert--kamuya açık bir şey değildi. Bu yüzden, sizinle açık konuşmak gerekirse, Sir Robert, bu iyi vatandaşları beni karşılamaya getirerek bana gösterdiğiniz onuru göz ardı edebilirdim; sanırım bu sizin amacınızdı. Sizinle tanışmaktan çok mutlu olurdum, Sir Robert; ama bu değerli insanları rahatsız etmek tamamen gereksizdi."

"Bu bizim görevimizdi Majesteleri," diye cevapladı Sir Robert, sadakatini
kıracak bu kraliyet kararından hiç rahatsız olmayarak. "Majestelerinin Bothwell Kalesi'nde olduğunu ve zavallı kasabamız Glasgow'u ziyaret etmeyi planladığınızı öğrendiğimizde, bu iyiliği
gücümüzün yettiği en iyi şekilde kabul etmek bizim görevimizdi. Ve bu değerli beyefendiler ve ben, Majesteleri'ni karşılamak ve karşılamak için dışarı çıkmaktan daha iyi bir şey düşünemedik."

"Pekala, madem öyle, Sir Robert," diye cevapladı kral,
neşeyle, "bu nezaketi olduğu gibi kabul edeceğiz. Hadi devam edelim. "

Yan yana at sürerek ve kendi partileri tarafından takip edilen James ve
Provost, Glasgow'a doğru ilerlemeye devam ettiler, kısa bir süre sonra oraya vardılar ve halk tarafından gürültülü alkışlarla karşılandılar, kralın yaklaştığının söylentileri onlara
bildirilmişti.

Şehre vardıklarında, ikincisi Piskoposluk Kalesi'ne doğru ilerledi, uzun zamandır ortadan kaybolmuş olan, ancak şu anda revirin bulunduğu yerde veya yakınında duran bir yapı, kralın ikametgahını
almayı planladığı.

Kralı kale kapılarının içinde gören vatandaş refakatçileri
dağıldılar ve birkaç ev aradılar; ikili ve üçlü olarak farklı yönlere doğru gittiler.

"Ken ye, Sir Robert, Majesteleri'ni şu anda buraya getiren nedir?" dedi, James'i karşılamaya giden süvarilerden biri olan ve Provost'un ağır ağır
koşarken yetiştiği yaşlı ve zengin bir tüccar. High Street, evine giderken.

"Öhö," diye bağırdı Sir Robert. "Belki de yarım bir tahminim var, Bay Morton.
Kral bazen çok özel işler için yerleri ziyaret eder.
Majesteleri bugün katılımımız için bize yarı yarıya teşekkür etmedi. Şehre biraz daha sessiz girmeyi tercih ederdi; ama benim başka türlü olmasını istemem için nedenlerim vardı, bu yüzden mahremiyet isteğiyle ilgili imalarına aldırmadım."

"Ve şüphesiz ima ettiği mahremiyetin de nedenleri vardı," dedi Sir Robert'ın arkadaşı.

"Yemin edebilirsiniz," diye cevapladı ikincisi gülerek.

"Hiç Jessie Craig adında güzel ve zengin bir genç hanımdan bahsedildiğini duydunuz mu, Bay Morton?"

"John Craig'in kızı mı?" diye karşılık verdi yaşlı tüccar.

"Aynı," dedi Sir Robert. "İskoçya'nın en güzel kızı ve en zenginlerinden biri."

"Eh; Ya kral, son zamanlarda bulunduğu Edinburgh'da onu tesadüfen
görmüş ve güzelliğine vurulmuş olsaydı? Ve ya, şu anda Glasgow'a yaptığı ziyaretin tek amacı bu güzel kızı
görmek olsaydı? ve ya, söz konusu genç hanımın, bildiğiniz gibi, ne babası ne de annesi olduğu ve ikisi de öldüğü için, böyle bir işlemi kesinlikle onaylamazsam?"

"Peki, Sir Robert, peki sonra ne olacak?" diye araya girdi Bay Morton, ilkinin varsayımsal
duruşunda bir duraklamadan yararlanarak.

"Öyleyse, bu şehrin Valisi olarak, bu genç kıza karşı böyle bir acil durumda koruyucu rolünü üstlenmek ve ona haksızlık etmemesini sağlamak benim görevim değil mi?"

"Gerçekten, bu değerli bir rol olurdu, Sir Robert," diye cevapladı yaşlı tüccar; "ama kral güçlü ve ona açıkça karşı koyamazsın."

"Hayır, buna kalkışmam," diye cevapladı Vali. "Daha sessiz ve daha etkili önlemler aldım. Kralın planladığı ziyaret ve amacı hakkında güvenilir bir kanal aracılığıyla biraz geç de olsa haberdar oldum,
onu tehlikeden uzaklaştırdım, sanırım Majesteleri onu bulmakta biraz zorluk çekecektir."

"Öyleyse, öyle. Ve bu, bize az önce bahşedilen onurun gerçek sırrıdır!" diye cevapladı Sir Robert'ın arkadaşı, biraz öfkeyle. "Ama konu sizin elinizdeyken iyi ellerdedir,
Provost. Sizin korumanızda onurumuzun ve çıkarlarımızın güvende olduğunu düşünüyoruz. Size iyi günler dilerim, Provost." Ve muhataplar bu sırada dört sokağın birleştiği High Street'in eteğine vardıklarında, yaşlı tüccar ikametgahına giden yolu aldı, Sir Robert'ın rotası ters yöndeydi.

Az önce kaydedilen konuşmadan, okuyucu hemen Dunrod'lu Sir Robert Lindsay ile Woodlands'a bıraktığımız güzel kızı getiren siyah
şarjlı adam arasında bir bağlantı bulacaktır.
Aynıydılar; ve o güzel kız, Glasgow şehrinin eski tüccarı John Craig'in kızıydı, bu kız bu servetin tek varisiydi.

Genç hanımı Woodlands'a götürüp orada bırakarak, Sir Robert, görünüşe göre koşulların zorlamasıyla da olsa, tedbirli davranıyordu. Henderson'ın mükemmel karakterli ve büyük saygınlığa sahip bir adam olduğunu biliyordu; ve gözlemlediği gizlilik ve gizem içinde, kralın kulağına gitmesi ihtimalini
engellemeye çalıştı. Yaşlı Morton'a anlattıklarının daha fazla bir işe yaramayacağını biliyordu; o kişi genç hanımın babasının yakın bir arkadaşıydı ve tabii ki onun refahıyla ilgili her şeyle ilgileniyordu.

Bir piskoposun sarayı, James'i Glasgow'a getiren böyle bir görev için gelen biri için pek uygun bir yer değildi. Ancak bu, o neşeli ve biraz eksantrik hükümdarı pek ilgilendirmeyen bir durumdu; ve daha da önemlisi, piskoposun kendisi o sırada evden uzaktaydı ve St. Andrews'lu kardeşini ziyaret ediyordu.

Ev böylece kendisine ait olduğu için, James sanki Holyrood'daymış gibi rahatça kullanmaktan çekinmedi.

Kaleye varmasından birkaç saat sonra, William Buchanan adında güvenilir bir hizmetçiyi huzuruna çağırdı ve böylece ona hizmetlerini istediği belirli bir görevin görevlerini öğretti.

"Willie," dedi iyi huylu hükümdar, "bu güzel Glasgow şehrinin Rottenrow'unun diğer ucunda - yani söz konusu sıranın batı ucunda - yamacın kenarında ve Clyde'ın kıyısına bakan güzel bir malikane var. Craig adında güzel bir genç hanımın ikametgahı. Şimdi, Willie, senden yapmanı istediğim şey şu: Bu genç hanıma benden gidip, ona bu altın yüzüğü götüreceksin ve ona, onun izniyle, bu öğleden sonra onu ziyaret etme şerefini kendim üstleneceğimi söyleyeceksin.

"Gözlemlerini yap, Willie ve döndüğünde bana arazinin nasıl olduğunu bildir. Ama, rica ederim, değerli Dunrod şövalyemizin yolundan uzak dur; ve eğer onunla karşılaşırsan ve sana soru sorarsa, bizim üniformamızı giydiğin için, ne hakkında konuştuğunu tek kelime bile söyleme, aksi takdirde ikimiz için de biraz sorunlu olabilir. Her neyse, kesinlikle, senin kulaklarını keserdi, Willie; ve sen de biliyorsun ki, kral olsam da, onları tekrar takamam veya sana onların yerine başka bir çift veremezdim. Öyleyse, sahip olduklarını Dunrod'lu Sir Robert Lindsay'in elinden uzak tut, yalvarırım."

Göreviyle görevlendirilen, daha önce bu tür konularda sık sık görevlendirilmiş olan Willie, daha önce bahsedilen çirkin ismin olduğu sokağa doğru ilerledi; ancak aradığı evi tam olarak nerede bulacağını bilmediğinden, bilgi için başvurabileceği birini görüp göremeyeceğini görmek için etrafına bakındı. O sırada sokakta kimse yoktu; ancak gözü sonunda yaşlı bir dokumacıya takıldı - giydiği kısa yeşil önlüğe bakılırsa, bir kapının önünde duruyordu.

Willie şimdi bu kişiye doğru ilerledi, ancak, mümkün olduğunca, belirli bir hedefi varmış gibi görünmekten kaçındı; çünkü şu anda meşgul olduğu tüm bu tür konuları idare ettiği dikkat ve beceriyle övünüyordu.

"Güzel bir gün, dürüst adam," dedi Willie, yaşlı dokumacıya yaklaşarak. "Saç için
grandwater."

"Sadece, hayır," diye cevapladı yaşlı adam, Willie'ye meraklı bir bakışla bakarak. "Sadece alışılmadık hoş bir
water."

"Burada biraz hoş havadar bir yer," diye belirtti ikincisi.

"Evet, bunun için iyi," diye cevapladı dokumacı. "Ama hava
dağınıklığı dolduramaz."

"Çok önemli değil," dedi Willie. "Burada birkaç grandhouse var.
Bu ne?" ve karşıdaki çok güzel bir malikaneyi işaret etti.

"Bu Hamilton'ın rektörü," diye cevapladı dokumacı.

"Ve oradakiler?"

"Bu Carstairs'ın rektörü."

"Ve bu?"

"Bu Erskine'in rektörü."

"'Od, ama burada dindar bir mahallede kalıyorsunuz," dedi Willie,
bu din adamı tekrarlarından sabırsızlanarak. "Buradaki en iyi evler
din adamlarına mı ait?"

"Gerçekten de, onların en büyük pisliği," dedi dokumacı. "Bunun için onları
boş bırakın. Her şeyin en iyisi onların payına düşer."

"Şurada başka bir güzel ev var, hayır," dedi Willie, henüz işaret etmediği birini işaret ederek. "Şurada da din adamlarına mı ait?"

"Hayır; şurada merhum Bay Craig var," diye cevapladı dokumacı; "bir süre önce ölen en zengin tüccarlarımızdan biri."

"Evet," dedi Willie kuru bir şekilde; "tam da öyle. Günaydın, dostum." Ve
sorularını çok ustaca hallettiğini düşünerek,
yavaşça uzaklaştı--hala görünürde özel bir nesne olmadığını varsayarak--az önce bahsedilen eve doğru ve söylememize gerek yok, tam olarak istediği evdi.

Arkasında geniş bir bahçesi olan ve şimdi Deanside Brae olarak adlandırılan yerin yüzüne kadar uzanan büyük, izole bir binaydı.
Sokağın yanındaki tarafta, giriş uzun, dar bir demir kapıdandı.
Willie şimdi bu kapıya yaklaştı, ancak sert ve sıkı bir şekilde kilitli olduğunu gördü.
Bunu görünce, birinin yanına gelmesi için avazı çıktığı kadar bağırdı. Bir süre sonra, yaşlı bir kadın belirdi ve pek de hoş bir ruh hali içinde olmadan ona ne istediğini sordu.

"Bu evin genç efendisine, çok özel bir kişiden özel bir mesajım var," diye cevapladı Willie.

"Evet maun çetesi ve bu evin genç leydisini buradan başka bir yerde arayın, o zaman," dedi yaşlı kadın, konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyi düşünmeden tekrar eve dönerken.

"Onun evde olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Willie.

"Evet, bunu demek istiyorum ve mair de öyle," diye cevapladı yaşlı cadı. "O
bir süredir içeride değil ve bir süre daha içeride olmayacak; ve onları kimin gönderdiğini söyleyebilirsin."

Bunu söyledikten sonra eve girdi; ve bunu yaparak, tüm
daha fazla görüşmeye son vermiş olacaktı.

Ama Willie amacı konusunda bu kadar şaşkına dönmemeliydi. Taktiğini emir kipinden yalvarmaya çevirerek, ki bu sonuncusunda kendini fazlasıyla becerikli

olduğunu düşünüyordu--

"Hanımefendi--diyorum, Hanımefendi," diye bağırdı, yüksek ama tatlı bir tonla;
"Bir kelime söyle, kadın--sadece bir iki kelime. Belki de
bununla başa çıkabilirsin."

Willie'nin konuşmasının son cümlesinde iletilen imadan mı, yoksa yaşlı kadının bu kadar acil bir ziyaretçinin ne söyleyeceğini merak etmesinden mi, kapıya geri döndü, orada dimdik durup
avlunun karşısındaki Willie'ye baktı, onun kurnaz ama sade görünümlü yüzü dış kapının demir parmaklıklarına yaslanmıştı, ona bir--

"Eh, dostum, ne istemiyorsun?"

"Tuts, kadın, gel--gel," dedi Willie, işaret parmağıyla ona doğru sallayarak. "Size söylemem gerekenleri o mesafeden haykıramam. Bunu çarmıhta haykırabilirim. Bakın, sizi biraz daha yakına getirecek bir şey var."

Ve kapının parmaklıkları arasından birkaç küçük gümüş sikke uzattı.
Nakit paranın çıkarılması istenen etkiyi yarattı. Topal olan ve çarpık başlı kısa ve kalın bir sopanın yardımıyla yürüyen yaşlı kadın topallayarak ona doğru yürüdü ve uzatılan
parayı kabul ettikten sonra, daha öncekinden çok daha nezaketle de olsa, ne istediğini tekrar sordu.

"Aman, kadın, kapıyı aç," dedi Willie en temkinli tavrıyla, "ve sana her şeyi anlatacağım. Burnunu iki parmaklık arasından sokmuş bir şekilde, bir çift tangın arasındaki fare gibi, bu şekilde konuşan bir vücudu tutmak pek de hoş değil."

"Bazı insanlar bu şekilde daha güvende oluyor," diye cevapladı yaşlı kadın, bir kahkaha
atmaya çalışarak. "Parmaklıklar bazen sahip olduğumuz en iyi
serbestliklerdendir. Ama sen medeni bir çocuk gibi göründüğünden, bir
sonra seni içeri alacağım, ama bundan daha iyi ne olacağını görmeyeceğim."

Böyle derken, kemerinden büyük bir demir anahtar çıkardı, kilide soktu ve bir sonraki anda kapı menteşelerinden gıcırdadı; kısmen dışarıdan Willie'nin baskısına, kısmen de içeriden yaşlı kadının işbirlikçi çabalarına boyun eğdi. "Hayır," dedi Willie, avlunun iç kısmına ulaştığında--"Hayır," dedi, en tatlı tavrını takınarak, "sen ve ben biraz gevezelik edeceğiz, rehber hanım."

Ve evin ön tarafı boyunca uzanan taş bir banka
oturarak, yaşlı hanıma yanına oturmasını işaret etti, o da oturdu.

"Anlıyorum, rehber hanım," diye başladı Willie, prosedür tarzında çok kurnaz olmak istiyordu, "sadece senin metresin olan sıra dışı, güzel bir kız; harika."

"Bunu sana kim söylerse söylesin, seni yanlış bilgilendirmemiş olurum," diye cevapladı yaşlı kadın kuru bir şekilde.

"Ve nane şekeri var mı?" diye karşılık verdi Bay Buchanan.

"O şekilde de kötü bir şey yok," dedi yaşlı kadın.

"Ama onun güzelliği - olağanüstü güzelliği - harika olan bu,
ve herkesin bundan bahsettiğini duyuyorum," dedi Willie. "Onu görmek için
bir sürü şişman tavuk verirdim. Bana sadece bir dakikalığına bile olsa,
bir bakış atamaz mısın?"

"Daha önce sana evde olmadığını söylememiş miydim?" dedi yaşlı kadın,
Willie'nin ellerinde tekrar huzursuzlanmakla tehdit ederek.

"Ah, öyle demiştin; unuttum," dedi Bay Buchanan, gerçeğin farkındaymış gibi yaparak. "Şimdi ne olabilir?" diye ekledi en basit ve en _kibar_ tavrıyla.

"Ne bilmek istersin?" diye yanıtladı yaşlı kadın alaycı bir alayla.

"'Yaptım ve bilmek istediğim daha çok şey var," diye yanıtladı Willie;
"ve bilgi için cömertçe ödeme yapanlar."

"Gerçekten," dedi yaşlı kadın, aynı alaycı bakışı sürdürerek ve
Willie'nin neye varmak istediğini çok önceden tahmin ederek. "Ve onlar ne olabilir,
şimdi, eğer tahmin edebilirsem?"

"Onlar çok benekli," diye cevapladı Bay Buchanan; "ama bu önemli değil. Eğer bana Bayan Craig'in nerede olduğunu söyleyemezsen veya söylemek istemezsen,
onu ne zaman beklediğine dair en ufak bir ipucu verebilir misin?"

"Hayır; ama buradan ne zaman çıkacağına dair sana biraz ipucu vereceğim," dedi yaşlı kadın, öfkeyle oturduğu yerden kalkarak; "ve bu dakika, yoksa
kafanı sana vururum. Hisk, hisk--Teeger, Teeger!"

Ve evden kocaman siyah bir köpek zıplayarak çıktı ve tam Willie'nin önünde bir pozisyon aldı; kuyruğunu sallayarak, sanki o değerli kişiyi endişelendirmenin yolunda güzel bir ikram bekler gibi.

"Aman Tanrım, kadın," dedi Willie, büyük bir endişeyle oturduğu yerden kalkıp,
dış kapıya doğru yaklaşarak--"Bu ne için? O hayvanı
bir Hristiyan kraturuna mı salacaksın, ne?"

"Ben neyim? Beni denemesen iyi olur, dostum, ama seninle ilgilen. Teeger,"
diye ekledi, anlamlı bir bakışla. Köpek bunu anladı ve
Willie'nin üzerine atlayarak, onu ceketinin eteklerinden birinden yakaladı,
güçlü bir çekişle ceketi hemen vücudundan ayırdı.

Hem köpek hem de metresi tarafından sıkıca sıkıştırılan Willie,
ancak, yüzünü düşmana doğru tutarak, şimdi kapıya doğru geri çekildi, tam
çıktığı anda, yaşlı kadın asasını kaldırarak, ona bir ayrılık darbesi vurdu, bu darbe burnunun köprüsüne etki ederek,
hemen o organın boyutlarını genişletti, ayrıca bol miktarda bordo akıntısı çıkardı. Bir sonraki anda kapı kapandı ve
hastanın yüzüne kilitlendi.

"Kahretsin, ey auld limmer," diye bağırdı Willie öfkeyle ve konuşurken yumruğunu kapının parmaklıklarından geçirerek, "eğer seni burada, içeride olduğun gibi,
dışarıda tutsaydım, eski postunu
sürmek
isteseydim. Ama adım Willie Buchanan değil, eğer seni bu işten pişman
etmezsem, bir şekilde veya başka bir şekilde."

Rahatsız olmuş habercinin bu itirazlarına yaşlı kadın hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi, sadece başını salladı ve memnuniyetle genişçe bir gülümseme takınarak eve doğru topallayarak yürüdü, ardından da kuyruğunu sallayan Kaplan geldi, sanki "Sanırım şu herifi korkuttuk hanımefendi." der gibiydi. Öfke ve kızgınlıkla dikkati dağılan Willie, şatoya geri döndü ve dış görünüşünü düşünemeyecek kadar heyecanlı bir şekilde, eteksiz ceketi ve ceketinin koluyla yaptığı çeşitli silmelerle hiçbir şekilde düzelmemiş çirkin yüzüyle kraliyet huzuruna çıktı. Willie bu kılıkta belirdiğinde, neşeli hükümdar ona bir an sessiz bir şaşkınlıkla baktı, sonra Willie'nin ciddi, ciddi bakışının hiç de hoşlanmadığını gösterdiği kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi. Kötü muamele gören habercinin, neşeli efendisinin neşeli karşılamasını karşılama biçiminde hafif bir kızgınlık ifadesi bile vardı.

"Willie, dostum," dedi James sonunda, neşesi biraz yatıştığında, "sana ne oldu? O kocaman burnunu nereden aldın, dostum?"

"Majesteleri Feth, sizin için bir şaka olabilir, ama benim için biraz rahatsız edici," diye cevapladı Willie, gizli görevleri ve kraliyet efendisiyle samimi ilişkisi, onu başka hiç kimseye izin verilmeyen ve başka hiç kimsenin denemeye cesaret edemeyeceği bir konuşma özgürlüğüne sahip olmaya yöneltmişti.

"Bugün endişelendim," diye devam etti, "daha önce hiç olmadığı kadar. Dug'lar ve yaşlı eşler arasında, güzel vakit geçirdim.
Tan tarafından endişelendim ve ondalık tarafından ezildim, burnum ve
eteklerim tanıklık ediyor."

"Kendini açıkla, Willie. Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı James,
yine gülerek.

Willie hikayesini anlattı, kuşun uçtuğu bilgisiyle bitirdi -- Jessie Craig'den bahsediyordu. "Aff ve awa, kimse bilmiyor veya nereye
söyleyecek."

"Uzaklaş!" diye haykırdı kral, karışık bir hayal kırıklığı ve
şaşkınlık havasıyla. "Çok tuhaf," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "ve özellikle
şansız. Ama bir iki gün bekleyeceğiz ve o zaman muhtemelen
tekrar ortaya çıkacak; ya da nereye gittiğini öğrenebiliriz."

Az önce anlatılan olayların gerçekleştiği günün ertesi günü, merhum Bay Craig'in Rottenrow'daki evinin civarındaki iyi insanların merakı, az önce bahsedilen konutun etrafında bir beyefendi kıyafeti giymiş bir kişiyi görünce epeyce kabardı.

Hemen evin önünde ileri geri yürüyüp pencerelere doğru ciddi ciddi
bakıyordu. Şimdi Deanside Brae'den aşağı iniyor ve arkadakilere de aynısını yapıyordu. Tekrar malikanenin önüne dönüyordu ve sokağın karşı tarafındaki yerini alarak pencereleri incelemeye devam ediyordu.

Yabancı böyle meşguldü ki, kendisine doğru yaklaşan birinin
görünüşüyle ​​irkildi, ki açıkça belliydi ki, eğer yapabilseydi ondan
kaçmak isterdi. Ama çok geçti. Kaçış yoktu. Bu yüzden,
olabildiğince sakin ve kayıtsız bir tavır takınarak,
istenmeyen davetsiz misafirin yaklaşmasını bekledi. Bu kişi Sir
Robert Lindsay'di.

Yabancıya saygılı bir tavırla ve öncekinin takındığı kadar bilinçten uzak bir ifadeyle yaklaşarak--

"Umarım Majesteleri iyisinizdir?" dedi, konuşurken derin bir şekilde eğilerek.

"Teşekkür ederim, Provost--teşekkür ederim," diye yanıtladı James; çünkü onun
olduğunu söylememize gerek yok.

"Majesteleri şüphesiz buraya," dedi eski ciddi bir şekilde, "bu yüceliğin sahip olduğu
hoş manzaranın tadını çıkarmak için mi geldi?"

"Tam olarak bu amaç, Sir Robert," diye yanıtladı James, tüm çabalarından sonra tamamen gizleyemediği
utançtan biraz olsun kurtularak. "Manzara gerçekten güzel, Provost," diye devam etti kral. "Sizin güzel şehrinizin manzara açısından bu kadar güzel bir şeye
sahip olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Edinburgh şehrimiz daha romantik noktalara
sahip; sakin ve dingin güzelliği dışında, bu yüksekliğin hakim olduğu manzaradan daha üstün bir şeye sahip olduğunu düşünmüyorum."

"Ancak, buradaki tepenin sırtında, manzarayı diğerlerinden çok daha iyi
gösteren bazı özel yerler var," dedi Sir Robert, "ve Majestelerinin zemine fazla aşina olmadığını varsayarak, sizi oraya götürmek bana çok
zevk verecektir."

"Ah! Teşekkür ederim, iyi Sir Robert--teşekkür ederim," diye cevapladı James. "Ama başka bir
gün, eğer isterseniz. Elimdeki azıcık boş zaman neredeyse tükendi, bu yüzden kaleye geri dönmeliyim. Bildiğiniz gibi, Sir Robert, değerli danışmanlarınızdan bazılarını, beni ziyaret ederek onurlandırmayı
düşündükleri için, ağırlayacağım.

"Sizi de görmeyi beklediğim kişiler arasında, Sir Robert." Ve
James, Provost'un sadık saygısını nazikçe iade ettikten sonra,
şatoya doğru aceleyle uzaklaştı.

Ayrılırken, Provost bir an durdu ve ona baktı
tuhaf bir zeka gülümsemesiyle; sonra o da oradan
ayrılırken mırıldandı--

"Majestelerini şehrin bu semtine getiren şeyin ne olduğunu çok iyi biliyorum; ve bunu bildiğimden, bunun
manzarasından başka bir şey için olduğunu biliyorum. Güzel kızlar, sizin gözünüzde bu ve John o'Groat'ınki arasındaki tüm manzaralardan daha çekicidir. Ama şu anki durumda sizin arayışınızın
size pek bir faydası olmayacağından emin oldum." Ve iyi Provost
yoluna devam etti.

James bundan sonra tam sekiz gün boyunca Jessie Craig'in dönüşünü Glasgow'da bekledi; ama boşuna bekledi. O süre içinde onun ikamet ettiği yer hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Sonunda sabrı tükendi, en azından şimdilik takipten vazgeçmeye ve şehri terk etmeye karar verdi.

Başka bir yerde de değinildiği gibi, kral Bothwell Kalesi'nden son olarak gelmişti. Şimdi niyeti Stirling'e gitmekti, orada iki veya üç hafta kalmayı önerdi; oradan Linlithgow'a ve
sonra Edinburgh'a dönmeyi.

James'in bu turu yapma amacı, evi ve arazisi Glasgow ile Stirling arasında yaklaşık olarak yarı yolda bulunan Netherton'lu Sir James Crawford'un kulağına ulaştığında, o beyefendi Sir Robert Lindsay aracılığıyla James'e saygılı bir mesaj gönderdi ve şu ifadeleri kullandı:
Ekselansları, Netherton'daki zavallı evini geçerken bir ziyaretle onurlandırmaya tenezzül ederse ve kendisi ve takipçileri için onlara sunabileceği ikramı kabul ederse çok memnun olacağını söyledi.

James bu mesaja nazik bir cevapla karşılık verdi ve kendisine gönderilen bu daveti kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyacağını ve davet edenin misafirperverliğini sınayacağı günü ve saati söyledi.

Sözlerine sadık kalan kral ve maiyeti, aralarında davete dahil olan Sir Robert Lindsay'in de bulunduğu, belirtilen günün öğle saatlerinde Netherton kapısında hazır bulundular.

Ev sahibi tarafından büyük bir onurla karşılandılar. Genç bir adamdı.

Kral ve maiyetindeki beyler eve girdiklerinde,
en seçkin yiyeceklerle donatılmış ve etrafında sık bir şekilde duran gümüş kadehler ve şişelerle parıldayan geniş bir masanın olduğu büyük bir ziyafet salonuna
karşılandılar. Kısacası, her şey
bir anda kraliyet partisinin eğlencecisinin sadakatini ve büyük zenginliğini gösteriyordu.

Kral ve takipçileri masadaki yerlerini aldıktan sonra,
salonda sunulan iyi şeylere en büyük adalet hızla sağlandı.

James neşeliydi ve maiyetindeki en mütevazı iyi adam kadar neşeyle ve kralca çekingenlikten tamamen uzak bir şekilde konuşup gevezelik ediyordu.

Kralın nezaketinden cesaret alan ve onun mizah anlayışını yakalayan tüm parti, en dizginsiz neşeye kapıldı. Şaka ve espri şarap sürahisiyle neşeyle dolaştı; ve bir süre en neşeli temayı başlatabilecek en iyi adam oydu.

Bu ruh hakimken Sir Robert Lindsay, Sir James Crawford'a özel bir işaret verdikten sonra, istediği bir şeyi aradığı bahanesiyle daireden ayrılmasına neden olan bir işaretten sonra, krala hitaben şöyle dedi:

"Majestelerine, şu anki seyahatleriniz sırasında özellikle güzel kızlar görüp görmediğinizi sorabilir miyim?
Majestelerinin bu konularda iyi bir zevke sahip olduğunu biliyorum. "

James bu soru ve ona eşlik eden söz karşısında biraz kızardı; ama hemen kendine gelip neşesini
kazandı--

"Hayır, Sir Robert," dedi gülerek, "şu anda bu kadar şanslı olduğumu söyleyemem. Zevkime
verdiğiniz övgüye gelince, teşekkür ederim ve sizin onayınızı
karşıladığı için mutluyum."

"Yine de, Majesteleri," diye devam etti Sir Robert, "sizi kadın güzelliği konusunda mükemmel bir yargıç olarak gördüğümden, kendimi yaşlı ve ağırbaşlı olmama rağmen Majesteleri'nin eşiti olarak görüyorum, Majesteleri'nin affını istiyorum; ve bunu kanıtlamak için Majesteleri'yle iyi bir meblağ üzerine bahse gireceğim, şu anki ev sahibimizin hanımından daha güzel bir kadın
görmediğinizi ve tanımadığınızı."

"Dikkatli olun, Provost," diye cevapladı James. "Aceleci bahisler yapmayın. Güneşin
üzerine vurduğu en güzel
bakireyi tanıyorum. Ama iyi ev sahibimizin hanımını şu anki durumda böyle bir bahsin konusu yapmak
zor ve nezaketsiz olurdu."

"Ama ev sahibimiz yok, Majesteleri," diye cevapladı Provost inatla; "ve ne o ne de Majesteleri'nin
hazır bulunan arkadaşları dışında hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmek zorunda değil. Majesteleri beni bin markla kabul eder mi?"

"Ama eğer kabul edersem," diye cevapladı James, "bu iş nasıl halledilecek?
ve kim karar verecek?"

"Her iki nokta da kolayca ayarlanabilir, Majesteleri," dedi Sir Robert. "Majesteleri, geri döndüğünde ev sahibimize, hanımını sizinle tanıştırmasından memnun kalacağınız yönünde bir dilekte bulunmak zorunda; ve karar meselesine gelince, Majesteleri'nin izni ve onayıyla bunu
hazır bulunan beyefendilerin ellerine bırakacağım. Elbette,
bu işlemin ne ev sahibi ne de ev sahibesi olma amacı hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok."

"Öyle olsun," dedi James, etrafındaki çılgınlar tarafından teşvik edilerek, bu fikirden çok memnundular. "Şimdi beyler," diye devam etti, "güzelliğine bin markımı yatırdığım hanım, Glasgow'lu tüccarın kızı Jessie Craig'dir, sanırım hepiniz onu
görmüşsünüzdür."

"Ha! Kasabalım," diye haykırdı Sir Robert, her türlü şaşkınlıkla. "Söz veriyorum, benim işimi zorlaştırdın; çünkü Jessie Craig'den daha güzel bir kız kolay kolay bulunamaz. Yine de, bahsimin şartlarına bağlı kalıyorum."

Provost konuşmasını yeni bitirmişti ki, Sir James Crawford daireye girdi ve
masadaki yerine oturdu. Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra,
James ona hitap ederek şöyle dedi:

"Sir James, bu beyefendilerin ve
benim bugün bize gösterdiğiniz misafirperverlikle tatminimizi tamamlarsınız, eğer bize iyi hanımınıza saygılarımızı sunma fırsatı verirseniz; yani, eğer kendisi için tamamen uygun ve hoşuna giderse."

"Leydi Crawford bu onurdan fazlasıyla gurur duyacaktır, Majesteleri," diye cevapladı
Sir James ayağa kalkarak. "O, Majesteleri'nin hizmetine hemen başlayacak."

Bunu söyledikten sonra, ikincisi tekrar çekildi; ve kısa bir süre sonra geri döndü,
yüzünde uzun ve dalgalı bir duvak asılı olan bir hanımı kraliyet huzuruna
götürdü.

James ve arkadaşlarının, daireye girip onlara doğru ilerlerken, örtülü güzelliğe
baktıkları yoğun ve istekli bakışları yeterince ifade etmek için ressamın sanatına ihtiyaç duyulacaktı.

Onların keskin ve sabırsız incelemeleri, güzelliğine bu kadar büyük bir meblağ yatırılmış olan o yüz hatlarını görmelerini engelleyen baştan çıkarıcı engeli delecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, bu sinir bozucu
gerilim halinde, uzun süre alıkonulmadılar. Krala birkaç adım yaklaşınca ve o anda Sir James Crawford, saygılı bir saygıyla, "Karım, Leydi Crawford, Majesteleri," diye peçesini kaldırdı ve şaşkın hükümdara ve saraylılarına gerçekten de olağanüstü güzel bir yüz gösterdi; ama bu Jessie Craig'inkiydi. "Bir hile! Bir hile!" diye haykırdı James, neşeli bir haykırışla ve orada bulunan herkesin kahkahaları arasında ve tüm bu hareketin haklı sebebinin en içten şekilde birleştiği bir şekilde. "Bir hile, bir hile, Provost! Bir hile!"
James tekrarladı.

"Hayır, hiç hile yok, Majesteleri, Majesteleri'nin affını dileyerek," diye cevapladı Provost ciddi bir şekilde. "Majesteleri, Jessie Craig'in Leydi Crawford'dan daha güzel olduğuna bahse girmişti. Peki, öyle mi? Konuyu,
anlaştığımız gibi, etrafımızdaki beyefendilere havale ediyorum."

"Kayboldu! Kayboldu!" diye haykırdı yarım düzine beyefendi aynı anda.

"Pekala, pekala, beyler, madem öyle karar verdiniz," dedi James, "Buradaki iyi Provost'umuza, hazinedarımıza bu miktar için hemen bir emir vereceğim."

"Hayır, Majesteleri, o kadar çabuk değil. Para sizin elinizde de benimki kadar güvende. Ben ihtiyaç duyana kadar orada kalsın. İhtiyaç duyduğumda, talep etmekten
vazgeçmeyeceğim."

"Öyle olsun," dedi James, güzel ev sahibini yanına yerleştirirken,
ve Jessie Craig'in Leydi Crawford'a dönüşmesinin tuhaf durumuyla ilgili kısa bir açıklama aldıktan sonra -ki bunu devamında daha uzunca anlatacağız- partinin neşesi ve neşesi yeniden başladı ve öğleden sonraya kadar devam etti, ta ki kral ve saraylılar ata binip -ayrılırken ev sahibine boynunda taşıdığı büyük bir altın zincir hediye ederek, iyi dileklerinin bir göstergesi olarak- ve Stirling'e doğru yola çıkana kadar.

Hikayemize şimdi sadece yukarıda değinilen iki veya üç açıklayıcı durumu eklememiz gerekiyor.

Okuyucunun Sir James Crawford'da, o zamanlar bilinmeyen güzel Jessie Craig'i, Woodlands'daki küçük karaağaç korusundaki çeşmenin yanında
bulan genç adamı tanıması isteniyor.

Daha önce alıntılanan atasözünden cesaret alan ve ona göre hareket eden, yani "korkak kalpli asla güzel bir hanımı kazanamaz" diyen, kraliyetin ısrarlarından kaçan güzel bir kaçakla ilk kez yaptığı görüşmenin ardından, kısa bir hafta içinde onu baştan çıkarmayı ve kazanmayı başaran bir gayretle devam etti.

İlk görüşme devam ederken, Sir James genç hanım tarafından gizlenmesinin nedenleri hakkında bilgilendirildi. Bu ve Sir Robert
Lindsay'in ona bildirilmesine yönelik hareketlerinden sonra, o beyefendiyle iletişime geçmekte hiç vakit kaybetmedi, güzel sorumluluğu konusunda kendisiyle görüşmek için defalarca Glasgow'a gitti; aynı zamanda ona karşı duyduğu bağlılıktan bahsetti ve sonunda evlilikleri için onun onayını veya en azından onayını aldı. Bahis, eklememize gerek yok, Provost, Sir James ve hanımı arasında planlanmış bir şakaydı.

Sir Robert Lindsay'in Jessie Craig'i almak için geri dönmesindeki gecikmenin, Woodlands'da çok büyük şaşkınlık yaratan, kralın Glasgow'daki kalışının beklenmeyen uzamasından kaynaklandığını eklediğimizde, böyle bir yardıma ihtiyaç duyan hiçbir şeyi açıklanmamış bırakmadığımızı düşünüyoruz.

BELL'S TOWER'IN GELİNİ.

Bir süre önce _Notes and Queries_ editörüne Bell's Tower adlı eski bir malikanenin nerede olduğu ve Bower adında bir aile tarafından işgal edilip edilmediği konusunda bilgi almak için soruşturma yaptım; ancak soruşturmam, olağan varsayım ve spekülasyonların ötesinde hiçbir başarıya ulaşmadı. Perthshire'da böyle bir yer vardı;
ama o isimde insanlar tarafından asla işgal edilmedi,--Bowers Angus'ta eski bir aileydi ve ana meskenleri Kincaldrum'du. Yine de,
evin veya ailenin adında,
geleneksel olayların
bağlantılı olması nedeniyle yanılmış olamam, bunların esasları
bunları geleneksel olan birinden duyduğumdan beri aklımdan çıkmıyor. Sonra hikayenin biraz antika bir havası var, vaftiz isimlerine sıfatların uygulanmasından da anlaşılabileceği gibi, Şeytan Isobel ve Tatlı Marjory gibi--aslında modern bir kullanım değil, ama eski şiirimizin benzerlerinde kolayca tanınıyor. En azından şunu söyleyebiliriz ki, Bowers çok eski veya sadece orta derecede eski bir aile olsa da, Bell's Tower eski bir yapıydı - bu isim, yüzyıllardır inşa edilmiş bir siper veya kale evine eklenmiş olan malikaneye uygulanmıştır - surları ve ambarları ve bu tür yerlere verilen adla birlikte, bir gücün diğer tüm eklentileri olmadan değil.

Bu malikanenin _fiziği_ ile ilgili konumuzdan daha fazla şey yapsaydık - ve bir şeyimiz olurdu; çünkü ahlaki dünyada hangi romantizm bir _yerel_den ve insanların yaşadığı ve yaptıkları tüm harika şeyleri
yaptığı yerlerde oynayan ışıklardan ve gölgelerden bağımsızdır? - açıklamamızda
özel olabilirdik; ama anlatıcımızın gölgesi, yeterince
yer,
yeterince kötü aydınlatılmış odalar ve yeterince
burada ve orada yeterince kıvrımlı, baş döndürücü merdivenler olduğunu söylersek,
ve ayrıca şatolara özgü olanlar, tüm
vicdanlardaki lobiler--bazı gizemli çağrışımları olan mavi bir salon unutmadan--kurgu çok renkli ağını örmek için dehaya öğeler sağlamak için yeterince uzun--yeterince uzlaştırılmış olacaktır. Ama bizim oynayacağımız daha mütevazı bir rolümüz var; ve
burada başlıyor,--Bayan Bower, söz konusu mavi salonda, olaylarımızdan iki hafta önce, en büyük kızına, ki biz, antik isimlendirmenin hatırına, -ayrımcı ve bu nedenle nazik, bazen de sert- Tatlı Marjory'yi bir bilgi parçası olarak adlandırmayı söylemişti,
beklenmedik ve garip bir şekilde,--sadece kız kardeşi Isobel'in,
zengin ve şövalye ruhlu genç Hector Ogilvy, komşu bir toprak sahibinin oğlu tarafından kabul edilip kabul edildiğini. Ayrıca, o inip kalkan göğsün içini daha fazla bilseydik,
içinde bir kalbin, kulak zarına yayılmış minik kılcal damarlarıyla, o büyülü akorlara fazla itaat ettiği, Marjory'nin bir mermer heykel kadar
dilsiz ve solgun olduğu da harika görünmezdi. Ama gerçek şu ki, Ogilvy
Marjory'ye kur yapmış ve kalbini kazanmıştı ve Isobel -Şeytan Isobel-
insan doğasını süsleyen tüm güzel niteliklere sahip bir kız kardeşin itibarı pahasına onu kendine çekmek için yollar bulmuştu. Ve
tüm dünya hem erkeklerin hem de kadınların zarar verdikleri kişilerden nefret ettiğini bildiğinden,
Isobel'in Marjory'ye karşı hissettiği duyguları tespit etmekte hiçbir kaybımız olmayabilir. Kadının doğasını bilenler de, doğanın, o iki haftadır varlığının hayati dokularını
yiyip bitiren duyguları gizlemesinden daha dikkatli bir şekilde, sevginin fiziksel organını göğsünde korumadığını varsaymakta zorluk çekmeyecektir.

Isobel için o iki hafta ne kadar da çabuk uçup gitmişti! Marjory için ne kadar da yoğun saatlerle
doluydu! Ve yarın olaylı bir gündü. Bu arada Çan Kulesi'nde neler oldu! kasvetli lobilerde ayak sesleri! hizmetçiler arasında dedikodu! kapıya yapılan başvurular - gelip gidişler! ve odalar, ipek kırpıntılarıyla ve yapay çiçek parçalarıyla
dolu! Ve, tüm zaferlerin arasında, Isobel, gelinlere ihtiyat ve alçakgönüllülük koşulları koyan eski sözlere ve özdeyişlere rağmen doğasını sergiledi,
ki bunlar, sanki bir kurbanın yerini işgal edenlerde çok
yakışır kabul edilir; evet,
eğer biraz gözyaşı dökülürse, geleneğe çok daha iyi uyulur. Öyleyse, Marjory bu neşe karmaşasının ortasında nereye gidebilirdi?--şairin dediği gibi,
gizlice "dertlerini ağlayabilir" ve
kırık bir kalbin zonklamalarını dinleyebilir miydi? Kendi odasında değil, kale kulesinin alt kısmında, annesinin hala onu mutluluk sahnesinin üzerine melankoli gölgeleri düşürdüğü için azarlama ayrıcalığına sahip olduğu ve Isobel'in, kötü doğasına rağmen, hala terk edilmiş olanın kalbinin idolü olan ondan bir gelin hediyesi göstermek için zorla içeri girdiği yerde. Keder için neredeyse hiç sığınak yoktu, orada sevinç dizginlenmekten sabırsızlanıyordu ve tüm zorbalar gibi, isteksiz koşulları bir uyum
oybirliğine zorlardı; ama bu kale merdivenlerinin yukarısında, ikinci odada, zamanın dünyanın sempatisinden dışladığı, o kadar eski ki neredeyse unutulmuş biri vardı, ancak Marjory'nin kendisi hariç, tüm nezaket ve sevgisiyle, boş kalpleri dostluğunun coşkusuyla beslemekten ve insanlığının uygulamalarıyla kötülükleri iyileştirmekten zevk alıyordu. Yavaş adımlarla merdiveni çıktı ve hemen büyük büyük teyzesi Patricia Bower'ın yanındaydı. Alacakaranlık kanadını indiriyordu ve gölgeler, dar ve kafesli kare pencerelerin etrafında hızla toplanıyordu, öğle vakti insan gözünü canlandıracak kadar ışık içeri
almıyordu. Orada, yalnız ve karanlıkta, önceki yüzyılın yaratığı oturuyordu, doğumuna ancak doksan beş yıl öncesine kadar nesiller boyunca gidilerek ulaşılabiliyordu; ama onun için karanlık değildi, hafızanın ışığı bir büyücü gibiydi, ruhunun parlak
gözünün önüne, uzak geçmişin kişilerin, şeylerin ve koşullarının imgelerini, tüm büyüsel canlılığıyla diziyordu ve hatta geçen saatin
kendisinde uyandırdıkları o sevgileri ve sempatileri bile yeniden canlandırıyordu. Yine de, o zamanlar Bell's Tower'daki bu evde, rüyalarının yaşayan arketiplerinin döneminden çok uzakta olan şeyler, kulağına ulaşmıştı, orada evlilik kelimesi hâlâ bir tılsımdı, kuru, geçilmez sinirler buna boşuna direniyordu.

"Bu evliliğe gideceğim, Marjory," dedi, kız içeri girerken ve onun sıkıntısını fark etmemiş gibi.

"Hayır teyze," diye cevapladı Marjory, onun karşısına otururken.

"Ve yapmayacak mıyım?" diye devam etti yaşlı kız, gözleri uzun süredir gömülü oldukları derin yuvalardan
dışarı fırlamış gibi görünürken ve
doğaüstü bir parlaklık yayarken. "Ve yapmayacak mıyım? Düğüne gitmeyeli beş yıl oldu; ve herkes beklerken,
ah, Marjory, genç damadı beklerken, kapı açıldı ve
dört adam Walter Ogilvy'nin kanayan cesedini içeri taşıdı ve onu düğün salonuna yatırdı; çünkü Craig Glen'de bir rakibi tarafından bıçaklanmıştı;
ve cesedi, gelininin onu beklediği
Bell's Tower'dan başka nereye götürebilirlerdi ki? Ama delirmedi, Tatlı Marjory;
hayır, hayır."

Ve görüntü iç bölmelerde daha da belirginleştikçe,
gözler de gri bulutların arasından bakan yıldızlar gibi daha parlak bir şekilde parladı; ve büzüşmüş kaslar, bir kez daha heyecanlı sinirlere itaat ederek,
ona neredeyse gençliğin görünümünü verdi. Yavaş yavaş uğultulu bir ton
kelimelerde biçim almaya çalıştı; ama titrek tiz onu şaşırttı,
ta ki, biraz çabayla kendini sakinleştirerek, ciddi bir tahterevallide okudu--

"Misafirler gri dağ yamacından geldiler,--
Gelin güzeldi ve gelin zayıftı;
Ama gelinini aramayan sevgili neredeydi?
Ah! Şimdi bir bakire, o zamanlar bir bakireydi;
Ve yanağı solgun ve saçları gri,
Uzun uzun düğün gününden beri."

Son dize titrek bir fısıltıya dönüştü.

Muhtemelen eski bir şarkıdan uyarlanan ve beyninin uzun süre saklanan odasından sık sık geri dönen vizyonlarından birinin ilhamıyla ortaya çıkan taşkınlıkla, görevli ruhun ateşi söndü ve başını yaslayarak, Marjory'nin önüne oturdu. Marjory, anlattığı koşulları aile hikayesi ve Patricia'nın kendisi için de geçerli bir hikaye olarak duymuştu. Marjory, ölüm ve yaşam arasında asılı kalmış gibiydi. Birkaç dakika içinde hangi iki dünyaya ait olacağına karar vermek için kaba bir titreşimden daha fazlasına ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. Sadece kısa bir süre onu olağan sakinliğine kavuşturmaya yetti,
ve buruşuk elini sallayarak şöyle dedi--
"Bartizanın kapısını aç, Marjory, hava alayım ve
hayatın tüm değişimleri arasında, mutsuzlar ve mutlular için hep aynı olan ayı göreyim."

Marjory ona itaat etti; ve o dışarı baktığında, ay ağaçların tepelerinin üzerinden yükseliyordu, sanki kıskanç gölgeleri kovalamak istercesine, alacakaranlığın gidişini takip etmeye hazırdı. Genç kızın, bir talih
dönüşüyle ​​hafifletilebilecek olan melankolisi ve yaşlı arkadaşının, sadece dünyevi değişimin etkisinden uzak olmakla kalmayıp, uzun süredir hayal kırıklığına uğramış olan amansız zorbanın kurbanına seviniyormuş gibi, mezarın önceden tahmin edilen kasvetine çok benzeyen yumuşak ihtişamında bir teselli vardı. Ancak kapının kanadı açılır açılmaz, sesler içeri girdi. Sonra Marjory, ruhu yapmacıklıktan üstün olduğu için, dinlememek için bartizanın üzerine çıktı; ve bartizanın üzerine eğilerek, Isobel ve Ogilvy'nin seslerini hemen tanıdı; ve o kelimelerden kaçamadı--

"Onu kendi hatırı için sevdim," dedi, "seni sevmeden önce, Isobel;
ve şimdi onu senin kız kardeşin olarak seviyorum. Ama seninle olan evlilik hayatımda huzur bulamayacağım, ta ki sen de onu sevmeye başlayana kadar; çünkü
vicdanım bana Tatlı Marjory'ye insan onuruna uygun
sayılan şeyi yapmadığımı söylüyor. Gücünün ne olduğunu görüyorsun,
Isobel. Düğünümüzden önceki akşam da böyle konuşmazdım, eğer onu sevmediğini, hatta ondan nefret ettiğini duymasaydım."

Sonra Marjory Şeytan Isobel'in yanıtını duydu; ve sesinden öfkeli olduğunu anladı,
ama tutkusunu kurnazca bastırdı.

"Onlara inanma," dedi Isobel. "Şu ayın soluk yüzü ve bu akşama, kızlığımın son gününe, birer birer şeref katmak için çıkan tüm o parlak yıldızlar adına, tatlı Marjory Bower'ı seviyorum; ve tüm bu göksel küreleri yaratan Tanrı'ya yemin ederim ki, onu bir kız kardeşin yapması gerektiği gibi seveceğim."

"Isobel'in böyle konuşmasını duymak beni çok mutlu ediyor," dedi Ogilvy. "Ve dinle, sevgilim, burada elmaslar ve opallerle süslenmiş değerli bir madalyonum var - bak, annemin gri saçları var; ve istersem, istersem, bunu bir aşk nişanesi olarak Marjory'ye gönderecek. Şimdi bunu senin aracılığınla Tatlı Marjory'ye iletmek istiyorum, çünkü bu seni aşk armağanına ortak edecek ve böylece hepimizi bir sevgi çemberine bağlayacak."

"Bana ver," diye bağırdı Isobel, delici gözlerini ay ışığında parıldayan elmaslara dikerek; "ve bir gelinin şerefine, onu çok sevdiğim kız kardeşime vereceğim."

Ve Isobel konuşmaya devam etti; ancak aşıkların yürürkenki hareketleri Marjory'nin daha fazlasını duymasını engelledi. Yine de onları ağlayan gözleriyle takip etti, ay tarafından açıkça görülen figürleri, çimenliğin geniş ağaçları arasında
kayboldu ve sonunda
kayboldu. Ay artık onun için daha az teselli buluyordu. Yarası,
sinirlendirmek için hesaplanmış diğer herkesin, hatta Ogilvy'nin kendisinin bile, dokunduğu el tarafından rötuşlanmıştı; şimdi, Ogilvy'nin, terk edişinin acımasızlığından pişmanlık duyduğunu biliyordu. Pişmanlığı, onun üzüntüsünü kurtarmak için çok geçti, ancak o üzüntüyü artırmak için çok geç değildi; çünkü söylediği kelimeler, tonlarıyla, ona kalbine sık sık döktüğü ve samimiyetleriyle, kötü kız kardeşinin ikiyüzlülüğünden çok farklı olan o yağlı lüksü hatırlatıyordu. Derin bir iç çekişle
barın penceresine girdi, ardından pencereyi kapattı ve teyzesine birkaç nazik söz söyledikten sonra, onu öptükten sonra,
aşağıdaki kendi odasına giden
bastel merdivenden aşağı doğru yolunu aradı. Orada, kendisini bir kanepeye attı, rahatlamak için değil, sadece onu zar zor taşıyabilen
uzuvlarına dinlenme fırsatı vermek için. Kapalı kapı da kulağından, o hazırlık notalarını, o kadar çok şekilde gelenleri uzak tutmuyordu; çünkü büyük kurbanın geleneksel ritüellerine ek olarak, katılması beklenen görkemli bir ziyafet daha olacaktı. Yine de, tüm bu gürültülü işaretler, Ogilvy'nin dudaklarından duyduğu pişmanlığın tonlarını aklından uzak tutmuyordu ve onları, acı içinde, yüzünde hala öldüğü sevgi dolu bakışın oturduğu sevgili bir arkadaşının cansız bedenini okşar gibi okşuyordu. Çok geçmeden, geri dönen Isobel'in sesini bir kez daha duydu; ve görevini yerine getirmek için ziyareti beklerken titredi. Kapı açıldı ve içeri, taşıdığı lambanın ışığında göründüğü gibi, eski coşkuyla ışıldayan, yumuşak bir aldatmacanın gülümsemesiyle karışmış bir yüzle kız kardeşi girdi. "Bak, Tatlı Marjory," dedi altın bibloyu uzatırken. "Bu kadar güzel bir işçilik gördün mü? Ama değerini, içinde _kaynanamın_
olacak--Bayan Ogilvy'nin bir tutam saçı olduğunu bilmeden anlayamazsın. O madalyon bana şu anda bile
damat olan Hector'um tarafından verildi----"

"Bana vermek için," diye iç çekti Marjory hafifçe.

"Sahte bir iblis için yalan söylüyorsun," diye haykırdı Şeytan Isobel. "O bana verdi ve
bana ait."

"Saklayabilirsin," dedi Marjory; "ama Hector Ogilvy'nin sana
annesinin bana bir hediyesi olduğunu ve senin ona
teslim edeceğine söz verdiğini duydum."

Isobel'in dudakları beyazlaştı ve daha da beyazlaştı, gözleri öfkeyle iltihaplanan beynin titreyen sinirinden vuran
iç ışıkla parladı. Bu etkileri yaratan tek şey de tespit değildi:
Ogilvy'nin bir zamanlar Marjory'yi sevdiğini itiraf etmesini, ikincisinin hala kendisi için değerli olduğunun bir itirafı olarak yorumlamıştı ve pişmanlığının tonlarıyla şüphelerinde haklı olduğunu düşünüyordu; sonra
annesinden Marjory'ye bir hediye olduğunu ve kendisine hiçbir şey olmadığını duyduğunda, kıskançlık sancısı onu sarmıştı. Tüm bu bastırılmış tutkular, Marjory'nin nazik tespiti ile ifadeye dönüşmüştü; ve Marjory ona baktığında titredi.

"Bana kızma, Isobel," dedi. "Seni dinlemek için bartizan'a gitmedim; ve hediyeye gelince, onu istemiyorum."

Fakat Marjory'nin sadeliği ve cömertliği, tutkusunu yatıştırmak yerine, onu sadece onun gizleme amacına uygun olan
zorla bastırmaya dönüştürdü. Bir anda, ahlaki bir ifade olarak onu çirkinliğe dönüştüren kötü yüz hatları
yerini bıraktı ve o, Ogilvy'yi ilk ve en saf aşkından
büyüleyen güzel varlık olan kız kardeşinin önünde durdu.

"Gel, Marjory," dedi, neredeyse hiç direnmeyen kızın zayıf elini kavrarken. "Gel."

Ve onu odadan ve koridorlardan yarı sürükleyerek çıkararak, hizmetçilerin ziyafet için uzun masayı
hazırlamakla meşgul olduğu büyük salona götürdü.

"Burada yetmiş kişi olacak," dedi, "ve hepsi bana şeref kazandırmak için. _Sen_ bunu nasıl isterdin, Tatlı Marjory? Bana gıpta etmiyorsun, ama çok üzgün görünüyorsun? Ama oh! Benim için daha fazla şeref var. Gel." Ve yine de, benzer bir güç uygulayarak, Marjory'yi ön kapıdan çimenliğe doğru götürdü, orada birkaç adam vardı, çam meşalelerinin ışığıyla, zift katmanlarının üzerine çalı çırpı yığıyorlardı. Meşalelerin parıltısı karanlık kale evinin üzerine düştü ve ay ışığının
girmediği derin gölgelerin altında, ruhu her zaman gösterişe hasret olan Isobel'in zevki için bile yeterince romantikti. Etkiye ek olarak, adamlar neşeliydi; çünkü bira stokları boldu ve Bowers'ın evindeki bir düğün vesilesi, tüm bu pahalı hazırlıkların yapıldığı kişi için kabul edilebilir bir neşeyi hak ediyordu. "Bu evlilik yığını, Marjory," dedi Isobel. "Ben Jephthah'ın kızının yaptığı gibi
üzerine konulmayacağım; ama gökyüzüne kadar
parlayacak ve tanrılara ve tanrıçalara burada yeryüzünde onurlandırılacak birinin
olduğunu söyleyecek. _Sen_ bu onuru nasıl isterdin, Marjory?
Ama kıskanmıyorsun. Gel, daha fazlası var."

Ve Marjory'yi götürürken, adamlardan birinin haykırışı
dikkatlerini çekti. Arkalarını döndüklerinde, meşalelerle
aydınlanmış, hepsinin parıltının tam ve kırmızı olduğu
kale kulesine yönelmiş yüzlerini gördüler. Neşeleri kaybolmuş, yerini huşu hissine bırakmıştı; dudaklarından tek bir hece bile kaçmamıştı. Kız kardeşlerin gözleri, adamların gözlerini takip etti ve aynı şekilde perçinlenmişti.

"Bu, kabuğun hayalet gelini," dedi yaşlı ormancı. "O etrafta
dolaşır durur. Annem otuz yıl önce gördü,
toplayıcısı eve leddy'sini getirdiğinde; ve ona yardım etmek için
atından inerken bacağını kırdığını gördük. Onun

'Gelin burç kulesinin etrafından dolandığında, Bower evi için kötülük var,' dediğini duydum."

"Sen yalancı bir düzenbazsın," diye bağırdı Isobel. "O, elli yıl önce katran fıçılarıyla yakılması ve dikenler tarafından işkence görmesi gereken o eski şarlatan cadı Patricia Bower'dır. Ne hayalet, ne hortlak, ne iblis, ne de şeytan benimle mutlu kaderim arasına giremez."

Heyecanla söylenen ve talihsiz ormancı dışında
tüm adamlar tarafından alkışlanan bir konuşma; çünkü dediğimiz gibi, birayla neşeleniyorlardı. Ve şimdi gözleriyle gördükleri gibi, genç kadının güzelliğini de rapordan biliyorlardı, doğal çekiciliğine ek olarak, meşaleleri başlarının etrafında döndürdüklerinde ve tezahüratlar ormanda yükselip yankılandığında, bir kraliçenin onuruyla donatılmış gibi görünüyordu. Fakat bu doğal coşku
sona erdiğinde, şaşkın gözlerini tekrar kaleye çevirdiler; ve figür hala bartizanın etrafında dönüp dururken, birbirlerine baktılar ve meşalelerin parıltısında çok
grotesk görünen bir hareketle başlarını salladılar. Sonunda kayboldu ve şimdi sessizce, neşeli sözlerle ve önceki mizahlarından parçalarla değil, sanki her biri tanımlayamadığı bir kötülüğü önceden görmüş gibi, çalıları tekrar yığmaya başladılar.

Bu arada Isobel, zaferlerinin
çevrimini sürdürmek için Marjory'yi tekrar yakaladı.

"Şimdi benim boudoir'ıma gideceğiz, o cadıya aldırma," dedi, "ve komşularımdan ve arkadaşlarımdan aldığım tüm hediyeleri sana göstereceğim. Ah! O kadar güzeller ki, kıskanmadığını bilmesem gözlerimi oyacağından korkardım. Ah, ama bak, Ogilvy'nin atı onu eve götürmek için bekliyor ve karısı olmadan önce onu sadece bir kez göreceğim." Sonra duraklayıp düşünceli bir şekilde kız kardeşini devasa bir karaağacın gölgesine götürdü, ağacın gövdesi onları gözlemcilerden gizlemeye yetiyordu. "Diz çök," diye devam etti sert bir tonda.

"Neden?" diye cevapladı Marjory, korkudan titriyordu ama içgüdüsel olarak itaat ediyordu.

"Yemin et," diye haykırdı Isobel, "Ogilvy'nin önünde, annesinin hediyesi hakkında ona
söyleyeceklerime karşı çıkmayacaksın. Yemin et."

"Yemin ederim," diye yanıtladı kız kardeş.

Ve ayağa kalkarak, Isobel onu tekrar elini kavradı, onu
atının durduğu yere doğru götürdü. Çok fazla adım atmamışlardı ki,
Ogilvy'nin kendisi de öne doğru gelirken görüldü. Ogilvy onları,
onların onu gördüğü gibi, meşalelerin ışığında görebiliyordu; ve hemen ardından, Isobel,
Marjory'yi kollarının arasına alıp, onu tüm hararetli sevgisiyle öptü. "Bu benim için ne kadar hoş," dedi Ogilvy, binmek için hazır ve mahmuzlu bir şekilde gelirken, "seni böyle sevgi dolu ve kardeşçe görmek!"

"Dian ve yıldızlar üzerine onu seveceğime yemin etmedim mi?" dedi Şeytan
Isobel; "ve ona Tatlı Marjory denmiyor mu?"

"Tatlı," dedi, ilk aşkının yüzünü çekinerek tararken ve elini sıkarken; ama kızın ipeksi tenli elinin, dokunuştan
çekiliyormuş gibi, kendi elinin içinde titrediğini hissettiğinde ve mavi gözlerinin yere döndüğünü ve göğsünden bir iç çekiş duyduğunda yüzü değişti. Kendisine yeni gelen bir duygu, sinirlerinin çemberini
heyecanlandırdı ve varlığının merkezine kadar titremesine neden oldu. Bu garip duyguyu hiç hesaplamamıştı ve onu analiz edemiyordu: anlaşılmazdı, ama korkunçtu; Bu, yeni bir aşkın kısıtlaması altında kendi aşkının geri dönüşü değildi, basit bir pişmanlık da değildi, hiçbir amaca hizmet etmeyen, sadece onu belirsiz, güçsüz ve perişan eden çeşitli heyecanların bir karışımıydı. Bir an için öyle dalmıştı ki, yüzünün her hareketinde onu izleyen Isobel'in
gözüne bile bakmadı. Sonra
sözcüklerde biraz rahatlama arardı.

"En azından annemin sevgisine sahipsin, Marjory," dedi; ve bunu söylemekten kendini alamadı. "Ve onun hediyesini, benim aracılığımla sana gönderdiği ve benim de onu Isobel'e verdiğim için, taktığını görmekten memnun olacağım."

Marjory sessizdi ve Ogilvy gözlerini Isobel'e çevirdi.

"O reddediyor," dedi Isobel, "ve benden geri vermemi istiyor."

"Reddediyor!" diye bağırdı genç, Marjory'ye tekrar bakarken.

Marjory hâlâ sessizdi ve gözleri daha da çekinerek
yere çevrilmişti.

"Hediyeyi pırlantalar ve opaller için değerli olarak görmedim," diye devam etti, "ama annemin sevgisini ilettiği için değerli gördüm; ve kesinlikle
Marjory bu sevgiyi reddedemez."

Yine de Marjory hâlâ sessizdi, çünkü yemin etmişti.

"Ah, korkuyor, zavallı Tatlı Marjory," diye haykırdı Isobel, alaycı bir kahkahayla; "çünkü kale
kulesinde hayalet gelini gördü."

"Hayalet gelin!" diye yanıtladı Ogilvy, sessizliğe dönerek ve içgüdüsel olarak etrafına baktı, orada sadece meşale ışığı çimenlerin arasında parlıyordu ve çalı çırpı yiyicilerin koyu renk bedenleri ileri geri hareket ediyordu. Ormancının bahsettiği beyiti duymuştu ve elbette bunu bir batıl inanç oyunu olarak görmüştü; ama
akıl, duygunun kavrayışında zayıf bir şeydir ve şimdi o tamamen
duygusaldı. Önceden sezdiği pişmanlık şimdi onu bir
uyumsuzluk olarak ele geçirmişti. Gözü Marjory'nin aşağı dönük yüzünü aradı ve Isobel'in dikkatli bakışından
çekildi; ama o organın yönü zihnine bir
endeks oluşturmuyordu, çünkü hayal gücü, bu hızlı anlarda bile,
evli hayatının geleceğinin çok renkli ağını örmekle meşguldü ve
onu kasvetli gölgelerle bulandırıyordu; ayrıca aktif ajan, Bell's Tower evinin geçmiş talihlerinden malzeme çekmekten ve
bunları henüz tekrarlanmamış şeyler olarak karıştırmaktan çekinmedi. Hatta hayalet gelin bile
şimdi rolünü oynadı, zayıflığına yardımcı olacak duyguya sahipti ve
onu gerçekler arasına yerleştirdi.

Ogilvy'nin düşüncelerinin bu kritik noktasında, malikaneden iyi Dame Bower geldi, şişman bir şirkette, sık sık rahat bir kahkahayla yankılanıyordu; ve şimdi, ev işlerini yaparken kızarmış haldeyken, mutlu bir gelinin neşeli annesinin tam resmine benziyordu.

"Unutmuştum," dedi yaklaşırken, "içinde saçlarının olduğu o güzel madalyon için Dame Ogilvy'ye teşekkürlerimi iletmenizi istemeyi - elmaslardan ve opallerden daha değerli olduğunu düşünüyorum, gerçi bunlar, bana beş bin iyi para değerindeymiş - ki bunları çok düşünceli bir şekilde Isobel'e göndermiş."

"Isobel!" diye bağırdı Ogilvy, gözlerini gelininin yüzüne dikerek, aldatma bilincini ortaya koyan hiçbir kızarmanın olmadığı yerde. "Isobel'e!" diye tekrarladı; "ve Isobel bunu söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı anne. "Bu yanlış," diye bağırdı genç kız, öfkeyle korkunç
isnatlara doğru sürüklenerek.

Anne dehşet içinde durdu ve Marjory başını kaldırdı.

"Konuş, Marjory," dedi Ogilvy, dudakları bir anda beyaz ve kavrulmuş bir şekilde.

"Yemin ettim," dedi Marjory.

"Ve konuşmaya cesaret edemiyor musun?" dedi Ogilvy. Sonra yüzüne derin bir kasvet yayıldı,
gözleri aniden alevlendi. Tek bir kelime daha söylemedi;
ama eyere atlayıp mahmuzlarını atının yan tarafına
geçirdi ve uzaklaştı. Çalı çırpı biçenlerin yanından geçerken, onları
bir arada kümelenmiş halde gördü ve aralarında o kadar güçlü bir çekiciliğe sahip isimlerle yüksek sesli sözler duydu ki, şaşkınlığı ve hızına rağmen onları
aklından çıkaramadı. Bu isimler, Tatlı Marjory ve Şeytan
Isobel'di.

Ve sanki kelimeler nallara girmiş ve onları daha da keskinleştirmiş gibi, atı şaha kalktı ve beyninde dönen bir kargaşayla hızla ilerledi, ama
yine de tek bir kelime etmeden -hatta kendi kendine bile bir yorumda bulunmadan- atını hala dürtüyordu, ama yolculuğunun sonunun o kargaşayı yatıştırmayacağının veya onu garip ve tehlikeli durumdan kurtarmayacağının farkında değildi. Ne de atının hızının veya ne kadar yol kat ettiğinin farkındaydı, ta ki batıda Bell's Tower'ın alanını sınırlayan Craigwood'un eteklerindeki bazı kulübelere gelene kadar, orada bazı kulübe sakinlerinin bir kapıda toplandığını gördü ve yine kulağını delecek sözler duydu -kendi evliliğinden başka hiçbir şey değil. Tekrar merakla dürtülerek, şu soruyu sordu,

"Kimden bahsediyorsunuz, iyi insanlar?"

"Tatlı Marjory," dedi biri; ve bir başkası da ekledi, "Şeytan Isobel."

Daha fazlasını isterdi--onun için bunlar fazlasıyla yeterli değildi; ama gurur araya girdi ve korku gurura yardım etti ve o
yine daha da hızlı bir tempoda uzaklaştı. Daha önce hiç bu kadar
tedirgin olmamıştı: korku, öfke veya pişmanlık, kırsal uğraşlar ve basit zevkler arasında geçen bir varoluşun tonunu hiç bozmamıştı--entrika, yalan veya gizleme hakkında hiçbir şey bilmiyordu--insan topluluklarını
takip eden o asalak salgınlar. Başının üzerinde parlayan ay
o kadar sakin ve güzeldi ve orman ve kırlar
o kadar sessizdi, zihni dışarıdaki huzurun bir yansımasıyken olduğu gibi; ama şimdi, o atını sürdükçe, ruhun uyanmış özerkliğinden vahşi imgeler yükseldi ve ateşle etkilenmiş gibi göründü, - Isobel'in yüzü ayın ışığını yansıtıyordu ve yukarı bakan o gözler, kendi ifadeleriyle dudaklarının telaffuz ettiğine benzer bir yalvarıştı, ona itaat edecekti ve
elmas hediyeyi hak sahibine teslim edecekti; sonra, öfkesinin ateşiyle alevlenen, annesine yalancı dediğinde ve bir kız çocuğunun görevini reddederken kendi yalanını kanıtladığında aynı gözler. Ama
tüm bunların arasından, yumuşaklığı, iyilikseverliği ve çekingenliğiyle Tatlı Marjory'nin yüzü kayıyordu; ve kız kardeşinin tiranlığı altında sinerek, annesinin yüzüne sevgiyle bakan, ama ona karşı
aldatanı azarlamaya cesaret edemeyen göz. İçinde bir duygudan zıttına doğru bir devrim hissetti, ki bu, zihinde başladığında çok enerjik ve şaşırtıcıdır. Isobel'e olan aşkı -ki bu bir çılgınlıktı, onu tatlı bir rüya olan başka bir aşktan koparıyordu- harikulade bir değişim geçirmeye başladı: güzelliği, çirkinleşen ve bu geçici anlarda kız kardeşinin nazik güzelliğiyle doğrudan bir tezat oluşturan ahlaki bir ifadenin önünde soldu, bu güzellik, kalbinden gelerek onu geliştirmeye uygun yüz hatlarından parladı. Duygularının bu devrimini de durduramadı, pişmanlıkla daha da kötüleşen bu devrimin tam etkisi, atı sıçrarken vücudunu sarstı ve içindeki kargaşaya katkıda bulundu. Yine de titreyen dudaklarından şu sözler çıktı: "Şeytan Isobel'in kocası olmaya mı mahkûmum? Tatlı Marjory, bir başkasının evlilik yatağını kutsamaya mı mahkûm?" Ve her
tekrarda farkında olmadan mahmuzu köpüren atının yanlarına
çakıyordu. Ama bütün bu ateşli telaş nereye uçuyordu? Evine,
annesinin seçimini kınadığını bildiği yere, onun inceliği
tatminsizliğini o garip ama hamile ifadeyle sınırlamış olmasına rağmen,
en değerli mücevherini, değer verdiği ve sevdiği ve büyülenmenin çılgınlığı içinde, üzüntüye,
eğer yürek parçalayıcı değilse bile--belki ölüme terk ettiği kadına göndermişti. Yarınki görünümü için, Isobel Bower'ın yanında bir damat olarak, kesin hazırlıklar yapmak için
evde olması gerektiğini hissetti; ve yine de
şimdi kendisini yöneten duygular altında annesiyle yüzleşemeyeceğini hissetti ve kararlılığının zayıflığı, annesi yatağa girene kadar
yolda kalma planını harekete geçirdi. Odasının ışığını nerede göreceğini biliyordu ve dizginleri çekmeye başladı. Yine de, bir süredir içinde çalışan o gücün ne kadar da farkında değildi! Evet, pişmanlık bile, onun değişmez amacına sadık kalarak, kalbini, ihanet edene barış koşulu olarak sonsuza dek ısrar ettiği kurbanı ziyaret etme özlemine dönüştürüyordu. Doğuya giden kavşağa gelmişti; ve sadece eve dönüş süresini uzatmak istediğini mırıldanırken bile, dizginleri sağa doğru çekiyordu, böylece itaatkar at dönüp onu eski hızında taşıyordu. Şimdi nereye, çok yönlü ve pişman genç? Bu doğu yolundan, birkaç mil ileride, çok yakın zamanda terk ettiği malikaneye giden engebeli bir patika gidiyordu. Ve dönüş noktasına ulaşması uzun sürmedi. Hatta oraya vardığında, dizginleri tekrar sağa çekmeye bile karar vermemişti. Ama eğer
atının efendisiyse, kendi efendisi değildi: engebeli yol alınmıştı ve Ogilvy Çan Kulesi'ne doğru tüm hızıyla ilerliyordu. Kaderin kararlarının ancak eylem tamamlandığında düşünüldüğünü bilmiyordu, ancak insanın amaçlarının başlangıcında, akıl duyguyla savaşırken olduğu kadar, bitişinde de eşit derecede kadere bağlı olduğu doğrudur. Evin arkasındaki çam ormanında ne kadar kısa bir süre geçirdi, felaketi ve belki de panzehiri neredeydi, ancak ikincisini
anlayamıyordu! Ve ağaçların arasından pencerelerin önünden gelip geçen, hazırlığın sevincini gösteren uçuşan ışıkları gördüğünde titredi: bunlara değil, sadece birine baktı, kasvetli
ve kararlı, Melankoli'nin donuk gözü gibi, içinde hiçbir gözyaşının parlamadığı. Atını bir çam gövdesine bağlayarak bırakan Ogilvy, bir anda
baş evinin eteğindeki alçak pencerenin önünde diz çöktü, orada o kadar yoğun bir şekilde aradığı
o ışık parlıyordu.

Yalnız, şımarık doğasına yabancı bir heyecana zorlanan keder, akşam havasını, açık pencereden gelen
yavaş atan damarlarının ateşini soğutmak için mi kur yaptı? En azından Marjory Bower'ın o saatte dışarıdan hiçbir selam beklemediği kesin.

"Tatlı Marjory, bir zamanlar seni sevmeye cesaret eden ve şimdi kalbinde keder olan, ancak Cennet'in gazabının öldürmek için
şimşekler göndermeyeceği birini dinler misin?"

"Bunlar ne korkunç sözler?" diye cevapladı genç kız, elini alnından çekip açık pencereye doğru bakarken.

"Onlar değil," diye cevapladı, "bir damat umuduyla kanatlananlar. Ama ben perişanım! Marjory Bower, seni sevdim ve sen
aşkımı karşılıksız bırakmadın; seni terk ettim ve sen bana hiç üzülmedin; ve
şimdi kız kardeşinin, ah, kız kardeşin, Şeytan Isobel'in damadıyım!
Bu evliliği bozarsam bana umut verecek misin?"

"Hayır," diye karşılık verdi; "bu olamaz. Şerefli bir şekilde geri dönmek için çok ileri gittin."

"Ya da herhangi bir mutluluk umuduyla ilerlemek için," dedi. "Ama eğer bir yıl içinde benim olmayı kabul edersen,
babanın tüm öfkesine, Isobel'in intikamına ve şeref kaybıma göğüs gereceğim."

"Hayır," diye tekrarladı hizmetçi iç çekerek. "Benim mutsuzluğumdan başkalarının mutluluğu doğabilir. Bunu görecek kadar yaşamasam da, Isobel Bower'ın sizin himayenizde, kazandığı ve az önce dudaklarınızdan çok korkunç gelen o korkunç isimden daha iyi bir ismi hak etmesi umuduyla ölebilirim."

"Sözlerimi çarpıtan bir yalancı değil mi?" dedi tutkuyla. "Annemin size hediye ettiği elmas hediyesini çalan bir hırsız değil mi? Önce annesini bir yalanla kandıran ve sonra da onu sahtekâr olarak ilan eden, görevi ihmal eden bir kız değil mi? Melek biçiminde ve şeytan kalpli olan o kadın benim karım mı olacak? Ve Marjory Bower bunu mu öneriyor? O zaman Marjory Bower, Hector Ogilvy'den nefret ediyor!"

"Hayır," diye sakince cevapladı, "Ben sadece onurunuzu seviyorum. Gece gündüz evliliğiniz için dua edeceğim ve kız kardeşimin kalbini yaratan Tanrı'nın onu sevgi ve iyiliğe dönüştürmesini dileyeceğim."

Bastırılmış, spazmodik bir kahkaha gencin vücudunu sarstı. "Ne büyük bir umut," dedi, "bir hayatın mutluluğunu kurmak ve karşılığında senin gibi bir yaratığı takas etmek için! Ama Marjory, pişmanlığımı yatıştırırken onurumun gururunu
uyandırdın; ve Isobel ile evleneceğim çünkü sen öyle söyledin. Böylece kendimi, ihanet ettiğim şerefin kurbanı olarak cezalandıracağım."

Bu sözleri söylerken, gözlerini o anda lambanın ışığını parlak bir şekilde yansıtan Marjory'nin yüzüne dikti. Gözleri
yaşlarla
yüzüyordu. Sanki ona böyle öğüt verirken ağır bir
sorumluluk
alacağından korkuyormuş gibi, kendisiyle mücadele ediyor gibiydi. Ogilvy böyle düşündü. Ama bu duygulara bir fedakarlığın keskin ızdırabının karıştığını pek bilmiyordu; çünkü Ogilvy henüz ona ne kadar değer verdiğini ve sevgisinin kendisinden kız kardeşine geçmesini ne kadar acı bir şekilde hissettiğini itiraf etmemişti. Birkaç dakika bekledi. Bu yüzen gözlerden başka bir cevap alamadı. "Elveda! Sevgili Marjory," dedi; ve tekrar çam ormanına koştu, orada atına atlayıp eve doğru yola koyuldu.

Aceleyle yürürken, bir duyguyu bir ömür boyu mutluluk pahasına yatıştırdığını hissetti ve yine de, şu anki kötülüğün her zaman en büyük göründüğü yasaya göre tatmin olmuştu. Engebeli yolun yaklaşık yarısına kadar, Bell's Tower'ın hizmetçilerinden biriyle karşılaştı, eve doğru gidiyordu ve ona veya annesine bir mesajla geldiğinden şüphelenerek, durup ona sorular sordu.

"Dame Bower'dan bir mektupla Dame Ogilvy'ye gittim," dedi adam; "ve olabilirim," diye ekledi, yana doğru eğilip fısıldayarak, "Çatal biçiciler bu gece
şatonun kulesinin en üst barında gelini gördüler."

"Ve şimdi bir aptal görüyorum," diye cevapladı Ogilvy ve atına bindi.
Aptal diye çağırdığı adamı düşündü, ama birçok
insanın yaptığı gibi, gizemli güç kalbiyle meşgulken batıl inancın zayıflığına karşı bir protestoda bulunmayı gerekli hissetti; ve,
"aptal" kelimesini tekrarlayarak, ölümlülerin
çift yolunda kehanetlerde bulunmaya ve kınamaya devam etti. Son bir saattir ne kadar da garip bir şekilde yönlendirilmişti!
Gelinine uygulanan, kendisinin
gördüğünü haklı çıkaran terimler, onu yarınki planlanan törenden uzak kalmaya neredeyse kararlaştırmıştı.
Marjory'nin bu kararı kabul edeceği ve ona tekrar umut aşılayacağı konusunda gizli bir umudu vardı;
ve annesinin, gelini olarak en sevdiğini elde etme şansı verecek bir değişiklikten memnun olacağını biliyordu.
Zayıf bir ölümlü olarak evlenme teklifinde bulunmuştu. Başka bir güç, bir
Tanrı olarak amaçlanıyor; ve yine de kendini o kadar çok kendinin ve olayın efendisi olarak görüyordu ki, köylü kâhine ve
görüntü gelininin aptallığına acı bir şekilde
gülüyordu. Ve şimdi önünde annesinin odasından gelen lambanın ışığı parlıyordu, o gece ondan kaçınmak için her zamankinden daha güçlü sebepleri vardı. Ama bu sebepler bile
işe yaramıyordu. Yeni bir aşkın gelişiyle karşı karşıya kaldığında çok kırılgan bir şey olan onurunun ruhu, terk ettiği annesi tarafından üflenmiş ve bir aleve dönüştürülmüştü; ve o an için sevdiği bir annenin yumuşak uyarısıyla yüzleşebileceğini hissetti. İnsan ne kadar da çok yönlü, anlaşılmaz bir yaratıktır, hatta o ilham dolu anlarda bile, amacın gerginliği altında sinirleri titrerken, kendisine ve başkalarına en yüksek konumda görünür! Birkaç dakika sonra annesinin huzurundaydı.

Orada, boyalı odasında zarif beyefendi oturuyordu, sabit gözüyle yaldızlı lambanın ışığında, ruh geleceğin karanlık perdesine, hafızasında ve deneyiminde gelip geçen şeylerin işaretlerinin yeniden uyarlanması olan biçimleri yansıtıyordu. İki aile kaderin gücüyle birbirine bağlanmıştı ve
asla çözülmemiş olan bağ; yeni bir
formda gelişecekti. Nazik gözdesi Marjory Bower için üzülmüştü; ve
eğer yumuşak olduğu kadar sert de olsaydı, oğlunun amaç değişikliğine karşı bir ebeveynin otoritesini araya sokardı. Evet, o sertlikte gerçek bir sevgi olabilirdi; ama bu,
sahip olmadığı bir zihinsel gücün kararlılığı olurdu, çünkü o,
acı üretme korkusundan kaynaklanan inatçılığı tatmin eden ebeveyn sevgisine sahip olanlardandı. Hatta şimdi, elinde, kendisi için
tuhaf bir öneme sahip bir mektup tuttuğunda bile, yumuşak kalbinden oğlunu, üzerine çökmekte olan yıkımdan kurtarmak için bir enerji çağıramıyordu. Bir an onun önünde durdu, sessiz, solgun ve tüm şanslara karşı kararlıydı, gerçekten de, onur emirlerine karşı bozmaya cesaret ettiği sevgi ve ilkelerin tepkisi altında bir kuklaydı, ve yine de Çan Kulesi'ndeki onun yumuşak ve titreyen elinin, onu bağlayan ipleri tuttuğunu ve bir spazmla gerdiğini göremiyordu. Şimdi iplerin titremesi ve sadece annesinin gözünün yumuşak, azarlayıcı ama sevgi dolu ışığının, onun hayallerinden uzaklaşıp ruhuna düştüğü an için gevşemesi de ona bir fayda sağlamadı; çünkü amacına geri döndü, dudakları titredi ve daha da solgunlaştı.

"Bu mektup ne anlama geliyor?" dedi, mektubu elinde tutarken.
"Bayan Bower, gelininize gönderdiğim hediye için bana teşekkür ediyor."

"Sevgili annem," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ne diyorsa odur. Eğer mücevherli madalyonunu Marjory'ye ulaştırmak için Isobel'in eline teslim edersem, aşklarını pekiştirmek için bir şeyler yapacağımı düşünecek kadar zayıftım. Isobel'in gözlerinin elmaslara diktiğinde parladığını gördüm - bakışları ruhuna girmiş ve onu açgözlü yapmıştı; ve kıskançlık, tutkuyu ateşlemek için kırmızı bakışlarını fırlattı. Evet, hediyeyi sahiplendi. Bunun dışında başka kanıtlarım da var, hatta gelinimden bile." Ve "gelin" kelimesini telaffuz ederken, ondan alaycı bir kahkaha kaçtı ve annesini alarma geçirdi.

"Ve yine de o senin gelinin ve yarın karın mı olacak?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Olacak," diye cevapladı, yumuşak, hatta acınası olsa da,
kendisine karşı bir alaycılık
belirtilmemiş olsaydı,
keskin olan bir tonla.

"Garip!" diye bağırdı anne, hala gözlerini ona dikmişken.

Sonra, biraz düşünerek, "Gelinin bu gece
baş kulede görüldüğünü biliyor musun?"

"Batıl inanç."

"Kötü kullanılmış bir kelime, Hektor," dedi; "sanki Tanrı kendi dünyasının
Hükümdarı değilmiş gibi. İnsanları etkileyen ve herkesin bir olay
için
çalıştığını gördüğümüzde, o olayın da Doğa'nın
planının dışında olacağını mı varsaymamalıyız? Ve Doğa'nın planının dışında olan şey Tanrı'nın
dolaysız elinde olmalı. Seni mutsuz olman gereken bir kadınla evlenmeye iten ve seni mutlu edecek olan
kadını her gün görerek bu mutsuzluğun artmasına sebep olan sebepler nelerdir?"

"Dünyaya yemin ettim ki, bir inancın ihlalini kınamalı ve ona gülmeli, ancak Isobel'in pahasına haklı çıkarılabilir. "

"Sahte bir sebep," diye devam etti anne. "Şeref ihlaline bağlı kalmak, kırılan şerefe geri dönmekten daha mı fazla şereftir?"

"Başka bir sebep daha var, anne," dedi Ogilvy, elini kederli yüzünde gezdirirken.

"Bu ne?"

"Tatlı Marjory bana emrediyor."

"Ah, Hector, Hector, bir kadının kalbi hakkında ne kadar az şey biliyorsun!
Terkedilmiş bir kadının kalbinin, kırılırken bile bir ironisi olduğunu
bilmez misin? Ona rakibiyle evlenip evlenmeyeceğini sor, kırılan kalp teli Evet, tıpkı arpın teli koptuğunda çınladığı gibi
cevap verecektir. Tatlı Marjory'yi ve bu emri verdiğinde ne hissetmiş olabileceğini çok iyi biliyorum. Kanser başladı ve o
ölecek. Solucan her zaman solmuş yaprağı aramaz. Patricia'nın söylediği
şarkıyı duymuşsunuzdur--

"'Nazik solucan, mezarı sever,
Ve kemirir, ve kemirir onun gecelik yemeğini;
Ama daha narin bir solucan çiçeği seçer,
Ve daha narin bir solucan hala tomurcuğu etkiler.'"

"Aman Tanrım beni affet!" diye haykırdı zavallı genç, elini alnına koyup odadan
hızla çıkıp yatak odasına doğru koşarken.
Ölümlüler için uğurlu olan tüm günler arasında, insan hayatının doruk noktasındaki sevincinden önceki böyle bir gece var mıydı hiç!
Zavallıların sıklıkla hayatın ateşiyle iltihaplanan, sıçrayan, çırpınan sinirlerin titreşimlerinden kaçmaya çalıştığı
uykuda sığınak bulamaz mıydı? Yarım saatlik düşsel bilinç, bir saatlik geri dönen imgeler, dinlenme ve huzursuzluk vizyonu, gizli bir güç tarafından örülmüş ürkütücü sahneler, çok çeşitli, çok epiyaltik, çok canavarca, yine de hepsi, bir şekilde veya başka bir şekilde, gerçeklikten ne kadar farklı olursa olsun, hala bir bağlantıyı haklı çıkarıyor. Tatlı
Marjory neden çam ormanının derin girintilerinde, köpüren
atının yanında dinleniyor, annesi oturuyor ve kulağına umudun aksanlarını
üflerken, ve ara sıra hıçkırıklı sözlerle onu başka birinin peşinde koşmaktan geri dönmesi için çağırıyor? Geri dönecekti. Tatlı sesinin cazibesi karşı konulamaz olarak hissediliyor; yine de direniliyor. Ve geriye baksa da
sadece ağaçların arasında oynayan şimşeğin
fışkırmasıyla onu görse de, adımları ileriye doğru, Şeytan Isobel'in onu bir şarkıyla büyülediği yerde,
sirenlerin büyüsü,
patlamada savrulan kamışın hışırtısından başka bir şey değil. Mücadele eder ve ilerlemesini engellemek ve sabit tutmak için çamların gövdelerini yakalar; ve bir oğulun sevgisine yönelik annelik çağrısına itaat edemediğini fark ettiğinde kıvranır.
Her şey tekrar durur ve dinlenme olur, sadece tekrarlayan vizyonlarla değişir, her zaman yeni biçimler alır, değişir ve kaybolur,
tekrar alevlenir ve sonra derin göğüs germe baskısı ve uyanıklık duyusu tarafından asla taklit edilemeyen o boş inlemeler, sanki
Doğa ruhun bu alanını, ruhun gecesinde, tatlı rüyalarla simüle edilen cennetten daha az kesin olmayan acının belirsizliğinin olduğu başka bir dünyanın var olduğunun kanıtı olarak korumuş gibi.

Ama, _lucidus die--nocte inutilis_. Gün ağarırken ve sabah güneşi, doğudan taze bir şekilde, kepenklerin aralıklarından içeriye bakir ışınlar atarken, Ogilvy her günün iyi ve kötü olmak üzere iki koşulunu haklı çıkardığı eski sözün doğruluğunu hissetti. Romantik gençliğin çok yönlü zihninde yine bir değişiklik oldu; ve geleneksel bir dünyada insanın düşüncelerinin kaynaklarını kurnazca hareket ettiren meşgul ruhların ördüğü o gösterişli süslemelerde pembeleşen Honour, önünde belirdi. Eğer Isobel hala Şeytan Isobel ise, Honour, Tatlı Marjory'den bile daha güzel, gülümseyen bir melekti. Yine de mutlu değildi - sadece zihninin o yalancı gücüyle itiraf ettiği gibi, kendisinin dayattığı ve yine de pişman olduğu bağların gücüne sadıktı - sevgisinin enkazı ve yıkımı ortasında zorunluluğu bir irade gücü olarak belirliyordu. Saat ilerledi ve ölü heykelin üzerindeki mutlu damadın yanına gitmesi gerekiyordu. Hayatın sıradan eylemlerinde bile dengesiz ve tutarsızdı - yanlış şeyi kaldırıp aniden yanlış yere fırlatmak, sonra yine yanlış zamanda doğru şeyi kapmak - bu sabah öyle değildi. Her adım ve manipülasyon bir makinenin hareketi gibiydi. Sakinlik onun için bir lükstü. Bir damadın süslemelerinin kaba bir zarafetin ifadesi olduğu bir zamanda, süs üstüne süs, istikrarlı, hayır, yapmacık bir şekilde resmi bir elle yerini buldu; evet, dünya tarihinde bundan daha soğukkanlı bir damat hiç görülmemişti, Baeotia kahramanının aslan postunu giydiği ve tahta sopasını alıp kralın elli kızını evlendirmeye gittiği o olaylı sabahtan beri, eğer akıllı adam haklıysa, bunların arasında kırk dokuz şeytan olmalıydı. Ciddi çalışma devam ederken, aynaya tekrar tekrar baktı, orada hiçbir kaygı kırışıklığı, hiçbir alın örülmüşlüğü, hiçbir kararlı kararlılık sertliği görmedi, hepsi sessiz, pürüzsüz, hatta yumuşaktı. Ah, bir
insan an olduğunda ne kadar da taklitçidir, nabzını hissettiğinde bile gülümsedi, kanı ne kadar da soğuktu, titreşimler ne kadar da düzenliydi! Ve böylece maskaralık devam etti: çiçekli kırmızı yelek, gök mavisi örgülü ceket, kravat, fırfırlar, kıvrımlı ve sert bileklikler, vazgeçilmez fırfır, Isobel'in gözlerinde çok güzel olan, geniş omuzlarına dökülen uzun kızıl saçların arkasına gizlenmişti.

İş bitmişti; Ogilvy giyinmişti - bedeni umut yayının tüm renkleriyle - zihni gizli bir sefaletin karanlık gece yarısı otlarında, hatta kendisinden bile gizli. Annesinin odasını aradı ve elini tutarak hararetle öptü; ama kendine tek bir hece bile söyleyemezdi ve sessizliği sempatikti. Oğlunun yüzüne baktı ve sonra gözlerini ciddi bir şekilde elbisesinin dizisine dikti. Gözyaşı belirgindi, yine de yüzü onun sakinliğini ödünç almış gibiydi, sanki eski kıyametin hala Ogilvy'nin evini takip ettiğini ve Bowers'ın kötü dehası yükselişteyken kaçınılmaz olduğunu hissediyordu. Artık hiçbir sitem yoktu, sadece üzüntünün dilsiz ifadesinde yatan şey - hatta insanın egoizminin engelini eriterek kalbin yolunu bulan, hatta alay etmenin bile sadece sertleşen bir ışıltı olacağı o sitem. Yine de
bu bile, bir tiran olan o geleneksellik uğruna katlanabilirdi. Başını çevirerek, yumuşak eli tekrar öptü ve
aceleyle uzaklaştı.

Kapıdan çıkıp atına bindiğinde, bir önceki akşamın
sert stresinden şimdi dinlenmiş bir şekilde, güneş yüksekte parlıyordu ve
ve ülkenin yüzü, yükselen tepeleri ve funda çiçekleriyle
ve dalgalanan mısır tarlalarıyla, Çan Kulesi'ndeki çanın çınlamasına -kesinlikle bir gelin sabahına yakışır şekilde- karşılık verdi; kalbin işleyişinde, insan ruhuyla Kuzu arasındaki birliğin hilesiz
olacağı Şabat sabahına o kadar benziyordu ki. Yine de,
kendine güvenen ve pragmatik olan sanat, ne kadar güzel olursa olsun, yalancı bir doğanın
kendisine yönelik istekleriyle kandırılamazdı; ve Ogilvy,
erkekçe ve kahramanca olmasa da, kaşlarını güneşe karşı çatmayı uygun buldu. Kızılderili de yıldırıma tahta mızrağını fırlatır,
çünkü o gök gürültüsünün Yaratıcısından daha büyük bir varlıktır. Böylece
çanların çaldığı yere doğru
sürdü--çünkü o özel olarak adlandırılmamış mıydı?--yüzündeki kasvet, zorla kararlılığının ayak uydurduğu,
ilerledikçe artıyordu. Daha önce hiç böyle binmemişti. Hatta atı bile, burun deliklerini açtığında,
rüzgarın gözünde, coşkunun hızına veya bitkinliğin yürüyüşüne alışkın olduğu için, sıradan olandan daha fazla bir şey olduğunu anlamış olabilirdi. Şimdi ciddi bir
sürüngen atıydı, tek sesi veya hareketi zırhının plakalarında, çıta kılıcında veya yaldızlı spontoon'unda bulunan, sert, tel örgülü bir şovmen taşıyordu. Ogilvy böylece kendini onur şövalyeleri arasına kaydettirmiş ve sonuç olarak, bizim de ima ettiğimiz gibi, kendi tahminine göre, bir romantizm şahsiyetiydi, bu yüzden tek başına at binmesi, onurunun ve katılığının vazgeçilmez kasvetiyle tutarlıydı: ayrıca, her iki tarafta gördüğü misafirlere, çanın çağrısına uyarak, düğün ve şölene doğru at sırtında gitmesi de görünmüyordu. Yine de, etrafa baktığında, toprak sahiplerinin tepelerin eteklerini dolaştığını gördüğü ve diğerleri görüş alanına girdiğinde, gayda seslerini duyduğu için, bu sahne çok kasvetli bir şövalyeyi biraz canlandırabilirdi, bunlar şövalyelik düşünceleri ve özlemleriyle ne kadar az ilişkili olursa olsun. Ama sonra, bu yalnız rolü oynamak kolay değildi; çünkü kendi kutlamasına gidenlerin onu selamlamasından daha doğal ne olabilirdi? O da bu selamlamalardan kaçınamazdı. "Sevinçler sana, Ogilvy," dedi biri, at sırtında gelirken; "patlıcan
gülü gülden daha tatlıdır;" ve ayrıldı.

"Mutlu bir gün," dedi bir diğeri, "kurt kuzudan daha masum olduğunda."

"Günaydın, damat," dedi üçüncüsü. "Güneş parlak bir şekilde parlıyor ve
yosun kahverengisi göl, akan dereden daha berrak."

"Her şey mutluluk," dedi dördüncü binici, "merle baykuşla yuvalandığında ve boynuzunu çaldığında korkmadığında."

Ama Ogilvy dudaklarını daha da sıktı ve daha da kasvetli göründü, kendini Jüpiter'in kafasından çıktıktan sonra zırhlı eteklerini sallayan güzel ama sert bakire ve tertemiz olan Onur'un vizyonuyla avuttu. İlhamı da azalmamıştı
şimdi önünde yükselen Çan Kulesi'nin engebeli yığınını gördüğünde,
saat yaklaşırken çan daha da gür bir şekilde çalıyordu. Konuklar
çok biçimli, çok renkli bir kitle halinde toplanıyordu, hepsi bir Bower'ın gülümsemesinin
onuru için can atıyordu. Kısa süre sonra onların arasındaydı,
ne iltifat, ne selam, ne de sessizce başını sallama, tek bir onay işaretiyle karşılık verdi. Ve şimdi davetlilerin neredeyse tamamlandığı büyük salona girdi. Ne muhteşem bir manzara! Ne ipekler,
ve satenler, ve taftalar, çiçekler, örgüler, be-purflingler ve
kasnak şişkinlikleri! Ne yüksek peruklar, at kılı ve boyalı kenevirle yapılmış, nişastayla sertleştirilmiş! Ne funda çıngırakları, güller ve portakal çiçekleri kokan buketler! Dame Bower orada oturuyordu, şişman ve neşeli, yakut gerdanıyla, vakarlı görünüyordu; ve
Bower, toprak sahibi, efsanede büyük. Mess John da, geleneğin ona yakıştıracağından bile daha şişmandı - binlerce
kurnazın itişip kakışmadan birlikte oynayabileceği, zarif kel kafa ve yüz. Ama bütün bunlar,
ve oradaki en güzel ve en gururlu olanlar, Isobel Bower için neydi ki, uzun beyaz duvağına bürünmüş,
her türlü nezaketten habersizce etrafta dolaşırken,
zaferini kıskanç genç kızlara yağdırırken, sanki kendi çiçek açması için zengin bir toprak yaratmak için onların tüm umutlarını
bozacakmış gibi!
Diğerleri oturup bakılmak için bakıyorsa ve diğerleri hayranlık
duymak için duruyorsa, o tapınmak için yürüyor ve hareket ediyordu, sanki tüm tapınma turunun gezginci onurunu talep ediyormuş gibi. O buna bakmıyordu: çelik kıvılcımların, bir at nalı gibi, ihtişamının merkezi etrafında, rayonnant olarak dizilmesinden şüphe edemeyecek kadar yoğun bir şekilde mıknatıslanmıştı. Sonra, yerel yasaya göre her yuvada, ne kadar benekli ve ne kadar merhem yaprakları kokan veya cıvıltılarla yankılanan bir
wearock olduğu için, Tatlı Marjory Bower neredeydi? Bu yasanın onu, Bower'ın gurur ve gücünün tarihinden daha eski efsanelere göre, bir köşeye, sade bir şekilde giyinmiş ve aşağı bakan gözlerle gözlemden kaçmaya çalışırken yerleştirmesi gereken yere. Ama ne kadar da solgun! Sanki oradaki tüm renkler yanaklarından çalmak için yarışmış gibiydi, pembe çiçek değil -çünkü orada hiç olmadı---bahçedeki tüm çiçeklerden daha güzel olan zambakların taze beyazı; ve sadece rengi değil, zambakların gözünün ışığının kendisi. Hayır, en büyük soyguncunun, sanki alçakgönüllülüğüne alay edercesine,
ve kederine sevinircesine ona bakan kız kardeşi olduğu anlaşılıyor.

Ogilvy içeri girdiğinde, doğrudan ve kararlı bir şekilde büyük salonun ortasına doğru yürürken, kovanın hüküm süren kraliçesinin geldiği küreyi müzikal yapan o uğultu gibi, hoş geldiniz uğultusu yükseldi. Ama
kuledeki çan çalmayı bıraktığında, o kalabalık topluluktaki tek boş alana dikilmiş, kollarını kavuşturmuş ve kasvetli gözlerini dikmiş bir şekilde, hiçbir işaret veya hareket olmadan dururken, tüm o gürültü ne kadar çabuk susturuldu! Geline bakmayacak, gelinin annesine selam vermeyecek, gelinin babasıyla el sıkışmayacak veya mutlu bir damat olarak görevine -çok daha fazla eğilimine- uygun olan birçok şeyden herhangi birini yapmayacak mıydı? Bunlardan hiçbiri. Ve orada duruyordu,
gerçek pantelyondan oyulmuş hareketsiz bir Yunan tanrısı gibi, fildişi gözleri ve etrafındaki dilsiz tapınanlar. Hayır, benzerlik daha da mükemmeldi; çünkü bu tapınanlar, saygının korkusu ve hayranlık izlenimi nedeniyle, o tanrının merkezinden uzak tutuldukları gibi, garip adama en yakın olan misafirler de içgüdüsel olarak uzaklaştılar ve onu büyülü halkanın ortasında bıraktılar. Ama
bu bile onu etkilemedi. Sonra yapılması gereken bir iş vardı. "Ah! O sadece düşünceliydi." Olayın büyüklüğü yüzlerce bahanenin annesiydi. Yine de herkese baskıcı, öldürücü bir coşkuydu ve
bu neşeli umutluların kendilerinin olmayı arzuladıkları o göksel durumdan çok farklıydı. Sadece Isobel değişmemiş görünüyordu.
Mess John'a fısıldadı - çok yakışıksızdı; ama o Şeytan Isobel değil miydi? Ogilvy, bir heykel olarak bile, onundu ve kaçamadı. Sonra nedimeler, neşeli
çelenklerinin ve ofislerinin kümelenmiş sempatisiyle birbirlerini aradılar ve nedime hazır bir şekilde durdu. Yemek
John sunaktaydı; ve çan, tören bittikten sonra kutlama çanını çalacaktı ve konuklar bıçaklarına ve
çatallarına düşeceklerdi; ve ateşin öküzü kızartmak ve gelini onurlandırmak için çılgınca parladığı çimenlikteki hizmetkarlar, evlilik
ziyafetlerine oturacaklardı.

Solemnity, Angerona'nın annesi olduğu gibi, parmağını dudağında tutuyordu, böylece
burada şimdi, bir kalabalığın uğultusuna karşı
kalplerin kabarması ile sağlanabilecek en büyük sessizlik hüküm sürüyordu. Sunak çevrelenirken neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Her iç çekiş bastırılmamış olsaydı, bir iç çekiş duyabilirdiniz. Isobel bile sessizdi, ama zaferinin sona ermesinden değil, daha çok sahip olmayla doruk noktasına ulaşmasının izleniminden. Görkemli bir şekilde durup etrafına baktı, gelinlerin başka hiç kimsenin görmediği
çok şeyi gördüğü yerde, yere bakmanın amansız yasasına meydan okuyarak. Hala tavrı değişmeyen heykel damada da bir bakışla hayretini ifade etmemişti. Her şey
göz, kulak ve atan kalp, aniden büyük salonun kapısı açılıp gözü çığlığın geldiği yöne doğru çağırdı. Kim
cesaret etti? Sıradan insanlıktan daha cüretkar biri. Başka bir gelinin elbisesiyle bir figür içeri girdi, uzun boylu bir figür, beyaz saten ve uzun dantel mantillayla örtülecek hiçbir şeyi yoktu, somonun sürüklenen karları kadar beyaz çelenkli bir başın tepesinden sarkıyordu, ama
kemikler, dik kemikler. Yüz, peçenin kıvrımları yüzünden zar zor görülebiliyordu: sadece iki göz, içlerinde saydam olmayan şeylerin yüzeyinde oynayanlardan daha fazla ışık yoktu ve sanki hiçbir şey
görmüyorlarmış gibi sabit ve hareketsizdi. Konuklar, sersemletici bir şaşkınlıktan nefes nefese kalmışlardı. Salonun ortasına geçtiğini gördüler, orada, boş olan alanda, dansa benzer bir hareket başladı. Uzun yılların geçtiğini anlatan, düğün günüyle kafiyeli, vb. kelimelerle, kazan-kazan-ve-büyü tarzında, kırık sesli bir şarkının garip mırıldanmaları parça parça geldi. "Bu o cehennem azabı yaşlı cadı, Patricia Bower," diye haykırdı Şeytan Isobel.

Ve ileri atılan tutkulu yaratık, vücudunun ağırlığını kemik ve saten bileşimine
attı. Doksan yedi yıllık nefesle kurumuş bir soluk borusundan gelen yüksek, tiz bir çığlıkla düştü.

Dame Bower ve Tatlı Marjory ileri atıldılar ve perdeyi geri çektiler. Bu,
tufan öncesi Patricia'ydı. Ölmüştü. Son kıvılcım Hymen'e
sunulmuş ve tütsü kutusu kırılmıştı. Ağzından ve burnundan kan damlaları
çıktı ve mermer yüze oturdu, içinde Walter Ogilvy'yi büyüleyen eski güzelliğin kalıntıları, kaplan zambakındaki noktalar gibi.

Tam bu anda çan çınlamaya başladı. Şeytan Isobel gitmişti. Yaşam kıvılcımının
kaçtığını anladığı anda aceleyle dışarı çıkmıştı. Ve
bulunamadı. Şarkıda şöyle deniyor--

"Onu burada aradılar, orada aradılar,
Anakaratı kokan göller ve akarsular,
Karanlık ormanlar ve güzel bahçeler;
Ama bir daha hiç görülmedi."

Bu son dize, Çan Kulesi ozanlarının eski efsane tacirlerinden bazılarının bir hilesiydi, şüphesiz ailenin utancını gizlemek için; çünkü Şeytan
Isobel kuleye uçmuştu, çan çalanlar öküz ziyafetine katılmak için gidene kadar kendini sakladıktan sonra,
o kadar çekip sürükledikten sonra bile
tatmamışlar,
çan ​​kulesine
çıkmıştı. Bir şekilde çan ipini, çanın asılı olduğu kirişlerden birinin etrafına dolamayı başarmıştı, böylece hiç ses
çıkmayacaktı ve
sonra, o gün meşgul bir şekilde
döndürdüğünden farklı bir tür ilmik yaparak kendini boynundan astı. Keşfedilmeden önce birkaç gün geçti. Uzun beyaz figür, hala uçuşan duvağıyla evlilik elbisesi içinde, bazı araştırmacılar tarafından gözlemlenmişti; ve sonra, yeterince garip bir şekilde, çanın çalmasının sona ermesinden sonra tek bir çan sesi duyulduğu hatırlandı.
Bu, Isobel Bower'ın ölüm çanıydı. Fakat bir yıl sonra, aynı
çan, Hector Ogilvy ve Sweet Marjory'nin evliliklerinin
kutlanmasından başka bir şey olmayan bir şekilde çalınacaktı. Bazıları, Çan Kulesi'nin
adını Isobel'in kısaltmasından aldığını söyler.
Şeyler geçtikten sonra isimler kalır.
En azından ipi değiştirmekle iyi ettiler--_finis funis_.

DOKTOR DOBBIE.

Okuyucunun dikkatini çekmek istediğimiz, Asklepios'un değerli müridinin hayatındaki o özel gün, sabahları çiğ, soğuk ve çiseleyendi, ancak öğlene doğru açıldı; ve her ne kadar
sıcak denebilecek bir şeye dönüşmese de (Eylül ayının sonlarıydı), genel olarak çok vasat bir gün oldu--hiçbir adamın makul bir şekilde itiraz edemeyeceği bir gün, tabi ki kendi özel bir amacı olmadığı sürece. Böyle bir durumda belki de daha fazla yağmur veya muhtemelen daha fazla güneş isteyebilirdi, çünkü biri veya diğeri
çıkarına uygundu; ancak böyle bencil sebepler araya girmediğinde,
gün genel olarak iyi bir gün olarak kabul edilmiş olmalıydı.
Termometre--ne olduğunu unuttuk; ve barometre
"Orta"yı gösteriyordu.

DOKTORUN KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ, KARAKTERİ VE ÖZELLİKLERİ.

Doktor küçük, tıknaz bir adamdı, şişman denebilecek türden değildi,
ama bir kişinin sertçe sıkıştırılmış, sıkıştırılmış, tenine gömülmüş olduğu fikrini veren o tür tombul bir görünüme sahipti.

Doktor böyleydi işte - kesinlikle şişman değildi ama kalın, sıkı ve bodurdu; bu son özellik, küçük kalın bacaklarını neredeyse dizlerine kadar sıkıca saran, alt kişiliğine tuhaf bir dayanıklılık ve sağlamlık havası veren parlak bir çift Hessian çizmesi giymesiyle önemli ölçüde daha da belirginleşiyordu. Doktor, Hessian'larıyla bir kaya gibi duruyordu ve onlarla -çünkü aşırı derecede kibirliydi- bir mareşal gibi gururla yürüyordu, küçük demir topuklarını sert ve güçlü bir adımdan bahseden bir keskinlik ve kararlılıkla kaldırım taşlarına basıyordu. Doktor mesleğinde pek de iyi değildi; ancak bunun, gözlemlemek adildir ki, kendi görüşü değildi. Bu, yalnızca onu işe alanların ve onu tanıyan küçük halkın görüşüydü. Kendisi bu konuda tamamen farklı duygular besliyordu. Doktor, gerçekte, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş küçük bir beyefendiydi; ancak, buna rağmen, hoş bir insandı ve genel olarak çok sevilirdi. Harika bir şarkı söylerdi ve tükenmez bir hayvan ruhu kaynağına sahipti.

İkinci durumun bir sonucu, arkadaşları ve tanıdıkları arasında sık sık davet edilmesiydi. Aslında, tüm şenliklerinin ve eğlencelerinin düzenli bir konuğuydu ve bu durumlarda, ciddi mesleğinin bir beyefendisi olmaktan daha fazla maltlanırdı.

Bu halde bir gecenin ardından eve dönerken, küçük doktorun küçük demir topuklarının sessiz sokaktaki kaldırım taşlarına çok uzak bir mesafeden vurarak ses çıkardığı duyulabilirdi, çünkü o bunları ayıkken olduğundan daha fazla kararlılık ve canlılıkla dikerdi; ve mahallesinde ayak seslerinin sesi o kadar iyi bilinirdi ki, gecenin sessizliğinde o kadar duyulurdu ve eve dönüşü o kadar alışılmış bir şekilde geç olurdu ki -mesleği bunun için mükemmel bir bahaneydi- insanlar, kendi şöminelerinin başında otururken veya belki yataktayken bile, üç kat yükseklikte olmalarına rağmen, topuk seslerini duydukları anda doktorun aşağıdan geçtiğini fark ederlerdi; ve "Doktor bu" veya "Doktor gidiyor" ünlemleri birçok aile çevresine bu önemli gerçeği duyururdu. Ancak, bu tanımaların tamamen farkında olmayan doktor, yoluna devam etti ve belki de az önce keyfini çıkardığı iyi neşeyi düşünüyordu.

Bu durumlarda, doktor açık sokakta ilerlerken yüzerek ilerliyordu; ancak ikametgahına ulaşmak için tırmanması gereken karanlık ve biraz da dolambaçlı merdiven -söz konusu ikametgah üçüncü kattaydı- onu çok rahatsız ediyordu. Çok bunaldığında, bunu söylemekten üzüntü duyuyoruz, doktor çok sık böyle oluyordu, üç basamağı çıkarmak için harcadığı emek çok ciddiydi. Uzun ve uzadı; çok zamanını aldı; çünkü dengesiz durumunun bilincinde olarak, yavaşça ve dikkatli bir şekilde tırmanıyordu, ancak sessizce ekleyemeyiz; çünkü
karanlık merdivenden yukarı doğru mücadele ederken, sık sık bir adım
atlamadığında mırıldandığı bir veya iki sitem
eklediği sürüklenme, tekmeleme ve üfleme sesleri,
tüm ülke tarafından açıkça duyulabiliyordu. Sadece dinleyerek,
kapalı alana girdiği andan, bir kapının çarpılarak doktorun
evde olduğunu duyurmasına kadar, tüm ilerleyişini son derece doğru bir şekilde izleyebiliyorlardı. Onun yakınlardan geçtiğini duyabiliyorlardı - onun zahmetli tırmanışına başladığını duyabiliyorlardı - onun yukarı doğru mücadele ettiğini ve daha sonra, çizmesinin ucunun gereğinden fazla emin bir şekilde çıktığı bir basamağa çarptığını duyabiliyorlardı - kendi kapısındaki iniş yerini, neredeyse büyük bir işin başarıldığı bilgisini ifade eden tuhaf bir karıştırmayla gösterdiğini duyabiliyorlardı - doktorun anahtarları ve bozuk para arasında çek anahtarını aradığını ve yine bu çek anahtarıyla kapının deliğinde uğraştığını duyabiliyorlardı, ikincisinin vurulması sıkıcı ve görünüşe göre çok zor bir başarıydı - ve son olarak, kapının büyük bir şiddetle fırlatıldığını, doktorun ilerlemesinin
sonunu ilan ettiğini duyabiliyorlardı. Doktorun bu gibi durumlarda ve bahsettiğimiz koşullar altında yükselişine eşlik eden daha sıradan ve belirgin zorlukların yanı sıra, tuhaf ve özellikle rahatsız edici bir doğaya sahip olan bir zorluk daha vardı. Bu, kendi iniş yerini diğerlerinden ayırt etmekte bulduğu zorluktu; bu zorluk, merdivendeki tüm iniş yerlerinin birbirine çok benzemesiyle büyük ölçüde artıyordu; hepsindeki kapılar birbirinin mükemmel birer kopyasıydı ve tam olarak aynı göreceli konumlarda duruyorlardı. Bu zorluk onu sık sık üzücü bir şekilde şaşırtıyordu; ancak sonunda bunun üstesinden gelmenin ve kendi kapısından başka hiçbir kapıya girişimde bulunmamasını sağlamanın bir yolunu buldu. İniş yerlerini, onlara ulaştıkça saydı, her birinde bir iki saniye durup nefes aldı ve numarasını hafızasına kazıdı; bir, iki, üç, sonra kontrol anahtarıyla dışarı çıktı. Şimdi, doktor doğru bir şekilde saymaya devam etseydi, her şey çok iyi olacaktı; ancak, geceleri eve döndüğü karışıklık halini göz önünde bulundurarak, bir olayı yanlış sayması ve Cocker'a göre sadece iki olan üçü veya aynı otoriteye göre sadece bir olan ikiyi alması çok olasıydı. Bu tamamen mümkündü, hikayemizin devamı bunu yeterince kanıtlayacaktır. Bu arada, diğer konulara geçiyoruz; ve,
tarihimizi olabildiğince tamamlamak için, baştan başlıyoruz--

DOKTORUN DÜKKÂNI.

Çok etkileyici bir görünümü yoktu; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, doktorun durumu kesinlikle kötü durumda değildi. Dükkan,
bu nedenle, kesinlikle bakımsızdı. Çok küçük ve çok kirliydi, küçük bir çıkıntılı cumbalı pencere vardı, alt camları bir tür açık yeşil maddeyle -boya veya kağıt, hangisi olduğunu bilmiyoruz-
şaşırtılmıştı, böylece etrafında toplanmış meraklı
çocukların merakını
kafaya takmak için. Pencerenin içindeki herhangi bir şeyden
çekildikleri için değil, mahalledeki çocukların en sevdiği yer olduğu için -bir tür toplanma yeri veya
çağrı yeri, birbirlerini her an bulabilecekleri bir yer. Doktorun penceresindeki tipik
teşhir, mavi bir şişe, bir pound tuz ve bir yılandan oluşuyordu; ikincisi, her biri yaklaşık bir ons ağırlığında etiketli paketler halinde hazırlanmıştı ve mümkün olduğunca çok gösteriş yapmak için camlardan birine güzel bir beceriyle yerleştirilmişti. Yılan, Lammermoor Tepeleri'nin yerlisiydi ve ayran arabası süren bir çocuk bir sabah onu getirip doktora bir şiline sattı.

Doktorun dükkanının içi, çok kirli olmasının yanı sıra çok karanlıktı ve garip, gizemli, belirsiz bir karaktere sahipti.
Her şey karanlık, yağlı, hırpalanmış ve parçalanmıştı. Kirli, kırık bardaklar karanlık ve kirli köşelerde duruyordu; kirli raflarda, bazıları tıpasız, bazıları boyunları kırılmış ve içlerinde siyah, kötü niyetli görünen sıvılar damlayan kirli şişeler duruyordu; hırpalanmış, yağlı görünümlü çekmeceler, kat kat yükseliyordu, dükkanın bir tarafını kaplıyordu, çoğu yağlı kordon parçalarıyla tutuluyordu, başlangıçta kullanılan pirinç kulplar çoktan kaybolmuştu ve asla değiştirilmemişti.

Bu çekmecelerin ne içerdiğini, doktorun kendisinden başka hiçbir insan söyleyemezdi. Gerçekte, çok azı herhangi bir şey içeriyordu. İçerenler ise yalnızca gizemli, kirli görünümlü tozlar, anlaşılmaz maddelerden oluşan topakları veya güçlü ve iğrenç bir tada sahip kurutulmuş bitkisel maddelerden oluşan kütleler olarak tanımlanabilirdi.

Doktorun tüm bunlara rağmen, şüphesiz, çok bilgili isimleri vardı; ancak
bizim tarif ettiğimiz gibi,
bu tür şeyler,
bilmeyenlerin gözüne
görünüşleriydi.

Doktorun tıbbi kuruluşunun cazibesini tamamlamak için,
sürekli olarak ağır, dünyevi olmayan bir kokuyla kaplıydı, ki, gerçekten de,
kendisinden başka hiçbir insanın bir saat boyunca soluyup yaşayamayacağına inanıyoruz.

Doktorun kuruluşunun mütevazı ve sade karakterine rağmen,
sesli bir isme sahipti. Doktorun kendisi buna isim verdi,
ve kapının üstündeki tabela da öyle dedi, "---Tıbbi Salon"--kıskançların en gurur duyduğu
gösteri mavi bir şişe, bir kilo tuz ve bir yılan olan bir yer için yeterince saçma bulduğu bir isim. Fakat bu
insanlar doktorun kendisinin yüksek iddialarını hatırlamadılar veya hatırlamayı tercih etmediler. Onun elde ettiği sayısız
dereceye, fahri unvana, bursa, vb. dikkat etmediler,
aksi takdirde dükkana değil, adama bakarlardı. Muhtemelen,
ancak, bunların sayısının çok azı onun övündüğü şeylerin farkındaydı;
ancak yine de doktorun kendisini şu şekilde imzalayabildiği ve belirli durumlarda imzaladığı bir gerçektir:--"David Dobbie, M.D.; E.F.;
M.N.O.; U.V.; Z.Y.X.; W.V.U.;" ve bazen mutlu anın ilhamına göre harfleri değiştirmekten çekinmedi.

Şimdi, doktorun tüm bu unvanlara sahip olma hakkı hesaba katılsaydı ve böyle kabul edilseydi, Tıbbi Salonunda şu anki durumdan daha az alay olurdu.

DAVET.

Bu tarihin başka bir bölümünde, doktorun genel olarak sevildiği için ziyafetlere ve eğlencelere,
ve aristokrat kızarmış hindi ve
şişe porto şarabından, sıradan Findhorn mezgitine ve sürahi toddy'ye kadar her türlü eğlenceye davet edildiğini belirtmiştik. Ama
bu şekilde, doktorun ağına giren her şey balıktı. Miktarı olduğu sürece -özellikle içki bölümünde- kaliteden pek çekinmezdi. Kesinlikle şarabı tercih ederdi, ama kesinlikle
bardağa burnunu kıvırmazdı. Aslında, çok az adam bir
oturumda daha fazlasını boşaltabilirdi.

Doktoru yakından tanıyanlar, onun boş günler dediği günlerde her zaman kötü bir ruh halinde olduğunu gözlemlemişlerdir. Bunlar, herhangi bir içki için elinde hiçbir davetin olmadığı günlerdi - ne akşam yemeği, ne çay, ne akşam yemeği ne de "sadece gelip akşamları bir bardak içki iç." Bu nadiren olurdu, ancak bazen olurdu; ve bu durumlarda doktorun kısa ve sert cevapları, kışkırtıcı gerçeğin yeterli ipucunu verirdi.

Doktor, bu makalenin konusu yaptığımız hayatındaki belirli bir günün sabahında böyle bir ruh halindeydi ve bu nedenle. Yaşlı bir eğitim çavuşu kadar asabiydi; ve onu daha da kötü yapan şey, önceki gece içinde bulunduğu olayın çok kötü olmasıydı. Üçüncü bardaktan sonra ipucu verilmişti - bu tedavi, doktoru zihninde, bir daha asla eve girmeyeceğine yemin etmeye itmişti. Bu kararlılığını ne kadar sürdüreceğini, başka bir davetin kanıtlaması gerekiyordu.

O zaman, bu ruh halinde ve daha önce değinilen zamanda, doktor, tezgahının arkasında, kendisiyle ışık arasında tuttuğu ve çok dikkatli bir şekilde baktığı, sıvının kıymetli, miktarın az ve bardağın da hafifçe işaretli olduğu bir bardakta biraz sıvı ölçmekle meşguldü, o sırada küçük bir çocuk dükkana girdi ve Dr. Dobbie'nin içeride olup olmadığını sordu.

"Evet. Ne istiyorsunuz?" diye cevapladı doktor sertçe ve gözünü bardaktan ayırmadan.

"İşte size bir satır, efendim," dedi çocuk, tezgahın üzerine bir kart bırakarak.

"Kimden?" diye kükredi doktor.

"Frae Bay Walkinshaw, efendim," diye cevapladı çocuk, uysalca; "ve gelip gelemeyeceğinizi
öğrenmek istiyor."

"Gelin; oh, kesinlikle. Bir bakayım," dedi doktor. "Gelin; ay, kesinlikle,"
ekledi, tonu aniden yumuşak ve nazik bir tona düştü ve
kartın içeriğine dair sezgisel bir bilgiyle konuşuyordu. "Elbette;
bir bakayım." Ve doktor notu açtı ve okudu, gözleri sevinçle parladı ve
yüz ifadesi bunu yaparken gülümsemeye dönüştü:--

"SEVGİLİ DOKTOR,--Saat sekiz buçukta birkaç arkadaş. Sadece bir mezgit
ve bir sürahi içki. Olabildiğince açık olun. Çok
geç kalmayacağım. Sevgili Doktor, içtenlikle,

"R. WALKINSHAW."

"Bay "Walkinshaw," dedi doktor, yumuşak bir gülümsemeyle,
ve konuşurken kartı bir tür şefkatli tavırla katlayarak,
"ve ona yönlendirileceğimi söyle. Dur, oğlum," diye ekledi, ikincisinin mesajını götürmek üzereyken; "dur," dedi, kasaya doğru koşarak ve oradan üç peni çıkarıp çocuğun eline koydu, bir--"Al oğlum, bunu bilye satın almak için al." Doktor bu tür habercileri her zaman ödüllendirirdi; ama bunu sistematik bir şekilde ve kendi kuralına göre yapardı. Kahvaltı daveti için bir peni verirdi, böylece o yemeğin mümkün olan en düşük fiyattan daha düşük olduğunu tahmin ederdi; akşam yemeği daveti için altı peni; akşam yemeği daveti için üç peni verirdi, yukarıdaki örnekte olduğu gibi.

Bay Walkinshaw'ın davetini alan doktor, günün geri kalanında mükemmel bir ruh hali içinde devam etti.

YİYECEK.

Üç katlı bir binanın tepesinde, ismi verilmeyecek olan belirli bir şehrin belirli bir semtinde, saygın görünümlü bir apartmanda, iyi huylu bir dul kadın ikamet ediyordu Paton adında, kiracıları olan bir kadın.

O belirli zamanda ve okuyucuyu Bayan Paton'un pansiyonuna tanıttığımız o belirli olayda, söz konusu evde alışılmadık bir düzende olan bir salon vardı. Bu salonun her zaman iyi durumda olmadığını söylemiyorum: öyleydi; ancak
şu anki durumda, hem _kırmızı_ hem de
rahatlık açısından fazladan bir derece sergiliyordu.

Cilalı ızgarada alışılmadık derecede büyük bir ateş yanıyordu ve parlak maun masanın üzerinde, parlayan şamdanlarda birkaç mum duruyordu.
Küçük, eski moda bir büfenin üzerinde, şekerlik, şeker parçalarıyla
birlikte güzelce sergilenmiş şişeler ve bardaklar vardı; küçük bir tabak kesilmiş peynir, bir başkası bisküvi ve
üçüncüsü de birkaç limon taşıyordu.

Kısacası, odadaki her şey yaklaşan bir yudumun belirtisini veriyordu. Semptomlar açıkça belliydi. Odanın tek sakini, o sırada ateşin karşısındaki bir koltukta oturan ve yeni bir derginin sayfalarını dikkatsizce çeviren bir beyefendiydi. Kalbi, belli ki, işte değildi; sadece zamanı erteliyordu,
ve bunu da biraz sabırsızlıkla yapıyordu, çünkü gecenin nasıl geçtiğini görmek için sürekli saatini çıkarıyordu.

Bu beyefendi, doktorun davetlisi, şehirdeki saygın bir ticaret kuruluşunun baş katibi olan Bay Walkinshaw'dı; ve, söylememize gerek yok, Bayan Paton'ın kiracılarından biriydi. Ne de, sanırım, az önce beklediğini ve her an doktorun ve davet ettiği diğer arkadaşlarının gelmesini beklediğini, ne de yukarıda açıklanan hazırlıkların, bahsedilen partinin özel eğlencesi için tasarlandığını söylememize gerek var.

"Dokuza yirmi beş kala," dedi Bay Walkinshaw, yirminci kez saatine bakarak. "Acaba
doktora ne oldu! _O_ eskiden çok sivri dilliydi."

Tam bu sırada kapı zili çaldı ve bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi. Bay Walkinshaw, arkadaşlarının gelmesini sabırsızlıkla beklerken ve bunun onlardan biri olduğundan şüphe etmeyerek mumu kaptı ve kendisi
kapıya koştu. Kapıyı açtı; o sırada, Hessen çizmeleri giymiş, bol mavi bir kumaş pelerine sarılı, kocaman bir pelerinli ve boynuna kırmızı bir yorgan bağlanmış ufak tefek, tıknaz bir adam belirdi. Doktordu.

"Nasılsınız? ve nasılsınız? Gelip görün. Sizi gördüğüme sevindim!" dedi, samimi el sıkışmaları ve neşeli gülümsemeleriyle, davet edenle davetlinin bir araya geldiği zamanki memnuniyetlerini belirtti. Doktor, her zaman olduğu gibi, neşeliydi; yani, iyi yemek ve içecek ihtimali varken ve ödenecek hiçbir şey yokken. Doktorun pelerinini, şapkasını ve yorganını çıkarmasına yardım ettikten sonra, Bay Walkinshaw onu odasına aldı; ve nazikçe bir iki dakika önce oturduğu koltuğa oturttuktan sonra büfeye koştu, oradan küçük bir şişe ve devedikeni tepesi şeklinde çok küçük bir bardak aldı ve misafirine yaklaşarak, aynı anda doldururken, tatlı bir tonla şöyle dedi: "Bir yüksük brendi, doktor; sadece üşütmek için." Böyle durumlarda bir bahane için her şey.

"Neden, itirazım yok, sevgili beyefendi," dedi doktor, en nazik şekilde gülümseyerek, uzatılan yakut renkli sıvının bulunduğu bardağı aldı, ev sahibine sağlık ve iyi bir eş diledi ve minik tamponu fırlattı.

Doktor içkisini henüz kapamıştı ki, kapı zili tekrar şiddetle çaldı.

"İşte _sonunda_ geldiler!" diye haykırdı Walkinshaw neşeyle.

Ve oradaydılar, kesinlikle. Yarım düzine kadar şakırdayan adam bir araya toplandı. Walkinshaw'ın odasına neşeli bir neşeyle doluştular.

"Ah, doktor. Oh, doktor. Ben de, doktor. Umarım iyisindir, doktor.
Seni gördüğüme sevindim, doktor!" her yerden yankılandı; çünkü hepsi bizim tıp arkadaşımızı yakından tanıyordu ve onu gördüklerine gerçekten çok sevinmişlerdi.

Bu coşkulu selamlaşma ateşine, doktor bir dizi
çağırma, eğilme ve gülümsemeyle ve sağdan sola, hızlı bir şekilde el sallayarak karşılık verdi.

Tüm bunlar ve buna benzer ön hazırlıklar geçtikten sonra, parti
masadaki yerlerini aldı ve akşamın işi başladı. Kısa
sürede daha fazlasını yaptı: ilerledi ve çok neşeli bir şekilde. Sürahi sürahiyi
hızlı bir şekilde takip etti. Doktor coşkulu bir ruh haline büründü ve en iyi şarkılarından birkaçını en iyi şekilde söyledi. Ama ne yazık ki!--

"Zevkler vardır," vs. vs.

Öyledir, tatlı şair ve hiç kimse senin güzel benzetmelerinden daha güçlü bir şekilde etkilenemezdi
veya bu güzel benzetmelerin gerçeğini ve mutlu uygulamasını daha kolay kabul edemezdi, bahsettiğimiz vesileyle doktordan daha fazla. Zevk, hemen toklukla takip edildi; ve uyanık
anlayış ve hızlı algılama, şenlik masasında _kuantum suff._'u işaret eden o uyuşukluk ve
yeteneklerin karartılmasıyla.

Doktor, kilden bir yüzle söyleyebilecek bir adamdı--

"Ve ilk bağıran lanet olsun, Dur, yeter!"

Ama sonuçta, ölümlü olduğu için güçleri sınırsız değildi.
Hatta geçemediği ve aynı anda elini göğsüne koyup "Ayığım" diyemediği bir sınır vardı.

Doktor artık o sınırı epeyce geçmişti. Açıkça söylemek gerekirse, kesilmişti, çok kesilmişti, çeşitli küçük belirtilerle yeterince belirgindi, örneğin konuşmanın belirli bir kalınlığı; tüm yüzünde donuk kırmızı bir renk yayılımı, kulaklara kadar uzanıyordu ve kulaklar ince, düz, kırmızı çakıl taşları gibi şeffaflaşmıştı; belirli bir aptallık ve anlayışsızlık ifadesi; ve gözlerde belirli bir ağırlık ve donukluk, bu organlara birkaç haşlanmış bektaşi üzümü gibi güçlü bir benzerlik veriyordu. Kendi durumunun farkında olan, daha fazla dayanamayacağının farkında olan doktor, rahatça kullanabildiği en anlaşılır dille, diyetin _pro loco
et tempore_ terk edilmesi gerektiğini söyledi.

Öneri oybirliğiyle onaylandı; bu oybirliği, partiden birkaçının muhalif görüşlerini ifade edememesiyle
sağlanmıştı.

Doktorun hareketinin sonucu genel bir dağılma oldu.
Elinde mumla Bay Walkinshaw ayağa kalktı ve misafirlerine eşlik etti, uzun ve düzensiz bir sıra halinde
kapıya doğru ilerlediler, kendisi de önden gidiyordu. Ancak, koridorda bir anlığına duraklama çağrısı yapıldı. Bu, doktorun yürüyüş
giysilerini giymesine izin vermek içindi. Ev sahibinin biraz yardımıyla, bu kısa sürede başarıldı. Şapkası başına
takıldı, askeri pelerini etrafına sarıldı ve kocaman yorganı kırmızı bir
battaniye gibi boynuna dolandı. Böylece donatılmış olan doktor ve arkadaşları, değerli ev sahipleri Bay Walkinshaw'ın binasını boşalttılar.

EVE DÖNÜŞ VE BU DURUMDAN KAYNAKLANAN OLAYLAR.

Doktor eve doğru giderken çok fazla ilerlememişti ki, kendini
yalnız buldu. Arkadaşları birbiri ardına dışarı fırladılar; bazıları gizemli bir şekilde
kayboldu, diğerleri ayrılışlarını haber vererek, elini sıkarak ve ona

---"iyi geceler,
ve pembe rüyalar ve hafif uykular"
dileyerek.

Kendi düşüncelerine ve kendi çabalarına bırakıldığında, doktor cesurca eve doğru yürüdü ve özellikle dikkate değer hiçbir şeyle karşılaşmadan, kendi _kapalı_ ağzına güvenle ulaştı.

Bu tarihin başka bir bölümünde, doktorun şu anda içinde bulunduğu özel durumda, eve dönüşünde her zaman beklediği bir veya iki zorluktan bahsetmiştik. Bu zorlukların ilki, üçüncü katında ikametgahının olduğu karanlık, kıvrımlı merdiveni tırmanmaktı. İkincisi, komşularının kapısıyla kendi kapısını ayırt etmekti. Okuyucu, bu son zorluğun üstesinden gelmek için doktorun, kendi kapısı üçüncü sırada olmak üzere, çıkarken iniş yerlerini sayma gibi yaratıcı bir yola başvurduğunu hatırlayacaktır. Okuyucunun bu ayrıntılara ilişkin hafızası tazelendiğinde, doktorun, nispeten sağlam ve istikrarlı bir adımla yakını geçtikten sonra, her zamanki gibi, ancak açıkça çok daha fazla zorlukla, mücadelesini duyan bazı komşuların belirttiği gibi, merdiveni tırmanmaya başladığını söyleyebiliriz. Bu durumdan, doktorun normalden daha fazla yenildiği sonucunu çıkardılar ve gördüğümüz gibi, oldukça haklıydılar. Doktorun mükemmel bir başarıyla gerçekleştirdiği ilk merdiven uçuşunu
ve mükemmel bir doğrulukla bir numara olarak kaydetti. Bunu yaptıktan sonra,
ikinci numaranın tırmanışına başladı; ve zorlu bir mücadeleden sonra,
onu da başardı. Fakat bunu yaptığında, doktor
hesabını kaybetmişti ve kendi iniş yerini kazandığına inanarak, okuyucuya hatırlatmamıza gerek yok, henüz
bir merdiven uçuşu uzaklıktaydı, kasıtlı olarak kontrol
anahtarını çıkardı ve hemen altında yaşayan komşusunun kapısına uyguladı, --peynirci entelektüel mesleğini
sürdüren Bay Thomson adında biri.

Anahtarı kilide soktuktan sonra, doktor gerekli seğirmeyi yaptı; ve, ipucuna itaat ederek, sürgü kalktı, kapı açıldı ve
doktor içeri girdi.

Zifiri karanlık olması ve iki evin -yani doktorun ve Bay Thomson'ın- içeride tam olarak aynı yapıda olması nedeniyle, bilinçsiz hırsıza yaptığı gaftan haberdar edecek hiçbir şey
gösterilmedi.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olan veya daha doğrusu hiç şüphe duymayan doktor,
kapıyı kapattı ve koridorda el yordamıyla dolaşarak, kendi evinde yatak odası olan soldaki küçük bir dairenin kapısını aradı. Bu odayı
kolayca buldu; ve öyle oldu ki Bay Thomson'ın evinde
aynı daire aynı zamanda bir yatak odasıydı; böylece doktor, her koşulda, durumuyla ilgili olarak kendini tamamen rahat hissettiği için
suçlanamazdı. Bu hisle, kendini bir sandalyeye yerleştirdi ve
düşmeye hazırlık olarak yeleğini kasıtlı olarak açmaya başladı.
Bu şekilde meşgulken, doktor bir tür iç konuşmaya daldı,
şu anki durumu ve son eğlenceleriyle bağlantılı bazı düşünceleri ve anıları kucakladı.

"Tamam o zaman," dedi doktor, şu anki pozisyonuna atıfta bulunarak.
"Kendi yatak odamda rahat. Ned'in en önemli şarkısı; Gilfirian'ınkilerden biri,
sanırım. Güzel bir şarkı yazıyor, Gil--güzel bir şarkı--çok güzel.
İyi his, tatlı doğal duygu ve bu tür şeyler. Yeni baskısını almalı ve yarım düzinesini öğrenmeliyim. Hah! Ama
şaşkın bir şekilde sarhoş--o lee-lurch çirkin. Önemi yok: sabahleyin tamamen ayık;
bir hamamböceği kadar sağlam. Bir seidlitz al ve tamam. "

Doktorun dikkati, sersemlemiş beyninde
dolaşan düşünceleri böyle ifade ederken, aniden dış kapıdan gelen bir sesle
çekildi. Durup dinledi. Birisi, elinde anahtarla, içeri girmeye çalışıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Hırsızlar, soyguncular, şüphesiz. Doktor bundan şüphe etmiyordu. Böylece, her zaman geceleri yanında taşıdığı ve şu anda oturduğu yerin yanındaki duvara koyduğu kocaman, kalın bir yengeç
sopasını kavrayan doktor, ayak ucunda kapıya doğru yürüdü ve kapıdan yaklaşık bir metre
uzak bir pozisyon aldı, yengeç
sopasını yukarı kaldırdı ve bu tavırla, kapıdan geçtiği anda sessizce
vurmayı planladığı hırsızın girişini sinsice
bekledi.

Doktoru birkaç saniye bu yiğit pozisyonda bıraktıktan sonra, okuyucuya
bir veya iki durum hakkında bilgi vermek için bir kenara çekiliyoruz. tanıştırılmalıdır. İlk olarak, şu anda olduğu gibi, kapıda duran ve doktorun gece yarısı hırsızı olduğunu düşündüğü kişinin, doktorun komşusu, Bay Thomson'dan başkası olmadığı, eskisinin sahip olduğu evin yasal sakini olduğu bildirilmelidir. Doktor gibi o da o gece geç saatlerde dışarıdaydı; ve doktor gibi, birkaç çarşaf rüzgardaydı. Ancak, bu bizim hikayemizle ne ilgili ne de ilgili. Ancak, yaklaşan felaketi önlemek için kimsenin görünmemesinin nedeni olarak, Bay Thomson'ın evinde, bahsettiğimiz belirli dönemde, Bay Thomson'dan başka kimsenin ikamet etmediğini, karısının, çocuklarının ve hizmetçisinin deniz banyosu yaptığı bir yerde olduğunu eklemek hikayemiz için biraz önemlidir. Böylece, doktorun
bu şekilde rahatsız edilmeden mülkü ele geçirmesine ve saklamasına izin verilmişti.

Yine, doktor bekar olduğu için hiç hizmetçi tutmadı; kurumunun ev işleri, sabahın erken saatlerinde gelen, bütün gün kalan ve gece ayrılan yaşlı bir kadın tarafından yapılıyordu.

Bu nedenle, kendi ev işiyle bağlantılı hiçbir ailevi durum yoktu, bunların yokluğu, şu anda gerçek pozisyonuyla ilgili şüphelerini uyandırabilirdi. O zaman, her şey, şu anda devam eden talihsiz şansı destekliyordu. Özetlemek gerekirse: Doktor, daha önce anlatılan düşmanca tavrı takındıktan sonra, soğukkanlılıkla ve cesaretle, sözde hırsızın içeri girmesini bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kapı açıldı ve Thomson, kendisini neyin beklediğinin farkında olmadan içeri girdi. Ancak, yapmasına izin verilen tek şey buydu;
çünkü bir sonraki anda, doktorun yengeç sopasından gelen iyi yönlendirilmiş bir darbe onu baygın bir şekilde yere serdi.

"Al şunu, hırsız alçak," diye bağırdı doktor zaferle,
saldırısının başarısını görünce; "ve bunu, ve bunu, ve bunu," diye ekledi,
küçük bodur Hessian'larının uçlarıyla yere serilmiş kurbanının
vücuduna çeşitli kuvvetli tekmeler savurdu.

Doktor, hayal ettiği gibi adamını yerleştirdikten sonra, eğildi ve
onu ceketinin yakasından yakalayarak,
kapının dışına doğru sürüklemeye başladı. Bu biraz zor bir işti, çünkü Thomson oldukça ağır bir adamdı;
ama başarıldı. Doktor kendini zorladı ve
talihsiz komşusunun baygın bedenini dışarıdaki iniş alanına çekmeyi başardı. Onu oraya götürdükten sonra,
onu inişe doğru çekti ve ayağıyla iterek,
merdivenlerden aşağı yuvarlanmasını sağladı.

Hırsız böylece bertaraf edildi ve doktorun inandığı gibi,
bu dünyada daha fazla kötülük yapma gücünün ötesinde,
yaptıklarından fazlasıyla memnun olan ve
yeteneklerinden biraz olsun
övünen hırsız, eve tekrar girdi, kapıyı arkasından dikkatlice zincir ve sürgüyle
güvenceye aldı ve daha önce sahip olduğu küçük yatak odasına çekildi. Az önce gerçekleşen olaydan biraz ayılan doktor, şimdi onu oldukça
şaşırtan çeşitli küçük durumlar keşfetti. Örneğin, gece başlığını bulamıyordu; eskiden olduğu yerde değildi. Çizme başlığını da bulamıyordu; eskiden olduğu yerde değildi. Yatağın da, diye düşündü,
tuhaf bir pozisyona gelmişti; odanın aynı köşesinde değildi ve
başlığı ters dönmüştü. Yatağının başı eskiden kapıya doğruydu; şimdi ayak kısmını o yönde buldu.

Doktor tüm bu küçük şeyleri fark etti ve bunları oldukça tuhaf buldu;
ama hepsini hizmetçisinin borcuna bağladı; bazıları dikkatsizliğin sonucuydu--gece başlığının ve çizme başlığının olmaması gibi; diğerleri--yatakların kaydırılması ve pozisyonunun değiştirilmesi--yeni bir düzenlemenin kaprisine.

Böylece, fark ettiği küçük eksiklikleri ve tutarsızlıkları tatmin edici bir şekilde açıklayan doktor, soyulmaya başladı; ve kısa bir süre sonra, kırmızı yorganı başının etrafında bir gece başlığı yerine, battaniyelerin altına rahatça gömüldü. Doktoru bir süre rahat bir şekilde bırakarak, haklarını şimdi böylesine
kendinden memnun bir şekilde gasp ettiği
onun hünerinin talihsiz kurbanına bakacağız.

Doktor tarafından daha önce tarif edilen şekilde aşağı indirildikten sonra, zavallı Thomson tam yarım saat boyunca ne his ne de hareketsiz bir şekilde yattı. Ancak o zamanın sonuna doğru, o kadar iyileşti ki, o sırada devriye gezen karakoldaki polis memurunun duyduğu iki veya üç kasvetli inleme sesi çıkardı, endişe verici seslerin geldiği yere doğru hızla ilerledi ve kötü muamele görmüş peynirciyi merdivenlerde boylu boyunca yatarken buldu, başı aşağı ve tabii ki ayakları yukarıdaydı. Polis memuru fenerini talihsiz adamın yüzüne doğru tuttu, onu tanıyıp tanıyamayacağını görmek için; ama tanıyamadı ve bunun iki nedeni vardı: Birincisi, karakola yeni geldiği için Thomson'ı hiç tanımıyordu; ikincisi, adamın yüzü o kadar kanla kaplıydı ve başka türlü şekli bozulmuştu ki, tanımış olsaydı bile, onu tanıması imkansızdı. Adamı baygın bir halde ve belki de ölümcül şekilde yaralanmış halde gören polis memuru, durumu bildirmek ve onu oraya taşımak için yardım almak üzere ofise koştu; bunların hepsi hemen yapıldı. Bir tabut getirildi ve talihsiz peynircinin şahsı bu tabuta yerleştirildi ve polis ofisine götürüldü. Burada hastaya tıbbi yardım sağlandıktan sonra, kendisi ve başına gelen talihsizlik hakkında biraz bilgi verebilecek kadar
yakınlaştırıldı. Yüzü de, üzerini örten kandan
temizlendiğinden, ofisteki birkaç kişi tarafından tanındı; saygın bir adam olduğu bilindiğinden, onu bu kadar acınası bir durumda görmek hayreti daha da artırdı. Ancak Bay Thomson'ın geceki olaylar hakkındaki anlatımı her şeyi açıklıyordu.

Kendi evine döndüğünde, şu anda kendisinden başka kimsenin yaşamadığı
bir koridorda birisiyle karşılaştığını ve kapıdan girdiği anda yere düştüğünü belirtti. Bu kişinin kim veya ne olduğunu söyleyemedi, ancak eve
soymak amacıyla giren birinin olduğundan şüphesi yoktu; ve
evin, şüphesiz, götürülmeye değer her taşınabilir eşyayı yağmalayan hırsızlarla dolu olduğuna inandığını ekledi.

Merdivenlerde nasıl bulunduğunu söyleyemedi, ancak
düşürüldükten sonra oraya sürüklendiğini varsaydı--bu işlem onu ​​tüm bilincinden mahrum bırakmıştı.

Bay Thomson'ın ifadesi burada sona erdi; ve büyük bir his, büyük
bir kargaşaydı bu polis ofisinde. Bu kadar cüretkar bir
hırsızlık--bu kadar cüretkar bir saldırı. Yıllardır böyle bir şey duyulmamıştı. Bir anda sekiz veya on adam toplandı, fenerle sarıldı ve coplandı; ve bir çavuşun önderliğinde soygun mahalline doğru yürüyüşe geçtiler.

Bay Thomson'ın kapısına vardıklarında, kapıyı hızlı ve içeride her şeyin sessiz olduğunu gördüler. Ne yapmalıydılar? Kapıyı zorla mı açmalıydılar? Belki de
kötü adamlardan bazıları hala evdeydi. Her neyse, ne durumda olduklarını görmek uygundu.

Bunun üzerine bir demirci çağrıldı, kilit açıldı ve kapı açıldı, o sırada elinde tabanca olan çavuşun önderliğinde bir polis kalabalığı, bir fenerler takımı, bir cop ormanı içeri hücum etti.

Gecenin bekçileri şimdi evin her tarafına dağıldılar; ancak,
büyük bir şaşkınlıkla, hırsızlardan hiçbir iz bulamadılar.

Hiçbir şey rahatsız edilmemiş gibiydi ve kapılar ve pencereler
hepsi sağlamdı.

Bu koşullar karşısında şaşkına dönen polis, ilk başta aramaya başladıkları o şevkten biraz olsun uzaklaşmaya başlamıştı ve bir odada, diğerinde olmak üzere, düğümler halinde bir arada duruyorlardı, olayın olasılıklarını ve ihtimallerini tartışıyorlardı, o sırada doktorun dairesindekiler yataktan çıkan yüksek bir horlama veya homurtuyla aniden irkildi, ardından huzursuz bir hareket geldi ve "Hırsızlar, soyguncular!" diye bir haykırış, bir rüya gören kişinin kalın, belirsiz bir şekilde mırıldandı. Bir anda, yarım düzine polis yatağa doğru koştu, perdeleri çekti ve orada kahraman küçük doktorun bilinçsiz yüzünü battaniyelerin arasından dışarı bakarken ve başının daha önce belirtilen şekilde gömüldüğü kırmızı yorganın bir bölümünü gördüler. Şaşkın polislerin şimdi baktığı yüzün bilinçsiz olduğunu söylemiştik. Öyleydi de; çünkü çıkardığı homurtuya, yaptığı harekete ve söylediği ünlemlere rağmen, doktor hala derin uykudaydı; ilki, evdeki bir veya birden fazla kişinin varlığına dair belirsiz bir hisle uyanan, geçmişin düşsel anılarının sonucuydu.

Herkes fenerini havaya kaldırmış ve böylece yatağı bir ışık halesiyle çevrelemiş olan polis, sessiz bir şaşkınlıkla, bir veya iki saniyeliğine uyuyan Asklepios'a baktı.
Daha önce hiç, bir hırsızın bu kadar sakin ve rahat bir şekilde bir şeyler aldığını görmemişlerdi.
Bir eve, onu soymak niyetiyle girmesi ve
kasıtlı olarak soyunup yatağa girmesi ve o evde bir şekerleme yapması, daha önce hiç duymadıkları kadar cüretkar bir küstahlıktı.

Ancak, konu hakkında düşünmek için zaman yoktu.
Eldeki iş, kötü adamı güvence altına almaktı; ve bu hemen yapıldı.
Uykusunun kolayca rahatsız edilemeyecek kadar derin olduğunu fark eden yarım düzine adam, ellerinde fenerler ve sopalarla doktora saldırdılar,
ve onu bacaklarından ve kollarından yakalayıp,
bir anda sırtının genişliğinde yere yatırdılar. Kendisini
içinde bulduğu
olağanüstü ve dehşet verici koşullar karşısında şaşkın ve sersemlemiş olmasına rağmen -kendisine bir kalabalık gibi görünen- fenerler, yanmış bir kağıt parçasındaki kıvılcımlar kadar kalın bir şekilde uçuşuyordu -sopalar etrafında bir çit gibi kıllanıyordu- ve tüm bunlara ek olarak, üç sokak öteden duyulabilecek bir gürültü ve diller
gürültüsü;-diyoruz ki, bu görüntüler ve sesler karşısında şaşkın ve sersemlemiş olmasına rağmen, doktorun cesareti onu terk etmedi. Ayağa kalktı ve
bir hırsız çetesinin ortasında olduğundan şüphe duymadan,
polislerden birinin boğazını yakaladı, ardından ölümcül bir mücadele başladı,
doktorun gömleği bir anda
kurdelelere ayrıldı; bir başka anda bir cop darbesiyle yere serildi ve
daha fazla direnemeyecek hale geldi.

Mücadele çok eşitsizdi ve bundan başka bir sonuç çıkması mümkün değildi.

Doktoru yere serdikten sonra, bu ve benzeri durumlarda her zamanki gibi, bir sonraki iş onu tekrar ayağa kaldırmaktı. Bunun üzerine, üç veya dört adam onu ​​kollarından ve omuzlarından yakaladı ve ayağa kaldırarak, hala baygınken, bir sandalyeye oturttular.

Şimdi, hırsızın nasıl bertaraf edileceği konusunda yarım düzine farklı lehçede konuşulan gürültülü bir istişare başladı.

"Onu ofise götüreceğiz, kesinlikle," dedi sert yüzlü, kırmızı bıyıklı bir Kelt. "Başka ne yapacaksın ki, şentleman'ın evine
girecek ve bir lort kadar rahat bir şekilde yürüyecek. Lanet olsun, sabırsızlığı."

"Ruh, ve onu her türlü yolla ofise götüreceğiz,
ve bunu bir yatak direğinin göz kırpmasıyla yapacağız," diye şakıdı uzun boylu, kemikli bir İrlandalı, yüzünün alt kısmına ağzını gömecek kadar yüksekte bağlanmış benekli bir pamuklu mendille. "Dünyanın tayfası.
Şimdi karadan ücretsiz geçiş hakkı var, her neyse, ona
kötü şans."

"Şişko, Tiel, adamı sokaktan çırılçıplak geçirir misin?" dedi ufak tefek tıknaz bir Aberdonian. "Çok uygunsuz olurdu. Orada biraz pelerin var; onu bağıranlara at, sonra da onu bir su matarası gibi
bağlarız."

"Od, bunu o kadar kolay başaramazsın, sanırım!" diye haykırdı iri yarı, geniş omuzlu genç bir adam. "Lochrin damıtım domuzu kadar şişman.
Eti kadar da işinden çok, o da bir domuz."

Bu sözlerin talihsiz konusu şimdiye kadar olup bitenlere
katılmamıştı; ama, yüzünü kanla kaplayan
aldığı darbeyle sersemlemiş ve olayın çeşitli koşullarıyla daha da şaşkına dönmüş bir şekilde -önceki sefahat, uyanışının şiddeti ve aniliği ve onu çevreleyen olağanüstü gürültü ve kargaşa- başı öne eğik ve karışık duyularla tek kelime etmeden oturuyordu.

Ancak fiziksel enerjisi yavaş yavaş biraz toparlanarak,
şaşkın bir bakışla etrafına bakmaya başladı; ve sonunda, tam karşısında duran İrlandalıya
gözlerini dikerek, ona bir--

"Lütfen dostum, bütün bunların anlamı ne?"

"Faiks, benim güzel dostum ve bunu kendi 'sevimli dehanla
tahmin eden sen olabilirsin," diye cevapladı Paddy. "Aynı mübarek gecede neler yaşadığın hakkında hiç fikrin yok mu?"

"Evimin bir grup haydut tarafından soyulduğunu düşünüyorum," dedi doktor, "ve yarı yarıya, belki de tamamen senin tarafından öldürüldüğümü düşünüyorum."

"Önemli, dostum; önemli," dedi İrlandalı. "Doğruyu söyle ve
şeytanı utandır. Evin! Buna sadık kal, mücevherim, ve
küçükleri şaşırtacaksın. Ama gel, gel, benim sıkı küçük mankenim,
kalk. Şimdi gidip _bizim_ evimize bir göz at. Adil oyun zamanı."

Ve pelerinine sarılı olan doktoru yakaladı ve
onu oturduğu yerden zorla kaldırırken, doktor bu harekete direnerek
bağırdı--

"Burada kimse beni tanımıyor mu? Burada kimse beni
korumayacak mı? Kendi evimde neden bu şekilde saldırıya uğruyorum? Benim adım Dobbie--Doktor
Dobbie!"

"Adın kimsenin umurunda değil, sen bir fahişesin," dedi Duncan M'Kay, meslektaşının doktoru koltuğundan kaldırma çabalarını destekleyerek. "Bugün bir isim, yarın başka bir isim olacaksın. O yüzden ofise gel, doktor--kendine doktor dediğine göre--ve senden önce orada bulunan arkadaşlarından bazılarıyla bir geceliğine orada kal."

"Hadi ondan bir grup alalım," diye haykırdı, daha önce sözü edilen geniş omuzlu genç adam, doktora el uzatma onuruna katılmak için kendini sıkıştırarak. "Od, bir pokmanky kadar yuvarlak.
Ona kimse ulaşamıyor. Hadi kalkın doktor; hadi kalkın adamım.
Bailie Morton sizi gördüğüne çok sevinecek," diye ekledi,
doktorun kollarından birini tutmayı başararak,
bir mengene gibi
tuttu.

Saldırıya uğradığı ezici güçten yılmayan doktor,
hala direndi, boşuna ismini tekrar tekrar söyledi ve seslendi. Bu, sadece polisler arasında gürültü ve şamatayı artırma etkisi yaptı, şimdi hepsi bir kalabalık halinde onun etrafında toplanmıştı; ve söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemeden, sonunda onu evden dışarı çıkarmayı başardı, çaresizce mücadele etmesine ve doktorun çok fazla gürültülü bağırmasına rağmen.

POLİS OFİSİ VE SON.

Kamu ofisinin hemen arkasında ve hemen arkasında, bir kanepe, birkaç sandalye ve bir yazı masası bulunan küçük bir halılı oda vardı.

Bu oda ---- polis teşkilatı ile bağlantılı üst düzey görevlilerden bazılarına tahsis edilmişti ve suçluların özel
soruşturmalarının ve özel nitelikteki diğer türdeki işlemlerin yapıldığı yerdi.

Okuyucuyu bu daireye tanıttığımız sırada, yukarıda sözü edilen kanepede, başının kanlı bir mendille bağlı olması ve bazı uyuşukluk ve halsizlik belirtileri göstermesi nedeniyle, yakın zamanda bir hizmet görmüş gibi görünen bir beyefendi uzanmış yatıyordu. Bu beyefendi, evini incelemek için giden ve şimdi bir anlığına dönüşünü beklediği keşif heyetinin sonucunu bekleyen Bay Thomson'dı. Aynı konuyu ve aynı dairede bekleyen başka bir beyefendi daha vardı. Bu kişi bir tür polis memuruydu ve bahsettiğimiz anda, daha önce bahsedilen masada yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. O halde, bu iki kişi de, işlemleri okuyucunun önünde olan müfrezenin dönüşünü endişeyle bekliyor ve bu arada, olayın olasılıklarını tartışarak zamanı kandırıyordu. Böylece meşguldüler ki, dış ofisten gelen muazzam bir gürültü, olağandışı bir şekilde, bir varışın habercisi oldu; çünkü ayak sesleri çok yoğundu ve gürültü şaşırtıcıydı.

"Onlar," dedi Bay Thomson.

"Sanırım öyleler," dedi ast.

Başka bir yorumda bulunulamadan, özel dairenin kapısı açıldı ve içeri kısa boylu, tıknaz, yarı giyinik, kanlı yüzlü bir beyefendi, iki polisin arasından, mavi bir kumaş pelerin giymiş ve ardından aynı türden, kapıyı tamamen kapatacak kadar sık ​​duran bir görevli kalabalığı girdi. Mavi kumaş pelerin giymiş bu tıknaz, yarı giyinik beyefendi doktordu.

"Aman Tanrım, doktor," dedi Bay Thomson, ilkine doğru ilerleyerek, onu hemen tanıdı, "sorun nedir? Bu ne korkunç bir olay?"

"Gerçekten korkunç - duyulmamış, canavarca!" diye haykırdı doktor, büyük bir öfkeyle. "Evim, efendim, bu haydutlar tarafından soyuldu. Yatağımdan koparıldım, gördüğünüz şekilde kötü muamele gördüm,
ve onlar tarafından bir suçlu gibi buraya sürüklendim ve bilmediğim bir şey için. Ama bunu
_öğreneceğim_; ve eğer bilmezsem--"

"Bu garip, doktor," diye araya girdi Bay Thomson; "Bu gece benzer bir şiddetin kurbanı oldum, kafamın durumundan da görebileceğiniz gibi, ancak durum diğer açılardan biraz farklı. Evime de soyuldu."

"Tanrım, çok garip!" dedi doktor, komşusunun talihsizliklerine bir an ilgi duyarak. "Bu haydutlar tarafından mı?" diye ekledi, polisi işaret ederek.

"Hayır, hayır, onlar değil," diye yanıtladı Thomson; "Hırsızlar. Bazı
kötü adamlar eve
girmişti; ve ben eve her zamankinden biraz daha geç döndüğümde içeri girer girmez yere
düştüm,
merdivene sürüklendim ve aşağı atıldım, orada baygın bir halde bulundum
ve buraya getirildim."

Doktor bu ifade karşısında biraz irkildi: Bu gerçek hakkında belirsiz bir şüphe, ancak buna benzer bir şey, zihinsel optiklerinde belirsiz bir şekilde parıldamaya başladı. Ancak o hiçbir şey söylemedi; hatta bir şey söylemeye bile meyilli değildi, fırsat da verilmedi; çünkü burada, doktorun iyi tanıdığı ve Thomson ile arasındaki konuşmanın
sonunu sabırsızlıkla bekleyen yerin baş yetkilisi, alt müfettiş, bir şeye
müdahil oldu--

"Aman Tanrım, doktor, nasıl oldu da bu duruma düştünüz? Bütün bunların anlamı ne?" diye ekledi, adamlarına dönerek.

"Mızrak sopası kadar açık, sayın yargıç," diye cevapladı İrlandalı bekçi, okuyucuyu daha önce tanıştırdığımız kişi. "Bu küçük beyefendiyi bulduk, çünkü beyefendi olduğu ortaya çıktı, olmaması gereken yerde."

"Peki o neredeydi, lütfen?" diye sordu alt müfettiş.

"Neden, Bay Thomson'ın evinde, efendim. Ve sadece o değil, yatakta da, şöminedeki bir tilki kadar rahat."

"Terli ayaklarda, roke!" diye atıldı arkadaşımız M'Kay.

"Ne! Doktoru burada _Bay Thomson'ın_ evinde bulduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" dedi şaşkın memur, isme belirgin bir
vurgu yaparak.

"Elbette öyle, efendim," diye cevapladı Duncan.

"İncil yeminimi bugüne kadar edeceğim," diye ekledi okuyucunun kolayca tanıyacağı bir başka kişi.

"Benim evimde! Doktor _benim_ evimde!" diye haykırdı Bay Thomson, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bay Thomson'ın evinde! Ben Bay Thomson'ın evinde!" dedi doktor, boş bir dehşetle. çünkü gerçeğe dair makul derecede belirgin bir görüş artık zihninin gözüne gelmeye başlamıştı. Bu nedenle, daha çok, aleyhindeki tanıklığın yanlış olduğuna dair herhangi bir inançtan ziyade, kendi lehine bir şans daha olabileceğine dair umutsuz bir umutla, şunu ekledi:

"Benim _evimde, alçaklar; beni _kendi_ evimde buldunuz!"

Burada, polislerin tüm kalabalığı aynı anda ve sanki tek bir sesle, "Bu bir yalan, bu bir yalan. Onu Bay Thomson'ın evinde bulduk." diye bağırdı.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz, doktor?" dedi Bay Thomson yumuşak bir sesle, ancak doktor hakkında -elinde olmadan- biraz tuhaf düşünmeye başlamıştı.

"Neden, neden," diye cevapladı üzgün ve şaşkın doktor, "eğer gerçekten sizin evinizde bulunduysam, Bay Thomson, buna inanamasam da, mutlaka olmalıyım, kesinlikle olmalıyım--aslında, onu kendi evimle karıştırmış olmalıyım. Doğrusunu söylemek gerekirse, dün gece eve oldukça bitkin geldim; ve sizin evinizi kendi evim olarak almış olmam mümkün, oldukça mümkün, ancak bunun mümkün olduğunu pek düşünemiyorum. Gerçek bu," diye ekledi doktor, haklarını bilmeden gasp ettiği ve maddi varlığına bu kadar ciddi şekilde kötü davrandığı kişinin yumuşaklığına bir tür çağrıda bulunarak.

"Ve beni siz mi yıktınız, doktor?" dedi Bay Thomson. "Çok yazık, beni kendi evimde yıkmanız."

"Neden, sevgili beyefendi, yapmadığımı umuyorum. Umarım yapmamışımdır. Ama gerçekten bilmiyorum; belki de ben--görüyorsunuz, hırsızların içeri girdiğini düşündüm ve ben--"

Burada, başkanlık eden görevlinin kahkahası, anında dairedeki herkes tarafından
kabul edildi ve Thomson'ın kendisi de buna
katılmaktan kendini alamadı, doktorun daha fazla açıklamasını böldü.

"Pekala, doktor," dedi, iyi huylu bir insan olan ve herkes gibi, küçük tıbbi beyefendiye karşı bir tür saygı duyan ikinci kişi, "Başımı kırdığınızda, sadece mesleğinizin önünde engel olduğunuzu söylemeliyim; ama bence yapabileceğiniz en az şey onu
bedavaya onarmak."

"Çok memnuniyetle, sevgili beyefendi," diye cevapladı doktor; "Çünkü
zararı ben verdim,--en azından bundan korkuyorum, ne kadar bilmeden olursa olsun--ve onu
onarmak zorundayım."

"Tamam; bir pazarlık olsun," dedi Thomson. "Ama doktor,
evime tekrar el koymak istediğinizde bana önceden haber verin. Her neyse, bir pay almaya geldiğimde beni yere sermeyin."

Doktor koşullara uyacağına söz verdi; ve kısa bir süre sonra, ikisi
kol kola, akla gelebilecek en dostça şekilde ofisten ayrıldılar. Söylendiğine göre, raporun doğruluğuna kefil olamasak da,
doktor bundan sonra, merdivendeki her iniş yeri için mendiline bir düğüm atma yoluna gitti,
bu sayfaların konusu olan
utanç verici olaya yol açan koşullar altında merdivenden çıkarken.

ARAYAN.

Bu hikayelerin binlerce okuyucusu arasında, yazarların amacının sıklıkla sadece onların eğlencesine katkıda bulunmaktan daha yüksek bir şey olduğunu fark etmemiş olan belki de çok az kişi vardır.
Onlar, bir "hikayeyi süslemeye" çalışırken, "bir ahlaki ders çıkarmak" isterlerdi.
Bu görüşle şimdi onlara bir ARAYAN'ın tarihini sunuyorum. Bu terimi ilk duyduğumu veya daha doğrusu fark ettiğimi hatırladığım zaman, yaşayan bir yazarla popüler bir şairin meziyetlerine saygı duyduğum bir sohbetteydi; o sırada, dini görüşlerine değinildiğinde, eşit derecede ünlü bir şair kardeşe yazdığı bir mektupta, kendisini bir ARAYAN olarak tanımladığından bahsedilmişti. Bu kelime ve onun kullanımı beni çok etkiledi. Kalbinde Tanrı olmadığını söyleyen bir aptalla hiç karşılaşmamıştım; ve vahiy inkarcılarının çoğunu tanımış olsam da, kelimenin uygulandığı anlamda bir ARAYAN yeni bir karakter olarak ortaya çıktı. Ancak, düşündüğümde, bunun binlerce kişiye uygulanabilen bir sıfat olduğunu fark ettim ve bunu mevcut hikayemizin başlığı olarak benimsedim.

Richard Storie, Hawick'ten birkaç mil uzaklıktaki küçük bir cemaatin pastoral sorumluluğunu üstlenen Muhalif bir rahibin en büyük oğluydu. Babası dünyanın yetenekli bir adam olarak adlandırdığı türden biri değildi, ama yeteneklerin çok ötesinde bir şeye sahipti: dindarlık ve insanlık. Kendi yüreğinde İncil'in doğru olduğunu hissediyordu; sözleri onun içindeki bir lamba gibiydi; ve yüreğinden doktrinlerini, umutlarını ve tesellilerini, yalnızca İnancın ilham verebileceği bir şevk ve samimiyetle başkalarına döküyordu. Dinleyen ruhu zincirleyebilecek ve inanmayanın kalbini eritebilecek olan şey, metallerin fırının sıcaklığına boyun eğmesi gibi, nutukların gürültüsü, belagatin ihtişamı, retoriklerin görkemi, yuvarlak nokta ve imgelerin parıltısı değildir. Bana, bakışlarında ve ses tonlarında samimiyet taşıyan, inancın kendisine ilham vermesiyle canlanan ve kendi kalbinin doluluğundan ağzı konuşan, dilinden hakikatin bir havarinin dudaklarından çıktığı gibi aktığı adam var; vicdanın küçük, sakin sesi sözlerine yankılanırken, umut yanar ve yargı ikna olur. Vaizde inanç yoksa, dinleyicide de inanç oluşmaz. Richard Storie'nin babası böyle bir adamdı. Yeminlerini yerine getirmiş ve çocuklarıyla birlikte ve onlar için dua etmişti. Onların önüne bir Hıristiyan ebeveynin örneğini koymuştu ve bu örneğin onlar tarafından
kaybedilmediğini fark ettiğinde sevinmişti.

Richard Storie'nin ilk yıllarını geçiyoruz, çünkü o dönemde bir ARAYAN olmamıştı ve kendi yaşındaki diğer çocuklardan farklı değildi. Gerçekten de karakterinde bir düşüncelilik ve duyarlılık vardı; ancak bunlar hiçbir şekilde özel bir dikkat gerektirecek kadar dikkat çekici değildi ve çocukluğunu özel bir derecede işaretlemiyordu.
Çocukluğundan beri babasının dudaklarından duymaya alışkın olduğu gerçeklerden
hiç şüphe etmemişti; ancak bunların gerçekliğini babasının sevgisi gibi hissediyordu, çünkü ikisi de ona birlikte verilmişti.
Bir cerrah mesleğine karar vermişti ve on sekiz yaşında derslere katılmak için
Edinburgh'a gönderildi. Çok çalışkan bir
öğrenciydi ve ilerlemesi ebeveyninin en büyük isteklerini ve beklentilerini gerçekleştirdi. Richard, ikinci seansında, bazı meslektaşlar tarafından bir
tartışma topluluğunun üyesi olmaya ikna edildi. Topluluk, yüreklerinin güveniyle, kendileri için çok yüksek olan şeylere karışmaya
cüret eden birçok cesur ve hırslı genç adamdan oluşuyordu. Aralarında şüpheciliklerini itiraf etmeyi bir erkeklik kanıtı olarak gören ve ölüm karanlığı göz kapaklarına düştüğünde babalarının ruhlarını aydınlatan ebedi gerçeklerle alay etmekten övünen birçok kişi vardı. Yazılanların üzerinde bilge görünmek gençliğin en büyük günahlarından biridir. Richard Storie'nin şimdi ilişki kurduğu kişiler arasında böyle birçok kişi vardı. İlk olarak onlardan babasının dudaklarından bebek kulağına dökülen gerçekleri duydu ve alaycı dil onlara
sövdü. İlk hissettiği şey dehşet oldu ve arkadaşlarının dinsizliği karşısında ürperdi. İtirazlarına karşı koymak ve argümanlarını çürütmek için ayağa kalktı, ancak kötülerin
topluluğundan çekilmedi. Hafta hafta ilerledi ve kulübün önde gelen bir üyesi oldu. Artık şüphecinin iddialı iddiaları karşısında dehşete kapılmıyordu, kaba şakalara karşı da iğrenme göstermiyordu. Gece sessizce ve fark edilmeden havada sürünerek ilerlerken,
gölge üstüne gölge koyup, ta ki yeryüzü karanlığına gömülene kadar,
Şüphe'nin kasveti zihnine öylece sinmişti, derinleşip kararıyordu,
ta ki ruhu güneşsiz karanlıkta şaşkına dönmüştü.

Üyeler dönüşümlü olarak toplumun başkanlığını yapıyorlardı ve
sırasında, görev Eichard Storie'ye düştü. İlk kez,
ruhunun sarıldığı karanlığın bilincindeymiş gibi hissediyordu;
vicdanı onu bir tazının avını takip etmesi gibi rahatsız ediyordu; ve hala küçük, sakin sesi fısıldıyordu,

"Alaycının sandalyesinde oturan."

Sözcükler hafızasında yanıyor gibiydi. Onları unutmaya,
kovmaya çalıştı --başka şeylerden bahsetmeye, onları dinlemeye; ama
yapamadı. "_Alaycının sandalyesinde oturan_" sanki önünde basılıymış gibi zihninde belirdi - sanki babasının dilinden gelen kelimeleri duymuş gibi - sanki kendi dudaklarına yükselecekmiş gibi. Rahatsızdı - vicdanı onu vurdu - ruhunun örtülü olduğu karanlık
görünür hale geldi. Arkadaşlarını bıraktı - aceleyle evine gitti ve
ağladı. Ama gözyaşları içinde
sönen ışığı geri getirmedi, ne de aklın gururu ve aceleciliğinin yok ettiği umutları geri getirdi. _Şüphe_'nin gönüllü tutsağı olmuştu ve şimdi onu soğuk ve demir pençesinde tutuyor, umutsuzlukla
mücadele ediyordu.

Akıl, ya da daha doğrusu sık sık adını alan hayali yeteneğin kendine yeten kibri, vicdanın
göğsündeki fısıltılarını bastırmaya çalışıyordu; ve Richard Storie babasının ölüm döşeğine çağrıldığında böyle bir ruh halindeydi. Kış mevsimiydi ve kar yerde derin bir şekilde yatıyordu ve Hawick'e ertesi güne kadar bir nakil yapılamadı; ancak, yarın gelmeden önce, onunla ebeveyni arasında sonsuzluk olabilirdi. Ebeveyninin öğrettiği doktrinlerden uzaklaşmıştı, ancak henüz kalbinin duygularına
bir zarar gelmemişti. Yürüyerek aceleyle yola koyuldu; ve tüm gece üzüntü ve endişe içinde yolculuk ettikten sonra, şafak vakti çocukluğunun evine
vardı. Cemaatin iki büyüğü kapının önünde duruyordu.

"Tam zamanında geldiniz, Bay Richard," dedi içlerinden biri kederle, "çünkü
şimdi uzun süre
yaşayamayacak; ve siz gelene kadar
sadece bağışlanabilmesi için içtenlikle dua etti."

Richard yüksek sesle ağladı.

"Ah, kendinizi toparlamaya çalışın, sevgili beyefendi," dedi yaşlı adam. "Sıkıntınız, onun ölmek üzere olduğu huzuru bozabilir. Bu bir
sınama, şüphesiz - bizim için bir ziyaret; ama biliyorsun, Richard, umudu olmayanlar gibi yas tutmamalıyız."

"Umut!" diye inledi acı içindeki oğul eve girerken.
Babasının yattığı odaya doğru gitti; annesi ve kardeşleri yatağın etrafında
ağlayarak oturuyorlardı.

"Richard!" dedi acı çeken annesi ayağa kalkıp kollarını onun boynuna doladığında. Ölmekte olan adam ilk çocuğunun adını duydu,
uyuşuk gözleri parladı, yastığının üzerine
kalkmaya çalıştı, güçsüz elini uzattı. "Richard!--benim Richard'ım!" diye haykırdı; "geldin, oğlum; duam duyuldu ve huzur içinde ölebilirim! Seni görmeyi özledim, çünkü ruhum senin yüzünden sıkıntıdaydı--acı ve hüzünlü bir şekilde sıkıntıdaydı; çünkü son mektubunda beni titreten ifadeler vardı--insan öğreniminin gururunun çocuğumun kalbini yükselttiğinden ve yargısını yanılgının ve inançsızlığın karanlık yollarına
götürdüğünden korkmama neden oldu; ama oh! bu gözyaşları bir inanmayanın gözyaşları değil!"

Yorgun bir şekilde geriye yaslandı. Richard titredi. Tekrar başını kaldırdı.

"Kitapları al," dedi güçsüzce, "ve Richard ibadet edecek. Bu dünyada hepimizin bir araya gelip övgüde bulunacağımız son zaman ve bu benim çocuğumun dua sesini son duyacağım zaman olacak ve bunu duymayalı çok oldu. İlahiyi söyle,

'Ayrılma saatim geldi,'

ve yirmi üçüncü mezmur'u oku."

Richard ölmekte olan ebeveyninin isteğini yaptı; ve yatağın yanında diz çöküp dua ederken sesini yükselttiğinde, vicdanı ona vurdu,
acı ruhunu deldi ve dili titredi. Artık bir Arayıcı olmuştu, aynı anda hem merhameti hem de gerçeği arıyordu; ve ruhunun heyecanında gizli düşünceleri açığa çıktı, şüpheleri kendini gösterdi! Ölüm döşeğinden derin bir inleme duyuldu. Yalvaran kişinin sesi onu yarı yolda bıraktı - _amin_'i dudaklarında öldü; şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı ölmekte olan adam güçsüzce, "gözlerini kibir dağlarına kaldırdın ve aklın gururu kalbini kararttı,
ama henüz onu sertleştirmedi. Ah Richard! Ölmekte olan müminin son sözlerini hatırla: 'Ara, bulacaksın.' Alçakgönüllü ve pişman bir kalple dua et, ve son saatinde tıpkı benim şimdi sahip olduğum gibi, seni ölümün gölgesinin karanlık vadisinden geçirecek bir ışık olacak."

Karısını ve diğer çocuklarını yanına çağırdı - onları kutsadı - onları rahatlatmaya çalıştı - onları dulların kocası ve öksüzlerin babası olan kendi bakımına emanet etti. Gözlerini bir anlığına aydınlatan parlaklık, onlara bir dua
ettiğinde kayboldu, başı yastığına geri düştü, alçak bir inleme duyuldu ve ruhu huzura kavuştu.

Babasının ölümü Richard'ın geleceğine bir leke düşürdü. Artık çalışmalarını sürdürecek araçlara sahip değildi; ve kendini desteklemek ve annesine yardım etmek için, Doğu Lothian'daki bir beyefendinin ailesinde öğretmen olarak çalıştı. Fakat orada şüpheleri onu takip etti ve melankoli göğsüne oturdu. Düşüncesizce, neredeyse fark edilmeden, inançsızlığın karanlık yollarına adım atmıştı ve endişeyle geri dönmek için çabaladı; fakat bu, kör bir adamın tökezlemesi gibiydi; ve
tartışma labirentinde bir rehber ararken, yolu daha karmaşık ve zihninin karanlığı daha yoğun hale geldi. Alaycının sözlerini dinlediği veya alaycının sandalyesine oturduğu için pişmanlık duyuyordu; ancak şüpheciliğin soğuk sislerinin zihninin etrafında toplanmasına izin vermişti, ta ki kalbinin duyguları bile onların etkisiyle
zararana kadar. Artık yalnız bir adamdı, toplumdan
kaçıyordu; ve öğrencilerinin sorumluluğu altında olmadığı saatlerde,
tek başına ormanda veya nehir kıyısında dolaşıyor, dile getirilemez düşünceler
üzerinde düşünüyor ve umutsuzlukla iletişim kuruyordu; çünkü birçoklarının yaptığı gibi, kendi huzurunu
yok eden zehri başkalarının zihnine aşılamaya çalışmıyordu. Cezasını ruhunda taşıyordu
ve sessizdi - kendi varlığından şüphe eden ruhta! Tüm
hipokondriyaklar arasında, bana göre inanmayan en saçma olanıdır. Çünkü
madde düşünebilir mi? Akıl yürütebilir mi, şüphe edebilir mi? Şüphe eden şey kendi varlığına güvenmeyen şey değil midir? Sık sık böyle dolaşırken, babasının son sözleri - "Ara, bulacaksın" - sanki ölenin ruhu onları üzerine üflüyormuş gibi
kalbine fısıldanırdı.
Sonra ellerini acı içinde kaldırırdı ve duası ormanın yalnızlığından yükselirdi. Yaklaşık iki yıl öğretmenlik yaptıktan sonra Edinburgh'a döndü ve çalışmalarını tamamladı. Maddi olanaklarının kısıtlılığı nedeniyle diplomalarını zorlukla aldıktan sonra memleketi olan köyde çalışmaya başladı. Kardeşleri ve kız kardeşleri erkeklik ve kadınlık çağına gelmişti ve annesi küçük bir maaş alıyordu. Neredeyse çocukluğundan beri komşu bir çiftçinin kızı olan Agnes Brown'a derinden bağlıydı; ve çalışmaya başladıktan yaklaşık üç yıl sonra ona elini uzattı. Kalbinin isteyebileceği her şeydi - uysal, nazik ve şefkatliydi; ve onun endişeli aşkı, ruhuna yerleşen melankolinin üzerine bir güneş ışığı saçıyordu. Sık sık, sevginin parladığı gözlerine şefkatle baktığında, ölümsüzlük umudu göğsünde parlardı; bu kadar iyi, erdemi değerli kılan her şeyden yapılmış biri için, ölmek ve artık var olmamak imkansızdı. Yaklaşık dokuz yıldır evlilerdi ve
Agnes beş güzel çocuğun annesi olmuştu ki, bir gün ölüm evlerine
girdi ve onları iki küçük çocuklarından mahrum etti.
Komşular onları teselli etmek için bir araya geldiler ve anne sessiz bir acıyla bebekleri için ağladı; ancak baba gözyaşları olmadan ve kederle
sarsılmış bir şekilde duruyordu, sanki umutları çocuklarının tabutuna mühürlenmişti.
Acı içinde garip anlamlar taşıyan kelimeler
söyledi.
Arayıcı'nın şüpheleri umutsuzluk vurgularıyla patladı.
Komşular birbirlerine baktılar. Daha önce Dr. Storie'nin dini prensipleri hakkında şüpheleri vardı; şimdi bu şüpheler doğrulanmıştı.
Birçok kişi onu ölüm döşeğine gitmek için güvenli olmayan bir adam olarak görmeye başladı, orada ölmekte olanların son düşmana karşı zafer kazanmalarını sağlayan sonsuz umudu çalmaya çalışabilirdi. Uygulaması azaldı ve ailesinin ihtiyaçları arttı. Artık saygın bir görünüm sergileyemez hale gelmişti. İçinde bulunduğu koşullar zihninin karanlığını daha da kötüleştirdi; ve bir süre için bir Arayıcı değil, kendini duyarsızlığa ve umutsuzluğa teslim eden biri oldu. Karısının sevgisi bile -ki bu sevgi hiçbir değişiklik göstermiyordu, aksine üzerlerine gelen sıkıntı ve talihsizlikle birlikte artıyordu- çocuklarının gülümsemeleri ve sevgisiyle birlikte can sıkıcı hale geldi. Onların sevgisi onun sefaletini artırdı. Kendi evi neredeyse terk edilmişti ve demircinin dükkanı onun danışma odası, köy birahanesi onun laboratuvarı oldu. Sefalet ve aşağılama zihninde kalan "gölgeleri, bulutları ve karanlığı" artırdı. Acısına ve heyecanına şimdi ölçüsüzlük alışkanlıklarını da eklemişti; sağlığı bir enkaza dönmüştü ve yatağına çöktü, sefil ve mahvolmuş bir adamdı. Ölümün gölgesi üzerine
alçalıyor gibiydi ve titreyerek yatıyordu, yaklaşmasından ürperiyordu, ürperiyordu ve
neşesiz, korkunç düşünce--_yok olma_! Ama,
o zaman bile, zavallı Agnes onu ölümden daha güçlü bir sevgiyle izliyordu.
Hala yaşayacağı düşüncesiyle onu neşelendirmeye çalışıyordu--tekrar mutlu olacakları düşüncesiyle. "Ah kocam!" diye haykırdı sevgiyle,
"umutsuzluğa kapılma; _ara ve bulacaksın_!"

"Aman Tanrım, Agnes!" diye haykırdı, "Ben aradım!--aradım! Şimdiye kadar
bir ARAYAN'dım; ama Gerçek benden kaçıyor, Umut benimle alay ediyor,
ve Ölüm'ün dehşeti sadece beni buluyor!"

"Benimle diz çökün, çocuklarım," diye haykırdı; "zavallı babanız için merhamet ve gönül huzuru için dua edelim!" Ve şefkatli karısı ve çocukları
kocasının yattığı yatağın etrafında diz çöktüler. Hastanın yüzünde bir sevinç ışığı belirdi, yalvarışının sesi kulağına yükselirken, bir umut ışığı yüreğine düştü. Ayağa kalkarken "_Amin_!" diye haykırdı; ve çocukları "_Amin_!" diye karşılık verdi.

Hastalık yatağında yüreği alçakgönüllü olmuştu; sanki
ölümü yüz yüze görmüştü; ve yaklaştıkça, şüphe etmeye cesaret ettiği ölümsüzlükle ilgili daha güçlü güvenceler hissediyordu.
Yatağından yeni bir adam olarak kalktı; umut aydınlandı ve inancı göğsünde parlamaya başladı. Şüpheleri yenildi, korkuları dağıldı. Hıristiyanın umutlarını
aramış ve sonunda bulmuştu.

CERRAHIN HİKAYELERİ.

BAHİS.[C]

Yaklaşık otuz yıl önce, Edinburgh ile Tay'ın kuzeyindeki belirli bir kasaba arasındaki taşıyıcılık görevi George Skirving adında bir kişi tarafından
görevlendirildi. Bahsettiğimiz zamanda yaklaşık
kırk beş yaşında, hatırı sayılır fiziksel güce sahip ve
insanlığın genelinde bulunabilecek kadar zihinsel sağlamlığa sahip bir adam olabilirdi. Gece seyahat etme işi, onu
telaştan uzak tutmak için sıklıkla kişisel cesaretin onaylayıcı etkisini gerektiriyordu; ve faaliyeti ve hem kara hem de suyun temiz havasına maruz kalması, bedensel sağlığa ve ruhların esnekliğine elverişliydi. O, aynı zamanda hem sadık bir taşıyıcı hem de genel olarak saygı duyulan yolda iyi bir arkadaştı; ve iş ve ekonomik yaşam alışkanlıklarına dikkat ederek, karısı ve üç çocuğuyla birlikte, kaza veya sağlıksızlık nedeniyle normal işini
takip etmekten sakat kalması durumunda, kendisini geçindirmeye yetecek kadar para kazanabilmişti.

George Skirving'in kuzey kasabasını terk edip Edinburgh'a gittiği gün, her hafta Çarşamba günüydü; ve hem kış hem de yaz aylarında saat yedide yola çıkıyordu. Bir keresinde, Ağustos ayında, her zamanki saatinde
meskeninden ayrıldı; ve mallarıyla Tay'ı
geçtikten sonra, Fife'dan geçerek yoluna devam etti. Yanında köpeği Wolf vardı,
genellikle ona eşlik ederdi; vagonları mallarla
yüklüydü,
yolculuk ederken bunların gelirini sayıyordu; ve ara sıra karısının, onun bilgisi dışında ve her zamanki
âdetine aykırı olarak, paltosunun göğüs cebine koyduğu küçük bir içki şişesine başvuruyordu. Bu yüzden
iyi bir ruh halindeydi; ve büyük bir ılımlılıkla -çünkü o
ayık bir adamdı- ilham veren arkadaşına kendini adadığında, Betty'yi
(eşinin adı buydu) onlara verdiği
âdeti yol boyunca uğrak evlerini dolandırdığı için şakayla suçladı.

"Çok naziksin, Betty," dedi; "ama hiçbir şey kurtarmıyor; çünkü eğer ben, bu yolda yıllarca yolculuk etmiş biri olarak, John Sharpe'ın, Dul M'Murdo'nun veya Andrew Gemmel'in yanından, her zamanki ödeneğimi almadan geçersem, peri veya deli olarak anılırım. Her zamanki rutinimi
yapabilirim - arabalarımı yapabilirim, içkilerimi sipariş edebilirim, onları içebilirim ve paralarını ödeyebilirim, tıpkı yirmi yıldır yaptığım gibi. İnsanlar tıpkı saatler gibidir - bazıları hızlıdır, bazıları yavaş; ama taşıyıcı, bir adım ötede, zamanına uymalıdır ve _adam_ doğru zamanda ve yerde, yoksa tembellik ve dilencilik zamanın ellerinde yorulmasına neden olur."

Yavaş adımlarla yaklaşık sekiz mil boyunca ilerledi ve Cupar'dan yaklaşık üç mil uzaktayken, uzun zamandır yakınlık alışkanlıkları içinde olduğu Dundee sakini James Cowie adında bir kişi tarafından durduruldu.

"Bugün çok ilerledin, George," dedi Cowie. "Zamanından önce Cupar'a varacaksın. John Sharpe'ın kapısında senin için bir paket var, orada. Ama bana merhamet et!" diye devam etti, irkilerek ve şaşkın bir şekilde bakarak,
"Ne oldu sana, dostum?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı George. "Burada Betty'nin liköründen birkaç damla aldım," şişeyi işaret ederek, "ve belki yüzüm kızarmıştır."

"Yüzün kızarmıştır, dostum!" diye bağırdı Cowie. "Beyazlık mı--solukluk mu--renkten mi bahsediyorsun? Sen bir pelerin gibisin, dostum--ağartılmış bir pelerin. Bir sorun var, güven buna, George; o korkunç sistemlerimizin karmaşık makinelerinden bazıları bozuldu. Hissetmiş olman veya hissetmemen mümkün mü?"

"Ne olursa olsun, Jamie," diye cevapladı taşıyıcı, biraz endişeli bir şekilde. "Kesinlikle benimle
şaka yapıyorsun; hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Hayır, hayır, Jamie, sorun yok; Tanrıya şükür, sağlığım yerinde. "

"Böyle düşündüğün iyi," diye yanıtladı Cowie, alaycı bir tonla; "ama eğer
ben aldatılmadıysam, korkunç bir hastalığın eşiğindesin. Arabana bin, dostum; Cupar'a acele et ve Doktor Lowrie ile konuş. Hastalıkları zamanında almak zor bir şey."

"Eğer beyaz bir yüze göre yargılıyorsan," dedi George, konuyu hafife almaya çalışarak, "Betty'nin şurubuna bir uygulama yaparak onu yok edebilirim."

"Evet, bunu yap," dedi Cowie alaycı bir şekilde, "ve ateşe benzin dök. Eğer senin arkadaşın olsaydım, bu özgürlüğü seninle birlikte kabul etmezdim. Tekrar temin ederim, ve bu konuda biraz yargım var, çok hastasın. Bu sıradan bir solgunluk değil: dudakların mavi, gözlerin donuk ve ağır - bir gelişin kesin işaretleri. Hemen Cupar'a git ve tavsiye al, o zaman beni en iyi arkadaşın olarak görebilirsin." 

Bu sözleri bitirince Cowie Newport'a doğru ilerlemek için döndü. 

"Ya az söyledin ya da çok söyledin, James," diye cevapladı George, kısa bir duraklamadan sonra ve dikkatsizliğinden vazgeçerek. 

"Az önce gerçeği söyledim, George," diye ekledi Cowie; "ama saat birde Dundee'de olabilirim ve bekleyemem. Bayan Skirving'e onu korkutacak hiçbir şey söylemeyeceğim; ama Tanrı aşkına, tavsiyemi dinle ve Doktor Lowrie'ye danış."

Yolculuğuna devam etti ve Skirving'i şüphe ve şaşkınlık içinde bıraktı.
İlk başta Cowie'nin konuşması ve tavırlarından oldukça etkilenmişti,
çünkü onun ciddi bir adam olduğunu ve her türlü şakaya karşı olduğunu biliyordu. Bir hastalığın gizlice hayati organlarında gizleniyor olabileceğini, kendisinin bilmediği ama başkasının fark edebileceğini kabul etti;
ve karısının içki şişesini ceket cebine koyması durumu, yola çıkmadan önce bir sorun olduğunu fark ettiğini ve bunu ona bildirmekten korktuğunu gösteriyordu, çünkü bu onu
tedirgin edebilirdi. Cowie'nin ifadesinin bu teyidi aklına gelince morali bozuldu; nabzının durumunu hissetmek için sağ elini sol bileğine koydu ve beklenebileceği gibi (korkusunun etkilerini göz ardı ettiği için) bunun eskiden mükemmel sağlıkta olduğundan çok daha hızlı.

Böylece gafil avlandıktan sonra, bir süre
önemli bir depresyon halinde kaldı; ancak endişesinin
yetersiz nedenlerini düşünmeye başladığında, toparlanmaya başladı; ve zihni,
depresif hayalin sona ermesiyle sanki toparlanarak,
korkuyu üzerinden attı ve doğal cesaretini o kadar geri kazandı ki
onu ele geçiren garip hayale
güldü.

"Ben bir fule'ydim," dedi kendi kendine. "Yüzüm solgun, gözlerim ağır ve nabzım her zamankinden biraz daha hızlı olsa da, buna ne gerek var? Cowie muhtemelen sabahını geçirmiştir; ve gerçekten de görünüşü, şimdi düşündüğümde, bu varsayımla pek de uyumlu değildi. Johnny Sharpe ve o eski dostlar ve eski dostluklarının ıslak bir yemini olmadan ayrılamazlardı. En iyi atımı oraya doğru süreceğim. Ha! ha! Ne kadar da doluydum!" Bu sözlere, nabzını tekrar hissederek eşlik etti. Korkusu büyük ölçüde kaybolmuştu, nabız atışları daha düzenli hale gelmişti; ve bu onay, sıra dışı duyuruların kendisinde yarattığı etkileri gülerek geçiştirmesini sağladı.

Cupar'a doğru ilerledi ve John Sharpe'ın hanında durdu. Ev sahibi kapıdaydı. George, sıradan bir şekilde selam verirken ona dikkatle baktı. Hancının da selamına karşılık verirken ona çok
dikkatle baktığını düşündü; ancak hasta
görünüşüyle ​​ilgili soruyu gündeme getirmekten korktu ve
han kapısında duran eşyaları paketlemek için aceleyle uzaklaştı. İşini bitirdikten sonra,
bu sırada ev sahibinin ona garip bir şekilde baktığını gördüğünü düşündü,
genellikle almaya alışkın olduğu miktarda içki istedi ve bardağı doldururken, James Cowie'nin o sabah orada olup olmadığını hemen sordu. Ev sahibi, evet dediğini söyledi; ancak, kendi isteğiyle, evde birbirlerine içki içmeye bile vakit ayıracak kadar uzun süre kalmadığını ekledi. Bu cevap, George üzerinde, o zaman bile farkında olduğundan daha büyük bir etki yarattı; ve bunun ve ev sahibinin ona garip bir şekilde baktığı izleniminin, Cowie'nin bahsettiği solgunluğu yaratması pek de olası değil. Her neyse, içki kadehini aldı ve neredeyse tadına bakmadan tekrar bıraktı; ve bu olağan gidişatından sapmasının nedeni, karısının içkisinden yeterince içmiş olmasıydı; ve ateşli içkiler içmek konusunda, sonuçta, etrafında bir hastalık olduğu ortaya çıkabilir diye, garip şüpheleri vardı. Dolu bardağı bıraktığı anda, ev sahibi ona, meraklı ve sempatik bir tavırla yüzüne bakarak şöyle dedi:

"George, bunu on yıldır yaptığını gördüm. Yeterince iyi misin?"

"Ne! ne! eh, ne!" diye kekeledi taşıyıcı şaşkın bir şekilde; "Sence ben hasta mıyım, John?"

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, han zili çaldı ve ev sahibi çağrıldı ve başka bir şeyle meşgul olduğu için geri dönmedi.
Skirving onu epey bir süre bekledikten sonra sabırsızlandı ve korkularından kurtulmak için bir çaba daha sarf ederek kırbacı atlarına
uyguladı ve yolculuğuna devam etti. Bir süre zihni o kadar karıştı ki, az önce tanık olduğu
olağanüstü tesadüfün tüm anlamını kavrayamadı; ama ilerledikçe ve yolun daha sakin bir kısmına geldiğinde, düşünceleri James Cowie'nin ifadelerine geri döndü - artık oldukça ayık olduğundan emindi - John Sharpe'ın bakışlarına ve sıra dışı sorularına ve karısının ona içecek sağlama niyetine. Bu garip olguların birikimini düşünürken, nabzının tekrar yükseldiğini hissetti, nabzı önceki nöbet sırasında ulaştığı yüksekliğe tekrar ulaşmıştı. Olay şimdi yeni bir boyut kazanmıştı. Bu koşulların bir araya gelmesinin tesadüf olması imkansızdı. Şimdi hasta olduğundan çok korkuyordu - gerçekten çok hasta; belki de tifüs veya beyin ateşi, çiçek hastalığı veya başka bir korkunç hastalığın başlangıç ​​semptomları altındaydı. Bu düşünceler aklına geldikçe bayıldı ve oturmak istedi; ama arabalarını durdurma konusunda bir isteksizlik hissetti ve bir utanç hissi inancına karşı mücadele etti ve onu yürümeye devam ettirdi.

Bu sinirsel heyecan hali, korkularını atmak için yaptığı birçok çabaya rağmen devam etti. Yine de hiçbir acı veya hastalık belirtisi hissetmediğini kabul etmek zorundaydı. Zamanla endişe hissi tekrar azalmaya başladı ve yolunda sekiz veya on mil daha ilerlediğinde,
en azından gerçekten hasta olduğuna dair _şüphe_ miktarını artırmayı başardığı
birçok destekleyici fikir ve argüman ortaya atmıştı. Biraz daha toparlandı; ancak geçici yükselişin yerini başka bir depresyon almaya mahkumdu ve bu da sırayla başka bir rahatlamaya yer açtı; ve böylece bir sonraki uğrak yerine -Sıvacıların Hanı'ndan biraz uzaktaki küçük bir eve- bir buçuk mil kadar yaklaşana kadar, acı verici bir şekilde değişen hayaller
de tutuldu.

Şimdiye kadar çok yavaş bir hızda ilerliyordu ve atlarına kırbaç vurmak için elini kaldırıyordu ki, önünde Dundee'li bir tür gezgin kumaş tüccarı olan Archibald Willison'ı gördü.

Yolda sık sık karşılaşmışlardı ve taşıyıcının durduğu
hanlarda küçük bir ikram eşliğinde dedikodu yapmışlardı. George Skirving, bu özel zamanda eski dostundan uzak durmayı tercih ederdi; çünkü morali bozuktu ve ayrıca yüzünü ve görünüşünü gezgin tüccarın vaşak gözüne
göstermekten korktuğunu veya bunu açıklayamayacağını hissediyordu. Ancak, başka seçeneği yoktu. "Ah, George," diye haykırdı Archie, "seni görmeyeli uzun zaman oldu. Nasılsın? Ne!" - şaşırmış gibi irkilerek - "yalan mı söylüyorsun, adam - kapalı - hasta mısın? - Tanrı aşkına, senin derdin ne?
Bu kadar büyük bir değişikliğe yol açacak kadar üzücü bir şikayet olmalı!"

Bu hitap George'a, şimdi onu tehlikeden tamamen emin kılmak için ihtiyaç duyduğu onay gibi geldi. Duyması ve acı çekmesi çok fazlaydı. Sendeleyerek geriye doğru gitti, arabasının kenarına yaslandı ve zorlukla nefes aldı, arkadaşına bir cevap vermeye boşuna çalıştı.

"Bu senin canını sıkıyor, dostum," diye devam etti Archie, taşıyıcının ona cevap verecek sözcükler bulmaya çalıştığını gördüğünde--"Bu senin canını sıkıyor, George,
bu beden halinde burada olmak. Betty buna nasıl izin verdi? Senin
yol kenarında yatmayacağını ve orada olmayacağını ne garanti edecek? Eminim ki
ben kefaletçiliği üstlenmek isterdim."

"Bir gün bile kapalı kalmadım, Archie," dedi George, duyurunun yarattığı şoktan hafifçe
kendisini toplarken. "Hasta olmadım; ve bu sabah her zamanki gibi sağlıklı bir şekilde evden ayrıldım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Archie, "bu mümkün mü? O zaman bu
saçmalık. Seninle ilgili bir sorun olduğunu düşünmüştüm - hasta olduğunu ve kısmen iyileştiğini; ama şimdi hastalığın daha yeni geldiğini görüyorum. Ne kadar da solgunsun, dostum; ve dudaklarında, göz çukurlarında ve burun deliklerinin kenarlarında ne kadar da garip bir renk var!"

"Bana o gün söylendi, Archie," dedi George; "korkarım ki bunda biraz doğruluk payı var. Ama acı hissetmiyorum; sadece zayıf ve gerginim."

"Ah, çürük türden ateşler hakkında pek bir şey bilmiyorsun - tifüs ve benzeri," diye devam etti diğeri, "sıradan semptomlarla ortaya çıktıklarını düşündüğün zaman. Geçtiğimiz hafta tifüsten ölen bir kuzenim vardı; ve o, tifüsten öldüğünde senin gibi görünüyordu ve senin gibi konuşuyordu. Bir arkadaşının tavsiyesini al, George. Dul M'Murdo'nun yanında durma; orada tavsiye alamazsın; aceleyle Edinburgh'a git ve vardığında hemen saygın bir doktora başvur. Sana onun becerisinin gerekli olacağından emin olabilirsin."

Biraz sohbet ettikten sonra, hepsi aynı etkiyi yaratarak, Willison ondan ayrıldı ve Cupar'a doğru yoluna devam etti. Kurbanın zihninde var olan tüm şüpheler artık ortadan kalkmıştı ve korkunç bir hastalığa yakalanmak üzere olduğu konusunda kesin bir kanaate vardı. Bir dizi kasvetli hayal zihnini ele geçirdi ve kendini bir hastalık yatağında uzanmış, ölüm meleği üzerinde asılı dururken ve içindeki uyanmış vicdan onu acı dolu işkencelerle kıvranırken hayal etti. Üzerine
çökmüş olan hastalığın doğası -çürük tifüs- sabitlendi ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya kondu; ve bu hastalıktan ölen kişilerle ilgili bildiği tüm vakalar, artık yiyecek istemeye başlayan dehşetlere olan iştahını beslemek için hayal gücünün gözünün önüne getirildi. Hislerini analiz etmeye çalıştı ve daha önce hiç hissetmediği bir şeyi keşfetti, kalbinde sert, çırpınan bir çarpıntı, nefes almada zorluk, halsizlik, uzuvlarda titreme ve ölümcül bir hastalığın yaklaşan saldırısının diğer açık belirtileri.

Bu düşüncelerin yükü altında yavaşça ilerleyerek
Wild M'Murdo'nun yanına vardı ve burada atlarını besledi. Sessiz ve kasvetliydi; ve
çabaladığı korku, kısa sürede nazik hanımın gözüne çarpan
gerçek bir hastalık görünümüne yol açtı.

"Neyin var senin?" diye sordu kadın nazikçe; ve koşup
ona evrensel ilacı vermek için
şişesini çıkardı. Ama onun sorusu
yeterliydi. Asık suratlı ve perişan bir halde, onun nezaketine pek aldırış etmedi ve Kirkcaldy'ye doğru yola çıktı. Aynı umutsuzluk ve endişe yükü altında, Andrew Gemmel'in evine vardı; orada bütün gece kalma alışkanlığı vardı.
Acı bir talihsizlik altında
çalışan birinin görünümünü sergiliyordu; ve atlarının beslenmesini seyise devrederek, onlara adaletin
sağlanıp
sağlanmadığı konusunda umursamaz görünüyordu. Ev sahibi, onda meydana gelen değişikliği fark etti. "Neyin var, George?" diye tekrar tekrar soruldu; ve sorunun ölüme benzer anlamı, onu tatmin edici bir
cevap vermekten alıkoydu. Her zamanki adet döneminden çok önce, yatağına çekildi ve orada ateşli rüyalar, huzursuzluk ve sefaletle dolu bir gece geçirdi.

Sabah, hala endişesinin etkisi altındaydı ve
kahvaltı edemedi.
Sahibesi onun için işinin tüm ayrıntılarını halletti ve o da aynı kasvetli ruh haliyle
Pettycur'a doğru yola çıktı. Yavaş bir tempoda yürürken, iki kasabanın ortasında, Dundee'li bir dokumacı olan Duncan Paterson'la karşılaştı, eski bir tanıdık,
kendisi tarafından olağan selamlama biçimiyle selamlandı. Ama eski arkadaşıyla konuşmak için ayağa kalkmadan devam etmek istiyordu; çünkü o kadar
çok
depresifti ve hastalıklı görünümüyle ilgili başka bir korkunç duyurudan o kadar çok korkuyordu ki, bir görüşmeye dayanamıyordu. Bu
tuhaf davranış, arkadaşının merakını uyandırmış gibiydi, ona doğru koşarak elini uzattı ve bağırdı--
"Ha! George, dostum!--bu senin gibi, eski dostların yanından geçmeye benzemiyor. Neyin var, dostum?"

"Kendimi hiç iyi hissetmiyorum," diye cevapladı taşıyıcı kederli bir tonda.

"Bunu gördüm, dostum, sen gelmeden uzun zaman önce," diye cevapladı diğeri; "ve sadece çok
acı bir şekilde hasta göründüğün için seninle konuşmaya karar verdim. Ne zaman yakalandın?"

"Dün sabah kuzeyden ayrıldığımda iyiydim; ama daha yola çıkmadan, hastalık belirtileri göstermeye başladım," diye cevapladı taşıyıcı kederli bir şekilde ve başını eğerek.

"Eğer seni o zavallı halinle," dedi diğeri, "o ölüm gibi yüzün ve doğal olmayan bakışınla karşılasaydım, bir mil daha ilerlemene izin vermezdim; ama şimdi yolda oldukça uzakta olduğun için, en iyi tavsiyeyi alacağın Edinburgh'a acele etmen daha iyi. Hangi semptomları hissediyorsun?"

"Ağır ve donuk," diye cevapladı George; "nabzım yükseliyor ve çarpıyor, kalbim çarpıyor ve bacaklarım sanki felçliymişim gibi titriyor."

"Ah, George, George! Bunlar tifüsün açık belirtileri, dostum," diye cevapladı Paterson. "Annem öldü. Evlatlık şefkati ve sevgisiyle,
en ufak semptomlarını izledim. Onlar sadece senin semptomlarındı. Senin için üzülüyorum;
ama belki yetenekli bir doktorun eli her zamanki ölümcül sorunu önleyebilir."

"Annen çok hasta mıydı?" diye sordu George alçak bir sesle.

"Dokuz gün," diye cevapladı Paterson. "Yedincisinde bir leopar gibi benekli, sekizincisinde delirdi ve dokuzuncusunda acılarına son verdi."

"Ay, ay," diye mırıldandı George derin bir iç çekerek.

"Ama ilacın gücü çok büyük," diye karşılık verdi Paterson. "Edinburgh'a vardıktan sonra,
bir doktora başvurmak için zaman kaybetme. Sözlerime dikkat et."

Ve Paterson, ona veda ifadesine uygun bir bakış atarak,
taşıyıcıyı terk etti ve yoluna devam etti. Kurban, artık tamamen melankoliye gömülmüş bir şekilde, Pettycur'a doğru yavaşça ilerledi.
Moralinin bozuk olması, işini yürütmesinde ona yardım eden insanların dikkatini çekti. "Neyin var George?" sorusu tekrarlandı ve sessizlik ve kederli bir bakışla cevaplandı.
Forth'u geçtiği teknede, alışılmadık hüznü, yakından tanıdığı kaptan ve mürettebat tarafından da fark edildi.
Geminin ön tarafında sessiz ve kasvetli bir şekilde otururken, daha önce kendisine sık sık sorulan o korkunç soruyu tekrarladılar: "Neyin var George?". Bazılarına kendini iyi hissetmediğini söyledi, diğerlerine ise melankolik bir bakışla cevap verdi ve tekrar melankoliye döndü.

Leith'e vardığında, geleneklere uygun olarak, hamallar tarafından mallarının indirilmesinde yardım edildi. Adamlar onun ruhlarında meydana gelen büyük değişikliği fark etmekte gecikmediler. "Neyin var George?" tekdüze bir soruydu; ve her sorulduğunda yüreğine
dokunuyordu, çünkü düşündükçe, hiç kimsenin gözünden kaçmayan hasta gibi
görünüşü daha da belirginleşiyordu. Adamlar ona daha önce hiç yapmadıkları kadar gayretle yardım ettiler; ve her şeyi
hazırladıktan sonra Leith Walk'a doğru ilerledi. Gişe görevlisi de onun
üzgün görünümünü fark etti ve aynı soru ona da soruldu.
Odasına doğru ilerledi ve arabalarını kendisine yardım etme alışkanlığı olan bir adama emanet ederek eve girdi ve kendini
bir sandalyeye attı. "Neyin var George?" diye haykırdı Dul Gilmour, onun bu hastalık belirtilerini gösterdiğini gördüğünde. Kendini iyi hissetmediğini söyledi
ve ayağa kalkıp yatak odasına çıktı ve yatağa çekildi.

Bir gün ve bir gece boyunca maruz kaldığı zihinsel işkence, yiyecek eksikliği ve mesleğini icra etme, vücuduna o kadar güçlü bir şekilde etki etmişti ki, artık gerçekte
ateşliydi. Ev sahibi nabzını kontrol etti ve endişelenerek, genç bir adam olan bir doktor çağırdı, doktor hemen gerekenden çok daha fazla miktarda kan aldı; ancak George'un kendi ifadeleri ve gösterdiği ateşli görünüm, genç doktoru, sadece bol miktarda kanın hastalığı yenebileceğine ikna etti. Neşterin uygulanması, tüm olayı gerçek bir karakterle damgaladı; ve hala kasvetli beklentilerle boğuşan hasta adam, kısa süre sonra tehlikeli bir ateşin zirvesine ulaştı. İki gün sonra karısı çağrıldı; ancak zavallı adam giderek kötüleşti ve doktorun tüm çabalarına rağmen, yakında yakın bir tehlike
içinde olduğu söylendi. Bir gün James Cowie eve uğradı ve
telaşlı bir şekilde George Skirving'in nasıl olduğunu sordu.

"Çok hasta, ondan pek umudum yok," dedi Bayan Skirving.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı adam, "mümkün mü? Onu öldürdüm." Ve
sıkıntı içinde inledi.

"Ne demek istiyorsun, James?"

"Altımız, üçe karşı üç ve iki kişiye karşı," diye devam etti,
"bizimkiler kocanı yatağa yatırmayacak diye bahse girdik. Onunla Fife'da yolun farklı yerlerinde karşılaştık ve görünüşünü tarif ederek onu korkuttuk ve hasta olduğu fikrine kaptırdık. Telafi etmeye geldim. Bir başkasının hayatı tehlikedeyken benim için 10 lira ne?"

Çok geçti. Daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Hasta adama haber verildi; ancak iyileşmek için çok ileri gitmişti ve birkaç gün sonra öldü. Bu gerçek bir hikaye ve daha fazla açıklamaya gerek yok.
Anlatımımızdan, Cowie, Willison ve
Paterson'ın komploda yer alan tek kişiler olduğu anlaşılmış olabilir. John Sharpe, Dul
M'Murdo, Andrew Gemmel ve onun umutsuzluğunu fark eden diğerleri
bu acımasız amaçtan tamamen habersizdi.

* * * * *

[Dipnot A: Hikayenin bir versiyonunda Bay M----'nin Fife'daki Cammerton'da serseriyi aldığı söyleniyor; ancak ben kendi otoriteme bağlı kalıyorum.]

[Dipnot B: Tabak eritme yerleri.]

[Dipnot C: Bu garip hikaye, birlikte büyüdüğüm
Cerrah tarafından sağlanan malzemelerden anlatılmıştır.]

Alexander Leighton'ın
Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Cilt 21

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE ***

***** This file should be named 37336.txt or 37336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/3/37336/

Produced by David Clarke, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
