*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Princess (Biraz prenses)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: September 7, 2011 [EBook #37332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Princess, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Princess
       Being the whole story of Sara Crewe now told for the first time

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: Ethel Franklin Betts

Release Date: September 7, 2011 [EBook #37332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Eagkw ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "Ben _NOT_ DREAMING!"




  A
  Küçük Prenses

  Sara Crewe'nin tüm hikayesi olmak
  Şimdi ilk kez anlatıldı

  İLE
  Frances Hodgson Burnett

  Renklerdeki çizimlerle
  Ethel Franklin Betts

  Charles Scribner'ın oğulları
  NEW YORK . . . . . 1937




  Telif hakkı, 1888 ve 1905,
  Charles Scribner'ın oğulları

  Telif hakkı, 1916, tarafından
  Frances Hodgson Burnett

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

  _Her hakkı saklıdır. Bu kitabın bir parçası yok
  herhangi bir biçimde çoğaltılabilir
  Charles Scribner'ın oğullarının izni_

  [İllüstrasyon]




_ Hikayenin tamamı_


_ Birçok insanın her zamankinden daha fazla olduğunu fark edip etmediğini bilmiyorum
Orada gerçekten bir hikayede yazılmış-nasıl birçoğu asla
Söyledi-One Holds kitabında olduğundan çok daha fazlası oldu
elinde ve gözenekleri. Hikayeler mektuplar gibi bir şeydir. Ne zaman
Mektup yazılır, ne sıklıkta şeylerin ihmal edildiğini hatırlar ve "Ah,
Neden onlara bunu söylemedim? "Bir kitap yazarken, bunlar tüm bunları ilişkilendirir
Biri o zaman hatırlar ve eğer biri gerçekten olduğunu söylerse
Belki de kitap asla bitmezdi. Oradaki her hikayenin satırları arasında
başka bir hikaye ve bu hiç duyulmayan ve sadece olabilen bir hikaye
Tahmin etmekte iyi olan insanlar tarafından tahmin edildi. Yazan kişi
Hikaye asla hepsini bilemez, ama bazen bunu yapar ve ister
tekrar başlama şansı vardı ._

_ "Sara Crewe" in hikayesini yazdığımda çok şey olduğunu tahmin ettim
Bayan Minchin'de öğrenmek için zamanım olduğundan daha fazlası olmuştu
Tam o sırada. Tabii ki, bölümlerin dolu olması gerektiğini biliyordum
her zaman devam eden şeyler; Ve bir oyun oynamaya başladığımda
kitabın ve buna "küçük bir prenses" adını vererek üç eylem keşfettim
şeylerle dolu. Beni en çok ilgilendiren şey, orada bulmamdı
Daha önce bile bilmediğim okulda kızlardı.
Adı Lottie olan ve eğlenceli olan küçük bir kız vardı
küçük insan; Sara'nın hayran olan aç bir scullery hizmetçisi vardı
arkadaş; Ermengarde göründüğünden çok daha eğlenceli
Birinci; Garret'te hiç ima edilmemiş şeyler oldu
kitap; ve adı melchisedec olan belirli bir beyefendi
asla dışarıda bırakılmaması gereken Sara'nın samimi arkadaşı
Hikaye sadece zamanında içeri girmiş olsaydı. O ve Becky ve Lottie
Bayan Minchin'de yaşadı ve neden yapmadıklarını anlayamıyorum
İlk başta bana kendilerine bahset. Sara kadar gerçeklerdi ve
Shadowland'ın hikayesinden çıkmamaları ve söylemeleri için dikkatsizdi,
"İşte benden bahsediyorum." Ama yapmadılar-ki onların hatasıydı
Ve benim değil. Bir hikayede yaşayan insanlar yazmalı
Başlangıçta öne çık ve yazma kişisine dokunun
Omuz ve "Hallo, peki ya ben?" Eğer yapmazlarsa, kimse yapamaz
suçlanacak ama kendileri ve onların eğimli, boş yollar ._

_ New York'ta "küçük bir prenses" oyunundan sonra üretildi ve
Birçok çocuk görmeye gitti ve Becky ve Lottie ve Melchisedec'i sevdi,
Yayıncılarım bana Sara'nın hikayesini tekrar yazamayacağımı sordu ve
daha önce dışarıda bırakılan her şeyi ve insanı koyun ve
Bu yüzden yaptım; Ve başladığımda aslında sayfalar olduğunu buldum
ve daha önce hiç konmamış olan şeylerin sayfaları
Oyun, yani bu yeni "küçük prenses" de olduğum her şeyi koydum
keşfedebilir._

                                      _FRANS HODGSON BURNETT. _




İçerik


  Bölüm sayfası

      Ben Sara 3

     II Bir Fransızca Ders 16

    III Ermengarde 24

     IV Lottie 34

      V Becky 45

     Vi Diamond-Mines 58

    VII Diamond-Mines Tekrar 72

   VIII Attic 97

     İx Melchisedec 110

      X Hintli Beyefendi 124

     Xi Ram Dass 139

    Xii duvarın diğer tarafı 151

   Xiii Husul'den biri 162

    Xiv Melchisedec'in duyduğu ve gördükleri 175

     XV Sihir 182

    XVI Ziyaretçi 213

   Xvii "Bu çocuk!"              233

  Xviii "Olmamaya çalıştım" 243

    XIX "Anne" 258




İllüstrasyonlar listesi


  "Ben _NOT _-- DREAMING!"                     _Frontispiece_

  16'yı izleyen birçok göz çifti tarafından hiç boğulmadı.

  Bir kereden fazla bir çay partisine sahip olduğu biliniyordu 38

  Çocuklar 76'sının etrafında istila ederek kalabalıklaştı

  Nadiren ağladı. Şimdi ağlamadı 94

  Serçeler Twitterced ve korkusuzca atladı 112

  Dilenci kızı hala köşede toplandı 168

  Oturdu ve onu dizinde tuttu 230

  Arkadaşının ... yangına bakarak oturduğunu fark ettim 260




Biraz prenses




Bölüm I

Sara


Karanlık bir kış gününde, sarı sis çok kalın ve
Londra sokaklarında lambaların aydınlatıldığı ve dükkan
Pencereler, geceleri yaptıkları gibi gazla parladı, garip görünümlü küçük bir kız
babasıyla bir taksiye oturdu ve oldukça yavaş sürüldü
Büyük caddeler.

Ayakları onun altına sıkışmıştı ve babasına yaslandı,
onu geçerken pencereden dışarı bakarken onu kolunda tuttu
Büyük gözlerinde queer eski moda bir düşünceli olan insanlar.

O kadar küçük bir kızdı ki, biri böyle bir bakış görmeyi beklemiyordu
küçük yüzü. On iki kişilik bir çocuk için eski bir görünüm olurdu,
Ve Sara Crewe sadece yedi yaşındaydı. Ancak gerçek şu ki,
her zaman tuhaf şeyleri hayal eder ve düşünür ve kendini hatırlayamaz
yetişkin insanlar hakkında bir şeyler düşünmediği her zaman ve
ait oldukları dünya. Uzun, uzun bir süre yaşıyormuş gibi hissetti
zaman.

Şu anda sadece yaptığı yolculuğu hatırlıyordu
Bombay babası Kaptan Crewe ile. Büyükleri düşünüyordu
Sessizce geçen Lascar'ların gemisi, çocukların
sıcak güvertede ve bazı genç subayların eşleri hakkında oynamak
Onlarla konuşmasını ve söylediklerine gülmeye çalışırdı.

Prensip olarak, ne kadar queer bir şey olduğunu düşünüyordu.
Biri Hindistan'da yanan güneşte ve sonra ortasında
okyanus ve sonra garip sokaklarda garip bir araçta sürüş
Günün gece kadar karanlık olduğu yer. Bunu o kadar şaşırtıcı buldu
Babasına yaklaştı.

"Papa," dedi düşük, gizemli küçük bir sesle
Fısıltı, "Papa."

"Nedir sevgilim?" Kaptan Crewe cevapladı, onu yakın tutarak ve
yüzüne bakıyor. "Sara ne düşünüyor?"

"Burası yer mi?" Sara fısıldadı, hala ona daha yakın sarıldı. "
Papa? "

"Evet, küçük Sara, öyle. Sonunda ona ulaştık." Ve o da
Sadece yedi yaşındaydı, söylediğinde üzüldüğünü biliyordu.

Zihnini hazırlamaya başladığından beri uzun yıllar gibi görünüyordu
"Yer," her zaman aradığı gibi. Annesi o zaman ölmüştü
Doğdu, bu yüzden onu hiç bilmiyordu veya kaçırmamıştı. Genç, yakışıklı, zengin,
Peting babası dünyadaki tek ilişki gibi görünüyordu. Onlar
her zaman birlikte oynamış ve birbirlerine düşmüştü. Sadece olduğunu biliyordu
zengindi çünkü insanların öyle olduğunu düşündüklerini duymuştu
dinlemiyor ve aynı zamanda büyüdüğünde söylediklerini duymuştu
Çok zengin olurdu. Zengin olmanın anlamını bilmiyordu. O vardı
Her zaman güzel bir bungalovda yaşadı ve birçok kişi görmeye alışmıştı
Ona Salaam yapan ve ona "Missee Sahib" diyen ve
Her şeyde kendi yolu. Oyuncakları ve evcil hayvanları vardı ve bir ayah vardı
ona ibadet etti ve yavaş yavaş zengin olan insanların
Bunlar vardı. Ancak, bildiği tek şey buydu.

Kısa hayatı boyunca sadece bir şey onu rahatsız etti ve o şey
bir güne götürülecek "yer" idi. Hindistan İklimi
çocuklar için çok kötüydü ve mümkün olan en kısa sürede gönderildiler
Ondan-genel olarak İngiltere'ye ve okula. Diğer çocukları görmüştü
Git ve babalarının ve annelerinin mektuplar hakkında konuştuğunu duymuştu
Onlardan aldılar. Gitmek zorunda kalacağını biliyordu
Ayrıca ve bazen babasının yolculuk hikayeleri ve
Yeni ülke onu çekmişti,
Onunla kalamadı.

"Benimle o yere gidemez misin Papa?" Ne zaman sormuştu
beş yaşındaydı. "Ben de okula gidemez misin? Sana yardım ederdim
derslerinizle. "

"Ama çok uzun süre kalman gerekmeyecek, küçük Sara,"
her zaman söylemişti. "Çok olacağı güzel bir eve gideceksin
küçük kızlardan ve birlikte oynayacaksın ve sana bolca göndereceğim
kitapların ve o kadar hızlı büyüyeceksin ki, bir yıl çok az görünecek
Geri dönüp ilgilenecek kadar zeki ve akıllı olmadan önce
Papa. "

Bunu düşünmeyi sevmişti. Evi babası için tutmak;
onunla binmek ve sahip olduğu zaman masasının başında oturmak
akşam yemeği partileri; onunla konuşmak ve kitaplarını okumak-bu ne olurdu
Dünyanın çoğunu ister ve eğer "yere" gitmelise
İngiltere'de buna ulaşmak için, gitmek için kararını vermelidir. O yapmadı
Diğer küçük kızlara çok önem ver, ama bolca kitabı varsa
Kendini teselli edebilirdi. Kitapları her şeyden çok sevdi ve
aslında, her zaman güzel şeylerin hikayelerini icat etmek ve anlatıyordu
onları kendine. Bazen onlara babasına söylemişti ve vardı
Onları olduğu kadar sevdi.

"Şey, Papa," dedi yumuşak bir şekilde, "Eğer buradaysak sanırım olmalıyız
istifa etti. "

Eski moda konuşmasına güldü ve onu öptü. O gerçekten değildi
Hepsinde istifa etti, ancak bunu bir sır olarak saklaması gerektiğini biliyordu. Onun
Şirin küçük Sara ona büyük bir arkadaştı ve hissettiğini hissetti
Hindistan'a döndüğünde, ona girdiğinde yalnız bir adam olmalı
Bungalov, küçük figürü beyazında görmeyi beklemesi gerekmiyor
Frock onunla tanışmak için öne çıkın. Böylece onu kolunda çok yakın tuttu
Taksi, evin durduğu büyük, donuk kareye yuvarlanırken
onların varış noktasıydı.

Büyük, sıkıcı, tuğla bir evdi, tam da sırasındaki diğerleri gibi,
Ama ön kapıda pirinç bir tabak parladı
Siyah harflerle kazınmış:

                           Bayan Minchin,
                  Genç bayanlar için seminer seçin.

"İşte buradayız Sara," dedi Kaptan Crewe, sesini seslendiriyor
olabildiğince neşeli. Sonra onu kabinden çıkardı ve monte ettiler
adımlar ve zili çaldı. Sara sık sık daha sonra evin olduğunu düşündü
bir şekilde Miss Minchin gibiydi. Saygın ve iyi
Döşemeli, ama içindeki her şey çirkindi; Ve çok kol boyaları
İçlerinde sert kemikler var gibi görünüyordu. Salonda her şey zordu ve
cilalı-hatta ayın kırmızı yanakları bile
Köşe şiddetli bir görünüme sahipti. İçine çekilen çizim odası
üzerine, üzerinde kare desenli bir halı ile kaplandı,
Sandalyeler kare idi ve ağır mermer bir saatin ağırlığı üzerinde duruyordu
Mermer mantel.

Sert maun sandalyelerinden birinde otururken Sara
Hızlı görünüyor.

"Beğenmiyorum Papa," dedi. "Ama sonra askerler demeye cesaret ediyorum-hatta
Cesur olanlar-gerçekten _ benzeri değil, savaşa girmiyor. "

Kaptan Crewe buna açıkça güldü. Genç ve eğlence doluydu
Ve Sara'nın queer konuşmalarını duymaktan asla yorulmadı.

"Ah, küçük Sara," dedi. "Söyleyecek kimsem olmadığında ne yapmalıyım
Bana ciddi bir şey mi? Başka hiç kimse senin kadar ciddi değil. "

"Ama neden ciddi şeyler seni güldürüyor?" sordu Sara.

"Çünkü onları söylediğinde çok eğlencelisin," diye cevapladı gülerek
hala daha fazlası. Ve sonra aniden onu kollarına süpürdü ve onu öptü
Çok zor, aynı anda gülmeyi durduruyor ve neredeyse gözyaşları gibi görünüyor
gözlerine gelmişti.

O zamanlar Bayan Minchin odaya girdi. O çok gibiydi
Evi, Sara hissetti: uzun ve donuk, saygın ve çirkin. O vardı
Büyük, soğuk, balık gibi gözler ve büyük, soğuk, balık gibi bir gülümseme. Yayıldı
Sara ve Kaptan Crewe'yi görünce kendisi çok büyük bir gülümsemeye dönüştü. O
genç askerin çok arzu edilen şeyleri duymuştu
okulunu ona tavsiye eden bayan. Diğer şeylerin yanı sıra vardı
Çok fazla harcamak isteyen zengin bir baba olduğunu duydu
Küçük kızına para.

"Bu kadar güzel ve
Umut verici çocuk, Kaptan Crewe, "dedi Sara'nın elini alarak ve
okşayarak. "Leydi Meredith bana olağandışı zekasını anlattı.
Akıllı çocuk benimki gibi bir kuruluşta büyük bir hazine. "

Sara sessizce durdu, gözleri Bayan Minchin'in yüzüne sabitlendi. O
her zamanki gibi garip bir şey düşünüyordu.

"Neden güzel bir çocuk olduğumu söylüyor," diye düşünüyordu. "Ben değilim
hiç güzel. Albay Grange'nin küçük kızı Isobel güzel.
Çukurları ve gül renkli yanakları ve uzun saçları
altın. Kısa siyah saçlarım ve yeşil gözlerim var; Bunun yanı sıra, ben incim
çocuk ve en azından adil değil. Ben şimdiye kadarki en çirkin çocuklardan biriyim
testere. Bir hikaye anlatarak başlıyor. "

Bununla birlikte, çirkin bir çocuk olduğunu düşünürken yanılmıştı. O idi
en azından Isobel Grange gibi değil,
Alay, ama kendi başına garip bir cazibesi vardı. O ince, esnekti
yaratık, yaşı için oldukça uzun ve yoğun, çekici bir küçük
yüz. Saçları ağır ve oldukça siyahtı ve sadece uçlarda kıvrılmıştı;
Gözleri yeşilimsi gri, doğru, ama büyüklerdi, harikaydı
Uzun, siyah kirpikli gözler ve kendisi sevmese de
Onların rengi, birçok insan yaptı. Hala onun içinde çok sağlamdı
Çirkin küçük bir kız olduğuna inanıyordu ve hiç memnun değildi
Bayan Minchin'in övgüsü tarafından.

“Güzel olduğunu söylesem bir hikaye anlatmalıyım” diye düşündü;
"Ve bir hikaye anlattığımı bilmeliyim. O kadar çirkin olduğuma inanıyorum
-benim yolumda. Bunu ne için söyledi? "

Miss Minchin'i daha uzun süre tanıdıktan sonra neden söylediğini öğrendi.
Her papa ve mamma için de aynı şeyi söylediğini keşfetti.
bir çocuk okuluna getirdi.

Sara babasının yanında durdu ve o ve Bayan Minchin'i dinlerken dinledi
konuştu. Lady Meredith'in ikisi olduğu için seminere getirilmişti
Orada küçük kızlar eğitim almıştı ve Kaptan Crewe'nin harika bir
Lady Meredith'in deneyimine saygı. Sara olarak bilinen şey olacaktı
"bir salon tahtalı" ve daha büyük ayrıcalıkların tadını çıkaracaktı
Salon tahtaları genellikle yaptı. Güzel bir yatak odasına sahip olacaktı ve
kendi oturma odası; Bir midilli ve bir arabası olacaktı ve
Hizmetçi Hindistan'da hemşiresi olan Ayah'ın yerini alacak.

"Eğitimi konusunda en az endişeli değilim," Kaptan Crewe
dedi, eşcinsel gülüşüyle, Sara'nın elini tutup okşadı. "
Zorluk, onu çok hızlı ve çok fazla öğrenmekten alıkoymak olacaktır. O
Her zaman küçük burnuyla kitaplara oyulmuyor. O değil
Onları oku, Bayan Minchin; Onları sanki biraz
Küçük bir kız yerine kurt. Her zaman yeni kitaplar için açlıktan ölüyor
Gobble ve yetişkin kitaplar istiyor-büyük, büyük, şişman olanlar-Fransız ve
Almanca ve İngilizce-tarih ve biyografi ve şairler ve hepsi
bir çeşit şeyler. Çok okuduğunda onu kitaplarından sürükleyin.
Onun midilli binmek ya da dışarı çık ve yeni bir bebek al. O
Bebeklerle daha fazla oynamalı. "

"Papa," dedi Sara. "Görüyorsun, dışarı çıkıp her yeni bir bebek satın alırsam
Birkaç gün, düşkün olabileceğimden daha fazlasına sahip olmalıyım. Bebekler olmalı
samimi arkadaşlar. Emily benim samimi arkadaşım olacak. "

Kaptan Crewe Bayan Minchin'e baktı ve Bayan Minchin Kaptan'a baktı
Crewe.

"Emily kim?" sordu.

"Söyle, Sara," dedi Kaptan Crewe gülümseyerek.

Sara'nın yeşil gri gözleri çok ciddi ve yumuşak görünüyordu
cevaplandı.

"O henüz sahip olmadığım bir bebek" dedi. "O bir oyuncak bebek
Benim için satın alacağım. Onu bulmak için birlikte dışarı çıkıyoruz. Bende
Ona Emily'yi aradı. Papa gittiğinde arkadaşım olacak. İstiyorum
onun hakkında konuşmak için. "

Bayan Minchin'in büyük, balık gibi gülümsemesi gerçekten çok gurur verici hale geldi.

"Ne orijinal bir çocuk!" dedi. "Ne sevgili küçük bir yaratık!"

"Evet," dedi Kaptan Crewe, Sara'yı kapatarak. "O sevgilim küçük
yaratık. Benim için ona çok iyi bak, Bayan Minchin. "

Sara birkaç gün boyunca babasıyla otelde kaldı; Aslında o
tekrar Hindistan'a yelken açana kadar onunla kaldı. Dışarı çıktılar ve
Birçok büyük dükkanı birlikte ziyaret etti ve birçok şey satın aldı. Onlar
Gerçekten, Sara'nın ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla şey satın aldı; Ama kaptan
Crewe döküntü, masum bir genç adamdı ve küçük kızının sahip olmasını istedi
hayran olduğu her şey ve kendine hayran olduğu her şey,
Onları yedi kişilik bir çocuk için çok büyük bir gardırop topladılar.
Pahalı kürkler ve dantel elbiselerle süslenmiş kadife elbiseler vardı,
ve işlemeli olanlar ve harika, yumuşak devekuşu tüyleri olan şapkalar ve
Ermine katlar ve mufflar ve küçük eldiven ve mendil kutuları ve
kibar genç kadınların çok bol malzemelerde ipek çorapları
Sayaçların arkasında, garip küçük kıza fısıldadı
Büyük, ciddi gözlerle en azından biraz yabancı olmalı
Prenses-belki de Hintli bir Rajah'ın küçük kızı.

Ve sonunda Emily'yi buldular, ama bir dizi oyuncak atışına gittiler ve
Sonunda onu keşfetmeden önce birçok bebeğe baktı.

Sara, "Onun gerçekten bir bebek değilmiş gibi görünmesini istiyorum," dedi. "İstiyorum
Onunla konuştuğumda sanki _Listens_ gibi bakmak. Sorun
Bebekler, Papa "-ve başını bir tarafa koydu ve o
Dedi-"Bebeklerle ilgili sorun asla _hear_ gibi görünmedikleri." Bu yüzden
Büyük olanlara ve küçüklere baktılar-siyah gözlü bebeklerde ve
Mavili bebekler-kahverengi bukleler ve altın örgüler ile bebekler, bebekler,
Bebekler giyinmiş ve bebekler soyunuyor.

"Görüyorsun," dedi Sara, kıyafetleri olmayan birini incelerken.
"Eğer onu bulduğumda, frockları yoksa, onu bir terziye götürebiliriz
Ve eşyalarını sığdırdı. Denendikleri takdirde daha iyi sığacaklar
Açık."

Birkaç hayal kırıklığından sonra yürümeye ve içeri girmeye karar verdiler
Mağaza pencereleri ve taksinin onları takip etmesine izin verin. İki geçti ya da
girmeden üç yer, ne zaman yaklaşırken
Gerçekten çok büyük olmayan alışveriş, Sara aniden başladı ve
babasının kolunu kavradı.

"Ah, Papa!" Ağladı. "Emily var!"

Yüzüne bir flush yükselmişti ve içinde bir ifade vardı
Yeşil gri gözler sanki birini sadece bir tane tanıyormuş gibi samimi
ile ve düşkün.

"Aslında bizi bekliyor!" dedi. "Ona girelim."

"Sevgili ben!" dedi Kaptan Crewe; "Birine sahip olmalıyız gibi hissediyorum
Bizi tanıtmak için. "

"Beni tanıtmalısın ve seni tanıtacağım," dedi Sara. "Ama biliyordum
Onu gördüğüm anda-belki de beni tanıyordu. "

Belki onu tanıyordu. Kesinlikle çok zeki bir
Sara onu kollarına götürdüğünde gözlerinde ifade. O büyüktü
bebek, ama kolayca taşıyamayacak kadar büyük değil; Doğal olarak vardı
onun hakkında bir manto gibi asılı olan altın-kahverengi saç kıvrımı ve onun
Gözler derin, berrak, gri bir maviydi, yumuşak, kalın kirpiklerle
gerçek kirpiklerdi ve sadece boyalı çizgiler değildi.

"Tabii ki," dedi Sara, onu tutarken yüzüne bakarak
Diz-"Elbette Papa, bu Emily."

Böylece Emily satın alındı ​​ve aslında bir çocuk kıyafetinin dükkanına götürüldü,
ve Sara'nın kendisi kadar büyük bir gardırop için ölçüldü. Dantel frockları vardı,
çok, kadife ve muslin olanlar, şapkalar ve paltolar ve güzel
Dantel tökezlenmiş iç çamaşırları, eldivenler ve mendiller ve kürkler.

"Her zaman iyi olan bir çocukmuş gibi görünmesini isterim
Anne, "dedi Sara." Ben onun annesiyim, ama yapacağım
onun arkadaşı. "

Kaptan Crewe gerçekten alışverişten çok keyif alırdı, ama
Üzücü bir düşünce kalbinde çekilmeye devam etti. Bütün bunlar onun olduğu anlamına geliyordu
Sevgili, şirin küçük yoldaşından ayrılacak.

O gecenin ortasında yatağından çıktı ve gitti ve durdu
Emily ile kollarında uyuyan Sara'ya bakarak. Siyahı
Saç yastığa yayıldı ve Emily'nin altın kahverengi saçları karıştı
Bununla birlikte, her ikisinin de dantel parçalanmış gece gözü vardı ve her ikisi de uzun sürdü
yanaklarında uzanan ve kıvrılan kirpikler. Emily çok benziyordu
Kaptan Crewe'nin orada olduğu için mutlu hissettiği gerçek bir çocuk. Büyük bir şey çizdi
İç çekip bıyığını çocuksu bir ifade ile çekti.

"Heigh-ho, küçük Sara!" dedi kendi kendine. "Bildiğine inanmıyorum
Baban seni ne kadar özleyecek. "

Ertesi gün onu Bayan Minchin'e götürdü ve orada bıraktı. O öyleydi
Ertesi sabah yelken açmak için. Bayan Minchin'e onun
Avukatlar, Messrs. Barrow & Skipworth, işlerinden sorumluydu
İngiltere ve ona istediği herhangi bir tavsiyeyi verirdi ve
Sara'nın masrafları için gönderdiği faturaları ödeyin. Sara'ya yazacaktı
Haftada iki kez, ve istediği her zevk verilecekti.

"O mantıklı küçük bir şey ve asla bir şey istemiyor
Ona vermek güvenli, "dedi.

Sonra Sara ile küçük oturma odasına gitti ve her biri
Diğer veda. Sara dizine oturdu ve ceketinin yakalarını tuttu
küçük elleri ve yüzünde uzun ve sert görünüyordu.

"Beni ezbere mi öğreniyorsun, küçük Sara," dedi saçlarını okşayarak.

"Hayır," diye yanıtladı. "Seni ezbere tanıyorum. Kalbimin içindesin." Ve
kollarını birbirlerine koydular ve sanki asla olmayacaklardı
Birbirinizin gitmesine izin ver.

Taksi kapıdan uzaklaştığında Sara
oturma odası, elleri çenesinin altında ve gözleri takip ediyor
Meydanın köşesini dönene kadar. Emily oturuyordu
O ve o da ona baktı. Bayan Minchin kız kardeşini gönderdiğinde,
Bayan Amelia, çocuğun ne yaptığını görmek için yapamadığını buldu
Kapıyı aç.

"Kilitledim," dedi içeriden queer, kibar küçük bir ses. "BEN
Eğer istersen, kendi başıma olmak istiyorum. "

Bayan Amelia şişman ve çöplüktü ve çok huşu içinde durdu
kız kardeş. Gerçekten ikisinin daha iyi huylu kişisiydi, ama o
Asla Miss Minchin'e itaat etmedi. Neredeyse baktı, neredeyse baktı
alarmlı.

"Hiç bu kadar komik, eski moda bir çocuk görmedim," dedi. "O
kendini kilitledi ve en az parçacığı yapmıyor
gürültü."

"Bazılarının yaptığı gibi, tekmelemek ve çığlık attığından çok daha iyi,"
Bayan Minchin cevapladı. "Bir çocuğun onun kadar şımarık olmasını bekliyordum
bütün evi bir kargaşaya koyar. Eğer bir çocuk ona verildiyse
Her şeyde kendi yolu, o. "

"Sandıklarını açıyorum ve eşyalarını kaldırıyorum," dedi Miss
Amelia. "Onlar gibi bir şey görmedim-paltolarında sıralı ve ermine,
Ve gerçek Valenciennes, iç çamaşırına dantel. Bazı gördün
kıyafetleri. Onlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence mükemmel bir şekilde gülünçler," diye cevapladı Bayan Minchin, keskin bir şekilde;
"Ama aldığımızda çizginin başına çok iyi bakacaklar
Pazar günü kiliseye okul çocukları. O sanki sağlandı
küçük bir prenses vardı. "

Ve kilitli odada yukarı merdivenler Sara ve Emily yere oturdu ve
Kaptan, kabinin kaybolduğu köşeye baktı
Crewe geriye baktı, elini salladı ve sanki yapamamış gibi öpüyor
Durmaya ayı.




Bölüm II

Bir Fransız Dersi


Sara ertesi sabah okul odasına girdiğinde herkes baktı
Geniş, ilgilenen gözlerle. O zamana kadar her öğrenci-Lavinia'dan
Yaklaşık on üç yaşında olan ve oldukça büyüdüğü Herbert, Lottie'ye
Sadece dört yaşında olan Legh ve okulun bebeği-
Onun hakkında çok şey. Kesinlikle Bayan olduğunu çok biliyorlardı
Minchin'in şov öğrencisi ve kuruluşa bir kredi olarak kabul edildi.
Bir veya ikisi Fransız hizmetçisine bir göz atmıştı,
Bir önceki akşam gelen Mariette. Lavinia başardı
Kapı açıkken Sara'nın odasını geçti ve Mariette'nin açıldığını gördü
Bir dükkandan geç gelen bir kutu.

"Onlarda dantel fırfırları olan petticoatlarla doluydu-fırfırlar ve fırfırlar,"
Coğrafyasına eğilirken arkadaşı Jessie'ye fısıldadı. "BEN
Onları salladığını gördü. Bayan Minchin'in Bayan Amelia'ya söylediğini duydum
Giysileri o kadar büyüktü ki bir çocuk için saçma. Benim
Mamma, çocukların basitçe giyinmesi gerektiğini söylüyor. Biri var
Bu petticoats şimdi. Oturduğunda gördüm. "

"İpek çorapları var!" Fısıldadı Jessie, onun üzerinde eğildi
Coğrafya da. "Ve ne kadar küçük ayaklar! Hiç böyle küçük ayaklar görmedim."

"Ah," kokladı Lavinia, kindar bir şekilde, "terlikleri bu şekilde
yapılmış. Mammam, eğer büyük ayakların bile küçük görünmesi için yapılabileceğini söylüyor
Akıllı bir kunduracı var. Hiç hoş olduğunu sanmıyorum. Gözleri
çok queer bir renk. "

"Diğer güzel insanlar gibi hoş değil," dedi Jessie,
odanın karşısına bak; "Ama ona tekrar bakmak istiyor.
Çok uzun kirpikleri var, ama gözleri neredeyse yeşil. "

[İllüstrasyon: Birçok göz çifti tarafından hiç boğulmadı
onu izlemek.]

Sara sessizce koltuğunda oturuyordu, ne yapacağını söylemeyi bekliyordu. O
Miss Minchin'in masasının yanına yerleştirilmişti. O hiç dehşete düşmedi
Birçok gözü onu izliyor. İlgilendi ve geriye baktı
Sessizce ona bakan çocuklarda. Ne olduklarını merak etti
Miss Minchin'i düşünmek ve eğer seviyorlarsa ve
dersler ve eğer herhangi birinin kendisi gibi bir papa varsa. Sahipti
Emily ile o sabah papası hakkında uzun bir konuşma.

"Şimdi denizde, Emily," dedi. "Çok büyük olmalıyız
Birbirlerine arkadaşlar ve birbirlerine söylerler. Emily, bana bak. Sen
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel gözlere sahip,-ama keşke konuşabilseydin. "

Hayal ve tuhaf düşüncelerle dolu bir çocuktu ve
Fanties, hatta büyük bir rahatlık olacağıydı
Emily'nin hayatta olduğunu ve gerçekten duyulduğunu ve anladığını iddia etmek. Sonrasında
Mariette onu koyu mavi okul odasında giymiş ve bağlamıştı
Saçları koyu mavi bir kurdele ile, sandalyede oturan Emily'ye gitti
kendi başına ve ona bir kitap verdi.

"Ben aşağı merdivenlerken okuyabilirsiniz," dedi; Ve görme
Mariette ona merakla bakarak, onunla ciddi bir şekilde konuştu
küçük yüz.

"Bebekler hakkında inandığım şey," dedi, "
bize haber vermeyecek. Belki de gerçekten, Emily okuyabilir ve konuşabilir ve
Yürüyüş, ama sadece insanlar odadan çıktığında yapacak. Yani
onun sırrı. Görüyorsunuz, eğer insanlar bebeklerin bir şeyler yapabileceğini biliyorlarsa,
onları çalıştırırdı. Yani, belki de birbirlerine tutmaya söz verdiler
Bu bir sır. Odada kalırsan Emily sadece orada oturacak ve
Bakım; Ama dışarı çıkarsan, belki de okumaya başlayacak ya da gitecek ve
Pencereden dışarı bak. O zaman ikimizden de geldiğini duysaydı,
Sadece geri dön ve sandalyesine atla ve orada olduğunu iddia et
Zaman. "

"_Comme Elle Est Drole! _" Mariette kendi kendine ve gittiğinde dedi
Aşağı merdivenler, başkanın başkasını anlattı. Ama zaten vardı
Bu kadar akıllı bir küçük olan bu garip küçük kızı sevmeye başladı
Yüz ve böyle mükemmel davranışlar. Daha önce çocuklarla ilgilenmişti
o kadar kibar olmayan. Sara çok iyi küçük bir insandı ve
"Eğer istersen Mariette", "Teşekkürler
Sen, Mariette, "ki bu çok çekici. Mariette kafaya söyledi
Hizmetçi, sanki bir bayana teşekkür ediyormuş gibi teşekkür etti.

"_Elle a l'Air d'me prensesse, cette petite, _" dedi. Gerçekten de o
yeni küçük metresinden çok memnun kaldı ve yerini sevdim
büyük ölçüde.

Sara birkaç dakika okul odasında oturduktan sonra,
Öğrenciler tarafından bakılan Bayan Minchin, onurlu bir şekilde rap yaptı
masasının üzerine.

"Genç bayanlar," dedi, "Seni yeninize tanıtmak istiyorum
arkadaş. "Tüm küçük kızlar yerlerinde yükseldi ve Sara Rose
Ayrıca. "Bayan Crewe için hepinizin çok hoş olmasını bekleyeceğim;
bize sadece Hindistan'dan büyük bir mesafeden geldi. En kısa sürede
Dersler bittikçe birbirinizin tanıdıklarını yapmalısınız. "

Öğrenciler törenle eğildi ve Sara biraz nezaket yaptı ve
Sonra oturdular ve tekrar birbirlerine baktılar.

"Sara," dedi Bayan Minchin okul odasında, "Buraya gel bana."

Masadan bir kitap almış ve yapraklarını ters çevirmişti. Sara
Kibarca ona gitti.

"Papanın senin için bir Fransız hizmetçiyle nişanlandığı için," diye başladı. "
Fransız dili hakkında özel bir çalışma yapmanızı istediğini. "

Sara biraz garip hissetti.

"Sanırım onunla meşgul oldu," dedi, "çünkü o-isteyeceğimi düşündü
O, Bayan Minchin. "

"Korkarım," dedi Bayan Minchin, biraz ekşi bir gülümsemeyle, "
çok şımarık küçük bir kız oldu ve her zaman bir şeylerin
Onları sevdiğin için bitti. Benim izlenimim, papanın seni dilediği
Fransızca öğrenmek. "

Sara daha yaşlı veya daha az titiz olsaydı
İnsanlar, kendini çok az kelimeyle açıklayabilirdi. Ama gibi
O, yanaklarında yükselen bir sifon hissetti. Bayan Minchin çok
Şiddetli ve heybetli bir insan ve o kadar emin görünüyordu Sara
Fransızca ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyormuş gibi hissetti
onu düzeltmek için kaba. Gerçek şu ki Sara zamanı hatırlayamadı
Fransızca tanımadığı zaman. Babası sık sık konuşmuştu
Bebekken ona. Annesi bir Fransız kadındı ve
Kaptan Crewe dilini sevmişti, bu yüzden Sara
Her zaman duyuldu ve ona aşina oldu.

"Ben-hiç gerçekten Fransızca öğrenmedim, ama-ama--"
kendini netleştirmek için utanarak.

Bayan Minchin'in baş gizli sıkıntılarından biri konuşmamasıydı
Fransızların kendisi ve rahatsız edici gerçeği gizlemek istiyordu. O,
Bu nedenle, konuyu tartışmak ve kendini döşemek gibi bir niyetim yoktu
Yeni bir küçük öğrenci tarafından masum sorgulamaya açık.

"Bu yeterli," dedi kibar ekşilikle. "Sen sende
Öğrendim, hemen başlamalısın. Fransız Üstat, Mösyö Dufarge,
Birkaç dakika içinde burada olacak. Bu kitabı al ve ona kadar bak
gelir. "

Sara'nın yanakları sıcak hissetti. Koltuğuna geri döndü ve kitabı açtı.
İlk sayfaya ciddi bir yüzle baktı. Olacağını biliyordu
Gülümsemek için kaba ve kaba olmamaya çok kararlıydı. Ama öyleydi
Kendini bulmak çok garip, ona bunu söyleyen bir sayfa incelemesi bekleniyor
"_le pere_" "baba" anlamına geliyordu ve "_la mere_" "anne" anlamına geliyordu.

Bayan Minchin, incelemeye doğru baktı. "Çok çapraz görünüyorsun Sara," dedi. "Üzgünüm sevmiyorsun
Fransızca öğrenme fikri. "

"Ben çok düşkünüm," diye cevapladı Sara, tekrar deneyeceğini düşünerek;
"Ancak--"

"Bir şeyler yapman söylendiğinde 'ama' 'demelisin," dedi Bayan
Minchin. "Kitabınıza tekrar bak."

Ve Sara bunu yaptı ve "_le fils_" ü bulduğunda bile gülümsemedi
"Oğul" ve "_le frere_" anlamına geliyordu "Kardeş" anlamına geliyordu.

"Mösyö Dufarge geldiğinde," diye düşündü, "onu anlamasını sağlayabilirim."

Mösyö Dufarge kısa bir süre sonra geldi. O çok güzeldi
zeki, orta yaşlı Fransız ve onun ne zaman ilgilendi
Gözler, küçük kitabında kibarca emilmiş görünmeye çalışmaya çalıştı
ifadeler.

"Bu benim için yeni bir öğrenci mi, Madam?" Bayan Minchin'e dedi. "Umarım
Bu benim iyi şansım. "

"Papa-kaptan crewe-başlaması gerektiği için çok endişeli
dil. Ama korkarım ki ona karşı çocuksu bir önyargısı var. O
Öğrenmek istemiyor gibi görünüyor, "dedi Bayan Minchin.

"Bundan özür dilerim, mademoiselle," dedi Sara'ya nazikçe. "Belki,
Birlikte çalışmaya başladığımızda, bunun büyüleyici olduğunu gösterebilirim
dil."

Küçük Sara koltuğunda yükseldi. Daha çok hissetmeye başlamıştı
Umutsuz, sanki neredeyse utanç duyuyormuş gibi. İçine baktı
Mösyö Dufarge'nin yüzü büyük, yeşil gri gözleriyle ve onlar
Oldukça masum bir şekilde çekici. En kısa sürede anlayacağını biliyordu
konuşurken. Oldukça basit ve akıcı açıklamaya başladı
Fransızca. Madam anlamamıştı. Fransızca öğrenmemişti
Kesinlikle,-kitapların dışında değil,-ama onun papası ve diğer insanları her zaman
ona konuştu ve okumuş ve okuduğu gibi yazmıştı
ve İngilizce yazılmış. Papası onu sevdi ve sevdi çünkü o
yaptı. Doğduğunda ölen sevgili annesi Fransız olmuştu.
Monsieur'un ona öğreteceği her şeyi öğrenmekten memnuniyet duyardı, ama ne
Madame'ye açıklamaya çalışmıştı, kelimeleri zaten biliyordu
Bu kitapta-ve küçük ifadeler kitabını uzattı.

Konuşmaya başladığında Bayan Minchin oldukça şiddetle başladı ve oturdu
Göz camlarının üzerine bakarak, neredeyse öfkeyle, o kadar öfkeyle
bitti. Mösyö Dufarge gülümsemeye başladı ve gülümsemesi biriydi
büyük zevk. Bu güzel çocuksu sesi kendi kendine konuştuğunu duymak
Dil öylesine basit ve çekici bir şekilde onu neredeyse içindeymiş gibi hissettirdi
Londra'daki karanlık, sisli günlerde olan yerli toprakları bazen
dünyalar uzakta. Bitirdiğinde, ifade kitabını ondan aldı,
Neredeyse sevecen bir bakışla. Ama Bayan Minchin ile konuştu.

"Ah, Madam," dedi, "ona öğretebileceğim pek bir şey yok.
_Learned_ Fransızca; O _is_ Fransızca. Aksanı zarif. "

"Bana söylemeliydin," diye bağırdı Bayan Minchin, çok ipotek,
Sara'yı açma.

"Ben-denedim," dedi Sara. "Ben-sanırım doğru başlamadım."

Bayan Minchin denediğini biliyordu ve bunun onun hatası olmadığını
Açıklamasına izin verilmedi. Ve öğrencilerin sahip olduğunu görünce
dinliyor ve Lavinia ve Jessie'nin arkasında kıkırdıyorlardı
Fransız gramerleri, çileden çıkmış hissetti.

"Sessizlik, genç bayanlar!" Dedi, masaya tecavüz ederek ciddi bir şekilde.
"Bir kerede sessizlik!"

Ve o dakikadan şovuna karşı bir kin hissetmek için başladı
öğrenci.




Bölüm III

Ermengarde


O ilk sabah, Sara Bayan Minchin'in yanına oturduğunda,
Tüm okul odası kendini gözlemlemeye adadı, vardı
çok yakında, ona bakan kendi yaşı hakkında küçük bir kız fark etti
Bir çift ışık, oldukça donuk, mavi gözlerle çok sert. O şişmandı
en az zeki gibi görünmeyen çocuk, ama vardı
İyi huylu bir şekilde surat eden bir ağız. Keten saçları sıkı bir şekilde örüldü
Pigtail, bir kurdele ile bağlandı ve bu pigtail'i etrafına çekmişti
boyun ve şeridin ucunu ısırıyordu, dirseklerini üzerinde duruyordu
Masa, yeni öğrenciye merakla bakarken. Mösyö Dufarge
Sara ile konuşmaya başladı, biraz korkmuş görünüyordu; Ve ne zaman Sara
öne çıktı ve masum, çekici gözlerle ona bakarak,
Fransızca, uyarı yapmadan ona cevap verdi, şişman küçük kız verdi
Şaşkın bir sıçrama ve şaşkınlık içinde oldukça kırmızıya dönüştü. Ağladı
"_la mere_" i hatırlama çabalarında haftalarca umutsuz gözyaşları
"Anne" ve "_le pere_," "Baba" anlamına geliyordu-biri konuştuğunda
mantıklı İngilizce,-aniden bulması neredeyse çok fazlaydı
Sadece tam olarak görünmeyen kendi yaşı bir çocuğu dinliyor
Bu kelimelere aşina, ama görünüşe göre başka bir sayıda başkasını biliyordu,
ve onları sadece önemsizlermiş gibi fiillerle karıştırabilirdi.

O kadar sert baktı ve pigtailindeki şeridi o kadar hızlı ısırdı ki
Son derece çapraz hisseden Bayan Minchin'in dikkatini çekti
O an, hemen ona atladı.

"Bayan St. John!" Şiddetle bağırdı. "Böyle ne demek istiyorsun
yönetmek? Dirseklerinizi kaldırın! Şeridi ağzınızdan çıkar! Oturmak
Bir kerede! "

Miss St.John daha fazla atladı ve Lavinia ve Jessie
Tited, her zamankinden daha kızardı-o kadar kırmızı, gerçekten de neredeyse
Zavallı, donuk, çocukça gözlerine gözyaşları geliyormuş gibi görünüyordu; Ve
Sara onu gördü ve onun için çok üzgündü, onu sevmeye başladı
Ve onun arkadaşı olmak istiyorum. Her zaman bahar etmek istemek bir yoluydu
Birinin rahatsız edici veya mutsuz olduğu herhangi bir yıpranmaya.

"Sara bir çocuk olsaydı ve birkaç yüzyıl önce yaşasaydı," babası kullandı
"Kılıcını çizerek ülkeyi giderirdi,
Her birini sıkıntı içinde kurtarmak ve savunmak. Her zaman savaşmak ister
İnsanları belada gördüğünde. "

Bu yüzden şişmanlık, yavaş, küçük Bayan St. John
sabah boyunca ona doğru bakıyor. Derslerin hayır olduğunu gördü
onun için kolay mesele ve onun hiç tehlikesi olmadığı
bir gösteri öğrencisi olarak muamele görerek şımarık. Fransızca dersi
acıklı bir şey. Onun telaffuzu bile Mösyö Dufarge Gülümsedi
Kendisine ve Lavinia ve Jessie ve daha şanslı kızlara rağmen
Ya kıkırdadı ya da ona bakarken ona baktı. Ama Sara yapmadı
gülmek. Bayan St. John ne zaman duymamış gibi bakmaya çalıştı
"_le bon pain_" denir "_lee bong pang_." Güzel, sıcak bir küçük
kendi öfkesi ve duyduğunda onu oldukça vahşi hissettirdi
ve zavallı, aptal, sıkıntılı çocuğun yüzünü gördü.

"Gerçekten komik değil," dedi dişlerinin arasında eğilirken
Kitabı. "Gülmemeliler."

Dersler bittiğinde ve öğrenciler gruplar halinde bir araya geldiklerinde
Sara konuş, Bayan St. John'u aradı ve onun paketlendiğini buldu
Bir pencere koltuğunda, ona doğru yürüdü ve konuştu. O
Sadece küçük kızların her zaman birbirlerine söyledikleri türden bir şey söyledi
bir tanıdık başlatmak, ama güzel ve arkadaş canlısı bir şey vardı
Sara hakkında ve insanlar her zaman hissetti.

"Adın ne?" dedi.

Bayan St. John'un şaşkınlığını açıklamak için yeni bir öğrencinin
kısa bir süre için biraz belirsiz bir şey; Ve bu yeni öğrencinin
Tüm okul, uyuyana kadar önceki gece konuşmuştu
Heyecan ve çelişkili hikayelerden yoruldu. Bir yeni öğrenci
Taşıma ve midilli ve bir hizmetçi ve Hindistan'dan tartışmak için bir yolculuk
sıradan bir tanıdık değil.

"Benim adım Ermengarde St. John," diye yanıtladı.

"Benimki Sara Crewe," dedi Sara. "Seninki çok güzel. Kulağa hoş geliyor
hikaye kitabı. "

"Hoşuna gitti mi?" Çırpındı Ermengarde. "Ben-seninkini seviyorum."

Bayan St.John'un hayattaki baş sorunu, akıllı bir babası olmasıydı.
Bazen bu ona korkunç bir felaket gibi görünüyordu. Bir babanız varsa
her şeyi kim bilebilir, yedi veya sekiz dil konuşan ve
Görünüşe göre ezbere öğrendiği binlerce cilt, o
Sık sık içeriğinizin içeriğine aşina olmanızı bekler.
en azından ders kitapları; Ve seni hissetmesi mümkün değil
Birkaç tarih olayını hatırlayabilmeli ve bir
Fransız egzersizi. Ermengarde, Bay St. John için ciddi bir davaydı. Yapabilirdi
bir çocuğun nasıl olabileceğini ve açık bir şekilde olabileceğini anlamıyorum
Hiçbir şeyde parlamayan donuk yaratık.

"İyi gökler!" Ona bakarken bir kereden fazla demişti, "Orada
Eliza Teyzesi kadar aptal olduğunu düşündüğüm zamanlar! "

Eliza teyzesi yavaş ve bir şeyi unutmak için hızlı olsaydı
Tamamen öğrendiğinde, Ermengarde çarpıcı bir şekilde onun gibiydi.
Okulun anıtsal dune idi ve reddedilemedi.

"Öğrenmek için _Made_ olmalı," dedi babası Bayan Minchin'e.

Sonuç olarak Ermengarde hayatının büyük kısmını utanç içinde geçirdi
veya gözyaşları içinde. Bir şeyler öğrendi ve onları unuttu; ya da hatırladıysa
Onları, onları anlamadı. Bu yüzden yapmış olan doğaldı
Sara'nın tanıdığı, oturup ona derin bir şekilde bakmalı
hayranlık.

"Fransızca konuşabilirsin, değil mi?" Saygılarımla dedi.

Sara, büyük, derin bir tane olan pencere koltuğuna girdi ve sıkışıyor
Ayaklarının yukarı, elleri dizlerinin etrafına sıkıştı.

"Konuşabilirim çünkü tüm hayatım boyunca duydum," diye yanıtladı. "Sen
Her zaman duymuş olsaydın konuşabilirdi. "

"Ah, hayır, yapamadım," dedi Ermengarde. "Ben konuşabiliyordum!"

"Neden?" Sara, merakla sordu.

Ermengarde başını salladı, böylece pigtail sallandı.

"Şimdi beni duydun," dedi. "Ben her zaman böyle.
kelimeler. Onlar çok queer. "

Bir an durdu ve sonra sesine bir huşu dokunuşuyla ekledi:

"Sen _clever_, değil mi?"

Sara pencereden dışarı baktı, serçelerin burada
Islak, demir korkuluklar ve isli atlamalı ve twitter yapıyorlardı
Ağaçların dalları. Birkaç dakika yansıttı. Duymuştu
çok sık "zeki" olduğunu söyledi ve olduğunu merak etti,-ve
_if_, nasıl olmuştu.

"Bilmiyorum," dedi. "Söyleyemem." Sonra kederli bir görünüm görmek
Turda, tombul yüzünde, biraz güldü ve değiştirdi
ders.

"Emily'yi görmek ister misin?" sordu.

"Emily kim?" Diye sordu Ermengarde, tıpkı Bayan Minchin'in yaptığı gibi.

"Odama gel ve gör," dedi Sara elini tutarak.

Birlikte pencere koltukundan atladılar ve merdivenlere gittiler.

"Bu doğru mu," diye fısıldadı Ermengarde, salondan geçerken-"
Kendinize bir oyun odanızın olduğu doğru mu? "

"Evet," diye yanıtladı Sara. "Papa Bayan Minchin'den bir tane almama izin vermesini istedi.
Çünkü-öyle, çünkü oynadığımda hikayeler oluşturuyorum ve anlatıyorum
Onları kendime ve insanların beni duymasını sevmiyorum. Eğer ben bozarsam
İnsanların dinlediğini düşünüyorum. "

Bu zamana kadar Sara'nın odasına giden pasaja ulaşmışlardı ve
Ermengarde kısa durdu, baktı ve nefesini oldukça kaybetti.

"Sen up_ hikayeleri!" Nefes nefese kaldı. "Bunu yapabilir misin-konuşurken
Fransızca? _Yapabilir misin?"

Sara ona basit bir sürprizle baktı.

"Neden, herhangi biri bir şeyler telafi edebilir," dedi. "Hiç denemedin mi?"

Elini Ermengarde's'e uyardı.

"Çok sessizce kapıya gidelim," diye fısıldadı "ve sonra yapacağım
Aniden açın; Belki onu yakalayabiliriz. "

Yarı gülüyordu, ama onun içinde gizemli bir umut vardı
En uzak fikri olmasa da Ermengarde'yi büyüleyen gözler
Ne anlama geliyor ya da kim "yakalamak" istedi ya da neden istedi
onu yakalamak için. Ne demek istese, Ermengarde bir şey olduğundan emindi
Nefis heyecan verici. Yani, beklenti ile oldukça heyecanlı, o
Onu pasaj boyunca sessizce takip etti. En az gürültüyü yapmadılar
kapıya ulaşana kadar. Sonra Sara aniden sapı çevirdi ve
Geniş açtı. Açılışında odanın oldukça temiz ve sessiz olduğunu ortaya çıkardı,
ızgarada nazikçe yanan bir ateş ve içinde oturan harika bir bebek
sandalye, görünüşe göre bir kitap okuyor.

"Ah, onu görmeden önce koltuğuna döndü!" Sara haykırdı.
"Tabii ki her zaman yaparlar. Yıldırım kadar hızlıdırlar."

Ermengarde ondan bebeğe baktı ve tekrar geri döndü.

"Yürüyüş yapabilir mi?" diye sordu nefessizce.

"Evet," diye yanıtladı Sara. "En azından yapabileceğine inanıyorum. En azından ben _pretend_
Yapabileceğine inanıyorum. Ve bu onu doğru gibi gösteriyor. Sen var
Hiç bir şeyler gibi davranmadın mı? "

"Hayır," dedi Ermengarde. "Asla. Bana bunun hakkında konuşuyorum."

Aslında baktığı bu garip, yeni arkadaş tarafından o kadar büyülenmişti
Emily yerine Sara'da-Emily'nin en çok olmasına rağmen
şimdiye kadar gördüğü çekici bebek insanı.

"Oturalım," dedi Sara, "ve sana söyleyeceğim. O kadar kolay ki
Başladığınızda duramazsın. Sadece devam ediyorsun ve her zaman yapıyorsun.
Ve çok güzel. Emily, dinlemelisin. Bu Ermengarde St. John,
Emily. Ermengarde, bu Emily. Onu tutmak ister misin? "

"Ah, yapabilir miyim?" dedi Ermengarde. "Mayıs, gerçekten? O _is_ güzel!" Ve
Emily kollarına konuldu.

Asla sıkıcı, kısa hayat Bayan St.John böyle bir saat hayal etti
Duymadan önce queer yeni öğrenciyle geçirdiği gibi
öğle yemeği-çanak yüzüğü ve aşağı iniş yapmak zorunda kaldı.

Sara kalp atışına oturdu ve garip şeyler anlattı. Yerine oturdu
Toplu ve yeşil gözleri parladı ve yanakları kızardı. O anlattı
Yolculuk hikayeleri ve Hindistan'ın hikayeleri; Ama ne büyüledi
Ermengarde En çok, yürüyen ve konuşan bebekler hakkında süslüydü.
Ve insanlar dışarıdayken seçtikleri her şeyi kim yapabilir?
oda, ama güçlerini bir sır olarak tutmalı ve böylece geri uçtu
İnsanlar odaya döndüğünde yerleri "yıldırım gibi".

"_We_ bunu yapamadı," dedi Sara, cidden. "Görüyorsun, bu bir tür
büyü."

Bir keresinde, Emily arayışının hikayesini ilişkilendirirken,
Ermengarde yüzünün aniden değiştiğini gördü. Bir bulut geçiyor gibiydi
ve parlayan gözlerindeki ışığı söndürdü. Nefesini çizdi
O kadar keskin ki komik, üzücü bir ses çıkardı ve sonra kapandı
dudakları ve onları sıkıca kapalı tuttu, sanki her ikisi de belirlenmiş gibi
bir şeyler yapmak veya _not_ bir şeyler yapmak. Ermengarde'nin olsaydı
diğer küçük kızlar gibiydim, aniden patlamış olabilir
hıçkırık ve ağlama. Ama yapmadı.

"Bir acı var mı?" Ermengarde virtildi.

"Evet," diye cevapladı Sara, bir an sessizliğinden sonra. "Ama bu benim
Beden. "Sonra düşük bir sesle tutmaya çalıştığı bir şey ekledi
Oldukça istikrarlı ve buydu: "Babanı daha çok seviyor musun?
Tüm dünyada başka bir şey var mı? "

Ermengarde'nin ağzı biraz açıldı. Çok uzak olacağını biliyordu
Seçim seminerinde saygın bir çocuk gibi davranmaktan
Babanı sevdiğin hiç hiç gelmemişti, sen
toplumunda yalnız kalmaktan kaçınmak için umutsuz bir şey yapardı
on dakika. Gerçekten de çok utanmıştı.

"Ben-onu neredeyse hiç görmüyorum," diye kekeledi. "O her zaman
Kütüphane-Bir şeyler okumak. "

"Benimkini on kez tüm dünyadan daha çok seviyorum," dedi Sara. "O
Acım benim. O gitti. "

Başını sessizce küçük, toparlanmış dizlerinin üzerine koydu ve oturdu
Birkaç dakika çok hala.

"Yüksek sesle ağlayacak," diye düşündü Ermengarde, korkuyla.

Ama yapmadı. Kısa, siyah kilitleri kulakları hakkında yuvarlandı ve o
hala oturdu. Sonra başını kaldırmadan konuştu.

"Ona dayanacağına söz verdim," dedi. "Ve yapacağım. Yapmalısın
bir şeyler taşıyor. Askerlerin ne olduğunu düşünün! Papa bir asker. Eğer olsaydı
Yürüyüş ve susuzluk ve belki de, belki de
derin yaralar. Ve asla tek kelime söylemez-tek kelime değil. "

Ermengarde sadece ona bakabilirdi, ama onun başladığını hissetti
ona tapmak için. O çok harikaydı ve herhangi birinden farklıydı.

Şu anda yüzünü kaldırdı ve siyah kilitlerini salladı,
queer küçük gülümseme.

"Konuşmaya ve konuşmaya devam edersem," dedi "ve sana bir şeyler söylüyor
Yapma konusunda, daha iyi taşıyacağım. Unutmuyorsun ama sen
daha iyi. "

Ermengarde neden boğazına ve gözlerine bir yumru geldiğini bilmiyordu
sanki gözyaşları gibi hissettim.

"Lavinia ve Jessie" en iyi arkadaşlar ", dedi oldukça kabukla. "BEN
Keşke 'en iyi arkadaşlar' olabilseydik. Beni senin için alır mıydın? Sen
zeki ve okuldaki en aptal çocuğum, ama ben-oh, bunu yapıyorum
Senin gibi! "

"Bundan memnunum," dedi Sara. "Olduğunuzda seni minnettar yapıyor
sevdim. Evet. Arkadaş olacağız. Ve sana ne diyeceğim "-ani bir parıltı
Yüzünü aydınlatıyor-"Fransızca derslerinde size yardımcı olabilirim."




Bölüm IV

Lottie


Sara farklı bir çocuk olsaydı, Bayan
Minchin'in önümüzdeki on yıl boyunca Select Semineri
Onun için hepsi iyi. O daha çok seçkinmiş gibi muamele gördü
Kuruluşta sadece küçük bir kızmış gibi. Eğer
Kendini açmış, otoriter bir çocuk olmuştu,
Bu kadar çok şey yaparak dayanılmaz olacak kadar anlaşılmaz olun
şımartılmış ve gurur duydu. Eğer hoş olmayan bir çocuk olsaydı,
hiçbir şey öğrenmedim. Özel olarak Bayan Minchin onu sevmedi, ama o
çok dünyevi bir kadın böyle bir şey yapmak veya söyleyecek bir şey söylemek
arzu edilen öğrenci okulundan ayrılmak istiyor. Oldukça iyi biliyordu
Sara, ona rahatsız edici veya mutsuz olduğunu söylemek için papa'ya yazdı.
Kaptan Crewe onu hemen çıkaracaktı. Bayan Minchin'in görüşü
Bir çocuk sürekli övgüde bulunmuş ve ne yapmayı yasaklamışsa
sevdim, öyle olduğu yere düşkün olacağından emin olurdu
işlem görmüş. Buna göre Sara, derslerindeki çabukluğu nedeniyle övüldü,
İyi davranışları için, onun için sevdiği sevgiyle, onun için
Cömertlik Küçük bir dilenciye altı pansiyon verirse
el çantası; Yaptığı en basit şey, bir erdemmiş gibi muamele görmekti.
Ve eğer bir eğilimi ve akıllı bir beyni olmasaydı,
Kendinden memnun bir genç olabilir. Ama zeki
Küçük Beyin ona çok fazla mantıklı ve gerçek şey söyledi
Kendisi ve koşulları ve ara sıra bu şeyler konuştu
Zaman geçtikçe Ermengarde'ye geçti.

"Bir şeyler insanlara kazara olur," derdi. "Çok güzel
Bana kazalar oldu. Her zaman sevdiğim sadece _happened_
dersler ve kitaplar ve onları öğrendiğimde bir şeyleri hatırlayabiliyordu. BT
Sadece güzel ve güzel bir baba ile doğduğum oldu
Ve akıllıca ve bana sevdiğim her şeyi verebilir. Belki de yok
Gerçekten iyi bir öfke, ama istediğiniz her şeye sahipseniz ve
Herkes size naziktir, nasıl yardım edebilirsiniz ama iyi huylu olabilirsiniz? Yapmıyorum
Bilin "-oldukça ciddi görünüyor-"
Gerçekten güzel bir çocuk ya da korkunç bir çocuk. Belki de _hideous_ çocuğuyum ve
Hiç kimse bilmeyecek, çünkü hiç denemem yok. "

"Lavinia'nın duruşması yok," dedi Ermengarde, "
yeterli."

Sara, küçük burnunun sonunu yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu, çünkü
Madde bitti.

"Şey," dedi sonunda, "belki de-belki de Lavinia
_growing_. "

Bu, Bayan Duyduğun Yardım Hatırlamasının sonucuydu.
Amelia, Lavinia'nın o kadar hızlı büyüdüğünü söylüyor ki
sağlığını ve öfkesini etkiledi.

Lavinia aslında kindardı. Sara'yı çok kıskanmıştı.
Yeni öğrencinin gelişine kadar, kendisini lideri hissetmişti
okul. Kendini son derece yapabildiği için yönlendirmişti
Diğerleri onu takip etmediyse anlaşılmaz. O hakim oldu
küçük çocuklar ve onun olabilecek kadar büyük olanlarla büyük havalarda bulundu
arkadaşlar. Oldukça güzeldi ve en iyi giyimli öğrenci olmuştu
Select Seminary'nin iki kez yürüdüğü alayda,
Sara'nın kadife paltoları ve samur muffları ortaya çıktı, sarkık
devekuşu tüyleri ve hattın başında Bayan Minchin tarafından yönetildi.
Bu, başlangıçta yeterince acı olmuştu; Ama zaman geçtikçe
Sara'nın da bir lider olduğu ve yapabileceği için değil
Kendini anlaşılmaz hale getirin, ama hiç yapmadığı için.

"Sara Crewe hakkında bir şey var," Jessie onu öfkelendirmişti "
Arkadaş "dürüstçe söyleyerek,-" o asla kendisi hakkında 'büyük' ​​değil
En azından biraz, ve olabileceğini biliyorsun, Lavvie. Yardım edemediğime inanıyorum
Olmak-sadece biraz-çok güzel şeylerim olsaydı ve böyle bir şey yapsaydı
yaygara. İğrenç, Bayan Minchin'in ne zaman gösterdiği gibi
Ebeveynler gelir. "

"'Sevgili Sara, çizim odasına girmeli ve Bayan Musgrave ile konuşmalı
Hindistan Hakkında, '"En son aromalı taklitiyle Lavinia'yı taklit etti
Bayan Minchin. "'Sevgili Sara, Lady Pitkin ile Fransızca konuşmalı.
Aksan çok mükemmel. ' Fransızcasını seminerde öğrenmedi
herhangi bir oran. Ve bunu bilmesi için çok zeki bir şey yok. O diyor
Kendisi hiç öğrenmedi. Sadece aldı, çünkü
Her zaman papasının konuştuğunu duydu. Ve onun papası ile ilgili olarak, hiçbir şey yok
Hintli bir subay olmak için büyük. "

"Şey," dedi Jessie, yavaş yavaş, "Kaplanları öldürdü.
Sara'nın odasında var. Bu yüzden bunu seviyor. O yalan söylüyor
O ve başını okşuyor ve sanki bir kedimiş gibi konuşuyor. "

"Her zaman aptalca bir şey yapıyor," diye çırptı Lavinia. "Annem diyor
Bir şey gibi davranmanın bu yolu aptalca. Büyüyeceğini söylüyor
up eksantrik. "

Sara'nın asla "büyük" olmadığı oldukça doğruydu. O dostça küçüktü
ve ayrıcalıklarını ve eşyalarını serbest bir el ile paylaştı. .
küçümsemeye alışkın olan ve emredilen küçük olanlar
on ve on iki yaşlarındaki olgun bayanların yolu asla ağlamak için yapılmadı
Bu en çok kıskanıyor. O anne bir gençti ve ne zaman
İnsanlar düştü ve dizlerini kazındı, koştu ve onlara yardım etti ve
onları okşadı veya cebinde bir bonbon veya başka bir makalenin
yatıştırıcı doğa. Onları asla ondan çıkarmadı ya da tahliye etmedi
küçük karakterleri üzerinde bir aşağılama ve leke olarak yılları.

"Dört yaşındaysan dört yaşında," dedi Lavinia'ya ciddi bir şekilde
O zaman-itiraf edilmeli-tokatlanmış Lottie ve aradı
onun "bir brat"; "Ama gelecek yıl beş ve ertesi yıl altı olacaksın
O. Ve, "Büyük, Mahkumalan Gözler Açma", sadece on altı yıl sürer
seni yirmi yapmak için. "

"Sevgili ben!" dedi Lavinia; "Nasıl hesaplayabiliriz!" Aslında öyle değildi
on altı ve dördünün yirmi yaptığını inkar edin-ve yirmi bir yaştı
Çoğu cesur hayal edebilecek kadar cesurdu.

[İllüstrasyon: Bir kereden fazla bir
Çay partisi ....]

Böylece küçük çocuklar Sara'ya hayran kaldı. Bir kereden fazla biliniyordu
Kendi odasında bu umutsuz olanlardan oluşan bir çay partisine sahip olmak.
Ve Emily ile oynamıştı ve Emily'nin kendi çay hizmeti kullandı-
çok fazla tatlandırılmış zayıf çay tutan ve
üzerlerinde mavi çiçekler. Kimse böylesine gerçek bir bebeğin çay seti görmemişti
önce. O öğleden sonra Sara bir tanrıça ve kraliçe olarak kabul edildi
Tüm alfabe sınıfı tarafından.

Lottie Legh ona öyle bir şekilde ibadet etti ki Sara olmasaydı
Anne insanı, onun yorucu bulurdu. Lottie gönderilmişti
Başka ne hayal edemeyen oldukça uçucu bir genç papa tarafından okula
onunla yapmak. Genç annesi ölmüştü ve çocuk olduğu gibi
favori bir bebek veya çok şımarık bir evcil hayvan maymunu veya kucak köpeği gibi muamele gördü
Hayatının ilk saatinden beri çok korkunç bir küçüktü
yaratık. Bir şey istediğinde veya hiçbir şey istemediğinde ağladı ve
uludu; Ve her zaman sahip olamayacağı ve yapamayacağı şeyleri istediği gibi
Onun için en iyi olan şeyleri istemiyorum, tiz küçük sesi
genellikle evin bir bölümünde wails ile yükseltilmiş duyulmalı veya
bir diğer.

En güçlü silahı, gizemli bir şekilde öğrenmiş olmasıydı
Annesini kaybeden çok küçük bir kızın
çok acele et ve çok şey yaptı. Muhtemelen büyümüşler duymuştu
İnsanlar annesinin ölümünden sonra ilk günlerde onunla konuşurlar.
Böylece bu bilgiyi büyük ölçüde kullanma alışkanlığı haline geldi.

Sara onu ilk kez sorumlu tuttuğunda, geçtiğinde bir sabahtı
Bir oturma odası, hem Bayan Minchin hem de Bayan Amelia'nın
Açıkçası,
susturulmuş. Bayan Minchin'in o kadar yorucu bir şekilde reddetti
Kendini yapmak için neredeyse bağırmak zorunda-görkemli ve şiddetli bir şekilde-
duyulmuş.

"Ne için ağlıyor?" Neredeyse bağırdı.

"Oh-oh-oh!" Sara duydu; "Hiç annem yok-MA-A!"

"Ah, Lottie!" Bayan Amelia'yı çığlık attı. "Dur, sevgilim! Ağlama! Lütfen
yapma! "

"Oh! Oh! Oh!" Lottie, fırtınalı bir şekilde uludu. "MAM-MA-A!

"Kırplanmalı," diye ilan etti Bayan Minchin. "Sen _shall_ ol
Çırpılmış, sen yaramaz çocuk! "

Lottie her zamankinden daha yüksek sesle ağladı. Bayan Amelia ağlamaya başladı. Kayıp
Minchin'in sesi neredeyse gürleyene kadar yükseldi, sonra aniden fırladı
İktidarsız öfkede sandalyesinden yukarı ve odadan çıktı,
Bayan Amelia'yı konuyu ayarlamak için bırakıyor.

Sara salonda durakladı, odaya girmesi gerekip gerekmediğini merak etti,
Çünkü son zamanlarda Lottie ile dostça bir tanıdık olmaya başlamıştı ve
onu susturabilir. Bayan Minchin dışarı çıkıp onu gördüğünde,
Oldukça sinirli görünüyordu. Sesini duyduğunu fark etti.
Odanın içinde ya onurlu veya sevimli gelemezdi.

"Ah, Sara!" Diye bağırdı, uygun bir gülümseme üretmeye çalıştı.

"Durdum," diye açıkladı Sara, "çünkü Lottie olduğunu biliyordum-ve ben
Düşünce, belki de-belki de sessiz kalmasını sağlayabilirim. Deneyebilir miyim
Bayan Minchin? "

"Yapabiliyorsan. Sen akıllı bir çocuksun," diye yanıtladı Bayan Minchin
Ağzı keskin bir şekilde. Sonra Sara'nın onun tarafından biraz soğutulmuş göründüğünü görmek
Asperite, tarzını değiştirdi. "Ama her şeyde zekisin"
Dedi. "Onu yönetebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. İçeri gir."
Ve onu terk etti.

Sara odaya girdiğinde Lottie yerde yatıyordu, çığlık atıyordu
Ve küçük şişman bacaklarını şiddetle tekmelemek ve Bayan Amelia büküyordu
onun üzerinde şaşkınlık ve umutsuzluk içinde, oldukça kırmızı ve nemli görünüyor
sıcaklık. Lottie, evde kendi kreşinde her zaman bulmuştu,
Tekme ve çığlık atmak her zaman ısrar ederek sessizleşirdi
Açık. Zavallı tombul Bayan Amelia önce bir yöntemi deniyordu ve sonra
bir diğer.

"Zavallı sevgilim!" Bir an dedi; "Hiç kimse olmadığını biliyorum
Zavallı-- "Sonra başka bir tonda:" Durmazsan Lottie, yapacağım
Seni salla. Zavallı küçük melek! Orada-orada! Kötü, kötü, tespit edilebilir
Çocuk, seni şaplak atacağım! Yapacağım! "

Sara onlara sessizce gitti. Ne yapacağını hiç bilmiyordu
yap, ama daha iyi olmaya karar vermemesi için belirsiz bir içe inanma vardı
Bu kadar farklı şeyleri çaresizce ve heyecanlı bir şekilde söyleyin.

"Bayan Amelia," dedi alçak bir sesle, "diyor Bayan Minchin
Onu durdur-ben? "

Bayan Amelia döndü ve umutsuzca ona baktı. "Oh, _do_ seni düşünüyorsun
Can? "Nefes aldı.

"_Can_ olup olmadığımı bilmiyorum," diye cevapladı Sara, hala onun içinde
yarı-whisper; "Ama deneyeceğim."

Bayan Amelia, ağır bir iç çekişle dizlerinden tökezledi ve Lottie'nin
Şişman küçük bacaklar her zamanki gibi sert bir şekilde tekmeledi.

"Odadan çalacaksan," dedi Sara, "onunla kalacağım."

"Ah, Sara!" Miss Amelia'yı neredeyse fısıldadı. "Hiç bu kadar korkunç bir şey olmadı
daha önce çocuk. Onu tuttuğumuza inanmıyorum. "

Ama odadan çıktı ve bir
bunu yapmak için özür dilerim.

Sara, birkaç dakika boyunca uluyan, öfkeli bir çocuğun yanında durdu ve baktı
Hiçbir şey söylemeden ona. Sonra yere düz oturdu
yanında ve bekledi. Lottie'nin kızgın çığlıkları dışında, oda
oldukça sessiz. Bu, küçük Bayan Legh için yeni bir durumdu.
çığlık attığında, diğer insanların protestolarını duymaya alışıktı ve
sırayla uygulama ve komuta ve koaksiyel. Yalan söylemek, tekmelemek ve çığlık atmak
Ve en azından aklınıza gelmeyen tek kişiyi bul,
dikkatini çekti. Görmek için sıkı kanalı akışı gözlerini açtı
Bu kişi kimdi. Ve sadece başka bir küçük kızdı. Ama bu
Emily ve tüm güzel şeylere sahip olan biri. Ve ona bakıyordu
Sürekli ve sanki sadece düşünüyormuş gibi. Birkaç tane duraklama
Bunu bulmak için saniye, Lottie tekrar başlaması gerektiğini düşündü, ama
Odanın ve Sara'nın garip, ilgili yüzünün sessizliği ilk yaptı
Oldukça yarı yürekli.

"Ben--herhangi bir-Ma--ma--a-a!" açıkladı; Ama sesi öyle değildi
güçlü.

Sara ona daha istikrarlı bir şekilde baktı, ama bir tür anlayışla
gözlerinde.

"Ben de yok," dedi.

Bu o kadar beklenmedikti ki şaşırtıcıydı. Lottie gerçekten düştü
Bacakları, bir çırpındı ve uzandı ve baktı. Yeni bir fikir durduracak
Başka hiçbir şey yapmazken ağlayan çocuk. Ayrıca Lottie
Cross olan Bayan Minchin ve aptalca olan Bayan Amelia'yı sevmiyor
Hoşgörülü, Sara'yı bildiği gibi çok az sevdi. O yapmadı
Onun şikayetinden vazgeçmek istiyorum, ama düşünceleri ondan uzaklaştı,
Bu yüzden tekrar kıvrıldı ve somurtkan bir hıçkırıktan sonra:

"O nerede?"

Sara bir an durdu. Çünkü annesinin içinde olduğu söylendi
Cennet, konu ve düşünceleri hakkında çok şey düşünmüştü
diğer insanlarınki gibi değildi.

"Cennete gitti," dedi. "Ama eminim bazen dışarı çıkıyor
Beni görmek için-onu görmesem de. Seninki de öyle. Belki ikisi de yapabilirler
Şimdi bizi gör. Belki ikisi de bu odada. "

Lottie cıvataya dik oturdu ve ona baktı. O güzel, küçüktü
Kıvırcık başlı yaratık ve yuvarlak gözleri ıslak unutma gibiydi.
Eğer annesi son yarım saatte onu görmüş olsaydı,
Onu bir melekle ilişkili olması gereken bir çocuk düşündüm.

Sara konuşmaya devam etti. Belki bazı insanlar ne olduğunu düşünebilir
dedi, peri hikayesi gibiydi, ama hepsi kendi başına çok gerçekti
Lottie'nin kendine rağmen dinlemeye başladığı hayal. O vardı
Mammasının kanatları ve bir tacı olduğu söylendi ve gösterildi
Bayanların resimleri güzel beyaz gece gözü
melek ol. Ama Sara sevimli bir hikaye hakkında gerçek bir hikaye anlatıyor gibiydi
gerçek insanların bulunduğu ülke.

"Çiçek tarlaları ve tarlaları var," dedi kendini unutarak,
Her zamanki gibi, başladığında ve sanki bir
rüya-"zambakların tarlaları ve tarlaları-ve yumuşak rüzgar esdiğinde
Onlar onların kokusunu havaya sokar-ve her zaman herkes
Nefes alır, çünkü yumuşak rüzgar her zaman esiyor. Ve küçük
Çocuklar zambak alanlarında koşarlar ve onlardan silah toplar ve
Gülün ve küçük çelenkler yap. Ve sokaklar parlıyor. Ve kimse
hiç yorgun, ne kadar uzakta yürüyorlar. İstedikleri her yerde yüzebilirler.
Ve şehrin etrafında inci ve altından yapılmış duvarlar var, ama onlar
insanların onlara yaslanması ve aşağıya bakması için yeterince düşük
Dünyaya ve gülümseyin ve güzel mesajlar gönderin. "

Söylemeye başladığı bir hikaye, Lottie, şüphesiz,
Ağlamayı bıraktı ve dinlemeye hayran kaldı; Ama yoktu
Bu hikayenin diğerlerinden daha güzel olduğunu inkar etmek. Sürükledi
Kendisi Sara'ya yakın ve sonuna kadar her kelimede içti-far
Çok yakında. Geldiğinde, dudağını koyduğu için çok üzgündü
uğursuzca.

"Oraya gitmek istiyorum," diye bağırdı. "Ben-bu okulda hiç mamma değilim."

Sara tehlike sinyalini gördü ve rüyasından çıktı. Tuttu
Tombul el ve onu küçük bir kanalla yanına çekti
gülmek.

"Ben senin annen olacağım," dedi. "Senin küçük olduğunu oynayacağız
kız. Ve Emily senin kız kardeşin olacak. "

Lottie'nin çukurları kendilerini göstermeye başladı.

"O?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Sara, ayağa atlayarak. "Gidip ona söyleyelim. Ve
Sonra yüzünü yıkayacağım ve saçını fırçalayacağım. "

Lottie'nin oldukça neşeyle kabul ettiği ve odadan çıktığı ve
onunla yukarı merdivenler, bütün olduğunu hatırlamak bile gibi görünmeden
Son saatlik trajedi, reddettiği gerçeğinden kaynaklanmıştı
Öğle yemeğinde yıkanıp fırçalanacak ve Bayan Minchin çağrılmıştı
görkemli otoritesini kullanmak.

Ve o zamandan itibaren Sara evlat edinilmiş bir anneydi.




Bölüm V

Becky


Tabii ki Sara'nın sahip olduğu en büyük güç ve kazanan
onun lükslerinden daha fazla takipçisi ve
"Gösteri Öğrencisi," Lavinia ve diğer bazı kızların gücü
En kıskanç ve aynı zamanda en çok büyülenmiş
kendileri, hikaye anlatma ve her şeyi yapma gücüydü
İster bir hikaye gibi görünmekten bahsetti.

Bir hikaye anlatıcısı olan okulda olan herhangi biri
Merak demek-nasıl takip edilir ve bir fısıl
romantizm ilişkilendirmek; Gruplar nasıl toplanır ve eteklerini nasıl toplar ve asır?
Ona katılmasına ve dinlemesine izin verilmek için tercih edilen parti.
Sara sadece hikayeler anlatmakla kalmadı, aynı zamanda onlara söylemeye de hayran kaldı. O zaman
oturdu veya bir dairenin ortasında durdu ve harika icat etmeye başladı
Şeyler, yeşil gözleri büyüdü ve parladı, yanakları kızardı ve,
Yaptığını bilmeden, hareket etmeye başladı ve ne yaptı
Sesini yükseltmek veya bırakarak güzel ya da endişe verici bir şekilde söyledi,
İnce bedeninin bükülmesi ve sallanması ve ellerinin dramatik hareketi.
Dinleyen çocuklarla konuştuğunu unuttu; O gördü ve
peri halkı ya da krallar, kraliçeler ve güzel bayanlar ile yaşadı,
Kimin maceralarını anlatıyordu. Bazen onu bitirdiğinde
Hikaye, heyecanla nefes nefese kaldı ve onu bırakacaktı
İnce, küçük, hızlı yükselen göğsüne ve yarıya sanki
kendini.

"Söylediğimde," derdi, "sanki öyle görünmüyor
sadece uyduruldu. Senden daha gerçek görünüyor-gerçek
okul odası. Hikayedeki tüm insanlarmış gibi hissediyorum-sonra
diğeri. _İs_ queer. "

Miss Minchin'in okulundaydı, yaklaşık iki yıl, bir sisli
Kış öğleden sonra, arabasından çıkarken, rahatça
En sıcak kadife ve kürklerine sarılmış ve çok daha büyük görünüyor
Bildiğinden sonra, kaldırımı geçerken, pis bir
Alan basamaklarında duran küçük figür ve boynunu uzatıyor
Böylece geniş açık gözleri korkuluklardan ona bakabilir.
Smudgy yüzün hevesinde ve çekingenliğinde bir şey ona baktı
ona ve baktığında gülümsedi çünkü gülümsemenin yolu bu
insanlar.

Ama smudgy yüzün sahibi ve geniş açık gözler açıkça
Öğrencilere bakarken yakalanmaması gerektiğinden korkuyor
önemi. Bir kutu gibi gözden kaçtı ve koştu
Mutfağa geri döndü, aniden kayboldu, eğer olmasaydı
Ne kadar fakir, küçük bir şey olan şey olan Sara
kendini. O akşam, Sara bir grubun ortasında otururken
okul odasının bir köşesindeki dinleyicilerin hikayelerinden birini anlatan,
Aynı figür odaya çekingen bir şekilde girdi ve bir kömür kutusu çok fazla taşıyordu
onun için çok ağır ve ve
ateş ve külleri süpür.

Bölgeden gözetlediğinden daha temizdi
Korkuluklar, ama korkmuş görünüyordu. Açıkça korkuyordu
Çocuklara bak ya da dinliyor gibi görünüyor. Kömür parçaları giydi
Dikkatli bir şekilde parmaklarıyla rahatsız edici bir gürültü yapamayacak,
Ve yangın inipleri çok yumuşak bir şekilde süpürdü. Ama Sara ikisinde gördü
neler olup bittiğiyle derinden ilgilendiği dakikalar ve
Burada bir kelime yakalama umuduyla işini yavaşça yapıyordu ve
Orası. Ve bunu fark ederek sesini yükseltti ve daha net konuştu.

"Deniz kızları kristal yeşili suda yumuşakça yüzdü ve sürüklendi
Onlardan sonra derin deniz incilerinden oluşan bir balıkçı ağı, "dedi."
Prenses beyaz kayaya oturdu ve onları izledi. "

Bir prens tarafından sevilen bir prenses hakkında harika bir hikayeydi
Merman ve deniz altındaki mağaralarda onunla yaşamaya gitti.

Izgara önce küçük drudge, ocakları bir kez süpürdü ve sonra süpürüldü
Yine. İki kez yaptıktan sonra üç kez yaptı; Ve olduğu gibi
Üçüncü kez yaparken, hikayenin sesi onu dinlemesi için cezbedi
büyünün altına düştüğünü ve aslında haklarının olmadığını unuttuğunu
hiç dinlemek ve diğer her şeyi unuttum. Ona oturdu
Heals ocakta diz çöktüğünde topuklar ve fırça boş bir şekilde ona asılı asılı
parmaklar. Hikaye anlatıcısının sesi devam etti ve onu onunla çizdi
Yumuşak, şeffaf mavi ışıkla parlayan, deniz altında sarma mağara ve
Saf altın kumlarla döşenmiş. Garip deniz çiçekleri ve otları dalgalı
Onun hakkında ve çok uzaktaki hafif şarkı ve müzik yankılandı.

Hearth fırtınası işten kaynaklanan elden düştü ve Lavinia Herbert
etrafına baktı.

"O kız dinliyor," dedi.

Suçlu fırçasını kaptı ve ayağa kalktı. Yakalandı
kömür kutusunda ve sadece korkmuş gibi odadan çıktı
tavşan.

Sara oldukça sıcak hissetti.

"Dinlediğini biliyordum," dedi. "Neden olmasın?"

Lavinia başını büyük bir zarafetle fırlattı.

"Şey," diye belirtti, "annen seni isteyip istemeyeceğini bilmiyorum
Hizmetkar kızlara hikayeler anlatmak için, ama biliyorum _my_ mamma sevmez
_me_ bunu yapmak. "

"Benim annem!" dedi Sara, garip görünüyordu. "Onun aldıracağına inanmıyorum
en az. Hikayelerin herkese ait olduğunu biliyor. "

"Düşündüm," diye karşılık verdi Lavinia, şiddetli hatırlamada, "
öldü. Bir şeyleri nasıl bilebilir? "

"Sence bir şeyler bilmiyor mu?" dedi Sara, kıç küçük içinde
ses. Bazen oldukça sert bir sesi vardı.

Lottie'de "Sara'nın annesi her şeyi biliyor" dedi. "Ben de benim
MAMMA-'Cept Sara, Bayan Minchin'teki Mamma'ım-diğer bir tane biliyor
her şey. Sokaklar parlıyor ve tarlalar ve tarlalar var
zambaklar ve herkes onları toplar. Sara bana ne zaman koyduğunu söylüyor
yatak."

"Sen kötü bir şey," dedi Lavinia, Sara'yı açarak; "Peri Hikayeleri Yapmak
cennet hakkında. "

"Vahiyde çok daha muhteşem hikayeler var," diye döndü Sara.
"Sadece bak ve gör! Benimkinin peri hikayeleri olduğunu nereden biliyorsun? Ama yapabilirim
Size söyle "-biraz iyi bir şekilde temperle-" asla bulamayacaksın
İnsanlara senden daha nazik değilseniz olsun ya da olmasın
Şimdi. Gel, Lottie. "Ve o odadan çıktı, daha ziyade umuyoruz
Küçük hizmetçiyi bir yerde tekrar görebileceğini, ama hayır buldu
Salona girdiğinde onun izi.

"Yangınları yapan o küçük kız kim?" Mariette'ye şunu sordu
gece.

Mariette bir açıklama akışına girdi.

Ah, gerçekten, Matmazel Sara iyi sorabilir. O küçüktü
Scullery-maid'in yerini yeni alan şey-olsa da
Scullery-maid, o dışında her şeydi. Botları kararttı ve
ızgaralar ve merdivenlerden yukarı ve aşağı ağır kömür sülfleri taşıdı ve ovuldu
zeminler ve temizlenmiş pencereler ve herkes tarafından sipariş edildi. O idi
On dört yaşında, ama büyümede o kadar bodurdu ki
on iki. Gerçekte, Mariette onun için üzgündü. O kadar çekingenti ki
Biri onunla konuşmaya başladı, sanki zavallı, korkmuş gözleri gibi görünüyordu
kafasından atlardı. "Onun adı nedir?" diye sordu masanın yanında oturan Sara, çenesiyle
elinde, resital için emilirken.

Adı Becky idi. Mariette, her birinin altındaki her birini duyduğunu duydu,
"Becky, bunu yap," ve "Becky, bunu yap" günün beş dakikasında bir.

Sara oturdu ve bir süredir Becky'ye yansıtarak ateşe baktı
Mariette onu terk ettikten sonra. Becky'nin
kötü kullanılan kahraman. Sanki hiç sahip olmadığı gibi göründüğünü düşündü
yemek için yeterli. Gözleri açtı. Onu görmesini umuyordu
Yine, ama bir şeyleri yukarı veya aşağı taşıdığını görmesine rağmen
Birkaç kez merdivenler, her zaman böyle bir acele gibi görünüyordu ve
Onunla konuşmanın imkansız olduğunu görmekten korkuyor.

Ama birkaç hafta sonra, başka bir sisli öğleden sonra, girdiğinde
oturma odası kendini oldukça acıklı bir şekilde karşılaştı
resim. Parlak ateşten önce kendi özel ve evcil hayvan kolayca,
Becky-burnunda bir kömür lekesi ve önlüklerinde birkaç tane ile
Zavallı küçük şapkası başının yarısından asılı ve boş bir kömür kutusu
Yakındaki yerde-hızlı uykuda, hatta hatta yorgun
Çalışkan genç bedeninin dayanıklılığı. Koymak için gönderilmişti
Akşam için yatak odaları. Birçoğu vardı
Onlar ve bütün gün koşuyordu. Sara'nın sahip olduğu odaları
sonuna kadar kaydedildi. Diğer odalar gibi değildi,
sade ve çıplak. Sıradan öğrencilerin memnun kalması bekleniyordu
sadece zorunludurlar. Sara'nın rahat oturma odası
Scullery hizmetçisine lüks, aslında sadece güzel bir
Parlak küçük oda. Ama içinde resimler ve kitaplar vardı ve
Hindistan'dan meraklı şeyler; Bir kanepe ve alçak, yumuşak sandalye vardı;
Emily, başkanlık eden bir tanrıçanın havasıyla kendi sandalyesine oturdu,
Ve her zaman parlayan bir ateş ve cilalı bir ızgara vardı. Becky kurtardı
öğleden sonra işinin sonuna kadar, çünkü onu gitmesi için dinlendi
içine ve her zaman oturmak için birkaç dakika koparmayı umuyordu
Yumuşak sandalye ve ona bak ve harika iyiliği düşün
böyle bir çevreye sahip olan ve dışarı çıkmış olan çocuğun serveti
Güzel şapkalar ve paltolardaki soğuk günler bir göz atmaya çalıştı
alan korkuluk.

Bu öğleden sonra, oturduğunda, rahatlama hissi
Kısa, ağrıyan bacakları o kadar harika ve keyifliydi ki
tüm vücudunu yatıştırıyor gibiydi ve sıcaklık ve rahatlık parıltısı
Ateş ona bir büyü gibi süzüldü, bakacak kadar
Kırmızı kömürler, lekeli yüzünün üzerinde yorgun, yavaş bir gülümseme çaldı, başı
onun farkında olmadan öne doğru başını salladı, gözleri sarktı ve o
Hızlı uykuya daldı. Odada gerçekten sadece on dakika olmuştu
Sara girdiğinde, ama o kadar derin bir uykudaydı, sanki,
Yüz yıl boyunca uyuyan güzellik gibi. Ama yaptı
Görünüşe değil-Yok Becky!-Hiç uyuyan bir güzellik gibi. Sadece baktı
Çirkin, bodur, yıpranmış küçük bir scullery drudge gibi.

Sara ondan çok farklı görünüyordu.
dünya.

Bu öğleden sonra dans etmeyi alıyordu,
Ve dans ustasının ortaya çıktığı öğleden sonra
Seminerde büyük bir fırsat, her hafta meydana geldi. .
Öğrenciler en güzel frock'larına katıldı ve Sara dans ederken
Özellikle iyi, çok öne çıktı ve Mariette
onu mümkün olduğunca diyafat ve iyi yapması istendi.

Günümüzde bir gülün rengi ona konmuştu ve Mariette
Bazı gerçek tomurcuklar aldım ve siyah kilitlerinde giymek için bir çelenk yaptı.
İçinde olduğu yeni, keyifli bir dans öğreniyordu
Büyük bir gül renkli kelebek gibi oda hakkında sıyırma ve uçma,
Ve zevk ve egzersiz, parlak, mutlu bir parıltı getirmişti
yüzü. Odaya girdiğinde, birkaç kelebekle yüzdü
Adımlar,-ve orada Becky oturdu, başını başından başını salladı.

"Ah!" Ağladı Sara, onu görünce yumuşak bir şekilde. "O zavallı şey!"

Evcil hayvan sandalyesinin işgalini bulmasında çapraz hissetmek onun için olmadı
Küçük, pis figür tarafından. Doğruyu söylemek gerekirse, çok mutluydu
orada bul. Hikayesinin kötü kullanılan kahramanı uyandığında,
onunla konuş. Sessizce ona doğru eğildi ve ona baktı.
Becky biraz horladı.

"Keşke kendini uyandırsaydı," dedi Sara. "Onu uyandırmayı sevmiyorum. Ama
Bayan Minchin öğrenirse çapraz olurdu. Sadece birkaç bekleyeceğim
dakikalar. "

Masanın kenarında oturdu ve ince sallayarak oturdu,
Gül renkli bacaklar ve ne yapmanın ne olacağını merak ediyorum. Kayıp
Amelia her an içeri girebilir ve eğer öyleyse, Becky emin olurdu
azarlanmak.

"Ama çok yorgun," diye düşündü. "Çok yorgun!"

Bir parça alevli kömür o an için şaşkınlığını sona erdirdi.
Büyük bir yumrudan ayrıldı ve çamurluğa düştü. Becky başladı
ve korkmuş bir solukla gözlerini açtı. Sahip olduğunu bilmiyordu
uyuyakalmış. Sadece bir an oturmuş ve hissetti
güzel parıltı-ve burada kendini vahşi alarmla bakarken buldu
Gül rengi gibi, onun yanında tünemiş oturan harika öğrenci
Peri, ilgilenen gözlerle.

O fırladı ve kapağına yapıştı. Onun üzerinde sarktığını hissetti
ve düz koymak için çılgınca denedi. Oh, kendisine girmişti
Şimdi bir intikamla sorun! Böyle uyuyakalmak için böyle uyuyakalmak
Genç bir bayan sandalyesi! Ücretsiz kapılardan çıkarılacaktı.

Büyük bir nefessiz hıçkırık gibi bir ses çıkardı.

"Ah, Bayan! Oh, bayan!" Kekeledi. "Ben af, bayan! Oh, yaparım
kayıp!"

Sara aşağı atladı ve ona oldukça yaklaştı.

"Korkma," dedi, sanki bir
Kendisi gibi küçük kız. "En az önemli değil."

"Bunu yapmaya gitmedim Bayan," diye protesto etti Becky. "Sıcaktı
Ateş-çok yorgun bir ''. Bu-_ _ lup ütü! "

Sara dostça küçük bir kahkaha attı ve elini ona koydu
omuz.

"Yorgundun," dedi; "Yardım edemedin. Gerçekten değilsin
henüz uyanık. "

Becky ona ne kadar zavallı baktı! Aslında, hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştı,
Daha önce herhangi birinin sesinde dostça ses. Sipariş edilmeye alışıktı
Hakkında ve azarlanmış ve kulaklarının kutulu olması. Ve bu biri-
Gül renkli dans eden öğleden sonra ihtişam-sanki ona bakıyordu
hiç suçlu değildi-yorgun olma hakkı vardı-bile
Uykuya dal! Omzundaki yumuşak, ince küçük pençenin dokunuşu
Şimdiye kadar tanıdığı en şaşırtıcı şey.

"Yok-öfkeli değil mi?" Nefes nefese kaldı. "Söylemeye gitmiyor
Missus? "

"Hayır," diye bağırdı Sara. "Tabii ki ben değilim."

Kömürün smutted yüzündeki Woful korkusu onu aniden çok üzgünleştirdi
neredeyse hiç dayanamadı. Queer düşüncelerinden biri acele etti
Aklı. Elini Becky'nin yanağına koydu.

"Neden," dedi, "biz sadece aynıyız-ben sadece küçük bir kızım
Sen. Bu sadece sen olmadığım bir kaza ve sen benim değilsin! "

Becky en azından anlamadı. Zihni böyle kavrayamadı
inanılmaz düşünceler ve "bir kaza" onun için bir felaket anlamına geliyordu
Bazıları koştu veya bir merdivenden düştü ve "
"Orspital."

"Bir kaza, bayan," diye saygıyla çırpındı. "Öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Sara ve bir anlığına rüyaya baktı. Ancak
Sonraki farklı bir tonda konuştu. Becky'nin yapmadığını fark etti
Ne demek istediğini bilin.

"İşini yaptın mı?" diye sordu. "Burada birkaç tane kalmaya cesaret
dakikalar? "

Becky nefesini tekrar kaybetti.

"İşte, Bayan? Ben?"

Sara kapıya koştu, açtı ve dışarı baktı ve dinledi.

"Hiç kimse hakkında hiçbir yerde değil," diye açıkladı. "Yatak odalarınız
Bitmiş, belki de küçük kalabilirsiniz. Düşündüm-belki-sen
Bir parça pasta gibi olabilir. "

Sonraki on dakika Becky'ye bir tür deliryum gibi görünüyordu. Sara
Bir dolap açtı ve ona kalın bir dilim kek verdi. O görünüyordu
Aç ısırıklarda yutulduğunda sevin. Konuştu ve sordu
sorular ve Becky'nin korkuları aslında sakinleşmeye başlayana kadar güldü
kendileri ve bir veya iki kez bir veya iki kez soracak kadar cesurluk topladı
Soru ya da öylesine kendisi, hissettiği gibi cesaret ediyor.

“Bu--” diye cesaret etti, gül renkli frock'a özlemle baktı.
Ve neredeyse bir fısıltıyla sordu. "Bu senin en iyisi var mı?"

"Bu benim dans-frocks'umdan biri," diye yanıtladı Sara. "Sevdim, değil mi?"

Birkaç saniye boyunca Becky hayranlıkla neredeyse suskuntu. O zaman o
Ahlak bir sesle dedi:

"Bir prenses görüyorum. Kalabalıkla sokakta duruyordum
Dışarıda Covin 'Bahçesi, şişlikleri izleyerek izler. Bir'
Her biri en çok baktı. Birbirlerine sesleniyorlar, 'Bu
Prenses. ' Büyüyen bir genç bayandı, ama pembeydi
Aşırı-bir 'pelerin,' çiçekler 've hepsi. Onu akla çağırdım
Minnit seni görüyorum, orada masada oturuyorum, bayan. Gibisin
o."

"Sık sık düşündüm," dedi Sara, yansıtıcı sesiyle, "
Prenses olmak ister; Acaba nasıl hissettiriyor. Yapacağım inanıyorum
Ben bir tane gibi davranmaya başla. "

Becky hayranlıkla ona baktı ve daha önce olduğu gibi onu anlamadı
en azından. Onu bir tür hayranlıkla izledi. Çok yakında Sara
Yansımalarını bıraktı ve yeni bir soru ile ona döndü.

"Becky," dedi, "o hikayeyi dinlemiyor musun?"

"Evet, bayan," diye itiraf etti Becky, biraz endişe duydu. "Yapmadığımı biliyordum
Orter, ama o kadar güzeldim-yardım edemedim. "

"Onu dinlemeni sevdim," dedi Sara. "Hikayeler anlatırsan seviyorsun
Dinlemek isteyen insanlara söyleyecek kadar çok şey yok. Yapmıyorum
Neden olduğunu bilin. Gerisini duymak ister misin? "

Becky nefesini tekrar kaybetti.

"Duydum?" Ağladı. "Sanki öğrenciymişim gibi, bayan! Her şey
Prens-ve gülmek hakkında yüzen küçük beyaz merbabiler-
Saçlarında yıldızlar? "

Sara başını salladı.

“Şimdi duyacak zamanın yok, korkarım” dedi; "Ama sen
Odalarımı ne zaman geldiğini söyleyeceğim, olmaya çalışacağım
Burada ve bitene kadar her gün biraz söyleyin. Bu bir
Güzel uzun bir tane-ve her zaman yeni bitler koyuyorum. "

"O zaman," diye nefes aldı Becky, dindar bir şekilde, "
Kömür kutuları-ya da _what_ aşçı bana yapıldı, eğer-eğer varsa
düşünmek için. "

"Yapabilirsin," dedi Sara. "Sana söyleyeceğim."

Becky aşağı indiğinde, aynı Becky değildi
sendeledi, kömür scuttle ağırlığıyla yüklendi. O vardı
Cebinde ekstra bir kek parçası ve beslenmiş ve ısınmıştı,
Ama sadece kek ve ateşle değil. Başka bir şey ısındı ve onu besledi,
Ve başka bir şey Sara idi.

O gittiğinde Sara onun sonunda en sevdiği levrek oturdu
masa. Ayakları bir sandalyedeydi, dirsekleri dizleri ve çenesi
elinde.

"Eğer bir prenses-a _Real_ Prenses," diye mırıldandı, "
Nüfusa dağınık. Ama sadece bir taklit olsam bile
Prenses, insanlar için yapacak küçük şeyler icat edebilirim. Bunun gibi şeyler.
Sanki büyüklük gibi mutluydu. Bunu yapmak gibi davranacağım
İnsanların sevdiği şeyler büyüklükte dağılmaktır. Ben büyüklüğünü dağdım. "




Bölüm VI

Elmas madenler


Bundan çok kısa bir süre sonra çok heyecan verici bir şey oldu. Sadece Sara değil
Ama tüm okul, heyecan verici buldu ve başlıca konu yaptı
meydana geldikten haftalarca konuşma. Mektuplarından birinde
Kaptan Crewe en ilginç hikayeyi anlattı. Olan bir arkadaş
O çocukken okulla okulda onu görmeye gelmişti
Hindistan. Diamonds'ın sahip olduğu büyük bir arazinin sahibiydi
bulundu ve madenleri geliştirmekle uğraştı. Her şey gitmişse
Güvenle bekleniyordu, o kadar zenginliğe sahip olacaktı
düşünmek için bir baş döndürücü yaptı; Ve onun arkadaşına düşkün olduğu için
okul günleri, ona bu muazzamda paylaşma fırsatı vermişti
Şemasında ortak olarak servet. Bu, en azından ne oldu
Sara mektuplarından toplandı. Başka herhangi bir işin doğru olduğu doğrudur
Şema, ancak muhteşem olsa da, onun için küçük bir cazibe olurdu
veya okul odası için; Ama "Diamond-Mines" "Arap gibi geliyordu
"Kimsenin kayıtsız olamayacağı geceler. Sara onları büyüleyici düşündü,
ve Labirentin Ermengarde ve Lottie için boyalı resimler
Köpüklü taşların çivili olduğu dünyanın bağırsaklarındaki pasajlar
Duvarlar, çatılar ve tavanlar ve garip, karanlık adamlar onları kazdılar
ağır seçimler. Ermengarde hikayeden memnun kaldı ve Lottie ısrar etti
Her akşam ona yeniden anlatılıyor. Lavinia çok kindardı
ve Jessie'ye elmas-maylar gibi şeylere inanmadığını söyledi
var.

"Mammumun kırk liraya mal olan bir elmas yüzüğü var" dedi. "Ve o
büyük bir tane de değil. Elmaslarla dolu mayınlar olsaydı, insanlar
O kadar zengin olurdu, saçma olurdu. "

"Belki Sara o kadar zengin olacak ki gülünç olacak," diye kıkırdadı
Jessie.

"Zengin olmadan saçma," diye kokladı Lavinia.

"Ondan nefret ettiğine inanıyorum," dedi Jessie.

"Hayır, yapmıyorum," diye çekti Lavinia. "Ama mayınlara inanmıyorum
elmaslar. "

"Eh, insanlar onları bir yerden almak zorundadır," dedi Jessie.
"Lavinia,"-yeni bir kıkırdama ile,-"Sence Gertrude ne diyor?"

"Bilmiyorum, eminim; ve bunun hakkında daha fazla bir şey olup olmadığı umrumda değil
o sonsuz Sara. "

"Şey, öyle. Onun 'taklitlerinden biri onun bir prenses olması.
Her zaman-okulda bile. Derslerini öğrenmesini söylüyor
daha iyi. Ermengarde'nin de bir olmasını istiyor, ama Ermengarde onun
çok şişman. "

"O çok şişman," dedi Lavinia. "Ve Sara çok zayıf."

Doğal olarak, Jessie tekrar kıkırdadı.

"Neye benzediğin ya da ne yaptığınızla ilgisi olmadığını söylüyor
sahip olmak. Sadece ne olduğunuz ve ne olduğunuzla ilgilidir.

"Sanırım dilenci olsaydı prenses olabileceğini düşünüyor" dedi.
Lavinia. "Ona Kraliyet Ekselansları demeye başlayalım."

O gün için dersler bitti ve onlar önce oturuyorlardı
Okul odası ateşi, en çok sevdikleri zamanın tadını çıkarıyor. Bu
Bayan Minchin ve Bayan Amelia'nın çaylarını aldıkları zaman
oturma odası kendileri için kutsal. Bu saatte büyük bir konuşma
yapıldı ve özellikle birçok sır el değiştirdi, özellikle de
Genç öğrenciler kendilerini iyi davrandılar ve kavga etmediler veya koşmadılar
Gürültülü bir şekilde, genellikle yaptıkları itiraf edilmelidir. Onlar
Büyük kızların genellikle azarlamalara müdahale ettiği bir kargaşa yaptı ve
sallar. Düzeni tutmaları bekleniyordu ve
Yapmadılar, Bayan Minchin veya Bayan Amelia ortaya çıkacak ve bir son verecekti
Festivaller. Lavinia konuşurken bile kapı açıldı ve Sara
Lottie, alışkanlığı küçük bir köpek gibi her yerde tırmanmak olan Lottie.

"İşte o korkunç çocukla!" diye bağırdı Lavinia, fısıltıyla.
"Eğer ona çok düşkünse, neden onu kendi odasında tutmuyor?
Beş dakikada bir şey hakkında uluya başlayacak. "

Lottie'nin ani bir oynama arzusu ile ele geçirilmişti
okul odası ve evlat edinilen ebeveynine onunla gelmesi için yalvardı. O
bir köşede oynayan bir grup küçük olana katıldı. Sara kıvrılmış
Kendisi pencere koltuğunda, bir kitap açtı ve okumaya başladı. Oldu
Fransız Devrimi hakkında bir kitap ve yakında üzücü bir şekilde kayboldu
Bastille'deki mahkumların resmi-çok fazla harcayan adam
Zindanlarda yıllarca kurtarılanlar tarafından sürüklendiklerinde
Onlar, uzun, gri saçları ve sakalları neredeyse yüzlerini sakladı ve
dış dünyanın var olduğunu ve varlıklar gibi olduğunu unutmuştu
bir rüyada. Okul odasından o kadar uzaktaydı ki,
Lottie'den bir uluma ile aniden geri sürüklendi. Asla hiçbir şey bulamadı
O iken öfkesini kaybetmekten alıkoymak için çok zor
Bir kitapta emilirken aniden rahatsız oldu. Düşkün olan insanlar
Kitaplar, böyle bir
an. Mantıksız ve Snappish olmanın cazibesi kolay değil
yönetmek için.

"Bu beni biri beni vurmuş gibi hissettiriyor," dedi Sara Ermengarde
bir kez güvende. "Ve sanki geri vurmak istiyormuşum. Hatırlamalıyım
Şartlı bir şey söylemekten hızlı bir şekilde işler. "

Kitabını atarken işleri hızlı bir şekilde hatırlamak zorunda kaldı.
Pencere koltuğu ve rahat köşesinden atladı.

Lottie okul odası katında kayıyordu ve ilk önce
Bir gürültü yaparak tahriş olmuş Lavinia ve Jessie, düşerek sona ermişti
Aşağı ve şişman dizini incitiyor. Çığlık atıyor ve dans ediyordu ve
bir grup arkadaş ve düşmanın ortasında
Alternatif olarak onu koaksil eder ve azar.

"Bu dakikayı durdur, ağlıyorsun, bu dakikayı durdur!" Lavinia emretti.

"Ben ağlayan bir bebek değilim-değilim!" Lottie'yi ağladı. "Sara, SA-RA!"

"Durmazsa, Bayan Minchin onu duyacak," diye bağırdı Jessie. "Lottie
Sevgilim, sana bir kuruş vereceğim! "

"Kuruşunu istemiyorum," diye hıçkırdı Lottie; Ve yağa baktı
Diz ve üzerinde bir damla kan görmek, tekrar patladı.

Sara odanın karşısına uçtu ve diz çökerek kollarını ona koydu.

"Şimdi Lottie," dedi. "Şimdi, Lottie, sen _promised_ Sara."

"Ağlayan bir bebek olduğumu söyledi," diye ağladı Lottie.

Sara onu okşadı, ama Lottie'nin bildiği sabit sesle konuştu.

"Ama ağlarsan, bir tane olacaksın, Lottie Pet. Sen _promised_."

Lottie vaat ettiğini hatırladı, ama kaldırmayı tercih etti
Sesi.

"Hiç annem yok," diye ilan etti. "Mamma için biraz yapmadım."

"Evet, var," dedi Sara, neşeyle. "Unuttun mu?
Sara'nın annen olduğunu biliyor musun? Mamma için Sara'yı istemiyor musun? "

Lottie, teselli bir kokuyla ona sarıldı.

"Gel ve benimle pencerede otur," diye devam etti Sara, "
Sana bir hikaye fısıldayın. "

"Mısın?" Fısıldayan Lottie. "Bana-anlatacaksın-
Elmas-madenler? "

"Diamond-Mayes?" Lavinia'yı çıkardı. "Kötü, küçük şımarık bir şey, ben
_slap_ onu ister! "

Sara hızla ayağa kalktı. Unutulmamalı
Kitapta Bastille hakkında çok derinden emildi ve
Gitmesi gerektiğini fark ettiğinde birkaç şeyi hızlı bir şekilde hatırlayın ve
Evlat edinilen çocuğuna iyi bak. O bir melek değildi ve o değildi
Lavinia'ya düşkün.

"Şey," dedi, biraz ateşle, "tokatlamak isterim _,-ama ben
Seni tokatlamak istemiyorum! "Kendini kısıtlamak." En azından ikim
Seni tokatlamak için-ve seni tokatlamak için _nene_ yapmalıyım, ama seni tokatlamak. Biz
küçük oluklu çocuklar değil. İkimiz de daha iyi bilecek kadar yaşlıyız. "

İşte Lavinia'nın fırsatı.

"Ah, evet, Kraliyet Ekselansınız," dedi. "Biz prensesiz, inanıyorum.
En az birimiz. Okul şimdi çok şık olmalı özledim
Minchin'in bir öğrenci için bir prensesi var. "

Sara ona doğru başladı. Sanki onu kutlayacak gibi görünüyordu
kulaklar. Belki de öyleydi. Bir şey gibi davranma hilesi onun sevinciydi
hayat. Sevmediği kızlarla hiç bahsetmedi. Yeni
Bir prenses olmanın kalbine çok yakındı ve o
utangaç ve bu konuda hassas. Bunun bir sır olmayı kastetmişti ve
İşte Lavinia neredeyse tüm okuldan önce onu alıyordu. Hissetti
Kan yüzüne koşar ve kulaklarında karıncalanır. O sadece kurtardı
kendini. Eğer bir prenses olsaydın, öfkelere uçmadın. Eli
Düştü ve bir an hala durdu. Konuştuğunda bir
sessiz, sabit ses; Başını kaldırdı ve herkes dinledi
o.

"Bu doğru," dedi. "Bazen bir prensesim gibi davranıyorum. BEN
Bir prenses olduğumu iddia et, böylece bir tane gibi davranmaya çalışabilirim. "

Lavinia tam olarak söyleyecek doğru şeyi düşünemedi. Birkaç kez
O zaman tatmin edici bir cevap düşünemediğini bulmuştu
Sara ile uğraşıyordu. Bunun nedeni, bir şekilde geri kalanının
Her zaman rakibine sempati duyuyordu. Şimdi gördü
kulaklarını ilgilendiriyorlardı. Gerçek şu ki, onlar
Prensesleri sevdim ve hepsi daha fazlasını duyabileceklerini umuyorlardı
Bu konuda kesin ve Sara'ya daha yakın çekti.

Lavinia sadece bir açıklama icat edebildi ve oldukça düz düştü.

"Sevgili ben!" dedi; "Umarım, tahttan çıktığında
Bizi unut. "

"Yapmayacağım," dedi Sara ve başka bir kelime söylemedi ama durdu
Oldukça hareketsiz ve Jessie'nin kolunu aldığını görürken ona sürekli baktı
Ve geri dön.

Bundan sonra, onu kıskanan kızlar ondan konuşurdu
"Prenses Sara", özellikle küçümsemek istediklerinde ve
Ona düşkün olanlar ona bir dönem olarak kendi aralarında isim verdiler
sevgi. Kimse ona "Sara" yerine "Prenses" demedi, ama onun
TIPERS,
Başlık ve Bayan Minchin, işitme, bir kereden fazla bahsetti
Ebeveynleri ziyaret etmek, bir tür kraliyet önerdiğini hissetmek
Biniş-Okul.

Becky için dünyadaki en uygun şey gibi görünüyordu. .
Tanıdık sisli öğleden sonra atladığında başladı
rahat sandalyedeki uykusundan dehşete kapılmış, olgunlaşmış ve
Büyümüş, ancak Bayan Minchin ve Bayan Amelia
Bu konuda çok az şey biliyordu. Sara'nın "nazik" olduğunun farkındaydılar.
Scullery-maid, ama bazı keyifli anlardan hiçbir şey bilmiyorlardı
ne zaman tehlikeli bir şekilde kapandı, yukarı merdiven odaları
Şimşek, Sara'nın oturma odasına ulaşıldı ve ağır
Kömür kutusu sevinçle başladı. Bu zamanlarda hikayeler anlatıldı
taksitler, tatmin edici bir nitelikte olan şeyler ya üretildi ve
Geceleri atılacak ceplere yemiş veya aceleyle sıkışmış
Becky tavan arasına yatağa gitti.

"Ama onları dikkatli yemeliyim, bayan," dedi bir kez; "'çünkü ayrılırsam
Kırıklar Sıçanlar onları almak için dışarı çıkar. "

"Sıçanlar!" diye bağırdı Sara, dehşet içinde. "Orada _rats_ var mı?"

"Bir sürü, bayan," diye cevapladı Becky gerçek bir şekilde.
"Çatı katında fareler çoğunlukla fareler var. Gürültüye alışıyorsunuz
Hakkında sığınak yapıyorlar. Ben de var, onlar uzun süredir aldırmıyorum
Benim yağmamın üzerinden geçme. "

"Ugh!" dedi Sara.

"Biraz sonra herhangi bir şey yapmaya alışkınsın," dedi Becky. "Yapmalısın, bayan,
Eğer bir scullery hizmetçisi doğarsanız. Hamamböceği yerine sıçanları tercih ederim. "

"Ben de öyle," dedi Sara; "Sanırım bir sıçanla arkadaş edinebilirsin
zaman, ama arkadaş olmak istediğime inanmıyorum
hamamböceği."

Bazen Becky, birkaç dakikadan fazla harcamaya cesaret edemedi.
Parlak, sıcak oda ve durum böyle olduğunda belki sadece birkaç kelime
değiş tokuş edilebilir ve eski moda küçük bir satın alma kaydı
Pocket Becky elbise eteğinin altında taşıdı, beline bağlandı
bant bandı. Yemek için tatmin edici şeylerin arama ve keşfi
küçük pusulaya paketlenebilir, Sara'nın
varoluş. Sürdüğünde veya dışarı çıktığında, dükkana bakardı
Windows hevesle. İlk kez eve iki ya da
Üç küçük et-pies, bir keşfe çarptığını hissetti. Ne zaman
Onları sergiledi, Becky'nin gözleri oldukça parladı.

"Ah, bayan!" mırıldandı. "Onlar güzel olacak.
Bu en iyisi. Sünger-Pase bir 'evcil bir şey, ama erir
Uzakta-eğer anlarsan, bayan. Bunlar sadece _stay_
stummick. "

"Şey," tereddüt etti Sara, "
Her zaman, ama tatmin edici olacaklarına inanıyorum. "

Memnuniyetlilerdi,-ve sığır sandviçleri de
Yemek dükkanı,-ve böylece rulo ve bologna sosis vardı. Zamanla Becky başladı
Aç, yorgun hissini kaybetmek ve kömür kutusu öyle görünmüyordu
dayanılmaz ağır.

Ancak ağırdı ve aşçının öfkesi ve
omuzlarına yığılmış işin sertliği, her zaman vardı
Öğleden sonra dört gözle bekleme şansı-Bayan Sara
oturma odasında olabilir. Aslında, sadece görmek
Bayan Sara, etli pies olmadan yeterli olurdu. Zaman olsaydı
Sadece birkaç kelime için, her zaman arkadaş canlısı, neşeli kelimelerdi
kalp bir içine; Ve daha fazlası için zaman varsa, o zaman bir
Anlatılacak bir hikayenin taksiti veya hatırladığı başka bir şey
Daha sonra ve bazen tavan arasında yatağında uyanık yatmak
üzerinde. Sara-sadece bilinçsizce sevdiği şeyi daha iyi yapıyordu
başka bir şey, doğa onu bir vericiler için yaptı-en azından değil
fakir Becky için ne demek istediğini ve ne kadar harika bir hayırsever
görünüyordu. Doğa sizi bir vericiye götürdüyse, elleriniz açık doğar,
Ve kalbin de öyle; Ve ellerinin olduğu zamanlar olabilir
boştur, kalbiniz her zaman doludur ve bir şeyler verebilirsiniz
Bu-şeyler, nazik şeyler, tatlı şeyler,-yardım ve rahatlık ve
Kahkaha,-ve bazen eşcinsel, nazik kahkaha herkesin en iyi yardımıdır.

Becky, kahkahaların ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, tüm fakir, küçük
Sıkı sürücü hayat. Sara onu güldürdü ve onunla güldü; Ve yine de
İkisi de tam olarak bilmiyordu, kahkaha "Fillin" gibi
et turtaları.

Sara'nın onbirinci doğum gününden birkaç hafta önce ona bir mektup geldi
Bu kadar çocuksu yüksek ruhlarla yazılmamış gibi görünen babası
her zaman olduğu gibi. Çok iyi değildi ve açıkça aşırı kilolu olmuştu
Diamond-Mines ile bağlantılı iş.

"Görüyorsun, küçük Sara," diye yazdı, "baban bir iş adamı değil
hepsi ve figürler ve belgeler onu rahatsız ediyor. Gerçekten anlamıyor
Onlar ve tüm bunlar çok büyük görünüyor. Belki de ateşli olmasaydım ben
uyanık olmamalı, fırlatmamalı, gecenin yarısı ve harcamak
Zahmetli rüyalardaki diğer yarısı. Küçük missumum burada olsaydı, cesaretim
Bana ciddi, iyi tavsiyeler vereceğini söyle. Yaparsın, değil mi
Küçük Missus? "

Birçok şakasından biri ona "küçük missus" demekti çünkü
Böyle eski moda bir havası vardı.

Doğum günü için harika hazırlıklar yapmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra,
Paris'te yeni bir bebek emredilmişti ve gardırobu olacaktı,
Gerçekten de, muhteşem bir mükemmellik harikası. O cevap verdiğinde
ona bebeğin kabul edilebilir bir hediye olup olmayacağını soran mektup, Sara
çok tuhaftı.

"Çok yaşlanıyorum," diye yazdı; "Görüyorsun, asla yaşayacağım
Bana başka bir bebek verdi. Bu benim son bebeğim olacak. Bir şey var
bu konuda ciddi. Şiir yazabilseydim, eminim ki 'son bir şiir
Bebek 'çok güzel olurdu. Ama şiir yazamıyorum. Denedim
Ve beni güldürdü. Watt veya Coleridge gibi gelmedi veya
Shakespeare hiç. Kimse Emily'nin yerini alamadı ama yapmalıyım
Son bebeğe çok saygı duyun; Ve eminim ki okul bunu sevecekti.
Hepsi bebeklerden hoşlanıyor, ancak bazıları büyük olanlar-neredeyse on beş
Olanlar-çok büyüdüler. "

Kaptan Crewe, bu mektubu okuduğunda bölünme baş ağrısına sahipti.
Hindistan'da bungalov. Önündeki masa kağıtlarla yığıldı ve
onu endişelendiren ve onu endişeli dehşetle dolduran mektuplar, ama
Haftalarca gülmediği için güldü.

"Ah," dedi, "her yıl daha iyi eğlenceli. Tanrı bunu
İşletme kendini hak edebilir ve beni eve koşup görmek için özgür bırakabilir.
Bu dakika küçük kollarının boynumun etrafında olması için ne vermezdim!
Ne vermem! "

Doğum günü büyük şenliklerle kutlanacaktı. Okul odası
dekore edilecekti ve bir parti olacaktı. İçeren kutular
Hediyeler büyük törenle açılacaktı ve
Bayan Minchin'in kutsal odasında ışıltılı bir ziyafet yayıldı. Gün ne zaman
Geldi bütün ev bir heyecan koşuşturdu. Nasıl sabah
Kimse tam olarak bilmiyordu, çünkü böyle hazırlıklar var gibi görünüyordu
yapılmış. Okul odası Holly çelenkleriyle süsleniyordu; Masalar
uzaklaşmıştı ve formlara kırmızı kapaklar konmuştu
Duvara odanın etrafında dizildi.

Sara sabah oturma odasına girdiğinde,
Bir parça kahverengi kağıda bağlanmış küçük, küçük bir paket. O
Bir hediye olduğunu biliyordu ve kimin geldiğini tahmin edebileceğini düşündü
itibaren. Oldukça şefkatle açtı. Kare bir pincushion idi,
Çok temiz kırmızı pazen ve siyah pimler dikkatlice sıkışmıştı
"Menny Hapy geri döner."

"Ah!" diye bağırdı Sara, kalbinde sıcak bir hisle. "Ne acı çekiyor
alınmış! Bunu beğendim, bu beni üzücü hissettiriyor. "

Ama bir sonraki an gizemliydi. Alt tarafında
Pincushion, düzgün harflerle "Bayan
Amelia Minchin. "

Sara tekrar tekrar çevirdi.

"Bayan Amelia!" Kendi kendine dedi. "Nasıl _can_!"

Ve tam o anda kapının dikkatli bir şekilde itildiğini duydu
Açık ve Becky'nin etrafında gözetlediğini gördüm.

Yüzünde sevecen, mutlu bir sırıtış vardı ve o karıştı
ileri ve parmaklarını gergin bir şekilde çekti.

"Beğeniyor mu Bayan Sara?" dedi. "Yer yap?"

"Beğeniyor mu?" diye bağırdı Sara. "Sen sevgilim Becky, hepsini kendin yaptın."

Becky histerik ama neşeli bir koku verdi ve gözleri oldukça nemli görünüyordu
zevkle.

"Hiçbir şey değil ama flanin, 'Flannin yeni değil; ama istedim
Bir şey vermek için gecelerden yaptım. Yapabileceğini biliyordum
_pretend_ elmas pimleri ile saten idi. _i_ Ben
yapıyorum. Kart, bayan, "Oldukça şüpheyle;"
Toz binasını almak için, değil mi? Bayan 'Meliar onu atmıştı
uzak. Kendim kartım yok
Presink bir kartı sabitlemediysem-bu yüzden Miss'in Meliar's'ı sabitledim. "

Sara ona uçtu ve ona sarıldı. Kendine ya da herhangi birine söyleyemezdi
Boğazında neden bir yumru vardı.

"Ah, Becky!" Ağladı, queer küçük bir kahkaha ile. "Seni seviyorum,
Becky,-Yapıyorum, yaparım! "

"Ah, bayan!" Becky nefes aldı. "Teşekkürler, Bayan, nazikçe; iyi değil
Bunun için yeterli. -Flanin yeni değildi. "




Bölüm VII

Elmas madenleri yine


Sara öğleden sonra Holly-hung okul odasına girdiğinde yaptı.
Yani bir tür alayı olarak. Bayan Minchin, en büyük
İpek elbise, onu eline götürdü. Bir adam hizmetçisi izledi,
Son bebeği içeren kutu, bir hizmetçi ikinci bir kutu taşıdı ve
Becky arkaya çıktı, üçte birini taşıyarak ve temiz bir önlük giyiyor
ve yeni bir kapak. Sara her zamanki şekilde girmeyi tercih ederdi,
Ancak Bayan Minchin onun için göndermişti ve onun içindeki bir röportajdan sonra
Özel oturma odası, isteklerini dile getirmişti.

"Bu sıradan bir fırsat değil," dedi. "Bunu istemiyorum
Bir olarak muamele edilmelidir. "

Böylece Sara büyük ölçüde içeri girdi ve girişinde büyük olduğunda utangaç hissetti
Kızlar ona baktı ve birbirlerinin dirseklerine dokundular ve küçüklere
Koltuklarında neşeli bir şekilde kıvrılmaya başladı.

"Sessizlik, genç bayanlar!" dedi Bayan Minchin, ortaya çıkan üfürümde.
"James, kutuyu masaya yerleştir ve kapağı çıkarın. Emma, ​​seninkini koy
bir sandalye üzerine. Becky! "Aniden ve ciddi bir şekilde.

Becky heyecanını çok unutmuştu ve sırıtarak
Rapturous beklenti ile kıvrılan Lottie. Neredeyse düştü
Kutusu, onaylamayan ses onu çok şaşırttı ve korkmuştu,
Özür dilekçesinin izniyle o kadar komikti ki Lavinia ve Jessie
Tited.

"Genç bayanlara bakmak sizin yeriniz değil," dedi Bayan Minchin.
"Kendini unutuyorsun. Kutunuzu indir. "

Becky alarmlı acele ile itaat etti ve aceleyle kapıya doğru desteklendi.

"Bizi terk edebilirsin," diye açıkladı Bayan Minchin bir dalga ile hizmetkarlara açıkladı
elinden.

Becky, üstün hizmetçilerin geçmesine izin vermek için saygıyla kenara çekildi
önce dışarı. Kutuya özlem duyan bir bakış atmaya yardım edemedi.
masa. Mavi satenden yapılmış bir şey kıvrımların arasından gözetliyordu
doku kağıdı.

"Eğer lütfen, Bayan Minchin," dedi Sara, aniden, "Becky kalmayabilir mi?"

Yapılması cesur bir şeydi. Bayan Minchin gibi bir şeye ihanet edildi
hafif bir sıçrama. Sonra göz camını koydu ve şovuna baktı
öğrenci rahatsız.

"Becky!" diye bağırdı. "Sevgili Sara!"

Sara ona doğru bir adım ilerledi.

"Onu istiyorum çünkü hediyeleri görmek isteyeceğini biliyorum,"
açıklandı. "O da küçük bir kız."

Bayan Minchin skandallandı. Bir figürden diğerine baktı.

"Sevgili Sara," dedi Becky Scullery-Maid.
Scullery-Maids-E-küçük kızlar değil. "

Onları o ışıkta düşünmek gerçekten gelmemişti.
Scullery hizmetçileri, kömür kesen ve yangın yapan makinelerdi.

"Ama Becky öyle," dedi Sara. "Ve biliyorum ki kendinden zevk alacak. Lütfen
Kalmasına izin ver-çünkü benim doğum günüm. "

Bayan Minchin çok fazla haysiyetle cevap verdi:

"Bir doğum günü iyiliği olarak sorduğunuzda-kalabilir. Rebecca, teşekkürler özledim
Sara onun büyük nezaket için. "

Becky köşeye geri dönüyordu, önlüğünün eteklerini büküyordu.
Memnun gerilim. Öne çıktı, nezaketleri salladı, ama arasın
Sara'nın gözleri ve kendi orada dostça bir anlayış parıltısı geçti,
Sözleri birbirine yuvarlanırken.

"Ah, eğer lütfen, bayan! Minnettarım, bayan!
Bebek, bayan, yaptım. Teşekkürler Bayan. Ve teşekkür ederim bayan, "-dönüyor
Ve Bayan Minchin'e endişe duyan bir bob yapmak,-"
Özgürlük. "

Bayan Minchin elini tekrar salladı-bu sefer yönde
Köşe kapının yakınında.

"Git ve orada dur," diye emretti. "Genç bayanlara çok yakın değil."

Becky sırıtarak onun yerine gitti. Nereye gönderildiğini umursamadı,
böylece odanın içinde olma şansına sahip olabilir, yerine
Bu lezzetler devam ederken scullery'de aşağı merdiven olmak.
Bayan Minchin boğazını uğursuzca temizlediğinde bile aldırmadı
Ve tekrar konuştu.

"Şimdi, genç bayanlar, size söyleyecek birkaç kelimem var," diye açıkladı.

"Bir konuşma yapacak," diye fısıldadı kızlardan birini. "Keşke
bitmişti. "

Sara oldukça rahatsız hissetti. Bu onun partisi olduğu için muhtemeldi
Konuşma onun hakkındaydı. Bir
okul odası ve sizin hakkınızda bir konuşma yap.

"Farkındasın, genç bayanlar," konuşma başladı-çünkü bu bir
Konuşma,-"Sevgili Sara on bir yaşında."

"_Dear_ Sara!" Lavinia'yı mırıldandı.

"Buradaki birçoğunuz da on bir yaşındaydınız, ama Sara'nın
Doğum günleri diğer küçük kızların doğum günlerinden oldukça farklıdır. Ne zaman
O yaşlı, büyük bir servete varacak olacak, ki
çok değerli bir şekilde harcama görevi. "

"Elmas-madenler," diye kıkırdadı Jessie, fısıltıyla.

Sara onu duymadı; Ama yeşil gri gözleri sabitken dururken
Miss Minchin'de istikrarlı bir şekilde kendini oldukça sıcak hissetti. Miss Ne Zaman
Minchin para hakkında konuştu, bir şekilde her zaman nefret ettiğini hissetti
Onu-ve elbette, yetişkin insanlardan nefret etmek saygısızdı.

"Sevgili Papa, Kaptan Crewe onu Hindistan'dan getirdi ve ona verdiğinde
Bakımımın içine, "Konuşma devam etti" dedi bana şık bir şekilde,
'Korkarım çok zengin olacak, Bayan Minchin.' Cevabım, 'O
Seminerimdeki eğitim, Kaptan Crewe,
en büyük servet. ' Sara benim en başarılı öğrencim oldu. Fransızca
Ve onun dansı seminere bir kredi. Görgüleri-ki
Prenses Sara demenize neden oldu-mükemmel. Onun sevgilisi o
Bu öğleden sonra partisine vererek sergiler. Umarım onu ​​takdir edersin
cömertlik. Bunu takdir etmenizi ifade etmenizi dilerim,
Hep birlikte yüksek sesle, 'Teşekkür ederim Sara!'

Tüm okul odası sabahı yaparken ayağa kalktı Sara
çok iyi hatırladım.

"Teşekkür ederim Sara!" dedi ve Lottie'nin atladığı itiraf edilmeli
yukarı ve aşağı. Sara bir an için oldukça utangaç görünüyordu. O yaptı
Nezaket-ve çok güzel biriydi.

"Teşekkür ederim," dedi, "partime geldiğin için."

"Gerçekten çok güzel, Sara," diye onayladı Bayan Minchin. "Yani
Nüfus onu alkışladığında gerçek bir prenses ne yapar.
Lavinia, "-Scathyly,-" Az önce yaptığınız ses son derece gibiydi
Snort. Eğer arkadaşlığınızı kıskanıyorsanız, yalvarırsın, ifade edersiniz
Duygularınız daha bayan benzeri bir şekilde. Şimdi seni bırakacağım
Kendin tadını çıkarın. "

Odadan çıktığı an her zaman varlığını büyüledi
üzerlerinde kırılmıştı. Her koltuktan önce kapı neredeyse hiç kapanmıştı
boştu. Küçük kızlar atladılar veya onların dışına çıktılar; büyük
Onların terk etmek için zaman kaybetmedi. Bir acele vardı
kutular. Sara, onlardan birine sevinmiş bir yüzle eğilmişti.

"Bunlar kitap, biliyorum," dedi.

Küçük çocuklar kaba bir mırıltıya girdi ve Ermengarde baktı
Aghast.

"Papa size bir doğum günü hediyesi için kitap gönderiyor mu?" diye bağırdı.
"Neden, benimki kadar kötü. Onları açma Sara."

"Onları seviyorum," diye güldü Sara, ama en büyük kutuya döndü. O zaman
Son bebeği çıkardı, o kadar muhteşemdi ki çocuklar dedi ki
sevinçli inilti ve aslında ona bakmaya geri döndü
Nefessiz Rapture.

"Neredeyse Lottie kadar büyük," bazıları nefes aldı.

Lottie ellerini çırptı ve kıkırdadı, kıkırdadı.

"Tiyatro için giyinmiş," dedi Lavinia. "Pelerini ile kaplı
ermin."

"Ah!" diye bağırdı Ermengarde, ileriye doğru dalıyor, "
El-mavi ve altın. "

"İşte onun bagajı," dedi Sara. "Açıp ona bakalım."

[İllüstrasyon: Çocuklar onun etrafında istila ettiler.]

Yere oturdu ve anahtarı çevirdi. Çocuklar kalabalık
Tepsinden sonra tepsiyi kaldırırken ve
içerik. Okul odası hiç bu kadar kargaşa içinde olmamıştı. Orada
dantel yakaları, ipek çorapları ve mendillerdi; vardı
Bir kolye ve bir taç içeren mücevher-kasa
Gerçek elmaslardan yapılmışlardı; Uzun bir mühür derisi ve muff vardı;
Top elbiseler ve yürüyüş elbiseleri ve ziyaret elbiseleri vardı; Orası
şapkalar, çay elbiseleri ve hayranları vardı. Lavinia ve Jessie bile bunu unuttular
Bebeklere bakamayacak kadar yaşlıydılar ve ünlemleri dile getirdiler
Onlara bakmak için bir şeyler sevindirin ve yakalandı.

"Diyelim ki," dedi Sara, masanın yanında dururken, büyük bir şey koyarak,
Tüm bunların acımasız gülümseyen sahibinde siyah-velvet şapkası
İhlaller-"Diyelim ki insan konuşmasını anlıyor ve olmaktan gurur duyuyor
hayran kaldı. "

"Her zaman bir şeyler düşünüyorsun," dedi Lavinia ve havası çok
üst.

"Ben biliyorum," diye cevapladı Sara, rahatsız edici bir şekilde. "Sevdim. İşte
Varsaymak kadar güzel bir şey yok. Neredeyse bir peri olmak gibi. Eğer sen
Yeterince zor bir şey olduğunu varsayalım, sanki gerçekmiş gibi görünüyor. "

"Her şeye sahipseniz bir şeyler varsaymak çok iyi" dedi
Lavinia. "Bir dilenci olsaydın ve yaşadığını varsayabilir misin?
Garret'te mi? "

Sara son bebeğin devekuşu tüylerini düzenlemeyi bıraktı ve baktı
düşünceli.

"Ben _Believe_ yapabilirim," dedi. "Eğer biri dilenci olsaydı,
her zaman varsaymak ve taklit etmek. Ama kolay olmayabilir. "

Sık sık daha sonra olduğu gibi ne kadar garip olduğunu düşündü
Bunu söylemeyi bitirdi-tıpkı o anda-Amelia geldi
oda.

"Sara," dedi Papa'nın avukatı Bay Barrow, görmeye çağırdı
Bayan Minchin, ve onunla yalnız konuşması gerektiği ve ikramlar
salonuna atıldı, şimdi daha iyi gelip bayramın olmasını sağladınız,
böylece kız kardeşim burada okul odasında röportaj yapabilir. "

İkramların herhangi bir saatte küçümsemesi muhtemel değildi ve birçoğu
Göz çiftleri parladı. Bayan Amelia, alayı dekorum haline getirdi,
Ve sonra, Sara yanında başa çıkarken, onu götürdü, ayrıldı
gardırobunun ihtişamıyla bir sandalyenin üzerine oturan son bebek
onun hakkında dağılmış; sandalye sırtlarına asılan elbiseler ve katlar, yığınlar
koltuklarında yatan dantel dolu petticoats.

Serinletme yapması beklenmeyen Becky,
Bu güzelliklere bakmak için bir an için kararsızlık-gerçekten
bir kararsızlık.

"İşine geri dön, Becky," dedi Bayan Amelia; Ama durmuştu
Önce bir muff ve sonra bir ceket saymak için ve dururken
Onlara hayranlıkla baktığında, Bayan Minchin'i eşik üzerine duydu,
ve almakla suçlandığı düşüncesiyle terörle vurulmuş olmak
özgürlükler, masanın altına daldı, onu sakladı
masa örtüsü.

Miss Minchin, keskin bir şekilde kuru, kuru bir eşliğinde odaya geldi
Oldukça rahatsız görünen küçük beyefendi. Bayan Minchin de
Oldukça rahatsız görünüyordu, kabul edilmeli ve kuru baktı
Tahriş olmuş ve şaşkın bir ifadeye sahip küçük beyefendi.

Sert haysiyetle oturdu ve onu bir sandalyeye salladı.

"Dua et, oturun, Bay Barrow," dedi.

Bay Barrow hemen oturmadı. Dikkatini çekti
Son bebek ve onu çevreleyen şeyler tarafından. O yerleşti
göz camları ve onlara sinirli onaylamada baktı. Son Bebek
Kendisi bunu en azından algılamadı. Sadece dik oturdu
ve bakışlarını kayıtsız bir şekilde geri döndürdü.

"Yüz kilo," diye belirtti Bay Barrow kısa bir süre. "Pahalı
Malzeme ve bir Parisli Modiste'de yapıldı. Cömertçe para harcadı
Yeter, o genç adam. "

Bayan Minchin rahatsız hissetti. Bu onun bir küçümsemesi gibi görünüyordu
En iyi patron ve bir özgürlüktü.

Avukatların bile özgürlük alma hakkı yoktu.

"Affetine yalvarıyorum, Bay Barrow," dedi sert bir şekilde. "Ben değillim
anlamak."

"Doğum günü hediyeleri," dedi Bay Barrow aynı şekilde "
Çocuk on bir yaşında! Çılgın savurganlık, diyorum. "

Bayan Minchin kendini daha katı bir şekilde çekti.

"Kaptan Crewe bir servet adamı" dedi. "Elmas-Maylar
yalnız--"

Bay Barrow onun üzerine döndü.

"Diamond-Mines!" patlak verdi. "Hiçbiri yok! Asla!"

Bayan Minchin aslında sandalyesinden kalktı.

"Ne!" Ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Her halükarda," diye yanıtladı Bay Barrow, oldukça snappishly, "
Hiç hiç olmamışsa çok daha iyiydi. "

"Elmas-madenler var mı?" Miss Minchin,
sanki ve görkemli bir rüya ondan uzaklaşıyormuş gibi hissediyor.

"Diamond-mines, serveti hecelediklerinden sık sık mahvediyor," dedi Bay
Barrow. "Bir adam çok sevgili bir arkadaşın elinde olduğunda ve
iş adamı, sevgili arkadaşımın
Elmas-madenler, altın madenler veya başka bir tür mayın sevgili arkadaşlar
Parasının içine girmesini istiyorum. Rahmetli Kaptan Crewe-- "

Burada Bayan Minchin onu solukla durdurdu.

"_Late_ Kaptan Crewe!" diye bağırdı; "_late_! Gelmiyorsun
Bana Kaptan Crewe'nin olduğunu söylemek için-- "

"Öldü Ma'am," diye cevapladı Bay Barrow sarsıntılı brusquiness ile. "Öldü
Orman ateşi ve iş sorunları birleşti. Orman ateşi olmayabilir
İş sorunları tarafından kızdırılmamışsa onu öldürdüler,
Ve iş sorunları ormanda bir son vermemiş olabilir
ateş yardım etmemişti. Kaptan Crewe öldü! "

Bayan Minchin tekrar sandalyesine düştü. Konuştuğu kelimeler
onu alarmla doldurdu.

"İşi ne?" dedi. "Ne _were_?"

"Diamond-Mines," diye yanıtladı Bay Barrow, "ve sevgili arkadaşlar-ve mahvoldu."

Bayan Minchin nefesini kaybetti.

"Mahvetmek!" Nefes nefese kaldı.

"Her kuruşu kaybetti. O genç adamın çok parası vardı. Sevgili arkadaşı
Elmas-Mine konusuna kızıyordu. Kendi parasını koydu
içine ve tüm Kaptan Crewe's. Sonra sevgili arkadaşım kaçtı-kaptan
Haber geldiğinde Crewe zaten ateşle kaplanmıştı. Şok
onun için çok fazla. Çılgınca öldü, küçük kızı hakkında övündü-ve
Bir kuruş bırakmadı. "

Şimdi Bayan Minchin anladı ve asla böyle bir darbe almamış
hayatı. Gösteri öğrencisi, gösterisi Patron, seçmeden uzaklaştı
Bir darbede seminer. Öfkeli ve soyulmuş gibi hissetti,
Ve Kaptan Crewe ve Sara ve Bay Barrow'un eşit olarak suçlandıkları.

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye bağırdı, "
Sara'nın serveti olmayacak! Çocuğun bir dilenci olduğunu! O kaldığını
Elimde varisi yerine biraz fakir mi? "

Bay Barrow, kurnaz bir iş adamıydı ve onu yapmanın da
Herhangi bir gecikmeden oldukça net sorumluluk özgürlüğü.

"Kesinlikle bir dilenci bıraktı," diye yanıtladı. "Ve o kesinlikle kaldı
Elinde, bayan,-dünyada bir ilişkisi olmadığı için
Bilin. "

Bayan Minchin öne çıktı. Sanki açacakmış gibi görünüyordu
Kapı ve şenlikleri sevinçle devam ettirmek için odadan koş
ve daha ziyade o an içecekler üzerinde gürültülü bir şekilde.

"Bu korkunç!" dedi. "Şu anda oturma odamda,
İpek gazlı bez ve dantel petticoats giymiş, bir parti vermek
masraf. "

"Eğer pahasına veriyor, eğer veriyorsa hanımefendi," dedi Bay
Barrow, sakince. "Barrow & Skipworth hiçbir şeyden sorumlu değil.
Asla bir erkeğin servetinden yapılmış daha temiz bir süpürme yoktu. Kaptan Crewe
_our_ son fatura ödemeden öldü-ve büyük bir faturaydı. "

Bayan Minchin, artan öfkeyle kapıdan döndü. Bu
Herkesin varlığını hayal edebileceğinden daha kötüydü.

"Bana olan buydu!" Ağladı. "Her zaman çok emindim
Her türlü saçma masrafa gittiğim ödemeleri
çocuk. O gülünç bebek ve onun saçma için faturaları ödedim
Fantastik gardırop. Çocuk istediği her şeye sahip olacaktı. O var
Taşıma ve bir midilli ve bir hizmetçi ve benden beri hepsine para ödedim
Son çek geldi. "

Bay Barrow, açıkça hikayesini dinlemek istemedi
Bayan Minchin'in firmasının pozisyonunu verdikten sonra şikâyetleri
Sadece kuru gerçeklerle açık ve ilgili. Herhangi bir özel hissetmedi
Yatılı okulların öfkeli bekçilerine sempati.

"Daha fazla bir şey için ödeme yapmaman iyi olur, bayan," diye belirtti "
Genç bayana hediyeler yapmak istiyorsun. Kimse seni hatırlamayacak.
Kendini çağırmak için pirinç bir şey yok. "

"Ama ne yapacağım?" Bayan Minchin'i, sanki tamamen hissetmiş gibi istedi
konuyu doğru yapma görevi. "Ne yapacağım?"

"Yapacak bir şey yok," dedi Bay Barrow, onu katlayarak
gözlükler ve onları cebine kaydırıyor. "Kaptan Crewe öldü.
Çocuk bir fakir kaldı. Senden kimse ondan sorumlu değil. "

"Ondan sorumlu değilim ve sorumlu olmayı reddediyorum!"

Bayan Minchin öfkeyle oldukça beyaz oldu.

Bay Barrow gitti.

"Bununla hiçbir ilgim yok hanımefendi," dedi ilgisiz bir şekilde. "Barrow
& Skipworth sorumlu değildir. Çok üzgünüm, şey oldu
kurs."

"Eğer onun üzerime gireceğini düşünüyorsan, büyük ölçüde yanılıyorsun,"
Bayan Minchin nefes aldı. "Soyuldum ve aldattım; onu çevireceğim
Sokağa! "

O kadar öfkeli olmasaydı, söylemek için çok gizli olurdu
Oldukça fazla. Kendini abartılı bir şekilde büyüyen bir şekilde yükledi
Her zaman kızdığı çocuk ve tüm özdenetimini kaybetti.

Bay Barrow rahatsız edici bir şekilde kapıya doğru ilerledi.

"Bunu yapmazdım, hanımefendi," diye yorumladı; "İyi görünmezdi.
Kuruluşla bağlantılı olarak elde edilecek hoş olmayan bir hikaye.
Öğrenci parasız ve arkadaşsız bir araya geldi. "

Zeki bir iş adamıydı ve ne dediğini biliyordu. O da
Bayan Minchin'in bir iş kadını olduğunu ve yeterince kurnaz olacağını biliyordu
gerçeği görmek için. Yapacak bir şey yapmayı göze alamazdı
İnsanlar ondan acımasız ve zorlu olarak konuşuyorlar.

"Onu saklayın ve onu kullanın," diye ekledi. "O akıllı bir çocuk
İnanıyorum. Yaşlandıkça ondan iyi bir anlaşma yapabilirsin. "

"Yaşlanmadan önce ondan iyi bir anlaşma yapacağım!" diye bağırdı
Bayan Minchin.

"Eminim olacaksın bayan," dedi Bay Barrow, biraz uğursuz
gülümsemek. "Eminim yapacaksın. Günaydın!"

Kendini eğdi ve kapıyı kapattı ve itiraf etmeli
Bayan Minchin birkaç dakika durdu ve baktı. Ne dedi
oldukça doğruydu. Biliyordu. Kesinlikle düzeltmesi yoktu. Onun şovu
Öğrenci hiçliğe dönüştü, sadece arkadaşsız, dilenci bıraktı
küçük kız. Kendisi ilerlediği gibi para kayboldu ve
geri kazanılmam.

Ve orada yaralanma duygusu altında nefessiz dururken düştü
Kulaklarının üstünde kendi kutsal odasından bir eşcinsel ses patlaması
aslında ziyafete verildi. En azından bunu durdurabilirdi.

Ama kapıya doğru başladığında Bayan Amelia tarafından açıldı,
Değişen, öfkeli yüzü yakaladığında, bir adım geri düştü
alarm.

"Sorun ne _is_ kardeş?" boşaldı.

Bayan Minchin'in sesi cevap verdiğinde neredeyse şiddetliydi:

"Sara Crewe nerede?"

Bayan Amelia şaşkındı.

"Sara!" Kekeledi. "Neden, odanızdaki çocuklarla birlikte
kurs."

"O görkemli gardırobunda siyah bir kıyafet var mı?"-Acı ironi.

"Siyah bir frock?" Bayan Amelia tekrar kekeledi. "Bir _black_ biri mi?"

"Diğer her renkte frocks var. Siyah bir renk var mı?"

Bayan Amelia solgunlaşmaya başladı.

"Hayır-Te-Ees!" dedi. "Ama onun için çok kısa. O sadece
Eski siyah kadife ve onu aştı. "

"Git ve ona bu mantıksız pembe ipek gazlı bezi çıkarmasını söyle ve
Çok kısa olsun ya da olmasın siyah olan. O ile yaptı
Finery! "

Sonra Bayan Amelia şişman ellerini sıkmaya ve ağlamaya başladı.

"Ah, kardeş!" kokladı. "Ah, kardeş! _Can_ ne oldu?"

Bayan Minchin hiçbir kelime boşa harcamadı.

"Kaptan Crewe öldü," dedi. "Bir kuruş olmadan öldü. Bu
Şımarık, şımartılmış, hayali çocuk ellerimde bir fakir bırakıldı. "

Bayan Amelia en yakın sandalyede oldukça fazla oturdu.

"Yüzlerce kilo onun için saçmalık harcadım. Ve asla
Bir kuruşa bakın. Bu saçma partisine bir mola verin. Git ve
Bir keresinde kıyafetini değiştirmesini sağla. "

"BEN?" Panted Bayan Amelia. "Ben gidip ona şimdi söylüyorum?"

"Bu an!" şiddetli cevaptı. "Kaz gibi bakma oturma.
Gitmek!"

Zavallı Bayan Amelia kaz olarak adlandırılmaya alışıktı. Biliyordu, içeri
gerçeği, onun oldukça kaz olduğunu ve bir
Birçok anlaşılmaz şey. Bu biraz utanç verici bir şeydi
Memnun çocuklarla dolu bir odanın ortasına gidin ve
Aniden biraz dönüştüğü bayramın vericisi
dilenci ve yukarı merdivenlere çıkmalı ve eski bir siyah frak giymeli
onun için çok küçük. Ama şey yapılmalı. Bu açıkça değil
soruların sorulabileceği zaman.

Oldukça kırmızı görünene kadar mendili ile gözlerini ovuşturdu.
Bundan sonra kalktı ve odadan çıktı,
Başka bir kelime söyle. Ablası yaptığı gibi bakıp konuştuğunda
Tam şimdi, takip edilecek en akıllıca kurs, siparişlere herhangi bir
Yorum. Bayan Minchin odanın karşısında yürüdü. Kendi kendine yüksek sesle konuştu
Bunu yaptığını bilmeden. Geçen yıl içinde hikaye
Elmas-madenler ona her türlü olasılık önermişti. Eşit
Seminerlerin mülk sahipleri, hisse senetlerinde servet yapabilir,
Maden sahipleri. Ve şimdi, kazançları dört gözle beklemek yerine, o
Kayıplara bakmak için ayrıldı.

"Prenses Sara, gerçekten!" dedi. "Çocuk şımartıldı
Eğer bir _Queen_ olsaydı. "

Söylediği gibi köşe masasının yanından öfkeyle süpürüyordu ve
Bir sonraki an, yüksek sesle, hıçkırık bir kokunun sesiyle başladı
kapağın altından yayınlanmıştır.

"Bu nedir!" Öfkeyle haykırdı. Yüksek sesle, hıçkırık koku duyuldu
yine, masa kapağının asılı kıvrımlarını eğdi ve kaldırdı.

"Nasıl _DARE_!" diye bağırdı. "Nasıl _Dare_ Sen! Hemen çık!"

Sürünen zavallı Becky idi ve şapkası bir tarafa vuruldu,
Ve yüzü bastırılmış ağlayarak kırmızıydı.

"Eğer istersen, 'M-ben, anne," diye açıkladı. "Yapmamam gerektiğini biliyorum
ile. Ama bebeğe bakıyordum anne-senden korktum
İçeri gel-'masanın altına kaymış bir'. "

"Her zaman orada bulundun, dinledin," dedi Bayan Minchin.

"Hayır, anne," diye protesto etti Becky nezaketle. "Dinlemiyor '-Ben
senin farkın olmadan kayabileceğimi düşündüm, ama ben yapamadım
kalmak için. Ama dinlemedim, anne-hiçbir şey yapmazdım. Ama ben
Duymaya yardım edemedi. "

Aniden sanki korkunç bayan korkusunu kaybetmiş gibi görünüyordu
ondan önce. Taze gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, lütfen, 'M," dedi; "Bana uyarı vereceğini söylemeye cesaret ediyorum,
Anne,-ama zavallı Bayan Sara için çok üzgünüm-çok üzgünüm! "

"Odayı terk et!" Miss Minchin emretti.

Becky tekrar nezaret etti, gözyaşları açıkça yanaklarından aşağı akıyordu.

"Evet, 'M; yapacağım," dedi. "Ama oh, sadece istedim
Arst You: Bayan Sara-o kadar zengin bir genç bayan, o bir '
've ayakları bekledi; Bir 'şimdi ne yapacak, anne,
hizmetçi? Eğer-eğer, oh lütfen, yaptığımdan sonra onu beklememe izin verir misin
POTS bir 'su ısıtıcıları mı? O kadar çabuk yapardım-eğer onu beklememe izin verirsen
O fakir. Oh, "-yeniden patlama,-" Zavallı küçük Bayan Sara,
Anne-buna prenses denirdi. "

Her nasılsa, Bayan Minchin'i her zamankinden daha kızgın hissettirdi. Bu
Scullery-maid kendini bu çocuğun yan tarafında uzanmalıdır-
hiç sevmediği her zamankinden daha fazla fark etti-çok fazla oldu.
Aslında ayağını damgaladı.

"Kesinlikle değil," dedi. "Kendini bekleyecek ve diğerlerini bekleyecek
insanlar da. Odayı bu anda terk edin, yoksa yerinizi terk edersiniz. "

Becky önlüğünü başının üzerine attı ve kaçtı. O odadan çıktı
Ve scullery'ye adımlar attı ve orada onun arasına oturdu
tencere ve su ısıtıcıları ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Tam olarak hikayelerdeki gibi," diye bağırdı. "Gözenekler
Dünyaya sürülen prenses olanlar. "

Bayan Minchin, ne zaman olduğu gibi hiç bu kadar hareketsiz ve zor görünmemişti
Sara, birkaç saat sonra, sahip olduğu bir mesaja yanıt olarak ona geldi.
onu gönderdi.

                  * * * * * *

O zamana kadar bile Sara'ya sanki doğum günü partisi gibi görünüyordu
yıllar önce olan ve olan bir rüya ya da bir şey oldu
Başka bir küçük kızın hayatında.

Şenliklerin her işareti süpürülmüştü; Holly
okul odası duvarlarından çıkarıldı ve formlar ve masalar geri
yerlerine. Bayan Minchin'in oturma odası her zamanki gibi görünüyordu
Yaptı-şölenin tüm izleri gitti ve Bayan Minchin devam etmişti
Her zamanki elbisesi. Öğrencilere partilerini bir kenara bırakmaları emredilmişti
Frocks; Ve bu yapıldı, okul odasına döndüler
ve heyecanla fısıldayarak ve konuşarak gruplar halinde bir araya geldi.

"Sara'ya odama gelmesini söyle," dedi Bayan Minchin kız kardeşine.
"Ve ona ağlama ya da tatsız olmayacağımı açıkça açıkla
sahneler. "

"Kardeş," diye yanıtladı Bayan Amelia, "o gördüğüm en garip çocuk.
Aslında hiç karışıklık yapmadı. Ne zaman yapmadığını hatırlıyor musun
Kaptan Crewe Hindistan'a geri döndü. Ona ne olduğunu söylediğimde, o
Sadece durdu ve ses çıkarmadan bana baktı. Gözleri
Daha büyük ve büyüyor gibiydi ve oldukça solgun gitti. Sahip olduğum zaman
Bitti, hala birkaç saniye baktı ve sonra
Chin sallanmaya başladı ve döndü ve odadan kaçtı ve
yukarı merdivenler. Diğer çocukların birçoğu ağlamaya başladı, ama o
Onları duyuyor ya da söylediklerim dışında her şeye hayatta gibi görünüyor.
Cevaplanmamam beni oldukça queer hissettirdi; Ve söylediğinde
Ani ve garip bir şey, insanların dediği demesini bekliyorsunuz
_Something _-- Her neyse. "

Sara'dan başka kimse kendisi odasında ne olduğunu bilmiyordu
Yukarı merdiven koşmuş ve kapısını kilitlemişti. Aslında, kendisi neredeyse hiç
bir şey hatırladı ama yukarı ve aşağı yürüdü,
Kendisi gibi görünmeyen bir sesle tekrar kendine:

"Papam öldü! Papa öldü!"

Onu sandalyesinden izlerken oturan Emily'den önce durduktan sonra ve
diye bağırdı çılgınca:

"Emily! Duyuyor musun? Duyuyor musun-Papa öldü? Öldü
Hindistan-binlerce mil uzakta. "

Bayan Minchin'in oturma odasına geldiğinde, çağrılarına cevap olarak,
Yüzü beyazdı ve gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. Ağzı
Neye acı çektiğini ve
acı çekiyordu. En azından gül rengine benzemedi
hazinelerinden birinden uçan kelebek çocuğu
Dekorasyon okul odasında diğer. Bunun yerine garip görünüyordu
Issız, neredeyse grotesk küçük figür.

Mariette'nin yardımı olmadan, bir kılıf siyah-velvetini takmıştı
Frock. Çok kısa ve sıkıydı ve ince bacakları uzun görünüyordu ve
İnce, kendilerini kısa eteğin altından gösteriyor. Olmadığı gibi
Bir parça siyah kurdele buldu, kısa, kalın, siyah saçları yuvarlandı
Yüzü hakkında gevşek bir şekilde ve solgunluğu ile güçlü bir şekilde tezat oluşturdu. O tuttu
Emily bir kolda sıkıca, ve Emily bir siyah parçaya geçti
malzeme.

"Bebeğini bırak," dedi Bayan Minchin. "Getirerek ne demek istiyorsun
burada mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Sara. "Onu indirmeyeceğim. O benim sahip olduğum tek şey. Benim
Papa onu bana verdi. "

Bayan Minchin'i her zaman gizlice rahatsız hissettirmişti ve
şimdi yaptı. Soğukta olduğu kadar kabalık ile konuşmadı
Bayan Minchin'in başa çıkmanın zor hissettiği kararlılık-belki
Çünkü kalpsiz ve insanlık dışı bir şey yaptığını biliyordu.

"Gelecekte bebekler için vaktiniz olmayacak," dedi. "Yapmalısın
Çalışın ve kendinizi geliştirin ve kendinizi faydalı hale getirin. "

Sara, büyük, garip gözlerini ona sabit tuttu ve tek kelime etmedi.

"Şimdi her şey çok farklı olacak," diye devam etti Bayan Minchin. "BEN
Diyelim ki Bayan Amelia size konuları açıkladı. "

"Evet," diye yanıtladı Sara. "Papam öldü. Bana para bırakmadı. Ben oldukça
fakir."

"Sen bir dilencisin," dedi Bayan Minchin,
tüm bunların ne anlama geldiğini hatırlamak. "Görünüşe göre yok
ilişkiler ve ev yok ve seninle ilgilenecek kimse yok. "

Bir an için ince, soluk küçük yüz seğirdi, ama Sara yine dedi
Hiçbir şey.

"Neye bakıyorsun?" Bayan Minchin'i keskin bir şekilde istedi. "Sen mi
anlayamadığın aptalca mı? Sana oldukça yalnız olduğunu söylüyorum
dünyada ve seçmedikçe sizin için hiçbir şey yapacak kimseniz yok
Sizi burada hayırseverliğin dışında tut. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Sara, düşük bir tonda; Ve bir ses vardı
Boğazında yükselen bir şeyi yutmuş olsaydı. "BEN
anlamak."

"O bebek," diye bağırdı Bayan Minchin, muhteşem doğum günü hediyesine işaret ederek
Yakın oturmuş-"Bu saçma bebek, tüm saçma ile,
Abartılı şeyler --_ i_ aslında onun için faturayı ödedi! "

Sara başını sandalyeye doğru çevirdi.

"Son bebek," dedi. "Son bebek." Ve onun küçük kederli
Voice tuhaf bir sesi vardı.

"Gerçekten son bebek!" dedi Bayan Minchin. "Ve o benim, senin değil.
Sahip olduğun her şey benim. "

"Lütfen benden uzaklaştırın," dedi Sara. "Bunu istemiyorum."

Ağlamış ve ağlamış olsaydı ve korkmuş gibi görünse, Bayan Minchin
Neredeyse ona daha fazla sabır gösterdi. O seven bir kadındı
Domineer ve gücünü hissedin ve Sara'nın soluk küçüküne bakarken
kararlı yüz ve gururlu küçük sesini duydu, sanki sanki
Onun gücü boşa çıkıyordu.

"Grand Airs'e koyma," dedi. "Bu tür şeylerin zamanı
geçmiş. Artık bir prenses değilsin. Taşıyıcınız ve midilli
gönderilecek-hizmetçiniz reddedilecek. Giyeceksin
En eski ve en sade kıyafetler-abartılı olanlarınız artık uygun değil
istasyonunuza. Becky gibisin-yaşamın için çalışmalısın. "

Şaşırtıcı bir şekilde, çocuğun gözlerine hafif bir ışık parıltısı geldi-bir
rahatlama gölgesi.

"Çalışabilir miyim?" dedi. "Eğer çalışabilirsem çok önemli olmayacak. Ne
Yapabilir miyim? "

"Size söylenen her şeyi yapabilirsiniz," diye cevap verdi. "Sen keskinsin
Çocuk ve işleri kolayca alın. Kendini yararlı yaparsan izin verebilirim
Burada kalıyorsun. Fransızca iyi konuşuyorsun ve daha gençlere yardımcı olabilirsin
çocuklar."

"İzin verirseniz?" diye bağırdı Sara. "Ah, lütfen bana izin ver! Onlara öğretebileceğimi biliyorum.
Onları seviyorlar ve benden hoşlanıyorlar. "

"İnsanların seni sevdiği hakkında saçma konuşma," dedi Bayan Minchin. "Sen
küçükleri öğretmekten daha fazlasını yapmak zorunda kalacak. İşleri çalıştıracaksın
ve mutfakta ve okul odasında yardım edin. Eğer yapmazsan
Lütfen bana, gönderileceksin. Bunu hatırla. Şimdi git. "

Sara hala bir an durdu, ona baktı. Genç ruhunda o
derin ve garip şeyler düşünüyordu. Sonra ayrılmak için döndü
oda.

"Durmak!" dedi Bayan Minchin. "Bana teşekkür etmek istemiyor musun?"

Sara durakladı ve tüm derin, garip düşünceler göğsünde yükseldi.

"Ne için?" dedi.

"Sana nezaketim için," diye yanıtladı Bayan Minchin. "Nezaketim için
sana bir ev veriyor. "

Sara ona doğru iki veya üç adım attı. İnce küçük göğsü kalktı
Ve aşağı ve garip, çatlak bir şekilde şiddetli bir şekilde konuştu.

"Sen nazik değilsin," dedi. "Sen _not_ türün ve bu _not_ a
ev. "Ve Bayan Minchin'den önce odandan kaçmıştı
onu durdurabilir ya da onun peşinden koşmaktan başka bir şey yapabilirdi.

Merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı, ama nefes nefese kaldı ve tuttu
Emily sıkıca onun tarafına karşı.

"Keşke konuşabilseydi," dedi kendi kendine. "Eğer konuşabilseydi-eğer
Konuşabilirdi! "

Odasına gidip kaplan derisine uzanmak istiyordu.
Büyük kedinin kafasının üzerine yanar ve ateşe bak ve düşün ve
düşün ve düşün. Ama iniş Bayan Amelia'ya ulaşmadan hemen önce
Kapıdan çıktı ve arkasından kapattı ve önünde durdu,
Gergin ve garip görünüyor. Gerçek şu ki gizlice hissetti
yapması emredilen şeyden utanıyordu.

“Sen-oraya girmeyeceksin” dedi.

"İçeri girmiyor mu?" diye bağırdı Sara ve bir hıza düştü.

"Bu şimdi senin odanın değil," diye cevapladı Bayan Amelia biraz kızardı.

Her nasılsa, bir kerede Sara anladı. Bunun olduğunu fark etti
Miss Minchin'in konuştuğu değişikliğin başlangıcında.

"Odam nerede?" diye sordu, sesinin yapmadığını çok umarak
sallamak.

"Becky'nin yanındaki tavan arasında uyuyacaksın."

Sara nerede olduğunu biliyordu. Becky ona bundan bahsetmişti. O döndü ve
İki merdiven uçuş. Sonuncusu dar ve kaplı
eski halı perişan şeritleri ile. Sanki uzaklaşıyormuş gibi hissetti
ve arkasından uzakta bırakmak, diğer çocukların
Daha uzun göründü, yaşamıştı. Bu çocuk, kısa, sıkı yaşlı
Merdivenleri çatı katına tırmanmak, oldukça farklı bir yaratıktı.

Tavan kapısına ulaşıp açtığında, kalbi kasvetli bir
Küçük yumruk. Sonra kapıyı kapattı ve ona karşı durdu ve baktı
onun hakkında.

[İllüstrasyon: Nadiren ağladı. Şimdi ağlamadı.]

Evet, bu başka bir dünyaydı. Odanın eğimli bir çatısı vardı ve
Badyalı. Badana pis ve yerlerde düşmüştü. Orada
paslı bir ızgara, eski bir demir yatağı ve bir sert yatak
Soluk örtü. Bazı mobilya parçaları kullanılamayacak kadar çok giyinmiş
Aşağı merdivenler gönderildi. Çatıdaki çatı penceresinin altında,
dikdörtgen gri gökyüzünden başka bir şey göstermedi, eskisi vardı
hırpalanmış kırmızı tabure. Sara ona gitti ve oturdu. Nadiren ağladı.
Şimdi ağlamadı. Emily'yi dizlerinin üzerine koydu ve yüzünü koydu
onun ve kolları etrafında ve oraya oturdu, küçük siyahı
Siyah perdelerde dinleniyor, bir kelime söylemiyor, bir tane yapmıyorum
ses.

Ve bu sessizliğe otururken kapıda düşük bir musluk geldi-
ilk başta duymadığı düşük, alçakgönüllü ve gerçekten de değildi
Kapı çekingen bir şekilde açılana ve kötü bir gözyaşı gibi görünene kadar rouse
Yüz, etrafında gözetliyor gibi görünüyordu. Becky'nin yüzüydü ve Becky
Saatlerce uzak ağlamak ve mutfak apronu ile gözlerini ovuşturmak
Gerçekten garip görünene kadar.

"Ah, bayan," dedi nefesinin altında. "Yapabilirim-izin verebilir misin
Ben-içeri gireceğim mi? "

Sara başını kaldırdı ve ona baktı. Bir gülümsemeye başlamaya çalıştı ve
Her nasılsa yapamadı. Aniden-ve hepsi sevgi dolu
Becky'nin akış gözlerinin yas tutması-yüzü daha çok bir
Çocuk yıllarca çok yaşlı değil. Elini uzattı ve
Biraz hıçkırık verdi.

"Ah, Becky," dedi. "Sana aynı olduğumuzu söyledim-sadece iki
Küçük kızlar-sadece iki küçük kız. Ne kadar doğru olduğunu görüyorsun. Hayır yok
Şimdi fark. Artık prenses değilim. "

Becky ona koştu ve elini yakaladı ve göğsüne sarıldı,
Onun yanında diz çöküp sevgi ve acı ile ağlıyor.

"Evet, bayan, sen," diye bağırdı ve sözleri kırıldı.
"Sana ne var?
Aynı-bir 'bir şey' seni farklı yapamazdı. "




Bölüm VIII

Çatı katında


Tavan arasında geçirdiği ilk gece Sara'nın asla unutmadığı bir şeydi.
Geçişi sırasında,
Onunla hiç kimseyle konuşmadı. Sahip olacak kimse yoktu
anlaşıldı. Gerçekten, uyanık bir şekilde uzanırken
Zihninin zorla dikkati dağılmış olan karanlık, ara sıra,
çevresinin tuhaflığı. Belki de onun için o
küçük maddi şeyler tarafından hatırlatıldı. Bu olmasaydı
Yani, genç zihninin acısı bir çocuk için çok büyük olabilirdi
dayanmak için. Ama, gerçekten, gece geçerken bunu neredeyse bilmiyordu
Bir vücudu vardı ya da bir şeyden başka bir şeyi hatırladı.

"Papam öldü!" Kendi kendine fısıldamaya devam etti. "Papam öldü!"

Uzun zamana kadar yatağının olduğunu fark etmedi
O kadar zor ki dinlenecek bir yer bulmak için tekrar tekrar döndü,
Karanlığın, şimdiye kadar bildiği her şeyden daha yoğun göründüğünü ve
rüzgarın bacalar arasında çatının üzerinde bir şey gibi ulediğini
yüksek sesle ağladı. Sonra daha kötü bir şey vardı. Bu kesinti
Duvarlarda ve arkasındaki sürtünmeler ve çizikler ve gıcırtılar
süpürgelik tahtaları. Ne demek istediklerini biliyordu, çünkü Becky tarif etmişti
onlara. Birbirleriyle savaşan sıçan ve fareler demek istediler
veya birlikte oynamak. Bir veya iki kez keskin parmaklı ayaklar bile duydu
yer boyunca koşuşturmak ve günler sonra o zamanlar hatırladı
Bir şeyleri hatırladı, onları ilk duyduğunda içeri girmeye başladı
yatak ve titreyen oturdu ve tekrar yattığında başını kapladı
Bedclothes.

Hayatındaki değişiklik yavaş yavaş ortaya çıkmadı, ancak
bir kere.

"Devam ettiği gibi başlamalı," dedi Bayan Minchin Bayan Amelia'ya.
"Ona bir kerede ne beklediği öğretilmeli."

Mariette ertesi sabah evden ayrılmıştı. Sara'nın yakalandığı bakış
Oturum odasından, açık kapısını geçerken ona
Her şey değişmişti. Süsleri ve lüksleri
kaldırıldı ve onu bir köşeye dönüştürdü
Yeni öğrencinin yatak odası. Kahvaltıya gittiğinde Miss Minchin'in koltuğunu gördü
Taraf Lavinia tarafından işgal edildi ve Bayan Minchin onunla soğukla ​​konuştu.

"Yeni görevlerine başlayacaksın Sara," dedi, "
Küçük çocuklar daha küçük bir masada. Onları sessiz tutmalısın
ve iyi davrandıklarını ve yiyeceklerini boşa harcamadıklarını görün. Yapmalısın
daha önce düştü. Lottie çayını çoktan üzdü. "

Bu başlangıçtı ve her gün ona verilen görevler
eklendi. Küçük çocuklara Fransızca öğretti ve onların
Diğer dersler ve bunlar işçilerinin en azıydı. Bulundu
Sayısız yönlerden yararlanabileceğini. O olabilir
işlerde herhangi bir zamanda ve tüm hava koşullarında gönderildi. Ona söylenebilir
Diğer insanların ihmal ettiği şeyleri yapın. Aşçı ve hizmetçi aldı
Miss Minchin'den gelen tonları ve daha ziyade sipariş vermekten keyif aldım.
Uzun zamandır çok fazla karışıklık yaratan "genç olan". Onlar
en iyi sınıfın hizmetçileri değil ve ne iyi görgü ya da iyi
tempers ve birine sahip olmak genellikle uyguntu
kim suçlanabilir.

Sara ilk iki ay boyunca,
olabildiğince iyi şeyler ve reproof altındaki sessizliği yumuşatabilir
Onu çok zorlayanlar. Gururlu küçük kalbinde onları istedi
Yaşamını kazanmaya çalıştığını ve hayırseverliği kabul etmediğini görmek için.
Ama zamanın hiç kimsenin yumuşamadığını gördüğü zaman geldi; ve
Söylediği gibi daha istekli, daha fazla otoriterlik ve
Dikkatsiz hizmetçiler haline geldi ve azarlayan bir aşçı daha hazır hale geldi
onu suçlamaktı.

Eğer daha yaşlı olsaydı, Bayan Minchin ona daha büyük verirdi
Kızlar bir eğitimi reddederek öğretecek ve tasarruf ettiler; ama
Kaldı ve bir çocuk gibi görünüyordu,
Bir çeşit üstün iş kız ve tüm işlerin hizmetçisi. Sıradan
Evren Boy bu kadar zeki ve güvenilir olmazdı. Sara olabilir
zor komisyonlar ve karmaşık mesajlarla güvenilir. Yapabilirdi
Hatta gidip faturalar ödeyin ve bununla birleştiğinde
Oda iyi ve işleri düzene ayarlamak için.

Kendi dersleri geçmişte bir şeyler haline geldi. Ona hiçbir şey öğretilmedi ve
Sadece burada ve orada koşmak için harcanan uzun ve yoğun günlerden sonra
Herkesin emirleri, terkedilmiş olanlara girmesine izin verildi
Okul odası, bir yığın eski kitapla ve geceleri yalnız eğitim.

"Kendime öğrendiğim şeyleri hatırlatmazsam, belki de
Onları unut, "dedi kendi kendine.
Ben hiçbir şey bilmeyen bir scullery hizmetçiyim, fakir Becky gibi olacağım. BEN
Acaba _quite_ unutup bırakıp bırakmaya başlayabilir miyim?
Sekizinci Henry'nin altı karısı olduğunu unutmayın. "

Yeni varoluşundaki en meraklı şeylerden biri onun değişmesiydi
öğrenciler arasında konum. Bir çeşit küçük kraliyet olmak yerine
Aralarında şahsiyet, artık onların numaralarından biri gibi görünmüyordu.
Tümü. İş yerinde o kadar sürekli tutuldu ki, neredeyse hiç yoktu
herhangi biriyle konuşma fırsatı ve görmekten kaçınamadı
Bayan Minchin, bundan başka bir hayat yaşaması gerektiğini tercih etti
okul odasının sakinleri.

"Onun kurma samimiyetleri ve diğeri ile konuşmayacağım
çocuklar, "o bayan dedi." Kızlar bir şikayet gibi ve eğer başlarsa
Kendisi hakkında romantik hikayeler anlatmak için kötü kullanılmış olacak
Kahraman ve ebeveynlere yanlış bir izlenim verilecek. Daha iyi
Ayrı bir yaşam sürmeli-biri koşullarına uygun. Ben
Ona bir ev vermek ve bu bekleme hakkından daha fazla
Benden. "

Sara fazla beklemiyordu ve devam etmekten çok gurur duyuyordu
oldukça garip ve belirsiz hisseden kızlarla samimi olun
onun hakkında. Gerçek şu ki, Bayan Minchin'in öğrencileri bir dizi sıkıcı,
gerçek gençler. Zengin olmaya alışmışlardı ve
rahat ve Sara'nın frocks kısaldığında ve shabbier ve
queerer görünümlü ve ayakkabı giydiği yerleşik bir gerçek oldu
içlerinde deliklerle ve bakkaliye satın almak ve onları taşımak için gönderildi
Aşçı onları istediği zaman kolundaki bir sepette sokaklarda
Acele et, sanki onunla konuştuklarında, onlar
Hizmetkara hitap etmek.

"Elmas-madenlerle kız olduğunu düşünmek için," Lavinia
yorum yaptı. "Bir nesne gibi görünüyor. Ve her zamankinden daha queerer. Ben
Onu hiç sevmedim, ama şimdi bakamadığım şekilde dayanamıyorum
Konuşmadan insanlarda-sadece onları buluyormuş gibi. "

"Ben," dedi Sara, bunu duyduğunda derhal. "Baktığım şey bu
bazı insanlarda. Onları öğrenmeyi seviyorum. Onları düşünüyorum
daha sonra. "

Gerçek şu ki, kendisini birkaç kez rahatsızlıktan kurtarmıştı
Gözünü yaramazlık yapmaya hazır olan Lavinia'da tutmak ve
Eski şov öğrencisi için bunu yapmaktan çok memnun olurdu.

Sara hiçbir zaman yaramazlık yapmadı ya da herhangi birine müdahale etmedi. O
bir dru gibi çalıştı; Islak sokaklarda dolaştı, taşıyordu
parseller ve sepetler; Çocukça dikkatsizlikle çalıştı
Küçüklerin Fransız dersleri; o shabbier ve daha fazlası olduğu için
Fırıltılı görünümlü, ona yemeklerini daha iyi alması söylendi
aşağı merdivenler; Ona kimsenin endişesi almamış gibi davranıldı ve ona
Kalp gurur duydu ve ağrıyordu, ama hiç kimseye ne hissettiğini söylemedi.

"Askerler şikayet etmiyor," diyor küçük dişleri arasında.
"Bunu yapmayacağım; bunun bir savaşın parçası olduğunu iddia edeceğim."

Ama çocuğunun kalbinin neredeyse kırılmış olabileceği saatler vardı
yalnızlık ama üç kişi için.

Birincisi, sahip olunmalı, Becky idi-sadece Becky. Bütün bunlar boyunca
Garret'te geçirilen ilk gece, bilerek belirsiz bir rahatlık hissetti
Sıçanların dolandırıldığı duvarın diğer tarafında ve
gıcırdadı başka bir genç insan yaratık vardı. Ve geceler boyunca
Bu da rahatlık duygusunu takip etti. Konuşma şansları çok azdı
gün boyunca birbirlerine. Her birinin gerçekleştirilecek kendi görevleri vardı ve herhangi bir
Konuşma girişimi, loiter olma eğilimi olarak kabul edilirdi
ve zaman kaybetmek.

"Beni umursamayın, bayan," diye fısıldadı Becky ilk sabah, "
Kibar bir şey söyleme. Eğer yapsaydım bazıları üzerimize düşer. Ben _Means_
'Lütfen' bir '' Teşekkür ederim '' 'Beg Pardon', ama zaman almam için
söyle. "

Ama Daybreak'ten önce Sara'nın tavan arasında kayar ve onu düğmeye sokardı
Giyin ve ona aşağı inmeden önce gerektiği gibi yardım ver
mutfak ateşini aydınlatmak için. Ve gece geldiğinde Sara her zaman duydu
kapısını alçakgönüllü vuruyor, bu da elçisinin hazır olduğu anlamına geliyordu
Gerekirse ona tekrar yardım et. Kederinin ilk haftalarında
Sara, konuşamayacak kadar aptalmış gibi hissetti, bu yüzden bazı şey oldu
Birbirlerini çok görmeden veya ziyaret ettikleri zaman geçti. Becky's
Heart, başının belada kalmasının en iyisi olduğunu söyledi
yalnız.

Üçlü yorganın ikincisi Ermengarde, ama garip şeyler
Ermengarde onun yerini bulmadan önce oldu.

Sara'nın zihni onunla tekrar hayat uyandırdığında, o
dünyada bir Ermengarde'nin yaşadığını unuttuğunu fark etti.
İkisi her zaman arkadaş olmuştu, ama Sara sanki yılmış gibi hissetmişti
yaşlı. Ermengarde'nin o kadar sıkıcı olduğuna itiraz edilemez
sevecenti. Sara'ya basit, çaresiz bir şekilde yapıştı; o
Ona yardım edilebileceği derslerini ona getirdi; Onu dinledi
Her kelime ve onu hikaye talepleriyle kuşattı. Ama vardı
Kendini söyleyecek ilginç bir şey yok ve her bir kitaptan nefret etti
Tanım. Aslında, ne zaman hatırlayacağı bir insan değildi
büyük bir bela fırtınasına yakalandı ve Sara onu unuttu.

Onu unutmak daha kolaydı çünkü aniden
Birkaç hafta ev aradı. Geri döndüğünde Sara'yı görmedi
Bir iki gün ve onunla ilk tanıştığında karşılaştı
Kolları ile dolu bir koridordan aşağı iniyor
onarılacak merdivenlerden aşağı alınmalıdır. Sara zaten öğretilmişti
Onları düzeltmek için. Solgun görünüyordu ve kendisinden farklı görünüyordu ve takılı kaldı
Queer'de, kısalığı çok ince siyah gösteren büyümüş frock
bacak.

Ermengarde böyle bir duruma eşit olamayacak kadar yavaş bir kızdı. O
Söyleyecek bir şey düşünemedim. Ne olduğunu biliyordu, ama,
Her nasılsa, Sara'nın böyle görünebileceğini hiç hayal etmemişti-çok garip ve
fakir ve neredeyse bir hizmetçi gibi. Onu oldukça sefil yaptı ve o
Kısa bir histerik gülüşe girmekten başka bir şey yapamazdı ve
Dik!

"Ah, Sara! Sen misin?"

"Evet," diye yanıtladı Sara ve aniden garip bir düşünce geçti
zihin ve yüzünü yıkadı.

Kollarında giysi yığınını tuttu ve çenesi üzerine durdu
Üstünün sabit tutmak için. Onun görünüşünde bir şey
Düz bakan gözler Ermengarde'nin hâlâ daha fazla kaybetmesini sağladı. Hissetti
Sanki Sara yeni bir tür kıza dönüşmüştü ve hiç bilmiyordu
daha önce. Belki de aniden fakir büyüdüğü ve
Bir şeyleri düzeltmek ve Becky gibi çalışmak.

"Ah," diye kekeledi. "Nasılsın?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sara. "Nasılsın?"

"Ben-ben oldukça iyiyim," dedi Ermengarde, utangaçlıktan boğulmuş.
Sonra spazmodik olarak daha fazla görünen bir şey düşündü
samimi. "Sen-çok mutsuz musun?" Dedi acele etti.

Sonra Sara bir haksızlıktan suçluydu. Tam o anda yırtılmış kalbi
içinde şişti ve eğer herhangi biri bu kadar aptalsa,
Biri ondan uzaklaşmış daha iyi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Sence çok mutlu muyum?" Ve o
başka bir kelime olmadan onu geçti.

Zamanla, sefilliği onu yapmamış olsaydı
Bir şeyleri unut, fakir, donuk Ermengarde'nin olmadığını bilirdi
onun hazır olmayan, garip yollarından suçlanıyor. O her zaman garipti ve
Ne kadar çok hissetti, o kadar aptalca olmaya verildi.

Ama ona yanıp sönen ani düşünce onu yapmıştı
aşırı duyarlı.

"O diğerleri gibi," diye düşünmüştü. "Gerçekten istemiyor
Benimle konuş. Kimsenin yapmadığını biliyor. "

Birkaç hafta boyunca aralarında bir bariyer durdu. Onlar tanıştıklarında
Şans Sara diğer tarafa baktı ve Ermengarde çok sert hissetti ve
konuşmaktan utanıyordu. Bazen geçerken birbirlerine başını salladılar,
Ancak selamlama bile alışverişi yapmadıkları zamanlar vardı.

"Benimle konuşmayı tercih etmezse," diye düşündü Sara, "
onun yolu. Bayan Minchin bunu yeterince kolaylaştırıyor. "

Bayan Minchin o kadar kolaylaştı ki, sonunda birbirlerini neredeyse görmediler
hiç. O zaman Ermengarde'nin daha aptal olduğu fark edildi
hiç ve kayıtsız ve mutsuz görünüyordu. O oturuyordu
pencere koltuğu, bir yığın halinde toplanmış ve pencereden dışarı bakmadan
konuşuyorum. Geçen Jessie, ona bakmak için durdu
merakla.

"Ne için ağlıyorsun, Ermengarde?" diye sordu.

"Ağlamıyorum," diye cevapladı Ermengarde, boğuk, kararsız bir sesle.

"Sen," dedi Jessie. "Büyük bir gözyaşı köprüsünü aşağı doğru yuvarladı
burnun ve sonunda düştü. Ve başka bir şey var. "

"Şey," dedi Ermengarde, "Misansım-ve kimsenin müdahale etmesine gerek yok." Ve
Tombulunu geri çevirdi ve mendilini çıkardı ve cesurca saklandı
yüzü içinde.

O gece, Sara tavan arasında gittiğinde, normalden daha geç oldu. O
öğrencilerin gittikleri saate kadar işte tutulmuştu
Yatak ve ondan sonra yalnızdaki derslerine gitmişti
okul odası. Merdivenlerin tepesine ulaştığında şaşırdı
Tavan kapısının altından gelen bir ışık parıltısını görmek için.

"Kendimden başka kimse oraya gitmiyor," diye düşündü çabucak; "Ama birinin var
bir mum yaktı. "

Bazıları gerçekten bir mum yaktı ve yanmıyordu
kullanması beklenen mutfak şamdanı, ancak bunlardan birinde
Öğrencilerin yatak odalarına ait. Bazıları oturuyordu
hırpalanmış tabure ve gece elbisesi giymiş ve sarılmış
kırmızı şal. Ermengarde idi.

"Ermengarde!" diye bağırdı Sara. O kadar şaşırdı ki neredeyse
korkmuş. "Başını belaya sokacaksın."

Ermengarde taburundan tökezledi. Tavan arasında karıştırdı
Onun için çok büyük olan yatak odası terliklerinde. Gözleri ve burnu
ağlayarak pembeydi.

"Biliyorum-eğer öğrenirsem," dedi. "Ama umrumda değil-ben
Biraz umrumda değil. Oh, Sara, lütfen söyle bana. Sorun nedir? Neden
Artık benden hoşlanmıyor musun? "

Sesinde bir şey Sara'nın boğazında tanıdık bir yumru yükseldi. BT
çok sevecen ve basitti-bu yüzden sormuş olan eski Ermengarde gibi
onun "en iyi arkadaşlar" olması. Sanki onun ne demek istemiyormuş gibi geliyordu
Geçtiğimiz haftalarda anlamlı görünüyordu.

"Senden hoşlanıyorum," diye yanıtladı Sara. "Düşündüm-görüyorsun, her şey
şimdi farklı. Seni düşündüm-farklıydı. "

Ermengarde ıslak gözlerini geniş açtı.

"Neden, farklı olan sendiniz!" Ağladı. "İstemedin
Benimle konuş. Ne yapacağımı bilmiyordum. Farklı olan sensin
Geri döndükten sonra. "

Sara bir an düşündü. Bir hata yaptığını gördü.

"Ben _am_ farklı," diye açıkladı, "düşündüğünüz gibi olmasa da.
Bayan Minchin kızlarla konuşmamı istemiyor. Çoğu yapmıyor
Benimle konuşmak istiyorum. Düşündüm-belki de-yapmadın. Bu yüzden tutmaya çalıştım
yolunuzdan çık. "

"Ah, Sara," Ermengarde neredeyse kınaklı dehşete düştü. Ve
Sonra bir bakış daha sonra birbirlerinin kollarına koştular. Gerekir
Sara'nın küçük siyah kafasının birkaç dakika yattığını itiraf edin.
Kırmızı şal ile kaplı omuz. Ermengarde çöl gibi göründüğünde
O, korkunç bir şekilde yalnız hissetmişti.

Daha sonra birlikte yere oturdular, Sara dizlerini sıktı
kollarıyla ve Ermengarde şalına yuvarlandı. Ermengarde baktı
Tuhaf, büyük gözlü küçük yüzünde.

"Artık dayanamadım," dedi. "Yaşayabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Ben olmadan Sara; Ama sensiz yaşayamadım. Neredeyse _Dead_.
Bu yüzden gece, yatak örtülerinin altında ağlarken, hepsini düşündüm
Bir kez buradan sürünerek ve sadece arkadaş olmamıza izin vermen için yalvarıyor
Tekrar."

"Benden daha güzelsin," dedi Sara. "Denemek ve yapmaktan çok gurur duydum
Arkadaşlar. Görüyorsunuz, şimdi denemeler geldi, olduğumu gösterdiler
_Not_ Güzel bir çocuk. Yaptıklarından korkuyordum. Belki "-onu kırmak
Alne Akıllıca-"Gönderildikleri şey bu."

"İçlerinde hiç iyilik görmüyorum," dedi Ermengarde.

"Ben de gerçeği konuşmak için," diye itiraf etti Sara açıkçası. "Ama ben
Diyelim ki _Might_, görmesek bile, şeylerde iyi olun. Orada
_Might _ "-Şüphesiz-" Bayan Minchin'de iyi ol. "

Ermengarde, çatı katına oldukça korkunç bir merakla baktı.

"Sara," dedi, "sence burada yaşamaya dayanabilir misin?"

Sara da etrafına baktı.

"Oldukça farklı davranırsam yapabilirim," diye cevapladı; "Ya da ben
Bir hikayede bir yermiş gibi davran. "

Yavaş konuştu. Hayal gücü onun için çalışmaya başlamıştı. Vardı
Sorunları ona geldiğinden beri onun için hiç çalışmadı. O vardı
Sersemlenmiş gibi hissettim.

"Diğer insanlar daha kötü yerlerde yaşadı. Monte sayısını düşünün
Chateau d'Af zindanlarında Cristo. Ve içindeki insanları düşün
Bastille! "

"Bastille," diye fısıldadı Ermengarde, onu izledi ve başladı
büyülenmek. Fransız devriminin hikayelerini hatırladı
Sara, onlarla olan dramatik ilişkisi ile zihninde düzeltebildi.
Sara'dan başka kimse bunu yapabilirdi.

Sara'nın gözlerine iyi bilinen bir parıltı geldi.

"Evet," dedi dizlerine sarılarak. "Burası iyi bir yer olacak
Hakkında davranın. Ben Bastille'de bir mahkumum. Buraya geldim
yıllar ve yıllar-yıllar; Ve herkes beni unuttu. Kayıp
Minchin hapishane-ve Becky "-ani bir ışık kendini
Gözlerinde parla-"Becky bir sonraki hücredeki mahkum."

Eski Sara'ya benzeyen Ermengarde'ye döndü.

"Bunu taklit edeceğim," dedi; "Ve bu büyük bir rahatlık olacak."

Ermengarde bir kerede yakalandı ve şaşkındı.

"Ve bana her şeyi anlatacak mısın?" dedi. "Burada sürünebilir miyim
Gece, ne zaman güvende olduğunda ve yaptığınız şeyleri duyun
gün? Sanki her zamankinden daha fazla 'en iyi arkadaş' gibiyiz.

"Evet," diye cevapladı Sara, başını sallayarak. "Sıkıntı insanları dener ve benimki
Seni denedim ve ne kadar güzel olduğunu kanıtladı. "




Bölüm IX

Melchisedec


Üçlüdeki üçüncü kişi Lottie idi. O küçük bir şeydi ve yaptı
Sıkıntının ne anlama geldiğini bilmiyorum ve değişiklikten çok şaşırmıştı
Evlat edinilmiş genç annesinde gördü. Söylendiğini duymuştu
Sara'ya garip şeyler olmuştu, ama nedenini anlayamadı
Farklı görünüyordu-neden eski bir siyah kıyafet giydi ve içine girdi
okul odası sadece onur yerine oturmak yerine öğretmek ve
Dersleri kendisi öğrenin. Küçükler arasında çok fısıldayan çok şey vardı
Sara'nın artık odalarda yaşamadığı keşfedilenler
Emily'nin uzun zamandır eyalette oturduğu. Lottie'nin baş zorluğu
Sara, soruları sorduğunda çok az şey söyledi. Yedide
Eğer onları anlamak için gizemler çok netleştirilmelidir.

"Şimdi çok fakir misin Sara?" İlkini gizlice sormuştu
Sabah arkadaşı küçük Fransız sınıfının sorumluluğunu üstlendi. "Sen
dilenci olarak fakir mi? "Yağ elini ince olana itti ve açtı
Yuvarlak, gözyaşı gözleri. "Bir dilenci kadar fakir olmanı istemiyorum."

Ağlayacak gibi görünüyordu ve Sara aceleyle onu teselli etti.

"Dilencilerin yaşayacak hiçbir yeri yok," dedi cesurca. "Bir yerim var
yaşamak için. "

"Nerede yaşıyorsun?" Kalıcı Lottie. "Yeni kız senin içinde uyuyor
Oda ve artık hoş değil. "

"Başka bir odada yaşıyorum," dedi Sara.

"Güzel bir tane mi?" sordu Lottie. "Gitmek ve görmek istiyorum."

"Konuşmamalısın," dedi Sara. "Bayan Minchin bize bakıyor. O yapacak
Fısıldamana izin verdiğin için bana kız. "

Zaten sorumlu tutulacağını zaten öğrenmişti
itiraz edilen her şey. Çocuklar dikkatli olmasaydı
Konuştılar, eğer huzursuz olsaydı, kınanacaktı.

Ama Lottie kararlı küçük bir insandı. Sara ona söylemeseydi
Yaşadığı yerde başka bir şekilde öğrenirdi. O konuştu
küçük arkadaşları ve yaşlı kızlar hakkında asılı kaldı ve ne zaman dinledi
Dedikodu yapıyorlardı; ve sahip oldukları belirli bilgilere göre hareket etmek
Bilinçsizce düşmesine izin verdi, bir öğleden sonra geç saatlerde bir yolculukla başladı
keşif, tırmanma merdivenleri varlığını hiç bilmiyordu
Tavan zemine ulaştı. Orada her birinin yanında iki kapı buldu
diğeri ve açılış, sevgili Sara'nın eskisinin üzerinde durduğunu gördü
masa ve bir pencereden dışarı bakmak.

"Sara!" Ağladı, aghast. "Mamma Sara!" O bedeldi çünkü
Tavan arası çok çıplak ve çirkindi ve tüm dünyadan çok uzak görünüyordu.
Kısa bacakları yüzlerce merdiven monte ediyor gibiydi.

Sara sesinin sesiyle döndü. Sırası o oldu
Aghast. Şimdi ne olurdu? Lottie ağlamaya başlarsa ve herhangi biri
Duyma şansı, ikisi de kayboldu. Masasından atladı
ve çocuğa koştu.

"Ağlama ve gürültü yapma," diye sordu. "Sen azarlanacağım
Yap ve bütün gün azarlandım. Bu-o kadar da kötü bir oda değil
Lottie. "

"Değil mi?" Lottie'yi nefes aldı ve etrafına bakarken dudağını ısırdı.
Henüz şımarık bir çocuktu, ama onun evlat edinilmesinden yeterince düşkündü
ebeveyn, onun uğruna kendini kontrol etmek için çaba sarf etmek için. O zaman bir şekilde,
Sara'nın yaşadığı herhangi bir yerin ortaya çıkması oldukça mümkün oldu
güzel olmak. "Neden değil Sara?" Neredeyse fısıldadı. Sara ona sarıldı ve gülmeye çalıştı. Bir tür rahatlık vardı
Tombul, çocukça bedenin sıcaklığı. Zor bir gün geçirdi ve vardı
Sıcak gözlerle pencerelerden dışarı bakıyordu.

"Aşağı merdivenleri göremediğiniz her türlü şeyi görebilirsiniz." Dedi.

"Ne tür şeyler?" Lottie'yi istedi, o merakla Sara
Her zaman daha büyük kızlarda bile uyanır.

"Bacalar-ABD'ye yakın olan-çelenklerde kıvrılma dumanı ve
bulutlar ve gökyüzüne çıkıyor,-ve serçeler atlıyor ve
birbirleriyle sanki insanlar gibi konuşmak-ve diğer çatı katı
Kafaların her an ortaya çıkabileceği pencereler ve kim olduklarını merak edebilirsiniz
ait. Ve her şey daha yüksek hissediyor-sanki başka bir dünyaymış gibi. "


"Ah, bakayım!" diye bağırdı Lottie. "Beni kaldır!"

Sara onu kaldırdı ve eski masanın üzerinde birlikte durdular ve eğildiler
Çatıdaki düz pencerenin kenarında ve dışarı baktı.

[İllüstrasyon: Serçeler, twitter ve atladı
korku.]

Bunu yapmayan herhangi biri ne kadar farklı bir dünya olduğunu bilmiyor
testere. Arducılar her iki tarafına yayıldı ve içine eğildi
Yağmur olukları. Serçeler, orada orada olmak, Twittered ve
korkmadan oldukça atladı. İkisi baca üstüne tünemiş
En yakın ve biri gagalayana kadar birbirleriyle şiddetli bir şekilde kavga
diğer ve onu uzaklaştırdı. Onların yanındaki garret penceresi kapandı
Çünkü yandaki ev boştu.

"Keşke orada yaşıyordu," dedi Sara. "O kadar yakın ki, eğer varsa
Tavanda küçük bir kızdı, birbirimizle konuşabiliriz
Pencereler ve birbirimizi görmek için tırmanın, eğer korkmazsak
düşüyor. "

Gökyüzü, onu sokaktan gördüğünden çok daha yakın görünüyordu,
Lottie büyülenmişti. Tavan penceresinden, baca potu arasında,
Aşağıdaki dünyada olan şeyler neredeyse gerçek dışı görünüyordu. Bir
Bayan Minchin ve Bayan Amelia'nın varlığına neredeyse hiç inanmadı ve
okul odası ve meydandaki tekerleklerin rulosu bir ses gibi görünüyordu
başka bir varlığa ait.

"Ah, Sara!" diye bağırdı Lottie, koruma kolunda sarıldı. "Bunu severim
Tavan-beğendim! Aşağı merdivenlerden daha güzel! "

"O serçeye bak," diye fısıldadı Sara. "Keşke bazı kırıntılarım olsaydı
ona at. "

"Biraz var!" Lottie'den biraz çığlık attı. "Bir parçam var
Cebimde topuz; Dün kuruşumla aldım ve biriktirdim
biraz."

Birkaç kırıntı fırlattıklarında serçe atladı ve bir
Bitişik baca üstü. Açıkçası, içe içe içe alışmış değildi
Tavuklar ve beklenmedik kırıntılar onu korkuttu. Ama Lottie kaldığında
Oldukça hareketsiz ve Sara çok yumuşak bir şekilde cıvıltı-neredeyse sanki
Kendini serçe-onu endişelendiren şeyin temsil ettiğini gördü
Sonuçta misafirperverlik. Başını bir tarafa ve levrekten koydu
Bacada kırıntılara göz kamaştırıcı gözlerle baktı. Lottie
nadiren hareketsiz kalabilirdi.

"Gelecek mi? Gelecek mi?" Fısıldadı.

"Gözleri sanki öyle görünüyor," diye fısıldadı Sara. "O düşünüyor ve
cesaret edip etmediğini düşünüyorum. Evet, yapacak! Evet, geliyor! "

Aşağı uçtu ve kırıntılara doğru atladı, ama birkaç inç uzakta durdu
Onlardan, başını tekrar bir tarafa koyarak, sanki
Sara ve Lottie'nin büyük kediler olabileceği ve atlama şansı
o. Sonunda kalbi ona göründüklerinden gerçekten daha güzel olduklarını söyledi.
ve daha yakın ve daha yakın atladı, en büyük kırıntıda bir
yıldırım gaga, ele geçirdi ve onu diğer tarafına taşıdı
baca.

"Şimdi o _knows_," dedi Sara. "Ve diğerleri için geri dönecek."

Geri döndü ve hatta bir arkadaş getirdi ve arkadaş gitti
ve bir akraba getirdi ve aralarında doyurucu bir yemek yaptılar
twitter yaptılar, sohbet ettiler ve haykırdılar, şimdi dururken
Ve sonra başlarını bir tarafa koymak ve Lottie ve Sara'yı incelemek için.
Lottie o kadar çok mutlu oldu ki ilk şokunu unuttu
Tavan izlenimi. Aslında, aşağı kaldırıldığında
masa ve dünyevi şeylere geri döndü, olduğu gibi Sara
Odadaki kendisinin sahip olmayacağı birçok güzelliğine
varlığından şüphelenildi.

"Her şeyin üstünde çok az ve çok yüksek," dedi, "
Neredeyse bir ağaçtaki bir yuva gibi. Eğimli tavan çok komik. Görüşürüz
odanın bu ucunda neredeyse hiç ayağa kalkabilir; Ve sabah ne zaman
Gelmeye başlar, yatakta uzanabilir ve tam gökyüzüne bakabilirim
Çatıda o düz pencere. Kare bir ışık yaması gibidir. Eğer
Güneş parlayacak, küçük pembe bulutlar yüzüyor ve sanki hissediyorum
Onlara dokunabilirim. Ve eğer yağmur yağarsa, damlalar sanki pıtırtı ve pıtırtı
Güzel bir şey söylüyorlardı. O zaman yıldız varsa yalan söyleyebilirsin
Ve yamaya kaç kişinin girdiğini saymaya çalışın. Çok şey alıyor. Ve
Köşedeki o küçük, paslı ızgaraya bakın. Eğer cilalanmış olsaydı
Ve içinde bir ateş vardı, sadece ne kadar güzel olacağını düşün. Anlıyorsun,
Gerçekten çok güzel bir oda. "

Lottie'nin elini tutarak küçük bir yerde yürüyordu ve
Kendini görmesi gereken tüm güzellikleri tanımlayan jestler.
Lottie'nin de onları görmesini sağladı. Lottie her zaman inanabilir
Sara'nın fotoğraflarını çektiği şeyler.

"Görüyorsun," dedi, "Kalın, yumuşak mavi bir Hint halı olabilir
zemin; Ve o köşede yumuşak bir kanepe olabilir,
kıvrılacak minderler; Ve hemen üzerinde kitaplarla dolu bir raf olabilir
böylece biri onlara kolayca ulaşabilir; Ve daha önce bir kürk halısı olabilir
yangın ve badini örtmek için duvardaki asmalar ve
resimler. Küçük olmak zorunda kalacaklardı, ama olabilirler
Güzel; Ve derin gül renkli bir gölgeye sahip bir lamba olabilir; Ve
Ortada bir masa, çay içecek şeyler; Ve biraz şişman
Hob üzerinde şarkı söyleyen bakır su ısıtıcısı; Ve yatak oldukça farklı olabilir.
Yumuşak yapılabilir ve güzel bir ipek örtü ile kaplanabilir. Yapabilirdi
Güzel ol. Ve belki de böyle bir şey yapana kadar serçeleri koakallayabiliriz
onlarla gelip pencereden gagalar ve isteyeceklerdir
izin ver. "

"Ah, Sara!" Ağladı Lottie; "Burada yaşamak istiyorum!"

Sara onu tekrar merdivenlere gitmeye ikna ettiğinde ve ayarladıktan sonra
Onun yolunda, tavan arasında geri dönmüştü, ortasında durdu
ve ona baktı. Lottie için hayallerinin büyüsü
ölmüştü. Yatak sert ve pis yorgan ile kaplı. .
Badyalı duvar kırık yamalarını gösterdi, zemin soğuk ve çıplaktı,
ızgara kırıldı ve paslanmıştı ve hırpalanmış tabure, eğik
Yaralı bacağında, odadaki tek koltuk. O oturdu
Birkaç dakika boyunca ve başının eline düşmesine izin verdi. Sadece gerçek
Lottie gelip tekrar gitmişti
Daha da kötüsü-sadece mahkumlar biraz daha ıssız hissettikleri için
Ziyaretçiler gelir ve gider, onları geride bırakırlar.

"Yalnız bir yer," dedi. "Bazen en yalnız yer
dünya. "

Dikkatini hafifçe çektiğinde bu şekilde oturuyordu
onun yanında ses. Nereden geldiğini görmek için başını kaldırdı ve
Eğer gergin bir çocuk olsaydı,
Büyük bir aceleyle hırpalanmış tabure. Büyük bir sıçan onun üzerinde oturuyordu
Arka mahalleler ve havayı ilgilendiren bir şekilde koklamak. Bazıları
Lottie'nin kırıntıları yere düşmüştü ve kokusu onu çekmişti
onun deliğinden.

O kadar queer görünüyordu ve sara gri buğdaylı bir cüce ya da cüceye benziyor
oldukça büyülenmişti. Ona parlak gözleriyle baktı, sanki
bir soru soruyordu. Açıkçası o kadar şüpheliydi ki
Çocuğun queer düşünceleri aklına geldi.

"Sıçan olmanın oldukça zor olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye düşündü. "Kimse sevmez
Sen. İnsanlar atlayıp kaçıp çığlık atıyor, 'Oh, korkunç bir sıçan!' BEN
İnsanların çığlık atıp atlamasını ve 'Oh, korkunç bir Sara!'
Beni gördükleri an. Ve benim için tuzaklar koy ve onlar
akşam yemeği. Serçe olmak çok farklı. Ama kimse bu sıçanı sormadı
Yapıldığında sıçan olmak istedi. Kimse dedi ki, 'sen değilsin
daha ziyade bir serçe mi? '"

O kadar sessizce oturmuştu ki sıçan cesaret almaya başlamıştı. O öyleydi
Ondan çok korkuyor, ama belki de serçe gibi bir kalbi vardı
Ve ona atlayan bir şey olmadığını söyledi. O çok
aç. Duvarda bir karısı ve büyük bir ailesi vardı ve
Birkaç gün boyunca korkunç kötü şans. Çocukları ağlarken bırakmıştı
acı bir şekilde ve birkaç kırıntı için iyi bir şey riske atacağını hissetti, bu yüzden
dikkatli bir şekilde ayağa kalktı.

"Hadi," dedi Sara; "Ben bir tuzak değilim. Onlara sahip olabilirsin, zavallı bir şey!
Bastille'deki mahkumlar sıçanlarla arkadaş olurlardı. Diyelim ki yaptığımı
Seninle arkadaşlar. "

Hayvanlar bilmediğim şeyleri nasıl anlıyor, ama
Anladıklarından emin. Belki bir dil var
Kelimelerden yapılmış değil ve dünyadaki her şey bunu anlıyor. Belki
Her şeyde gizli bir ruh var ve her zaman konuşabilir,
Başka bir ruha ses çıkarıyor bile. Ama sebebi ne olursa olsun,
Sıçan o andan itibaren güvenli olduğunu biliyordu-
fare. Bu genç insanın kırmızı taburunda oturduğunu biliyordu
zıplamaya ve onu vahşi, keskin seslerle dehşete düşürmez veya atmazdı
Ona düşmeleri ve ezmedikleri ağır nesneler
Onu koşuşturarak deliğine geri gönder. O gerçekten çok
Nice sıçan ve en az zarar anlamına gelmiyordu. Onun üzerinde durduğunda
arka ayaklar ve parlak gözleri Sara'ya sabitlenmiş havayı kokladı, o
bunu anlayacağını ummuştu ve başlamayacaktı
düşman olarak nefret ediyor. Onsuz konuşan gizemli şey
Herhangi bir sözü söylemeyeceğini söyledi, yumuşak bir şekilde doğru gitti
kırıntılar ve onları yemeye başladı. Yaparken şimdi her baktı
Ve sonra Sara'da, tıpkı serçelerin yaptığı gibi ve onun ifadesi
o kadar çok özür diledi ki kalbine dokundu.

Oturdu ve herhangi bir hareket yapmadan onu izledi. Bir kırıntı çok
Diğerlerinden çok daha büyük-aslında,
kırıntı. O parçayı çok istediği açıktı, ama yatıyordu
Ayak fırınının yakınında ve hala oldukça çekingenti.

"Duvarda ailesine taşımasını istediğine inanıyorum,"
düşünce. "Eğer hiç karışmazsam, belki de gelip alacak."

Kendisinin nefes almasına neredeyse izin vermedi, çok derin ilgileniyordu.
Sıçan biraz daha yaklaştı ve birkaç kırıntı daha yedi, o zaman
Hassas bir şekilde durdu ve kokladı, yolculara bir yan bakış attı
tabure; Sonra çörek parçasına bir şeyle daldı
Serçenin ani cesareti ve sahip olduğu an
Sahip olmak duvara geri döndü, içinde bir çatlak kaydı
süpürgelik tahtası ve gitmişti.

"Çocukları için istediğini biliyordum," dedi Sara. "Yapabileceğime inanıyorum
onunla arkadaş ol. "

Bir hafta kadar sonra, Ermengarde'nin bulduğu nadir gecelerden birinde
Kapıya dokunduğunda çatı katına çalmak güvenli bir şekilde
Parmaklarının ipuçları Sara iki ya da üç dakika ona gelmedi.
Gerçekten, ilk başta oda böyle bir sessizlik vardı, Ermengarde
uykuya dalmış olup olamayacağını merak etti. Sonra, sürprizine göre
Biraz, alçak bir gülüşü duydu ve biriyle coaksly konuştuğunu duydu.

"Orada!" Ermengarde söylediğini duydu. "Al ve eve git, Melchisedec! Git
Karınıza ev sahipliği! "

Hemen hemen Sara kapıyı açtı ve bunu yaptığında buldu
Ermengarde eşiğin üzerinde alarmlı gözlerle duruyor.

"Kim-kiminle konuşuyorsun, Sara?" Nefes nefese kaldı.

Sara onu dikkatli bir şekilde çizdi, ama bir şey memnun gibi görünüyordu ve
onu eğlendirdi.

"Korkmayacağına söz vermelisin-en az çığlık atmayacak veya
Sana söyleyemem, "diye cevapladı.

Ermengarde neredeyse yerinde çığlık atmaya meyilli hissetti, ama başardı
kendini kontrol et. Tavan arasında baktı ve kimseyi görmedi. Ve yine de
Sara kesinlikle bir tane konuşuyordu. Hayaletleri düşündü.

"Beni korkutacak bir şey mi?" Diye sordu zamanında sordu.

"Bazı insanlar onlardan korkuyor," dedi Sara. "İlk başta oldum-ama ben
Şimdi değil."

"Bir hayalet miydi?" Quaked Ermengarde.

"Hayır," dedi Sara, gülerek. "Bu benim sıçanımdı."

Ermengarde bir sınır yaptı ve küçük pisliğin ortasına indi
yatak. Ayaklarını gece elbisesinin ve kırmızı şalın altına soktu. O yaptı
Çığlık atmadı, ama korkuyla nefes aldı.

"Oh! Oh!" Nefesinin altında ağladı. "Bir sıçan! Bir sıçan!"

"Korkmaktan korkuyordum," dedi Sara. "Ama olmasına gerek yok.
Onu evcilleştiriyorum. Aslında beni tanıyor ve aradığımda çıkıyor
o. Onu görmek istemekten çok korkuyor musun? "

Gerçek şu ki, günler devam ettikçe ve hurdaların yardımı ile
Mutfaktan büyüdü, meraklı dostluğu gelişti, o
haline geldiği ürkek yaratığın yavaş yavaş unutmuştu
Sadece bir sıçan vardı.

İlk başta Ermengarde, bir şey yapmak için çok fazla endişe duyuyordu.
Yatağın üzerine yığın ve ayaklarını sıkıştırın, ama Sara'nın görünümü besteledi
Çok az yüz ve Melchisedec'in ilk görünüşünün hikayesi başladı
Sonunda merakını arttıracak ve kenarına doğru eğildi
Yatak ve Sara'yı izledi ve süpürgedeki deliğin yanında diz çöktüğünü izledi
pano.

"He-hızlı bir şekilde tükenmeyecek ve yatağa atlamayacak, değil mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Sara. "O bizim kadar kibar. Tıpkı bir
kişi. Şimdi izle! "

Düşük, ıslık çalmaya başladı-o kadar düşük ve onu kanamış
Sadece tüm durgunlukta duyulabilirdi. Birkaç yaptı
Zaman, içinde tamamen emildi. Ermengarde, göründüğünü düşündü
Eğer bir büyü yapıyorsa. Ve sonunda, açıkça buna karşılık,
Gri-buğdaylı, parlak gözlü kafa delikten çıktı. Sara'nın biraz vardı
elinde kırıntılar. Onları düşürdü ve Melchisedec sessizce ileri geldi
Ve onları yedi. Aldığı ve taşıdığı diğerlerinden daha büyük bir parça
en iş benzeri bir şekilde evine.

"Görüyorsun," dedi Sara, "bu karısı ve çocukları için. Çok
Güzel. Sadece küçük parçaları yiyor. Geri döndükten sonra her zaman duyabiliyorum
Ailesi sevinç için gıcırdıyor. Üç çeşit gıcırtılar var. Tek tür
Çocuklar ve biri Bayan Melchisedec'ler ve biri
Melchisedec'in kendisi. "

Ermengarde gülmeye başladı.

"Ah, Sara!" dedi. "Sen _ARE_ queer,-ama iyisin."

"Ben queer olduğumu biliyorum," diye itiraf etti Sara, neşeyle; "Ve ben _try_
Güzel. "Alnını küçük kahverengi pençesiyle ovuşturdu ve şaşkın,
Yüzüne hassas bir görünüm geldi. "Papa her zaman bana güldü," dedi;
"Ama hoşuma gitti. Tuhaf olduğumu düşündü, ama telafi etmemden hoşlandı
şeyler. Ben-bir şeyler oluşturmaya yardımcı olamam. Eğer yapmadıysam inanmıyorum
Yaşayabilirim. "Tavan arasında durdu ve baktı." Eminim ben
Burada yaşayamadı, "diye ekledi düşük bir sesle.

Ermengarde her zaman olduğu gibi ilgileniyordu. "Konuştuğunda
Bir şeyler, "dedi," sanki gerçek büyüdüler gibi görünüyorlar. Hakkında konuşuyorsun
Melchisedec sanki bir insanmış gibi. "

"O bir kişi," dedi Sara. "Tıpkı aç ve korkuyor, tıpkı
Biz yapıyoruz; Ve evli ve çocukları var. Onun yapmadığını nasıl biliyoruz
Bir şeyler mi düşünüyoruz? Gözleri sanki bir insanmış gibi görünüyor. O
Neden ona bir isim verdim. "

Dizlerini tutarak en sevdiği tavırla yere oturdu.

"Ayrıca," dedi, "o arkadaşım olmak için gönderilen bir Bastille faresi. Yapabilirim
Her zaman biraz ekmek alın, aşçının attığı ve oldukça
onu destekleyecek kadar. "

"Henüz Bastille mi?" diye sordu Ermengarde, hevesle. "Her zaman
Bastille gibi davranmak mı? "

"Neredeyse her zaman," diye yanıtladı Sara. "Bazen taklit etmeye çalışıyorum
Başka bir tür yer; Ama bastille genellikle
En kolay-özellikle soğukken. "

Tam o anda Ermengarde neredeyse yataktan atladı, öyleydi
duyduğu bir sesle şaşırdı. İki farklı vuruş gibiydi
duvar.

"Bu nedir?" diye bağırdı.

Sara yerden kalktı ve oldukça dramatik bir şekilde cevap verdi:

"Bir sonraki hücredeki mahkum."

"Becky!" diye bağırdı Ermengarde, yakalandı.

"Evet," dedi Sara. "Dinle; iki vuruş demek," Mahkum, sen
Orası?'"

Cevapla sanki üç kez duvarın üzerine çaldı.

"Bu, 'Evet, buradayım ve her şey yolunda.'

Becky'nin duvarın yanından dört vuruş geldi.

"Bu demek," diye açıkladı Sara, "o zaman arkadaşlık eser, uyuyacağız
barış. İyi geceler.'"

Ermengarde oldukça zevkle ışınlandı.

"Ah, Sara!" Sevinçle fısıldadı. "Bir hikaye gibi!"

"Bu bir hikaye," dedi Sara. "_Eything's_ bir hikaye. Sen bir
Hikaye-Ben bir hikayem. Bayan Minchin bir hikaye. "

Ve tekrar oturdu ve Ermengarde olduğunu unutana kadar konuştu
Bir tür kaçan mahkumun kendisi ve Sara tarafından hatırlatılması gerekiyordu
bütün gece Bastille'de kalamadığını ama çalması gerektiğini
Gürültüsizce tekrar merdivenler ve ıssız yatağına geri dönün.




Bölüm X

Hintli beyefendi


Ama Ermengarde ve Lottie'nin yapması tehlikeli bir şeydi
Tavan arası hac. Sara ne zaman olacağından asla emin olamazlardı
orada ol ve Bayan Amelia'nın yapacağından neredeyse hiç emin olabilirlerdi
Öğrenciler olduktan sonra yatak odalarında muayene turu yapmayın
uykuda olması gerekiyordu. Yani onların ziyaretleri nadirdi ve Sara
Garip ve yalnız yaşam. Aşağı merdiven olduğunda yalnız bir hayattı
Tavan artışı olduğundan daha. Konuşacak kimsesi yoktu; Ve ne zaman
ayak işlerine gönderildi ve sokaklarda yürüdü,
bir sepet veya parsel taşıyan figür, şapkasını ne zaman tutmaya çalışıyor
Rüzgar esiyordu ve suyun ayakkabılarından ıslatıldığını hissediyor
Yağmur yağıyordu, onu geçerek acele eden kalabalıklar onu yaptı
yalnızlık daha büyük. Prenses Sara olduğu zaman,
Mariette'nin katıldığı Brougham'daki sokaklar veya yürüyüş, manzara
Parlak, istekli küçük yüzü ve pitoresk katları ve şapkaları vardı
Genellikle insanların ona bakmasına neden oldu. Mutlu, güzel bir önemsedi
Küçük kız doğal olarak dikkat çeker. Perişan, kötü giyinmiş
Çocuklar insanları döndürecek kadar nadir ve yeterince güzel değil
Onlara bakmak ve gülümsemek için etrafta. Bu günlerde kimse Sara'ya bakmadı,
Ve kalabalık kaldırımlar boyunca acele ederken kimse onu görmüyordu.
Çok hızlı büyümeye başlamıştı ve sadece böyle giyinmiş gibi
Gardırobunun sade kalıntıları sağlayacağı gibi kıyafetler, biliyordu
Gerçekten çok tuhaf görünüyordu. Tüm değerli giysileri
elden çıkarıldı ve kullanımı için bırakıldığı gibi
Onları giyebileceği sürece giyin. Bazen geçtiğinde
İçinde ayna bulunan bir dükkan penceresi, neredeyse açıkça güldü
kendine bir bakış yakalamak ve bazen yüzü kırmızıya gitti ve
Dudağını ısır ve döndü.

Akşam, pencereleri aydınlatılan evleri geçtiğinde,
Sıcak odalara bakar ve hayal ederek kendini eğlendirirdi
yangınlardan önce otururken veya
Tablolar. Her zaman onunla ilgilendiğinde,
Kepenkler kapatıldı. Meydanda birkaç aile vardı
Bayan Minchin yaşadı, burada oldukça tanıdık geldi
kendi. En çok sevdiği büyük aile aradı. O aradı
Büyük aile, üyeleri büyük olduğu için değil,-
Gerçekten de, çoğu küçüktü-ama çok fazla olduğu için
onlara. Büyük ailede sekiz çocuk vardı ve şişman, pembe
anne ve şişman, pembe bir baba ve şişman, pembe bir büyükanne ve
hizmetçi sayısı. Sekiz çocuk her zaman alınıyordu
Rahat hemşireler tarafından yürümek veya perambülatörlere binmek için
Mammalarıyla araba süreceklerdi ya da kapıya uçuyorlardı
Akşamları papalarıyla tanışmak ve onu öpmek ve etrafında dans etmek ve
Paltosunu sürükleyin ve paketler için ceplere bakın, ya da
Kreş pencereleri hakkında kalabalık ve her birine bakmak ve itmek
Diğer ve gülüyor-aslında, her zaman keyifli bir şey yapıyorlardı
ve büyük bir ailenin zevklerine uygun. Sara onlara oldukça düşkündü,
Ve onlara kitaplardan isim vermişti-nitelik romantik isimler. O aradı
Onlara büyük aile demediğinde Montmorencys. .
Dantel şapkalı yağ, adil bebek Ethelberta Beauchamp Montmorency idi;
Bir sonraki bebek Violet Cholmondeley Montmorency idi; küçük çocuk
sadece sendeleyebilirdi ve bu kadar yuvarlak bacakları olan Sydney Cecil Vivian'dı
Montmorency; Ve sonra Lilian Evangeline Maud Marion, Rosalind geldi
Gladys, Guy Clarence, Veronica Eustacia ve Claude Harold Hector.

Bir akşam çok komik bir şey oldu-belki de bir anlamda
Hiç komik bir şey değildi.

Montmorencys'in birçoğu açıkça bir çocuk partisine gidiyordu,
Ve tıpkı Sara'nın kapıyı geçmek üzere olduğu gibi
Kaldırım onları bekleyen arabaya girmek için. Veronica
Eustacia ve Rosalind Gladys, Beyaz Bantlı Frocks ve Lovely Sashes,
yeni içeri girmişti ve beş yaşında Guy Clarence onları takip ediyordu. O öyleydi
Böyle güzel bir adam ve böyle pembe yanaklar ve mavi gözleri vardı ve
Buklelerle kaplı sevimli küçük yuvarlak bir kafa, Sara onu unuttu
sepet ve perişan pelerin tamamen-aslında her şeyi unuttum ama
Bir an için ona bakmak istedi. Böylece durdu ve baktı.

Noel zamanıydı ve büyük aile çok şey duyuyordu
fakir olan ve mamma ve papazları olmayan çocuklar hakkında hikayeler
çoraplarını doldurun ve pandomime götürün-
aslında soğuk ve ince kaplı ve açlardı. Hikayelerde, nazik
insanlar-bazen ihale kalpleri olan küçük erkek ve kızlar-her türlü
Zavallı çocukları gördü ve onlara para veya zengin hediyeler verdi ya da aldı
güzel akşam yemeklerine ev sahipliği yapıyor. Guy Clarence gözyaşlarından etkilenmişti
çok öğleden sonra böyle bir hikayenin okunmasıyla ve
Böyle fakir bir çocuğu bulma ve ona belirli bir altı pens verme arzusu
ve böylece ona ömür boyu sağladı. Bir altı pens, o
Elbette, Evermore için bir refah anlamına gelir. Kırmızı şeridi geçerken
Kapıdan arabaya kaldırılan halı döşenmiş,
Bu çok kısa adam-o'-war pantolonunun cebinde çok altı pens.
Ve tıpkı Rosalind Gladys'in araca girip atladığı gibi
yastıkların altını hissettirmek için koltuk onun altında, Sara'yı gördü
Eski püskü ve şapkasında ıslak kaldırımda duran, eski ile
Kolundaki sepet, ona açlıkla bakıyor.

Gözlerinin aç göründüğünü düşündü çünkü belki de
Uzun zamandır yiyecek bir şey yok. Öyle göründüklerini bilmiyordu
Çünkü evinin tuttuğu sıcak, neşeli hayata aç kaldı ve
Rosy Face konuştu ve onu içine kapmak için aç bir dileği vardı
kollar ve onu öp. Sadece büyük gözleri ve ince bir yüzü olduğunu biliyordu
ve ince bacaklar ve ortak bir sepet ve kötü kıyafetler. Bu yüzden elini koydu
cebinde ve altı pensini buldu ve iyi huylu bir şekilde yürüdü.

"İşte, zavallı küçük kız," dedi. "İşte bir altı pens. Vereceğim
sana. "

Sara başladı ve bir kerede tam olarak fakir gibi göründüğünü fark etti
gördüğü çocuklar, daha iyi günlerde, kaldırımı bekliyor
Brougham'dan çıkarken onu izle. Ve onlara kuruşlar vermişti
birçok zaman. Yüzü kırmızıya gitti ve sonra solgunlaştı ve bir saniye
Sevgili küçük altı penseyi alamıyormuş gibi hissetti.

"Ah, hayır!" dedi. "Ah, hayır, teşekkür ederim; gerçekten almamalıyım!"

Sesi sıradan bir sokak çocuğunun sesinden ve onun tarzından çok farklıydı
Veronica'nın iyi yetiştirilmiş küçük bir insanın tarzı gibiydi
Eustacia (gerçek adı Janet olan) ve Rosalind Gladys (gerçekten
Nora olarak adlandırılır) dinlemek için öne eğildi.

Fakat Guy Clarence yardımseverliğinde engellenmeyecekti. O itme
Eline altı pens.

"Evet, almalısın, zavallı küçük kız!" Yoğun ısrar etti. "Yapabilirsiniz
Onunla yemek için bir şeyler satın alın. Bütün bir altı pens! "

Yüzünde çok dürüst ve kibar bir şey vardı ve öyle görünüyordu
almadıysa kalp kırılmış hayal kırıklığına uğraması muhtemel
Sara onu reddetmemesi gerektiğini biliyordu. Bu kadar gururlu olmak
Zalim şey. Bu yüzden gerçekten gururunu cebine koydu, ancak olmalı
yanaklarının yandığını kabul et.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sen nazik, nazik bir sevgili bir şeysin." Ve
Gittiği arabaya sevinçle karıştırırken,
Gülümseme, hemen nefesini yakaladı ve gözleri parlıyordu
bir sis yoluyla. Garip ve perişan göründüğünü biliyordu, ama
Şimdi bir dilenci için alınabileceğini bilmiyordu.

Büyük ailenin arabası uzaklaştıkça, içindeki çocuklar
İlgilenen heyecanla konuşmak.

"Ah, Donald" (bu Guy Clarence'ın adıydı), Janet alarmlı bir şekilde haykırdı,
"Neden o küçük kıza altı pensini teklif ettin? Eminim o değil
Bir dilenci! "

"Dilenci gibi konuşmadı!" diye bağırdı Nora; "Ve yüzü yapmadı
Gerçekten bir dilenci yüzüne benziyor! "

"Ayrıca, yalvarmadı," dedi Janet. "Olabileceğinden çok korktum
Sana kızgın. You know, it makes people angry to be taken for beggars
dilenciler olmadıklarında. "

"Kızgın değildi," dedi bir önemsememek dehşete düştü, ama yine de sağlam. "O
Biraz güldü ve nazik, nazik bir sevgilim olduğumu söyledi.
Ve ben! "-Şiddetli bir şekilde." Bu benim altı pensimdi. "

Janet ve Nora bakışları değiştirdiler.

"Bir dilenci kızı asla söylemezdi," diye karar verdi Janet. "Yapardı
'Teşekkürler nazikçe, küçük beyefendi-teşekkürler, efendim' dedi; Ve
Belki de bir nezaket sallardı. "

Sara gerçeği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama o zamandan itibaren büyük aile
onunla olduğu kadar onunla derinden ilgileniyordu. Eskiden yüzler
Geçtiğinde kreş pencerelerinde görünür ve birçok tartışma
Onunla ilgili ateşin etrafında tutuldu.

"Seminerde bir tür hizmetçi," dedi Janet. "İnanmıyorum
Kimseye ait. Onun bir yetim olduğuna inanıyorum. Ama o bir
Dilenci, ne kadar perişan görünüyor. "

Ve daha sonra hepsi tarafından çağrıldı,
"Alt-a-beggar-a-begar", elbette bir
uzun isim ve bazen en genç olanlar söylediğinde çok komik geliyordu
aceleyle.

Sara altı penste bir delik açmayı başardı ve eski bir parça asmayı başardı
boynunun etrafında dar şerit. Büyük aileye olan sevgisi
Artmış-gerçekten de sevebileceği her şeye olan sevgisi
artırılmış. Becky'yi daha fazla büyüttü ve daha fazla büyüttü ve eskiden bakardı
Okul odasına gittiğinde haftada iki sabahı
Küçüklere Fransızca dersini verin. Küçük öğrencileri onu sevdi,
ve ona yakın durma ayrıcalığı için birbirleriyle uğraştı
ve küçük ellerini onun içine imha etmek. Aç kalbini besledi
Onlara yuvalandıklarını hissedin. Serçelerle böyle arkadaşlar edindi
masanın üzerinde durduğunda, başını ve omuzlarını çıkar
Tavan penceresi ve cıvıltılar, hemen hemen bir çırpın
kanatlar ve cevap veren twitters ve biraz pis kasaba kuşları
Onunla konuşmak ve çoğunu yapmak için arduvazlarda ortaya çıktı ve hizalandı
Kırıklar dağıldı. Melchisedec ile o kadar samimi olmuştu ki
Aslında Bayan Melchisedec'i bazen yanına getirdi ve şimdi ve
Sonra bir veya iki çocuğu. Onunla konuşurdu ve bir şekilde,
Anladığı gibi görünüyordu. Zihninde Emily hakkında garip bir duygu büyüdü,
Her zaman oturup her şeye baktı. Anlarından birinde ortaya çıktı
büyük desolatess. İnanmayı veya taklit etmeyi isterdi
Emily'nin ona anladığını ve sempati duyduğuna inanıyorum. O sevmedi
Tek arkadaşının hiçbir şey hissetmediği ve duyabileceği için kendine sahip olmak.
Onu bazen bir sandalyeye koyar ve ona karşı otururdu
eski kırmızı tabure ve kendi gözlerine kadar ona bakıp taklit et
neredeyse korku gibi bir şeyle büyür-özellikle
Geceleri her şeyin çok hareket ettiği zaman, çatı katındaki tek ses
Melchisedec'in ailesinin ara sıra ani koşuşturma ve gıcırtısı
duvar. Onun "taklitlerinden" biri Emily'nin bir tür iyi cadı olmasıydı
onu kim koruyabilir. Bazen, ona kadar ona baktıktan sonra
en yüksek hayalet sahasına işlenmişti, ona sorardı
sorular ve kendini bulurmuş gibi hissediyorum
cevap. Ama asla yapmadı.

"Yine de cevap vermeye gelince," dedi Sara, kendini teselli etmeye çalışırken, "
Çok sık cevap verme. Yardım edebildiğimde asla cevap vermem. Ne zaman insanlar
sana hakaret ediyorlar, onlar için o kadar iyi bir şey yok
Kelime-sadece onlara bakmak ve _think_. Bayan Minchin ile solgunlaşır
Öfke yaptığımda Bayan Amelia korkmuş görünüyor ve kızlar da öyle.
Bir tutkuya uçmayacağın zaman, insanlar sizinkinden daha güçlü olduğunu biliyor
Onlar, çünkü öfkenizi tutacak kadar güçlüsün ve
değiller ve söylemediklerini istedikleri aptalca şeyler söylüyorlar
daha sonra. Rage kadar güçlü bir şey yok, sizi tutan şey dışında
İçinde-bu daha güçlü. Düşmanlarınıza cevap vermemek iyi bir şey. BEN
neredeyse hiç yapmaz. Belki Emily benim gibi benim gibi.
Belki de arkadaşlarına cevap vermemeyi tercih eder. Her şeyi tutuyor
kalbinde. "

Ama bu argümanlarla kendini tatmin etmeye çalışsa da,
kolay bulamıyorum. Uzun, zor bir günün ardından, içinde olduğu zaman
Buraya ve orada, bazen rüzgar ve soğuk yoluyla uzun işlerde gönderildi ve
Yağmur, ıslak ve aç geldi ve tekrar gönderildi çünkü kimse
onun sadece bir çocuk olduğunu ve ince bacaklarının olduğunu hatırlamayı seçti
Yorgun olabilir ve küçük vücudu soğutulmuş olabilir; O zaman
Sadece sert sözler ve soğuk verildiğinde, hafifçe teşekkür eder; ne zaman
Cook kaba ve küstahtı; Bayan Minchin onun içindeyken
en kötü ruh hali ve kızların kendi aralarında küçüldüğünü gördüğünde
Onun shabbiness-o zaman her zaman ağrısını rahatlatamadı, gururlu,
Emily sadece eski içinde dik oturduğunda hayallerle ıssız kalp
sandalye ve baktı.

Bu gecelerden biri, tavan arasına ve açına geldiğinde,
Genç göğsünde bir fırtına öfkeli, Emily'nin bakışları çok boş görünüyordu,
Talaş bacakları ve kolları o kadar açık, ki Sara tüm kontrolü kaybetti
kendi üzerinde. Emily'den başka kimse yoktu-dünyada kimse yoktu. Ve orada
O oturdu.

"Şu anda öleceğim," dedi ilk başta.

Emily basitçe baktı.

"Bunu dayanamıyorum," dedi zavallı çocuk titreyerek. "Biliyorum
öl. Üşüyorum; Ben ıslakım; Açlıktan ölüyorum. Bin yürüdüm
Miles bugüne, ve beni sabahtan azardan başka bir şey yapmadılar
gece. Ve aşçının bana gönderdiği son şeyi bulamadığım için
Çünkü bana hiç akşam yemeği vermezlerdi. Bazı erkekler bana güldü çünkü
Eski ayakkabılarım beni çamurda kaydırdı. Şimdi çamurla kaplıyım. Ve
Güldüler. Duyuyor musun? "

Bakan cam gözlere ve şikayetçi yüze baktı ve aniden bir
Bir çeşit kalbi kırılmış öfke onu ele geçirdi. Küçük vahşi elini kaldırdı
ve Emily'yi sandalyeden çıkardı, bir tutkuya dönüştü
Sobbing,-Asla ağlamayan Sara.

"Sen bir _doll_'den başka bir şey değilsin!" Ağladı; "Bir şey yok
Bebek--DOLL-DOLL! Hiçbir şey umursamıyorsun. Talaşla dolduruldun.
Hiç kalbin olmadı. Hiçbir şey seni hissettiremez. Sen bir
_oyuncak bebek_!"

Emily yerde yatıyordu, bacakları onun üzerinde iğrenç bir şekilde iki katına çıktı
kafa ve burnunun ucunda yeni bir düz yer; Ama o sakindi
hatta onurlu. Sara yüzünü kollarına sakladı. Duvardaki sıçanlar
Birbirleriyle savaşmaya ve ısırmaya ve gıcırdamaya ve karıştırmaya başladı. Melchisedec
ailesinin bazılarını azarlıyordu.

Sara'nın hıçkırıkları yavaş yavaş kendilerini susturdu. Kırılacak onun farkındaydı
Kendisine şaşırdı. Bir süre sonra onu büyüttü
yüz ve ona bakıyor gibi görünen Emily'ye baktı
bir açının tarafı ve bir şekilde, bu zamana kadar aslında bir tür
camsı gözlü sempati. Sara büküldü ve onu aldı. Pişmanlık onu geçti.
Hatta kendine çok küçük bir gülümseme gülümsedi.

"Bebek olmaya yardım edemezsin," dedi istifa ile iç çekerek, "
Lavinia ve Jessie'den daha fazla bir anlam ifade etmemeye yardımcı olabilir. Hepimiz değiliz
benzer şekilde yapılmış. Belki de talaşını en iyi yapıyorsun. "Ve onu öptü ve
Kıyafetlerini düz salladı ve onu sandalyesine geri koydu.

Birinin bir sonraki boş evi almasını çok dilemişti
kapı. Onun çok yakın olan tavan penceresi nedeniyle diledi.
Bir gün açıldığını görmek çok güzel gibi görünüyordu ve
Kare açıklıktan yükselen bir kafa ve omuz.

"Eğer güzel bir kafa görünüyorsa," diye düşündü, "
Sabah, 've her türlü şey olabilir. Ama elbette değil
Gerçekten de hizmetkarların altında herhangi birinin orada uyuyması muhtemeldir. "

Bir sabah, ziyaretten sonra meydanın köşesini çevirirken
Bakkal, kasap ve fırıncı, gördü, büyük zevkine,
oldukça uzun süreli yokluğu sırasında, mobilyalarla dolu bir minibüs vardı
Bir sonraki evden önce durdu, ön kapılar açıldı ve erkekler
Gömlek kollarında ağır paketler taşıyan ve dışarı çıkıyordu ve
mobilya parçaları.

"Alındı!" dedi. "Gerçekten _is_ alındı! Oh, umarım güzel bir kafa
Tavan penceresinden dışarı bakacak! "

Neredeyse sahip olan loiterers grubuna katılmayı isterdi
Taşınan şeyleri izlemek için kaldırımda durdu. Bir fikri vardı
Bazı mobilyaları görebilseydi bir şey tahmin edebilirdi
ait olduğu insanlar hakkında.

"Bayan Minchin'in masaları ve sandalyeleri tıpkı onun gibi," diye düşündü; "BEN
Onu gördüğüm ilk dakikanın öyle olmasına rağmen
biraz. Daha sonra Papa'ya söyledim ve güldü ve bunun doğru olduğunu söyledi. Ben
Elbette büyük ailenin şişman, rahat koltukları ve kanepeleri var ve ben
Kırmızı çiçek duvar kağıdının tam olarak onlar gibi olduğunu görebilir. Onun
Sıcak ve neşeli ve nazik görünümlü ve mutlu. "

Maydanoz için günün ilerleyen saatlerinde Greengrocer'a gönderildi ve
O bölgeye geldiğinde, kalbi oldukça hızlı bir şekilde attı
tanıma. Minibüsten birkaç mobilya parçasıydı
kaldırım üzerine. İyi bir şekilde dövülmüş güzel bir masa vardı
Tik-ahşap ve bazı sandalyeler ve zengin oryantal ile kaplı bir ekran
nakış. Onların görüşü ona tuhaf, ev sahibi bir his verdi. O
Hindistan'da onlar gibi şeyler görmüştü. Bayan Minchin'den biri
ondan almıştı, babasının ona gönderdiği oyma tik ahşap masası vardı.

"Onlar güzel şeyler," dedi; "Sanki yapmaları gibi görünüyorlar
iyi bir insana ait. Her şey oldukça büyük görünüyor. Sanırım
zengin bir aile. "

Mobilya minibüsleri geldi ve boşaltıldı ve başkalarına yer verdi
bütün gün. Birkaç kez oldu, Sara'nın bir fırsatı vardı
taşınan şeyleri görmenin. Haklı olduğu açık hale geldi
Yeni gelenlerin büyük araçlara sahip insanlar olduğunu tahmin ederek. Bütün
Mobilya zengin ve güzeldi ve büyük bir oryantal oldu.
Minibüslerden harika kilimler, perdeler ve süsler alındı,
Birçok resim ve bir kütüphane için yeterli kitap. Orada diğer şeylerin yanı sıra
muhteşem bir tapınakta mükemmel bir Tanrı Buda idi.

Sara, "Ailedeki biri _must_ Hindistan'da." "Onlar
Hint şeylerine alıştım ve onları sevdim. Memnunum. Hissedeceğim
sanki arkadaşmış gibi, bir kafa asla çatı katından dışarı bakmaz
pencere. "

Aşçı için akşam sütünü alırken (gerçekten vardı
Garip bir iş yapmadığı için çağrılmadı), bir şey olduğunu gördü.
Durumu her zamankinden daha ilginç hale getirdi. Yakışıklı, pembe adam
Büyük ailenin babası kimdi.
en gerçek tarzı ve bir sonraki kapı evinin adımlarını attı.
Onları çok evinde hissetti ve koşmayı bekliyormuş gibi koştu ve
Gelecekte birçok zaman. Uzun bir süre içinde kaldı
ve birkaç kez çıktı ve işçilere, sanki
bunu yapma hakkı vardı. Biraz samimi olduğu oldukça emindi
Yeni gelenlerle bağlantılı ve onlar için hareket ediyordu.

"Yeni insanların çocuğu varsa," dedi Sara, "büyük aile
Çocuklar gelip onlarla oynamaya emin olacaklar ve onlar _Might_
Sadece eğlence için çatı katına kadar. "

Geceleri, çalışması bittikten sonra Becky onu görmeye geldi
Yardımcı ve haberi getirin.

"Yandaki yaşamak için gelen bir 'Nindian beyefendi, bayan,"
söz konusu. "Siyah bir beyefendi olup olmadığını bilmiyorum, ama o bir
Nindian One. O çok zengin, 'hasta,' beyefendi
Büyük aile onun avukatıdır. Çok fazla sorun yaşadı, onu yaptı
Ill 'aklında alçak. İdollere ibadet ediyor, Bayan. O bir 'Eaten'
Ahşap bir taşa yay. Onun için taşınan bir 'idol' gördüm
tapmak. Birisi ona bir trac göndermişti '. İçin bir trac alabilirsiniz
bir kuruş. "

Sara biraz güldü.

“O idol taptığına inanmıyorum” dedi; "Bazı insanlar seviyor
Onları bakmaya devam et çünkü ilginçler. Papamın bir
Güzel olan ve ona ibadet etmedi. "

Ancak Becky, yeni komşunun
"bir 'Eathen" idi. Yapması gerekenden çok daha romantik geliyordu
sadece bir şekilde kiliseye giden sıradan bir beyefendi
Dua kitabı. O gece oturdu ve ne olacağından uzun konuştu
Birine sahip olsaydı karısının nasıl olacağı ve ne olduğu gibi
Çocukları olsaydı çocuklar gibi olurdu. Sara bunu özel olarak gördü
Hepsinin siyah olacağını ummaya yardımcı olamadı ve
Türbanlar giyin ve her şeyden önce-bu-ebeveynleri gibi-hepsi olur
"'Eathens."

“Hiçbir zaman yanında yaşamadım, bayan,” dedi; "Sevmeliyim
ne tür yollara sahip olduklarını görmek için. "

Merakının tatmin olmasından birkaç hafta önceydi ve sonra
yeni sakinlerin ne karısı ne de çocuğu olduğunu ortaya koydu. O bir
hiç ailesi olmayan yalnız adam ve onun olduğu açıktı
Sağlıkta paramparça oldu ve mutsuz.

Bir araba bir gün sürdü ve evin önünde durdu. Ne zaman
Footman kutudan ayrıldı ve kapıyı açtı
Büyük ailenin babası önce dışarı çıktı. Ondan sonra orada
Bir hemşireyi üniformalı olarak indi, sonra iki erkek hizmetçi basamaklara indi.
Üstatlarına yardım etmeye geldiler, kimden yardım edildiğinde
taşıma, haggard, sıkıntılı bir yüzü olan bir adam olduğunu kanıtladı ve
Kürklere sarılmış iskelet gövdesi. Adımları gerçekleştirdi ve
Büyük ailenin başkanı onunla gitti, çok endişeli görünüyordu. Kısa süre içinde
Daha sonra bir doktorun arabası geldi ve doktor içeri girdi-
ona bakmak için.

"Yandaki sarı bir beyefendi var Sara," diye fısıldadı Lottie
Daha sonra Fransız sınıfı. "Sence onun bir chinee mi?
Chinee adamlarının sarı olduğunu söylüyor. "

"Hayır, Çin değil," diye fısıldadı Sara; "O çok hasta. Devam et
Egzersizinizle Lottie. '_Non, Mösyö. Je n'ai pas le canif de mon
oncle._ '"

Hintli beyefendinin hikayesinin başlangıcıydı.




Bölüm XI

Ram Dass


Bazen meydanda bile iyi gün batımları vardı. Sadece
Bununla birlikte, bacalar ve çatılar arasında bir kısmını görün. Mutfak pencerelerinden onları hiç göremedi ve sadece
Tahminler sıcak görünüyordu çünkü devam ediyorlardı.
bir süre pembe veya sarı veya belki de bir yanan bir parıltı grevini gördü
Bir yerde cam bölmesi. Bununla birlikte, bir yer vardı
Hangisi tüm ihtişamını görebiliyordu: kırmızı veya altın yığınları
Batı'da bulutlar; ya da göz kamaştırıcı parlaklık ile kenetlenmiş mor olanlar;
ya da gül rengiyle dolu ve bakan küçük düzlük, yüzen olanlar
Büyük bir aceleyle maviye koşan pembe güvercin uçuşları gibi
Bir rüzgar vardı. Tüm bunları görebileceği ve göründüğü yer
Aynı zamanda daha saf bir havayı solumak için, elbette Tavan Penceresi idi.
Meydan aniden büyülü bir şekilde parlamaya başladığında
Ve isli ağaçlarına ve korkuluklarına rağmen harika görünüyor, Sara biliyordu
Gökyüzünde bir şeyler oluyordu; Ve mümkün olduğunda
Mutfağı kaçırmadan veya geri çağrılmadan bırakın, her zaman
çaldı ve merdiven uçuşlarını süzdü ve eskisine tırmanma
Masa, başını ve vücudunu mümkün olduğunca pencereden uzaklaştırdı. Ne zaman
Bunu başarmıştı, her zaman uzun bir nefes aldı ve hepsine baktı
onun etrafında. Eskiden tüm gökyüzüne ve dünyaya sahipmiş gibi görünüyordu
kendini. Başka hiç kimse diğer çatı katlarından bakmadı. Genellikle
Işıklıklar kapatıldı; Ama havayı kabul etmek için açık olsalar bile,
Kimse yanlarına gelmiyor gibiydi. Ve orada Sara bazen dururdu
Yüzünü çok dostça görünen maviye çevirip maviye çeviriyor ve
Yakın,-tıpkı güzel tonozlu bir tavan gibi,-bazen batı izliyor
Ve orada olan tüm harika şeyler: bulutlar eriyor veya
sürüklenen veya yumuşak bir şekilde beklemek pembe veya kırmızı veya kar-beyaz değiştirilmesini beklemek
veya mor veya soluk güvercin-gri. Bazen adalar veya harika yaptılar
Derin turkuaz-mavi veya sıvı kehribar göllerini çevreleyen dağlar veya
Krizopras-Green; Bazen karanlık başlıklar garip, kayıp
denizler; Bazen harika toprakların ince şeritleri diğer harika birleşti
Birlikte iner. Görünüşe göre koşabileceği veya
tırmanma veya dur ve bir sonraki adımın geldiğini görmek için bekleyin-belki de
Hepsi eridi, biri yüzebilir. En azından Sara için öyle görünüyordu ve
Hiçbir şey onun için gördüğü şeyler kadar güzel olmamıştı
Masanın üzerinde durdu-vücudu çatı penceresinin yarısı kadar-serçeler
Slates üzerinde gün batımı yumuşaklığı ile twitter. Serçeler her zaman
Twitter'a bir tür bastırılmış yumuşaklık ile göründü.
Harikalar devam ediyordu.

Hintli beyefendiden birkaç gün sonra böyle bir gün batımı vardı
yeni evine getirildi; Ve neyse ki olduğu gibi
Mutfakta öğleden sonra çalışması yapıldı ve kimse onu emretmemişti.
Herhangi bir yere git ya da herhangi bir görev gerçekleştir, Sara kaymayı normalden daha kolay buldu
Uzakta ve yukarı merdivenler.

Masasını monte etti ve dışarı baktı. Harika bir andı.
Batı'yı kapsayan erimiş altın seli vardı, sanki görkemli bir
Tide dünyayı süpürüyordu. Derin, zengin sarı bir ışık doldurdu
hava; Evlerin tepelerinde uçan kuşlar oldukça siyah gösterdi
buna karşı.

"Bu muhteşem bir şey," dedi Sara, yumuşak bir şekilde. "Beni hissettiriyor
Neredeyse korkuyor-sanki garip bir şey olacaktı. .
Muhteşem olanlar beni her zaman böyle hissettiriyor. "

Aniden başını çevirdi çünkü birkaç metre uzakta bir ses duydu
ondan. Bir queer küçük gıcırtılı gevezelik gibi garip bir sesti. BT
Bir sonraki tavan penceresinden geldi. Bazıları bakmaya gelmişti
gün batımı olduğu gibi. Ortaya çıkan bir vücudun bir başı ve bir parçası vardı
tavan ışığı, ama küçük bir kızın başı veya vücudu değildi
hizmetçi; Pitoresk beyaz sarkık form ve koyu yüzlü,
Yerli bir Hintli adam hizmetçisinin ışıltılı gözlü, beyaz türbanlı başı,-"A
Lascar, "dedi Sara hızlı bir şekilde kendi kendine, ve duyduğu ses geldi
Küçük bir maymundan sanki ona düşmüş gibi kollarında tuttu ve
bu da göğsüne yaslanıyor ve gevezelik ediyordu.

Sara ona bakarken ona baktı. O ilk şey
Düşüncesi, karanlık yüzünün kederli ve ev sahibi olduğu düşünülüyordu. Hissetti
Kesinlikle güneşe bakmak için geldiğinden emin, çünkü görmüştü
İngiltere'de o kadar nadir ki, onu görmeyi özlemişti. O baktı
Bir saniyeliğine ilgilendi ve sonra arduvazlara gülümsedi. O
Bir yabancının bile ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilmeyi öğrenmişti Mayıs
olmak.

Kendisi açıkça onun için bir zevkti. Tüm ifadesi değişti ve
Geri gülümsediği gibi parıldayan beyaz dişler gösterdi
Taşlı yüzünde bir ışık aydınlatılmıştı. Dostça Bakış
Sara'nın gözleri, insanlar yorgun veya donuk hissettiklerinde her zaman çok etkili oldu.

Belki de onun selamını yaparken tutmasını gevşetti.
Maymun. O impish bir maymundu ve her zaman maceraya hazırdı ve
Küçük bir kızın manzarasının onu heyecanlandırması muhtemeldir. Aniden
Gevşek kırıldı, levhalara atladı, onların karşısında koştu ve
Aslında Sara'nın omzuna sıçradı ve oradan ona
Tavan oda. Onu güldürdü ve memnun etti; Ama olması gerektiğini biliyordu
efendisine geri döndü,-Lascar onun efendisiyse-ve merak etti
Bu nasıl yapılacaktı. Onu yakalamasına izin verir miydi yoksa olur muydu
yaramaz ve yakalanmayı reddedin ve belki de kaçın ve kaçar
çatılar ve kaybolacak mı? Bu hiç yapmazdı. Belki de aitti
Hintli beyefendi ve fakir adam ona düşkündü.

Lascar'a döndü, hala bazılarını hatırladığını hissetti
Babasıyla yaşarken öğrendiği Hindustani. O
adamı anlamasını sağlayabilir. Onunla tanıdığı dilde konuştu.

"Onu yakalamama izin verecek mi?" diye sordu.

Karanlıktan daha fazla sürpriz ve zevk görmediğini düşündü
Yüz tanıdık dilde konuşurken ifade edildi. Gerçek şu ki
Zavallı adam sanki tanrıları müdahale etmiş gibi hissetti ve çok az
Ses cennetten geldi. Bir kerede Sara onun olduğunu gördü
Avrupalı ​​çocuklara alışkın. Bir saygılı bir sele döktü
teşekkürler. Missee Sahib'in hizmetçisiydi. Maymun iyi bir maymundu
ve ısırmazdı; Ancak, maalesef yakalamak zordu.
Şimşek gibi bir noktadan diğerine kaçacaktı. O öyleydi
kötülük olmasa da itaatsiz. Ram Dass onu sanki çocuğuymuş gibi tanıyordu.
Ve Ram Dass bazen itaat ederdi, ama her zaman değil. Missee Sahib
Ram Dass'a izin verirdi, kendisi odasına geçebilir,
Pencerelere girin ve değersiz küçük hayvanı geri kazanın. Ama o
Açıkçası Sara'nın büyük bir özgürlük aldığını düşünebilir ve
Belki gelmesine izin vermezdi.

Ama Sara ona hemen ayrıldı.

"Karşılaşabilir misin?" sordu.

"Bir an sonra," diye cevapladı ona.

"O zaman gel," dedi; "Sanki odanın yanına uçuyormuş gibi
Korkmuştu. "

Ram Dass çatı penceresinden kaydı ve onun
Sanki tüm hayatı boyunca çatılarda yürümüş gibi istikrarlı ve hafif. O
Çatı penceresinden kaydı ve ses olmadan ayağa kalktı.
Sonra Sara'ya döndü ve tekrar Salaamed. Maymun onu gördü ve
Biraz çığlık attı. Ram Dass aceleyle önlem aldı
tavan ışığını kapattı ve sonra onu kovaladı. Çok değildi
Uzun kovalamaca. Maymun sadece birkaç dakika uzattı.
Eğlence, ama şu anda Ram Dass'ın omzuna fırladı
Ve orada konuşarak ve tuhaf bir küçük ile boynuna yapışan oturdu
Sıska kol.

Ram Dass Sara'ya çok teşekkür etti. Hızlı yerli olduğunu görmüştü
Gözler bir bakışta odanın tüm çıplak shabbiness'i almıştı, ama
Onunla sanki küçük kızıyla konuşuyormuş gibi konuştu
Rajah ve hiçbir şey gözlemlemediğini iddia etti. Varsaymadı
Maymunu yakaladıktan birkaç dakika sonra kaldı ve
Ona daha derin ve minnettarlıklara anlar verildi.
Hoşgörü için geri dön. Bu küçük kötü olanı, okşayarak
Maymun, gerçekte, göründüğü kadar kötüydü ve efendisi,
Hasta, bazen onun tarafından eğlendirildi. Eğer üzerse üzereli olurdu
Favori kaçmış ve kaybolmuştu. Sonra bir kez daha selamladı ve aldı
ışıklıktan ve arduvazların karşısında tekrar
Maymun kendisi sergiledi.

Gittiğinde Sara tavan arasının ortasında durdu ve düşündü
Yüzü ve tarzının ona geri getirdiği birçok şey. Görme
Yerli kostümünün ve tarzının derin saygısı karıştı
Tüm geçmiş anıları. Bunu hatırlamak garip bir şey gibi görünüyordu
O-aşçının bir saate hakaret eden şeyleri söylediği drudge
Ago, sadece birkaç yıl önce hepsi tedavi gören insanlar tarafından kuşatıldı
Ram Dass olarak onu tedavi etmişti; Kimin Salaamed'i kime salla
Alnılar, onlarla konuşurken neredeyse yere dokundu,
hizmetkarlar ve köleleri. Bir tür rüya gibiydi. Her şey bitmişti
Ve asla geri dönemezdi. Kesinlikle yok gibi görünüyordu
herhangi bir değişikliğin gerçekleşebileceği yol. Bayan Minchin'in ne olduğunu biliyordu
geleceğinin olması gerektiği. Olamayacak kadar genç olduğu sürece
Düzenli bir öğretmen olarak kullanılırken, bir kız olarak kullanılır ve
hizmetçi ve yine de öğrendiklerini ve bazılarında hatırlaması bekleniyor
Daha fazla bilgi edinmenin gizemli yolu. Akşamlarının çok sayıda olduğu
Çalışmada ve çeşitli belirsiz aralıklarla harcaması gerekiyordu
eğer varsa,
ondan beklendiği gibi gelişmiş değil. Gerçek, gerçekten, bu özledim
Minchin, öğretmenlere ihtiyaç duymayı öğrenemeyecek kadar endişeli olduğunu biliyordu. Vermek
Kitapları ve onları yutacak ve ezbere tanıyarak bitirecekti.
Kursta iyi bir anlaşma öğretmeye eşit olmasına güvenebilir
Birkaç yıl. O olurdu buydu: o yaşlıyken olur
şimdi çeşitli olarak druding yaparken okul odasında dudra yapması bekleniyor
evin bölümleri; Ona daha saygın vermek zorunda kalacaklardı
kıyafetler, ama sade ve çirkin olacağından ve onu yapacağından emin olurlardı
Bir şekilde bir hizmetçi gibi görün. Bakacak her şey buydu
İlerlediğini ve Sara birkaç dakika boyunca durdu ve düşündü
bitti.

Sonra yanağındaki rengin yükselmesini sağlayan bir düşünce ona geri döndü
Ve gözlerinde bir kıvılcım ışığı. İnce küçükünü düzeltti
vücut ve başını kaldırdı.

"Ne olursa olsun," dedi, "bir şeyi değiştiremez. Bir prenses olursam
Paçavralarda ve çırpınlarda, içinde bir prenses olabilirim. Olmak kolay olurdu
Altın bez giymiş olsaydım bir prenses, ama bu çok büyük
Kimsenin bilmediği her zaman bir zafer. Oradaydı
Marie Antoinette hapishanedeyken ve tahtı gitti ve o
Sadece siyah bir elbisesi vardı ve saçları beyazdı ve ona hakaret ettiler
ve dul capetini aradı. O zaman bir kraliçe gibiydi
çok eşcinsel olduğu zamandan ve her şey çok büyüktü. Onun en iyisini seviyorum
Daha sonra. İnsanların uluyan çeteleri onu korkutmadı. O idi
Başını kesdiklerinde bile, olduklarından daha güçlü. "

Bu yeni bir düşünce değil, bu zamana kadar oldukça eski bir düşünce idi. Vardı
Onu birçok acı bir gün boyunca teselli etti ve evin için geçti
yüzünde Bayan Minchin'in anlayamadığı bir ifade ile
ve sanki sanki onun için büyük bir sıkıntı kaynağı olan
çocuk zihinsel olarak onu geri kalanının üstünde tutan bir hayat yaşıyordu
dünya. Sanki kaba ve asit şeyleri neredeyse duymamış gibiydi
o; Ya da, eğer onları duymuşsa, onları hiç umursamadı. Bazen,
Bir sert, otoriter konuşmanın ortasındayken Bayan
Minchin, ona sabitlenmiş, halsiz gözleri bulurdu
İçlerinde gururlu bir gülümseme gibi bir şey. Böyle zamanlarda bilmiyordu
Sara'nın kendi kendine söylediği:

"Bunları bir prensese söylediğini bilmiyorsun ve
Eğer seçersem elimi sallayabilir ve sana infaz etmenizi emredebilirim. Sadece ben
Seni yedeklediğim için bir prenses ve sen fakir, aptalca, kaba,
kaba eski şey ve daha iyisini bilmiyorum. "

Bu onu her şeyden çok ilgilendirir ve eğlendirirdi; ve queer
Ve hayali olduğu gibi, içinde rahatlık buldu ve iyi bir şeydi
onun için. Düşünce ona sahip olurken, yapılamadı
Onunla ilgili olanların kabalık ve kötülüğü tarafından kaba ve kötü niyetli.

"Bir prenses kibar olmalı," dedi kendi kendine.

Ve böylece hizmetçiler, metrelerinden tonlarını alan,
küstah ve ona emretti, başını dik tutacak ve cevap verecekti
Onlara sık sık bakmalarını sağlayan ilginç bir medeniyetle.

"Buckingham Sarayı'ndan geldiğinden daha fazla havası ve zarif var,
o genç, "dedi aşçı, bazen biraz kıkırdayarak;" kaybediyorum
Benim öfkem onunla yeterince sık, ama onu asla unutmadığını söyleyeceğim
töre. 'Lütfen pişirirsen;' 'Çok nazik olacak mısın, Cook?' Yal ediniyorum
af, yemek; ' Seni rahatsız edebilir miyim, yemek pişirir mi? Onları bırakıyor
Mutfak sanki hiçbir şey değilmiş gibi. "

Ram Dass ve onun maymunuyla röportajdan sonraki sabah Sara
Küçük öğrencileriyle okul odasında. Onlara vermeyi bitirdim
Dersleri, Fransız egzersiz kitaplarını bir araya getiriyordu ve
Kraliyet şahsiyetlerini çeşitli şeyler hakkında düşünmek
kılık değiştirmeye çağrıldı: Örneğin Büyük Alfred
kekler ve kulaklarını Neatherd'in karısı tarafından kutladı. Nasıl
ne yaptığını öğrendiğinde olmuş olması korkmuştu. Eğer
Bayan Minchin, ayak parmaklarının neredeyse
Botlarından yapışmak-bir prenses-gerçek bir! Ona bakış
Gözler tam olarak Bayan Minchin'in en sevilmediği görünümdü. Olurdu
sahip değil; O oldukça yanındaydı ve o kadar öfkeliydi ki aslında
Ona uçtu ve kulaklarını kutladı-açıkça Neatherd'in karısı kutu
Kral Alfred's. Sara'yı başlattı. Hayalinden uyandı
Şok ve nefesini yakalayarak bir saniye durdu. O zaman bilmeden
Bunu yapacaktı, biraz güldü.

"Neye gülüyorsun, cesur, küstah bir çocuk?" Bayan Minchin
diye bağırdı.

Sara'yı hatırlamak için yeterince kontrol etmek birkaç saniye sürdü
onun bir prenses olduğunu. Yanakları kırmızı ve darbelerden akıllıydı
almıştı.

"Düşünüyordum," diye yanıtladı.

"Hemen affetme," dedi Bayan Minchin.

Sara cevap vermeden bir saniye tereddüt etti.

“Kaba olsaydı, gülmek için affedeceğim,” dedi;
"Ama düşünmek için affı yalvarmayacağım."

"Ne düşünüyordun?" Bayan Minchin'i istedi. "Nasıl cüret edersin?
Ne düşünüyordun? "

Jessie Tited ve o ve Lavinia birbirlerini bir araya getirdiler. Tüm
Kızlar dinlemek için kitaplarından baktılar. Gerçekten, her zaman
Bayan Minchin Sara'ya saldırdığında onları biraz ilgilendirir. Sara her zaman
Tuhaf bir şey söyledi ve asla biraz korkmuş gibi görünmüyordu. O
şimdi en az korkmuştu, ancak kutulu kulakları kırmızı
Ve gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

"Düşünüyordum," diye cevapladı büyük ölçüde ve kibarca, "
Ne yaptığını bilin. "

"Ne yaptığımı bilmiyordum?" Bayan Minchin oldukça nefes aldı.

"Evet," dedi Sara, "ve ben olsaydım ne olacağını düşünüyordum
Prenses ve kulaklarımı kutladın-sana ne yapmalıyım. Ve ben
Bir olsaydım, asla yapmaya cesaret edemezsin, ne olursa olsun
dedi veya yaptı. Ve ne kadar şaşırmış ve korktuğunu düşünüyordum
Aniden öğrendiysen, "

Hayali geleceği gözlerinin önünde o kadar net bir şekilde konuştu ki
Bayan Minchin üzerinde bile etkisi olan bir tarz. Neredeyse görünüyordu
Şimdilik, bazı olması gereken dar, yaratıcı olmayan zihnine
Bu samimi cesaretin arkasına gizlenmiş gerçek güç.

"Ne?" diye bağırdı. "Ne buldu?"

"Gerçekten bir prenses olduğumu," dedi Sara, "
Her şey-sevdiğim her şey. "

Odadaki her göz çifti tam sınırına kadar genişledi. Lavinia eğildi
Bakmak için koltuğunda ilerleyin.

"Odanıza git," diye bağırdı Bayan Minchin, nefessiz bir şekilde, "Bu an!
Okul odasını bırakın! Derslerinize katılın, genç bayanlar! "

Sara küçük bir yay yaptı.

"Kaba olsaydı güldüğüm için özür dilerim," dedi ve dışarı çıktı
Oda, Bayan Minchin'i öfkesi ve kızlarla mücadele ediyor
kitaplarını fısıldayarak.

"Onu gördün mü? Ne kadar queer göründüğünü gördün mü?" Jessie patladı.
"Bir şey olduğu ortaya çıksaydı hiç şaşırmamalıyım.
Diyelim ki yapmalı! "




XII. Bölüm

Duvarın diğer tarafı


Bir dizi evin içinde yaşadığında,
Duvarın diğer tarafında yapılan ve söylenen şeyler
Birinin yaşadığı odalar. Sara, kendini eğlendirmekten hoşlanıyordu
Duvarın yanında gizlenen şeyleri hayal etmeye çalışmak
Hintli beyefendinin evinden seminer seçin. Bunu biliyordu
Okul odası Hintli beyefendinin çalışmasının yanındaydı ve bunu umuyordu.
Duvar kalındı, böylece bazen ders saatlerinden sonra yapılan gürültü
onu rahatsız etmez.

"Ona oldukça düşkün oluyorum," dedi Ermengarde'ye; "Yapmamalıyım
Rahatsız edilmesi gibi. Onu bir arkadaş için kabul ettim. Yapabilirsin
Hiç konuşmadığınız insanlarla. Onları izleyebilirsin
Ve onları düşünün ve neredeyse gibi görünene kadar onlar için üzgün ol
ilişkiler. Bazen doktorun iki kez aradığını gördüğümde oldukça endişeliyim
bir gün. "

"Çok az ilişkim var," dedi Ermengarde, "
Bundan çok memnun. Sahip olduğumları sevmiyorum. İki teyzem her zaman
'Sevgili ben, Ermengarde! Sen çok şişmansın. Yememelisin
Tatlılar, 've amcam bana her zaman' Edward ne zaman
üçüncüsü tahttan mı çıkıyor? ' Ve, 'Lampreys'in bir sörfünden kim öldü?' '

Sara güldü.

“Asla konuşmadığınız insanlar size böyle sorular soramazlar” dedi;
"Ve eminim Hintli beyefendi öyle olsa bile olmaz
Seninle samimi. Ben ona düşkünüm. "

Büyük aileye düşkün olmuştu çünkü mutlu görünüyorlardı; Ancak
Mutsuz görünüyordu çünkü Hintli beyefendiye düşmüştü.
Açıkçası çok şiddetli bir hastalıktan tam olarak iyileşmemişti. İçinde
Mutfak-elbette, hizmetkarlar, bazı gizemli yollarla
demek, her şeyi biliyordu-davası hakkında çok fazla tartışma vardı. O öyleydi
gerçekten Hintli bir beyefendi değil, içinde yaşayan bir İngiliz
Hindistan. Bir süredir büyük talihsizliklerle tanışmıştı
kendini mahvettiğini düşündüğü tüm servetini ve
sonsuza kadar rezil. Şok o kadar büyüktü ki neredeyse ölmüştü
beyin-fever; Ve o da sağlıkta parçalandığından beri
servetleri değişti ve tüm eşyaları geri yüklendi
o. Sorunu ve tehlikesi madenlerle bağlantılıydı.

"Ve onlarda elmaslı mayınlar!" dedi aşçı. "Savin'im yok
Bir yan bakışla asla mayınsız-bölümlü elmas "-
Sara'da. "Hepimiz _them_'in bir şeylerini biliyoruz."

"Babamın hissettiği gibi hissetti," diye düşündü Sara. "Babam gibi hastaydı; ama
Ölmedi. "

Böylece kalbi ona eskisinden daha fazla çekildi. O gönderildiğinde
Gece bazen oldukça mutlu hissederdi, çünkü her zaman bir
Yandaki evin perdelerinin henüz kapalı olmayabilir
Ve sıcak odaya bakıp evlat edinilen arkadaşını görebilirdi. Ne zaman
Kimse bazen durması ve demirin tutulmasıyla ilgili değildi
Korkuluklar, onu duymuş gibi iyi geceler diliyorum.

"Belki de duyamıyorsan _FEEL_," onun fantezi oldu. "Belki nazik
Düşünceler insanlara bir şekilde, pencereler, kapılar ve duvarlar aracılığıyla bile ulaşır.
Belki biraz sıcak ve rahat hissediyorsunuz ve nedenini bilmiyorsunuz,
Burada soğukta duruyorum ve iyi ve mutlu olacağını umuyorum
Tekrar. Senin için çok üzgünüm, "yoğun bir şekilde fısıldardı
ses. "Keşke kullandığım gibi seni evcilleştirebilecek bir 'küçük missus' olsaydı
Baş ağrısı olduğunda Papa'ya evcil hayvan. Senin küçük olmak isterim
Missus kendim, zavallı canım! İyi geceler-iyi bir gece. Tanrı seni korusun!"

Giderdi, oldukça rahat ve biraz daha sıcak hissederdi.
Sempati o kadar güçlüydü ki sanki ona ulaşıyormuş gibi görünüyordu
Her nasılsa, yangında koltukta yalnız otururken, neredeyse her zaman
Harika giyinmiş ve neredeyse her zaman alnının içinde durması
El, umutsuzca ateşe bakarken el. Sara'ya bir erkek gibi baktı
sadece aklında bir sorun yaşayan, sadece sıkıntıları gibi değil
hepsini geçmişte bırakın.

"Her zaman ona zarar veren bir şey düşünüyormuş gibi görünüyor
_now_, "kendi kendine dedi;" ama parasını geri aldı ve yapacak
Zamanında beyinlerini aşın, bu yüzden böyle görünmemeli. BEN
Başka bir şey olup olmadığını merak ediyorum. "

Başka bir şey varsa,-hizmetçilerin duymadığı bir şey bile
,-büyük ailenin babasının
Bunu biliyordu-Bay Montmorency adını verdiği beyefendi. Bay Montmorency gitti
onu sık sık görmek için ve Bayan Montmorency ve tüm küçük Montmorencys
Daha az sıklıkta da gitti. İkisine özellikle düşkün görünüyordu
Yaşlı Küçük Kızlar-Janet ve Nora,
Küçük kardeşleri Donald, Sara'ya altı penti vermişti. Aslında vardı
tüm çocuklar için kalbinde çok hassas bir yer ve özellikle
Küçük kızlar. Janet ve Nora onlardan olduğu kadar ona düşkündüler ve
öğleden sonraları en büyük zevkle dört gözle bekliyorlardı
kareyi geçmesine ve iyi davranmalarını az yapmasına izin verildi
onu ziyaret ediyor. Son derece süslü küçük ziyaretlerdi çünkü o
geçersiz.

"O zavallı bir şey," dedi Janet, "ve onu neşelendirdiğimizi söylüyor. Deniyoruz
onu çok sessizce neşelendirmek için. "

Janet ailenin başıydı ve geri kalanını düzenli tuttu. BT
Hintli beyefendiden ne zaman sağduyulu olduğuna karar veren kişi miydi?
Hindistan hakkında hikayeler anlatın ve yorgunken gören oydu ve
Sessizce çalma ve Ram Dass'a ona gitmesini söyleme zamanı gelmişti.
Ram Dass'a çok düşkünlerdi. Herhangi bir sayıda söyleyebilirdi
Hindustani'den başka bir şey konuşabilseydi hikayeler. Hintli
Beyefendinin gerçek adı Bay Carrisford'du ve Janet Bay Carrisford'a söyledi
Begar-Begar-Begar ile karşılaşma hakkında. O öyleydi
çok ilgileniyor ve daha da fazlası Ram Dass'tan duyduğunda
Çatıda maymunun macerası. Ram Dass onun için çok
çıplak zeminin ve desolatisitesinin net resmi-çıplak zeminin ve
Kırık alçı, paslı, boş ızgara ve sert, dar yatak.

"Carmichael," dedi büyük ailenin babasına,
Bu açıklama duydum; "Bu meydandaki çatı katlarının kaçının merak ediyorum
böyle ve kaç tane sefil küçük hizmetçi kız uyuyor
Bu tür yataklar, ben aşağı yastıklarımı fırlatırken, yüklenir ve taciz edilir
Zenginlik, çoğu benim değil. "

"Sevgili dostum," diye cevapladı Bay Carmichael neşeyle, "
Kendine işkence etmeyi bırakın, sizin için o kadar iyi olacak. Eğer sen
Tüm Hintlilerin tüm zenginliğine sahip oldunuz, hepsini doğru yapamadınız
Dünyadaki rahatsızlıklar ve eğer tümünü yeniden canlandırmaya başladıysanız
Bu meydanda çatı katları, yine de tüm tavan aralarında kalacaktı
Düzenlenecek diğer kareler ve sokaklar. Ve işte sen! "

Bay Carrisford oturdu ve parlayan yatağa bakarken tırnaklarını ısırdı
ızgaradaki kömürlerin.

"Diyelim ki," dedi yavaşça, bir duraklamadan sonra-"
diğer çocuğun-düşünmeyi asla bırakmadığım çocuk
İnanın-olabilir-_positly_ böyle bir duruma indirgenebilir
Yandaki zavallı küçük ruh? "

Bay Carmichael ona huzursuzca baktı. En kötü şeyin olduğunu biliyordu
İnsan kendisi için yapabilirdi, nedeni ve sağlığı için,
Bu özel konunun bu özel yolunu düşünün.

"Paris'teki Madam Pascal'ın okulundaki çocuk
"yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi" arayışı ellerinde görünüyordu
onunla ilgilenmeyi göze alabilecek insanlar. Onu kabul ettiler çünkü
Ölen küçük kızlarının favori arkadaşı olmuştu.
Başka çocukları yoktu ve Madam Pascal olduklarını söyledi
Son derece iyi Ruslar. "

"Ve sefil kadın aslında onu nereye götürdüklerini bilmiyordu!"
diye bağırdı Bay Carrisford.

Bay Carmichael omuzlarını silkti.

"O kurnaz, dünyevi bir Fransız kadındı ve açıkça çok memnundu
Babanın ölümünde çocuğu ellerinden çok rahat bir şekilde çıkarmak için
Onu tamamen korumasız bıraktı. Türündeki kadınlar sorun değil
kendileri yükleri kanıtlayabilecek çocukların gelecekleri hakkında. .
Evlat edinilmiş ebeveynler görünüşte kayboldu ve iz bırakmadı. "

"Ama" _if_ "diyorsun çocuk aradığım kişi oldu.
'eğer.' Emin değiliz. İsimde bir fark vardı. "

"Madam Pascal, Crewe yerine Carew gibi telaffuz etti, ama
Bu sadece bir telaffuz meselesi olabilir. Koşullar
merakla benzer. Hindistan'da bir İngiliz subayı annesini yerleştirmişti
Okulda küçük kız. Kaybettikten sonra aniden ölmüştü
servet. "Bay Carmichael bir an durdu, sanki yeni bir düşünce
onun başına geldi. "Siz _Sure_ Çocuk bir okulda kaldı
Paris? Paris olduğundan emin misin? "

"Sevgili dostum," diye homuzsuz acıyla Carrisford'u kırdı, "
Ben hiçbir şeyden _sure_. Ya çocuğu ya da annesini hiç görmedim. Ralph
Crewe ve ben birbirimizi erkek olarak sevdik, ama bizden beri tanışmamıştık
Hindistan'da buluşana kadar okul günleri. Muhteşem olana emildim
Madenlerin sözü. O da emildi. Her şey böyleydi
Başımızı yarı kaybettiğimiz büyük ve ışıltılı. Tanıştığımızda neredeyse hiç
başka bir şeyden bahsetti. Sadece çocuğun gönderildiğini biliyordum
bir yerde okul. Hatırlamıyorum bile, şimdi, bunu biliyordum. "

Heyecanlanmaya başlamıştı. Hala onun hala heyecanlandı
Zayıf beyin, geçmişin felaketlerinin anıları ile karıştırıldı.

Bay Carmichael onu endişeyle izledi. Bazılarına sormak gerekiyordu
Sorular, ancak sessizce ve dikkatle konulmalıdırlar.

"Ama Paris'te okulun _was_ olduğunu düşünmek için bir nedeniniz vardı?"

"Evet," cevaptı, "çünkü annesi bir Fransız kadındı ve ben de vardı
Çocuğunun Paris'te eğitilmesini dilediğini duydu. Sadece görünüyordu
Muhtemelen orada olacaktı. "

"Evet," dedi Bay Carmichael, "muhtemel olmaktan daha fazlası görünüyor."

Hintli beyefendi öne eğildi ve uzun bir süre masaya vurdu,
boşa harcanan el.

"Carmichael," dedi, "Ben onu buluyorum. Eğer yaşıyorsa, o
bir yerlerde. Eğer arkadaşsız ve parasızsa, benim hatamla.
Bir adam sinirini aklında böyle bir şeyle nasıl geri alacak?
Madenlerde bu ani şans değişikliği,
en fantastik rüyalar ve zavallı Crewe'nin çocuğu
sokak!"

"Hayır, hayır," dedi Carmichael. "Sakin olmaya çalışın. Kendinizi ile birlikte konsol
Bulunduğunda ona teslim etmek için bir servetin var. "

"İşler siyah göründüğünde neden zeminde duracak kadar adam değildim?"
Carrisford Petulant sefalet içinde inledi. "Durmam gerektiğine inanıyorum
Başkalarının parasından da sorumlu olmasaydım,
benim kendim. Zavallı Crewe, sahip olduğu her kuruşa plana girmişti. O
Bana güveniyor-_loved_ me. Ve onu mahvettiğimi düşünerek öldü-
Onunla Eton'da kriket oynayan Carrisford. Ne kötü adam olmalı
Beni düşündüm! "

"Kendinizi bu kadar acı bir şekilde sitememe."

"Kendimi suçlamıyorum çünkü spekülasyon başarısız olmakla tehdit etti-ben
Cesaretimi kaybettiğim için kendimi suçluyorum. Bir dolandırıcı gibi kaçtım ve
Hırsız, çünkü en iyi arkadaşımla yüzleşemedim ve ona mahvolduğumu söyleyemedim
O ve çocuğu. "

Büyük ailenin iyi kalpli babası elini omzuna koydu
rahat bir şekilde.

"Kaçtın çünkü beynin
Zihinsel işkence, "dedi. Eğer sen
Olmamış olmasaydı, kalmış ve savaşmış olurdu. Sen bir
Hastane, yatağa bağlanmış, iki gün sonra beyin-fever ile övgü
Yeri terk ettin. Bunu hatırla. "

Carrisford alnını eline bıraktı.

"İyi Tanrım! Evet," dedi. "Korku ve korku ile kızdım.
Haftalarca uyumadım. Tüm havayı evimden sendelediğim gece
Bana alay eden ve ağlayan iğrenç şeylerle dolu görünüyordu. "

"Bu kendi içinde yeterince açıklama," dedi Bay Carmichael. "Nasıl olabilir
Beyin-Fever Hakimi Sanely'nin eşiğinde bir adam! "

Carrisford sarkık başını salladı.

"Ve bilincine döndüğümde fakir Crewe öldü ve gömüldü.
Ve hiçbir şey hatırlamıyordum. Çocuğu hatırlamadım
aylar ve aylar. Varlığını hatırlamaya başladığımda bile her şey
bir çeşit pus içinde görünüyordu. "

Bir an durdu ve alnını ovuşturdu. "Bazen şimdi öyle görünüyor
Hatırlamaya çalıştığımda. Elbette bazen Crewe'nin konuştuğunu duymalıyım
onun gönderildiği okul. Öyle düşünmüyor musun? "

"Kesinlikle konuşmamış olabilir. Asla sahip değilsin
gerçek adını duydum. "

"Onu icat ettiği garip bir evcil hayvan adı ile arardı. Onu aradı
onun 'küçük missus'. Ama sefil madenler her şeyi dışarı çıkardı
başlarımızın. Başka hiçbir şeyden bahsetmedik. Okuldan söz ettiyse, ben
Unuttum-unuttum. Ve şimdi asla hatırlamayacağım. "

"Gel, gel," dedi Carmichael. "Onu henüz bulacağız. Devam edeceğiz
Madam Pascal'ın iyi huylu Ruslarını aramak için. O var gibi görünüyordu
Moskova'da yaşadıkları belirsiz bir fikir. Bunu bir ipucu olarak alacağız. BEN
Moskova'ya gidecek. "

"Seyahat edebilseydim, seninle giderdim," dedi Carrisford; "Ama ben
Burada sadece kürklere sarılmış ve ateşe bakabilir. Ve baktığımda
İçinde Crewe'nin eşcinsel genç yüzünün bana baktığını görüyorum. O görünüyor
Sanki bana bir soru soruyormuş gibi. Bazen onu geceleri hayal ediyorum
Ve her zaman benden önce duruyor ve aynı soruyu kelimelerle soruyor. Olabilmek
Ne dediğini tahmin ediyorsun, Carmichael? "

Bay Carmichael ona oldukça düşük bir sesle cevap verdi.

"Tam olarak değil," dedi.

"Her zaman" Tom, yaşlı adam-tom-küçük missus nerede? "
Carmichael'ın eline yakalandı ve ona yapıştı. "Cevap verebilmeliyim
O-yapmalıyım! "Dedi." Onu bulmama yardım et. Bana yardım et."

                  * * * * * *

Duvarın diğer tarafında Sara garretinde oturuyordu
Akşam yemeği için dışarı çıkan Melchisedec.

"Günümüzde bir prenses olmak zor oldu, Melchisedec" dedi. "BT
normalden daha zor oldu. Hava soğudukça zorlaşıyor
Ve sokaklar daha özensizleşiyor. Lavinia çamurlu eteğime güldüğünde
Onu salondan geçerken, hepsini söyleyecek bir şey düşündüm
Flash-ve sadece kendimi zamanında durdurdum. Geri dönemezsin
İnsanlar böyle-eğer bir prensesseniz. Ama ısırmalısın
Kendini tutacak dil. Benimkini ısırdım. Soğuk bir öğleden sonraydı
Melchisedec. Ve bu soğuk bir gece. "

Çok aniden siyah kafasını kollarına koydu, sık sık yaptığı gibi
Yalnızken.

"Ah, Papa," diye fısıldadı, "senin olduğum için ne gibi görünüyor
'Küçük Missus'! "

O gün duvarın her iki tarafında olan buydu.




Bölüm XIII

Hüslerden biri


Kış, sefil biriydi. Sara'nın trampettiği günler vardı
işlerine gittiğinde karla; Ne zaman daha kötü günler vardı
kar erimiş ve slush oluşturmak için kendini çamurla birleştirdi; Vardı
Diğerleri sis o kadar kalın olduğunda, sokaktaki lambalar
Bütün gün aydınlandı ve Londra öğleden sonra göründüğü gibi görünüyordu,
Birkaç yıl önce, taksi caddelerden geçtiğinde
Sara koltuğuna sıkıştı, babasının omzuna yaslandı.
Bu günlerde büyük ailenin evinin pencereleri her zaman baktı
nefis bir şekilde cosey ve çekici ve Hindistan'ın
Beyefendi oturdu sıcaklık ve zengin renklerle parladı. Ama tavan arası
kelimelerin ötesinde kasvetli. Artık gün batımı veya gün doğumu yoktu
ve neredeyse hiç yıldız, Sara'ya benziyordu. Bulutlar düşük asıldı
çatı penceresinin üzerinde ve gri veya çamur rengiydi veya ağır düşüyordu
yağmur. Öğleden sonra saat dörtte, özel olmasa bile
Sis, gün ışığı sona erdi. Tavan arasında gitmek gerekiyorsa
Her şey için Sara bir mum yakmak zorunda kaldı. İçindeki kadınlar
Mutfak depresyona girdi ve bu onları her zamankinden daha kötü huylu hale getirdi.
Becky küçük bir köle gibi sürüldü.

"Senin için savaş değil, bayan," dedi bir gece Sara'ya boğuk bir şekilde
çatı katına girmişti-"'Senin için savaş değil,' Bastille, bir '
Bir sonraki hücrede mahkum olmak, ölmeliyim. Görünüşe göre
Şimdi gerçek, değil mi? Missus daha çok her gün baş hapishaneye benziyor
O yaşıyor. Onları taşıdığını söylediğin büyük anahtarları görebiliyorum. .
Cook o, subaylardan biri gibi. Bana biraz daha söyle lütfen,
Miss-Bana duvarların altına kazdığımız Subt'raean pasajını anlat. "

"Sana daha sıcak bir şey söyleyeceğim," diye titredi Sara. "Kapağınızı al ve
Sarın sana, benimkini alacağım ve birbirine yakın bir şekilde toplanalım
Yatakta ve size Hintlinin bulunduğu tropikal ormandan bahsedeceğim
Beyefendi maymunu yaşardı. Onu masada otururken gördüğümde
pencerenin yakınında ve o kederli ile sokağa bakarak
İfade, her zaman tropik orman hakkında düşündüğünden eminim
Kuyruğundan kokoanut ağaçlarından sallanırdı. Acaba kim
onu yakaladı ve eğer ona güvenen bir aileyi bırakırsa
Cocoanuts. "

"Bu daha sıcak, bayan," dedi Becky minnetle; "Ama bazen, hatta
Bastille, bunu anlatmaya başladığınızda bir çeşit ısınıyor. "

"Bunun nedeni, başka bir şey düşünmenizi sağlıyor," dedi Sara,
sadece küçük karanlık yüzü olana kadar örtü etrafına sarmak
dışarı bakarken görülebilir. "Bunu fark ettim. Ne yapmalısın
Zihninizle, vücudunuz perişan olduğunda,
başka bir şey. "

"Yapabilir misin, bayan?" Becky, hayran gözleriyle onunla ilgili.

Sara bir an kaşlarını ördü.

"Bazen ben _can_ ve bazen yapamam," dedi. "Ama ne zaman
Ben iyiyim. Ve inandığım şey, her zaman yapabileceğimiz-eğer
Yeterince pratik yaptık. Son zamanlarda iyi bir anlaşma yapıyorum ve
Eskiden olduğundan daha kolay olmaya başlıyor. İşler ne zaman
Korkunç-tıpkı korkunç-her zamanki kadar zor düşünüyorum
prenses. Kendi kendime diyorum ki, 'Ben bir prensesim ve ben bir masalım ve
Çünkü ben bir peri olduğum için hiçbir şey beni incitemez ya da rahatsız edemez. '
Seni nasıl unuttuğunu bilmiyorsun, "-gülerek.

Aklını başka bir şey düşünmesini sağlamak için birçok fırsatı vardı,
ve kendisinin bir çok fırsat olduğunu kanıtlamanın birçok fırsatı
prenses. Ama şimdiye kadar koyduğu en güçlü testlerden biri
daha sonra sık sık düşündüğü belirli korkunç gün asla
Önümüzdeki yıllarda bile hafızasından oldukça soluyor.

Birkaç gün boyunca sürekli yağmur yağmıştı; Sokaklar soğuktu ve
özensiz ve kasvetli, soğuk sis dolu; Her yerde çamur vardı-yapışkan
Londra Çamur,-ve her şeyin üzerinde çiseleyen ve sisin paleti. Elbette
Yapılacak birkaç uzun ve yorucu iş vardı,-her zaman orada
böyle günlerdi--ve Sara tekrar tekrar gönderildi
Köşelik kıyafetleri nemliydi. Saçma eski tüyler
Şapkası şapkası her zamankinden daha fazla sürüklenmiş ve saçma
Aşağılı ayakkabılar o kadar ıslaktı ki daha fazla su tutamadılar.
Buna ek olarak, akşam yemeğinden mahrum kalmıştı, çünkü Bayan Minchin
onu cezalandırmayı seçmişti. O kadar soğuktu, aç ve yorgundu ki
Yüz sıkışmış bir görünüme sahip olmaya başladı ve ara sıra iyi kalpli
Onu sokaktan geçen kişi ani sempati ile ona baktı.
Ama bunu bilmiyordu. Acele etti, kararını düşünmeye çalıştı
başka bir şeyin. Gerçekten çok gerekliydi. Bunu yapmanın yolu
"taklit etmek" ve "varsayalım".
Ama gerçekten bu sefer hiç bulmadığından daha zordu ve bir kez
Ya da iki kez onu neredeyse daha soğuk ve aç yaptığını düşündü
daha az. Ama inatla devam etti ve çamurlu su olarak
Kırık ayakkabılarından squelched ve rüzgar sürüklemeye çalışıyor gibiydi
Ondan ince ceketi, yürürken kendi kendine konuştu, ancak
Yüksek sesle konuşmadı, hatta dudaklarını hareket ettirmedi.

"Diyelim ki kuru kıyafetlerim vardı," diye düşündü. "Diyelim ki iyi ayakkabılarım vardı
ve uzun, kalın bir ceket ve merino çorapları ve bütün bir şemsiye. Ve
Diyelim ki-Suppe-sadece sıcak sattıkları bir fırıncının yakınındayken
Çörekler, kimseye ait olmayan Sixpence bulmalıyım. _Suppose_, eğer ben
dükkana gidip en sıcak çöreklerden altı tane almalı ve yemeliyim
Hepsini durmadan. "

Bazen bu dünyada çok garip şeyler olur.

Kesinlikle Sara'ya olan garip bir şeydi. Kaçmak zorunda kaldı
Sadece bunu kendine söylediğinde sokak. Çamur
Dreadful-neredeyse wade yapmak zorunda kaldı. O kadar dikkatli bir şekilde yolunu seçti
yapabilirdi, ama kendini fazla kurtaramadı; Sadece, yolunu seçerken,
Ayaklarına ve çamuruna bakmak zorunda kaldı ve aşağı bakarken-sadece
Kaldırmaya ulaştığında-olukta parlayan bir şey gördü. BT
aslında bir gümüş parçasıydı-birçok ayak tarafından troded küçük bir parça,
Ama yine de ruhla biraz parlayacak kadar kaldı. Tam bir
Sixpence, ama bir sonraki şey-dörtlü bir parça.

Bir saniyede soğuk küçük kırmızı ve mavi elinde idi.

"Ah," diye soludu, "Bu doğru! Doğru!"

Ve sonra bana inanacaksan, doğrudan dükkana baktı
doğrudan ona bakıyor. Ve bu bir fırıncı dükkanıydı ve neşeli, şişman,
Pembe yanakları olan anne kadın pencereye bir tepsi koyuyordu
Lezzetli yeni pişmiş sıcak çörekler, fırından taze-büyük, tombul, parlak
Çörekler, kuş üzümü ile.

Sara'ya neredeyse birkaç saniye bayılmasını sağladı-şok ve
Çöreklerin görülmesi ve yüzen sıcak ekmekin keyifli kokuları
Baker'ın mahzeni penceresinden.

Küçük parayı kullanmaktan çekinmesi gerekmediğini biliyordu. BT
bir süredir çamurda yatıyordu ve sahibi
Kalabalık ve sallanan insan akışında tamamen kayboldu
gün boyu birbirleri.

"Ama gidip Baker kadına bir şey kaybetip kaybetmediğini soracağım" dedi
Kendisine, oldukça hafif. Bu yüzden kaldırımı geçti ve onu ıslattı
adımda ayak. Bunu yaptığı gibi, onu durduran bir şey gördü.

Kendinden bile biraz daha zorlu bir figürdü-küçük bir figür
Bu, küçük, çıplak olan bir paçavradan çok daha fazlası değildi.
Kırmızı çamurlu ayaklar, sadece sahiplerinin paçavraları olduğu için dışarı çıktı
Onları örtmeye çalışıyordu yeterince uzun değildi. Paçavraların üstünde ortaya çıktı
Karışık saçların şok kafası ve büyük, içi boş, aç olan kirli bir yüz
gözler.

Sara, onları gördüğü anda aç gözlerini biliyordu ve hissetti
ani sempati.

"Bu," dedi kendi kendine biraz iç çekerek, "
Nüfus-ve o benden daha aç. "

Çocuk-bu "nüfusdan biri"-Sara'ya baktı ve karıştı
Kendini biraz bir kenara bırak, o odasına geçmesi için. O kullanıldı
Herkese yer vermek için yapılmak. Bir polis memuru olduğunu biliyordu
onu görmeye başkanlık etti, ona "devam etmesini" söylerdi.

Sara, küçük dörtlü parçasını tuttu ve birkaç saniye tereddüt etti.
Sonra onunla konuştu.

"Aç mısın?" diye sordu.

Çocuk kendini ve paçavralarını biraz daha karıştırdı.

"Ben jist değil mi?" Dedi boğuk bir sesle. "Jist değil mi?"

"Hiç akşam yemeği yemedin mi?" dedi Sara.

"Akşam yemeği yok,"-daha kısık ve daha fazla karışıklıkla. "Ne de hayır
Bre'fast-henüz akşam yemeği yok. Hiçbir şey yok. "

"Ne zamandan beri?" diye sordu Sara.

"Dunno. Asla hiçbir şey yapmadım-Nowhere. Bir 'baltalı baltaladım."

Sadece ona bakmak için Sara'ya daha aç ve bayıldım. Ama o queer
beyninde küçük düşünceler iş başındaydı ve konuşuyordu
Kendisi, kalbinde hasta olmasına rağmen.

"Eğer bir prensesiysem," diyordu-"Eğer bir prenses olursam-ne zaman
fakirdi ve tahtlarından sürüldüler-her zaman paylaştılar-
Nüfus-eğer kendilerinden daha fakir ve aç bir şekilde karşılaşırlarsa. Onlar
her zaman paylaşılır. Çörekler her biri bir kuruştur. Sixpence olsaydı
Altı yedim. İkimiz için yeterli olmayacak. Ama olacak
hiç yoktan daha iyidir. "

"Bir dakika," dedi dilenci çocuğuna.

Dükkana gitti. Sıcaktı ve lezzetli kokuyordu. Kadın
Sadece biraz daha sıcak çörek pencereye koyacaktı.

"Eğer istersen," dedi Sara, "Fourpence'i kaybettin mi-bir gümüş
Fourpence? "Ve ona karşı küçük bir para parçası tuttu.

Kadın ona ve sonra ona baktı-yoğun küçük yüzünde ve
Draggled, bir zamanlar güzel kıyafetler.

"Bizi korusun! Hayır," diye yanıtladı. "Buldun mu?"

"Evet," dedi Sara. "Olukta."

"O zaman sakla," dedi kadın. "Bir haftadır orada olabilir ve
İyilik kimin kaybettiğini biliyor. _You_ asla öğrenemedi. "

"Bunu biliyorum," dedi Sara, "ama sana soracağımı düşündüm."

"Çok fazla değil," dedi kadın şaşkın ve ilgileniyor ve
Bir kerede iyi huylu.

"Bir şey satın almak ister misin?" Sara'nın baktığını görünce ekledi.
çörekler.

"Dört çörek, eğer istersen," dedi Sara. "Her biri bir kuruşta olanlar."

Kadın pencereye gitti ve biraz kağıt torbaya koydu.

Sara altı koyduğunu fark etti.

"Dört dedim, eğer istersen," diye açıkladı. "Sadece fourpence'im var."

"Makeweight için ikiye atacağım," dedi kadın onunla birlikte
iyi huylu bir görünüm. "Bir ara yiyebileceğini söylemeye cesaret ediyorum.
Aç mısın? "

Sara'nın gözlerinden önce bir sis yükseldi.

"Evet," diye cevapladı. "Çok açım ve senin için çok zorluyorum
nezaketiniz; ve "-ekleyecekti-" dışarıda bir çocuk var
benden daha aç. "Ama o anda iki veya üç müşteri
Bir kerede geldi ve her biri aceleyle görünüyordu, bu yüzden sadece teşekkür edebilirdi
tekrar kadın ve dışarı çık.

[İllüstrasyon: Dilenci kızı hala köşede toplandı.]

Dilenci kızı hala adımın köşesinde toplandı. O
Islak ve kirli paçavralarında korkunç görünüyordu. Düz bakıyordu
Ondan önce aptalca bir acı görünümü ve Sara aniden onu gördü
Ovmak için pürüzlü siyah elinin arkasını gözlerine çizin
yollarını zorlayarak onu şaşırtmış gibi görünen gözyaşları
kapaklarının altında. Kendisine mırıldanıyordu.

Sara kağıt torbayı açtı ve sıcak çöreklerden birini çıkardı.
Zaten kendi soğuk ellerini biraz ısıttı.

"Bak," dedi çörekleri düzensiz tura koyarak, "bu güzel ve
sıcak. Ye ve çok aç hissetmeyeceksin. "

Çocuk, sanki ani, şaşırtıcı iyilik gibi başladı ve ona baktı
Şans neredeyse onu korkuttu; Sonra topuzu kaptı ve başladı
Büyük kurt ısırıkları ile ağzına sıkıştırın.

"Ah, benim! Oh, benim!" Sara, vahşi zevkle boğuk dediğini duydu. "_Ah,
Benim!_"

Sara üç çörek daha çıkardı ve onları indirdi.

Keskin, yırtıcı sesli ses korkunçtu. "O benden daha aç," dedi kendi kendine. "Açlıktan ölüyor." Ancak
Dördüncü topuzu bıraktığında eli titredi. "Açlıktan ölmüyorum"
Dedi-ve beşinci sıraya koydu.

Little Ravering London Savage hala kapıyor ve yutuyordu
Döndü. O, teşekkür etmek için çok yamaçtı, o
Hiç nezaket öğretilmişti-ki bu değildi. O sadece fakirdi
Küçük vahşi hayvan.

"Veda," dedi Sara.

Sokağın diğer tarafına ulaştığında geriye baktı. Çocuk
Her elinde bir çörek vardı ve izlemek için bir ısırmanın ortasında durmuştu
o. Sara ona biraz başını salladı ve çocuk, başka bir bakıştan sonra,-
Meraklı kalıcı bakış,-tepki olarak tüylü kafasını sarstı ve
Sara, başka bir ısırık almadı, hatta bitirmedi
Başlamıştı.

O anda Baker-kadın dükkan penceresinden baktı.

"Şey, asla!" diye bağırdı. "Bu genç BM ona çörekler vermediyse
Bir dilenci çocuğuna! Onları da istemediği için değildi.
Şey, yeterince aç görünüyordu. Ne bilecek bir şey verirdim
Bunu yaptı. "

Birkaç dakika penceresinin arkasında durdu ve düşündü. O zaman o
Merak ondan daha iyi oldu. Kapıya gitti ve konuştu
dilenci çocuğu.

"Sana o çörekler kim verdi?" diye sordu ona.

Çocuk başını Sara'nın yok olan figürüne doğru salladı.

"Ne dedi?" diye sordu kadını.

"Ben 'Grry olsaydım beni baltaladı," diye cevapladı boğuk sesi.

"Ne dedin?"

"Jist olduğumu söyledi."

"Ve sonra içeri girdi ve çörekler aldı ve onlara verdi, değil mi?"

Çocuk başını salladı.

"Kaç tane?"

"Beş."

Kadın bunu düşündü.

"Kendisi için sadece bir tane bıraktı," dedi alçak bir sesle. "Ve yapabilirdi
Altısını yedim-gözlerinde gördüm. "

Küçük sürüklenmiş uzak figüre baktı ve daha fazlasını hissetti
genellikle rahat zihninde, birçok kişi için hissettiğinden
gün.

"Keşke bu kadar çabuk gitmemiş olsaydı," dedi. "Yapmaması gerektiğinde körüm
Bir düzine vardı. "Sonra çocuğa döndü.

"Henüz aç mısın?" dedi.

"Ben açlıyım," cevaptı, "ama 'olduğu kadar kötü değil."

"Buraya gel," dedi kadın ve dükkan kapısını açtı.

Çocuk kalktı ve karıştı. Tam sıcak bir yere davet edilmek için
Ekmek inanılmaz bir şey gibi görünüyordu. Ne olacağını bilmiyordu
olmak. Hatta umursamadı.

"Kendini ısın," dedi kadın, küçük sırtta ateşe işaret ediyor
oda. "Ve buraya bakın; biraz ekmek için zor olduğunuzda,
Buraya gel ve isteyin. Ben sana vermeyeceksem çok güzelim
o genç aşkına. "

                  * * * * * *

Sara kalan çöreklerinde biraz rahatlık buldu. Her olayda çok
Sıcak ve hiç yoktan iyiydi. O yürürken ayrıldı
Küçük parçalar ve daha uzun süre dayanmasını sağlamak için yavaşça yedi.

"Diyelim ki sihirli bir çörek," dedi "ve bir ısırık
bütün akşam yemeği. Eğer böyle devam edersem kendime aşırı yeme yapmalıyım. "

Select Seminer'in bulunduğu meydana ulaştığında karanlıktı.
yerleşmiş. Evlerdeki ışıkların hepsi aydınlandı. Panjurlar değildi
Yine de neredeyse her zaman yakaladığı odanın pencerelerine çizilmiş
Büyük ailenin üyelerinin bakışları. Sık sık bu saatte o
Bay Montmorency adını verdiği beyefendiyi büyük bir
sandalye, onun etrafında küçük bir sürü ile, konuşuyor, gülüyor, tünemiş
koltuklarının kolları veya dizlerinin üstünde veya onlara yaslanıyor. Bu akşam
Sürü onun hakkındaydı, ama oturmamıştı. Aksine, orada
çok heyecanlıydı. Bir yolculuğun olduğu açıktı
alınacaktı ve onu alacak olan Bay Montmorency idi. A
Brougham kapının önünde durdu ve büyük bir Portmanteau sarılmıştı
üzerine. Çocuklar dans ediyor, gevezelik ediyor ve takılıyordu
babaları. Oldukça pembe anne onun yanında duruyordu,
Son sorular soruyorsa. Sara bir anı görmek için durdu
Küçükler kalktı ve öptü ve daha büyük olanlar eğildi ve
Ayrıca öptü.

"Acaba uzun süre uzak durup kalmayacağını merak ediyorum," diye düşündü. "Portmanteau
oldukça büyük. Oh, canım, onu nasıl özleyecekler! Onu özleyeceğim
Kendim-hayatta olduğumu bilmese bile. "

Kapı açıldığında taşındı,-Sixpence'i hatırlayarak-ama o
Gezginin dışarı çıktığını ve arka planının karşısında durduğunu gördüm
Sıcak aydınlatılmış salon, büyük çocuklar hala onun hakkında havada kalıyor.

"Moskova karla kaplı olacak mı?" dedi küçük kız Janet. "İrade
Her yerde buz mu var? "

"Bir Drosky'de sürecek misin?" diye bağırdı bir başkası. "Çar görecek misin?"

"Sana her şeyi yazacağım ve anlatacağım," diye cevapladı gülerek. "Ve ben
Size muzhiklerin ve şeylerin resimlerini gönderecek. Eve koş. Öyle
iğrenç nemli bir gece. Moskova'ya gitmek yerine seninle kalmayı tercih ederim.
İyi geceler! İyi geceler, Duckies! Tanrı seni korusun! "Ve o koştu
adım attı ve Brougham'a atladı.

"Küçük kızı bulursan, ona aşkımızı ver," diye bağırdı Guy Clarence,
Kapı matına yukarı ve aşağı atlamak.

Sonra içeri girdiler ve kapıyı kapattılar.

"Gördün mü," dedi Janet Nora'ya, odaya geri döndüklerinde-"
Küçük kız-a-beggar geçmiyordu? Tamamen soğuk görünüyordu ve
Islak ve başını omzunun üzerinden çevirdiğini ve bize baktığını gördüm. Anne
Giysilerinin her zaman ona biri tarafından verilmiş gibi göründüğünü söylüyor
kim oldukça zengindi-bazıları sadece onlara sahip olmasına izin veren çünkü onlar
giymek için çok perişan. Okuldaki insanlar onu her zaman dışarı gönderir
En korkunç günlerde ve gecelerde işler var. "

Sara, Miss Minchin'in bölge adımlarını, baygın hissetmeye ve
titrek.

"Küçük kızın kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü-"
arayacak. "

Ve bölge basamaklarından aşağı indi, sepetini buldu ve çok buldu
gerçekten ağır, büyük ailenin babası hızla yolunda ilerledikçe
onu Moskova'ya taşıyacak trene binmek için istasyona,
Kayıp küçük kızı aramak için elinden geleni yapacaktı
Kaptan Crewe.




Bölüm XIV

Melchisedec ne duydu ve gördü


Bu öğleden sonra, Sara dışarıdayken garip bir şey oldu
Tavan. Sadece Melchisedec gördü ve duydu; Ve o çok endişeliydi
ve onun deliğine geri dönüp orada saklandığını gizledi ve
Gurped ve harika bir şekilde dışarı çıkarken gerçekten sarsıldı ve titredi
Neler olup bittiğini izlemek için dikkatli olun.

Tavan arası, Sara'nın onu bırakmasından sonraki gün çok hala olmuştu.
sabahın erken saatlerinde. Durgunluk sadece pıtırtı ile kırılmıştı
Arduvazlar ve çatı penceresi üzerine yağmur. Melchisedec aslında,
oldukça sıkıcı buldu; Ve yağmur yağmayı bıraktığında ve mükemmel
Sessizlik hüküm sürdü, dışarı çıkmaya ve yeniden uzanmaya karar verdi.
Deneyim ona Sara'nın bir süre geri dönmeyeceğini öğretti. O
başıboş ve kokuyordu ve tamamen bir bulmuştu
Beklenmedik ve açıklanamayan kırıntı, son yemeğinden ayrıldı
Dikkat çatıdaki bir ses tarafından çekildi. Dinlemeyi bıraktı
Çarpıcı bir kalple. Ses, bir şeyin hareket ettiğini öne sürdü
Çatıda. Işık ışığına yaklaşıyordu; Işık ışığına ulaştı.
Işıklık gizemli bir şekilde açılıyordu. Karanlık bir yüz baktı
tavan arası; Sonra arkasında başka bir yüz ortaya çıktı ve her ikisi de
Dikkat ve faiz belirtileri. Çatıda iki adam dışarıdaydı ve
tavan ışığının kendisine girmek için sessiz hazırlıklar yapıyorlardı.
Biri Ram Dass'dı ve diğeri Hintli genç bir adamdı
Beyefendi Sekreteri; Ama elbette Melchisedec bunu bilmiyordu. O
Sadece erkeklerin sessizliğini ve gizliliğini istila ettiğini biliyordu
tavan arası; Ve karanlık yüzü olan kişi,
öyle hafiflik ve el becerisi ile diyafram
en ufak ses, melchisedec kuyruğa döndü ve hızla geri döndü
onun deliği. Ölüm için korkmuştu. İle çekingen olmayı bırakmıştı
Sara ve asla kırıntılardan başka bir şey atmayacağını biliyordu ve
Asla yumuşak, alçak, koaksiyel ıslıktan başka bir ses çıkarmayın; Ancak
Garip adamlar yakın kalmak için tehlikeli şeylerdi. Yakın ve düz yatıyor
Evinin girişine yakın, sadece çatlaktan gözetlemeyi başarıyor
parlak, alarmlı bir göz ile. Duyduğu konuşmayı ne kadar anladı
En azından söyleyemem; Ama anlamış olsa bile
Hepsi, muhtemelen çok gizemli kalırdı.

Hafif ve genç olan sekreter,
Ram Dass'ın yaptığı gibi gürültülü bir şekilde; Ve son bir bakış attı
Melchisedec'in yok kuyruğu.

"Bu bir sıçan mıydı?" Ram Dass'a fısıltıyla sordu.

"Evet; bir sıçan, Sahib," diye cevapladı Ram Dass, ayrıca fısıldayarak. "Çok var
duvarlarda. "

"Ugh!" diye bağırdı genç adam; "Çocuğun olmadığı bir harika
onlardan korktu. "

Ram Dass elleriyle bir jest yaptı. Ayrıca saygıyla gülümsedi. O
Sara'nın samimi üssü olarak bu yerdeydi, ancak sadece
onunla bir kez konuştu.

"Çocuk her şeyin küçük arkadaşı, Sahib," diye yanıtladı.
"O başka çocuklar gibi değil. Beni görmediğinde onu görüyorum. Ben
Arduvazların üzerinden kay ve onun olduğunu görmek için birçok geceye bak
güvenli. Yakın olduğumu bilmediğinde onu penceremden izliyorum. O
orada masanın üzerinde duruyor ve sanki konuşmuş gibi gökyüzüne bakıyor
o. Serçeler onun çağrısına geliyor. Beslediği ve evcilleştirdiği sıçan
Yalnızlığı. Evin fakir kölesi rahatlık için ona geliyor.
Gizli olarak ona gelen küçük bir çocuk var; Bir yaşlı var
Ona tapan ve eğer yapabilirse onu sonsuza dek dinler. Bu ben
Çatıda dolaştığımda gördüm. Metresi tarafından
Ev-kötü bir kadın olan-pariah gibi muamele görür; Ama var
Kralların kanına sahip bir çocuğun rulmanı! "

Sekreter, "Onun hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi.

Ram Dass, "Tüm hayatı her gün biliyorum," diye cevapladı Ram Dass. "O dışarı çıkıyorum ben
Bilin ve onun gelmesi; onun üzüntüsü ve fakir sevinçleri; Onun soğukluğu
Ve onun açlığı. Gece yarısına kadar ne zaman yalnız oturduğunu biliyorum, öğreniyorum
kitaplarından; Gizli arkadaşlarının ona ne zaman çaldığını biliyorum ve o
Daha mutlu-çocukların olabileceği gibi, yoksulluğun ortasında bile-çünkü onlar
Gelin ve onlarla fısıltılarla gülüp konuşabilir. Eğer hasta olsaydı
Bilmeliyim ve eğer yapılırsa ona gelip hizmet ederdim. "

"Kendinden başka kimsenin yaklaşmadığından eminsin ve o
Bizi geri dönmeyecek ve şaşırtmayacak. Bulursa korkardı
Biz burada ve Sahib Carrisford'un planı şımarık olacaktı. "

Ram Dass gürültüyle kapıya geçti ve ona yakın durdu.

"Hiçbiri buraya monte değil, Sahib," dedi. "O dışarı çıktı
sepeti ve saatlerce gitmiş olabilir. Burada durursam duyabiliyorum
Merdivenlerin son uçuşuna ulaşmadan önce adım. "

Sekreter göğüs cebinden bir kalem ve bir tablet aldı.

"Kulaklarınızı açık tut," dedi; Ve yavaş ve yumuşak bir şekilde yürümeye başladı
sefil küçük odayı yuvarlayarak, tabletinde hızlı notlar alırken
şeylere baktı.

Önce dar yatağa gitti. Elini yatağa bastırdı
ve bir ünlem sözü verdi.

"Bir taş kadar zor," dedi. "Bir gün değiştirilmesi gerekecek
O dışarıdayken. Onu karşılamak için özel bir yolculuk yapılabilir. BT
geceye yapılamaz. "Kapağı kaldırdı ve birini inceledi
İnce yastık.

"Kapak pis ve yıpranmış, battaniye ince, çarşaflar yamalı ve düzensiz"
söz konusu. "Bir çocuğun uyuması için ne bir yatak-ve arayan bir evde
Kendisi saygın! Birçoğu için bu ızgarada bir yangın olmadı
Gün, "paslı şömine bakıyor.

"Hiç görmediğimden beri asla," dedi Ram Dass. "Evin Metresi
kendisinden bir başkasının soğuk olabileceğini hatırlayan biri değil. "

Sekreter tabletine hızlı bir şekilde yazıyordu. Ondan baktı
Bir yaprağı yırttı ve göğüs cebine kaydırdı. “Bu, bir şeyi yapmanın garip bir yolu” dedi. "Kim planladı?"

Ram Dass mütevazı bir özür diledi.

“İlk düşüncenin benim olduğu doğrudur, Sahib” dedi; "Yine de
boşa çıktı ama bir fantezi. Bu çocuğa düşkünüm; İkimiz de yalnızız. BT
vizyonlarını gizli arkadaşlarıyla ilişkilendirmenin yoludur. Üzgün ​​olmak
Gece, açık tavan ışığına yakın uzandım ve dinledim. O vizyon
İlgili bu sefil oda içinde konfor olsaydı ne olabileceğini anlattı.
Konuşurken görüyor gibiydi ve alkışladı ve ısındı
Konuştu. Sonra bu fanteziye geldi; Ve ertesi gün Sahib
Hasta ve sefil olmak, ona onu eğlendirecek şeyden bahsettim. Görünüyordu
Sonra ama bir rüya, ama Sahib'i memnun etti. Çocuğun duymak
Dolars ona eğlence verdi. Onunla ilgilenmeye başladı ve sordu
sorular. Sonunda kendini yapma düşüncesiyle memnun etmeye başladı
Onun vizyonları gerçek şeyler. "

"Uyurken yapılabileceğini düşünüyorsun? Uyandığını varsayalım,"
Sekreteri önerdi; ve planın ne olursa olsun
atıfta bulunulan, fantezi ve
Sahib Carrisford's.

"Ayaklarım kadife gibi hareket edebilirim," diye yanıtladı Ram Dass; "Ve
Çocuklar sağlam uyurlar-mutsuz olanlar bile. Buna girebilirdim
Gecenin oda birçok kez ve ona dönmesine neden olmadan
yastık. Diğer taşıyıcı bana pencereden şeylerden geçerse,
Hepsini yapabilirim ve o karışmayacak. Uyandığında düşünecek
Sihirbaz burada. "

Sanki kalbi beyaz bornozunun altında ısınmış gibi gülümsedi ve sekreter
ona gülümsedi.

"Bu, 'Arap gecelerinden' bir hikaye gibi olacak" dedi. "Sadece bir
Oriental bunu planlayabilirdi. Londra sislerine ait değil. "

Melchisedec'in büyük bir rahatlamasına çok uzun kalmadılar,
muhtemelen konuşmalarını anlamadığı gibi,
Hareketler ve fısıltılar uğursuz. Genç sekreter ilgileniyor gibiydi
her şeyde. Zemin, şömine hakkında bir şeyler yazdı.
Kırık tabure, eski masa, duvarlar-en son dokundu
Elini tekrar tekrar, bir
Eski tırnak sayısı çeşitli yerlerde sürülmüştü.

"Onlara bir şeyler asabilirsin," dedi.

Ram Dass gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Dün, dışarıdayken," dedi, "Ben de yanımda getirerek girdim
darbeden duvara bastırılabilen küçük, keskin tırnaklar
bir çekiç. Birçoğunu alçılara ihtiyaç duyabileceğim yerler yerleştirdim. Bunlar
hazır."

Hintli beyefendinin sekreteri hareketsiz durdu ve onun gibi etrafına baktı
Tabletlerini cebine geri itin.

“Sanırım yeterince notlar aldım; şimdi gidebiliriz” dedi. "Sahib
Carrisford'un sıcak bir kalbi var. Yapmadığı bin pist
kayıp çocuğu buldum. "

"Ona bulması gerekiyorsa, gücünün ona geri yükleneceğini," dedi Ram
Dass. "Tanrısı onu henüz ona götürebilir."

Sonra tavan ışığından geçtiler
girdim. Ve gittiklerinden emin olduktan sonra Melchisedec
büyük ölçüde rahatladı ve birkaç dakika içinde güvenli hissetti
Deliğinden tekrar ortaya çık ve böyle bir şey bile
endişe verici insanlar
Cepleri ve bir ya da iki tanesini düşürüyor.




Bölüm XV

Sihir


Sara yandaki evi geçtiğinde Ram Dass'ın kapanışını gördü
Kepenkler ve bu odaya bakışını da yakaladı.

"İçeriden güzel bir yer gördüğümden beri uzun zaman geç"
Aklını geçen düşündüm.

Izgarada parlayan olağan parlak ateş vardı ve
Beyefendi önünde oturuyordu. Başı elinde dinleniyordu ve
Her zamanki gibi yalnız ve mutsuz görünüyordu.

"Zavallı adam!" dedi Sara; "Acaba _You_'nin ne varsaydığını merak ediyorum."

Ve o anda "varsayıyordu". "Diyelim ki," diye düşünüyordu, "diye varsayalım-Carmichael izlerse bile
Moskova'ya insanlar-Madam Pascal'ın okulundan aldıkları küçük kız
Paris'te aradığımız _not_. Olduğunu kanıtladığını varsayalım
Oldukça farklı bir çocuk. Bundan sonra hangi adımları atmalıyım? "

Sara eve girdiğinde, gelmiş olan Bayan Minchin ile tanıştı
Aşçıyı azarlamak için aşağı merdivenler.

"Zamanını nerede boşa harcadın?" istedi. "Çıktınız
saat."

"Çok ıslak ve çamurluydu," diye cevapladı Sara, "yürümek zordu, çünkü
Ayakkabılarım çok kötüydü ve kaymıştı. "

"Bahane yapmayın," dedi Bayan Minchin, "ve yanlışlık söylemiyor."

Sara aşçıya girdi. Aşçı ciddi bir ders almıştı ve
Sonuç olarak korkulu bir öfkede. Sadece biraz sevindi
Biri öfkesini doldurmak için ve Sara her zamanki gibi bir kolaylıktı.

"Neden bütün gece kalmadın?" Çıktı.

Sara alımlarını masaya koydu.

"İşte şeyler," dedi.

Aşçı onlara baktı, homurdandı. Çok vahşi bir mizah içindeydi
Aslında.

"Yiyecek bir şey alabilir miyim?" Diye sordu Sara oldukça hafifçe.

"Çay bitti ve bitti," diye cevap verdi. "Tutmamı bekliyor muydun
Senin için sıcak mı? "

Sara bir saniyeliğine sessiz durdu.

"Akşam yemeği yemedim," dedi sonra ve sesi oldukça düşüktü. O yaptı
Düşük çünkü titreyeceğinden korkuyordu.

"Kilerde biraz ekmek var," dedi aşçı. "Hepsi bu kadar
Günün bu saatinde alın. "

Sara gitti ve ekmeği buldu. Eski ve sert ve kuru. Aşçı
onunla yemek için bir şey vermek için çok kısır bir mizah vardı. Oldu
Her zaman güvenli ve kolay Sara'ya havalandırıyor. Gerçekten zordu
Çocuğun ona giden üç uzun merdiven uçuşuna tırmanması
tavan arası. Yorgunken onları sık sık uzun ve dik buldu; Ancak
Geceye asla zirveye ulaşamayacak gibi görünüyordu. Birkaç kez
Dinlenmek zorunda kaldı. En iyi inişe ulaştığında o
Kapısının altından gelen bir ışığın parıltısını görmekten memnuniyet duyuyordu. O
Ermengarde'nin onu ziyaret etmek için sürünmeyi başardığı anlamına geliyordu. Orada
Bunda biraz rahattı. Yalnız odaya gitmekten daha iyiydi
Ve boş ve ıssız bul. Sadece dolgun, rahat varlığı
Kırmızı şalına sarılmış Ermengarde, biraz ısıtırdı.

Evet; Ermengarde kapıyı açtığında oldu. O oturuyordu
Yatağın ortası, ayakları güvenli bir şekilde onun altına sıkışmıştı. O vardı
Melchisedec ve ailesiyle asla samimi olmayın, ancak onlar
onu büyüledi. Kendini çatı katında yalnız bulduğunda
Sara gelene kadar her zaman yatakta oturmayı tercih eder. Aslında vardı
Bu vesileyle oldukça gergin olmak için zamanı vardı, çünkü Melchisedec
iyi bir anlaşma hakkında ortaya çıktı ve kokladı ve bir zamanlar onu tamamlamıştı
arka ayaklarında oturarak bastırılmış bir gıcırtı ve bakarken
Ona, onun yönünde kokulu bir şekilde kokuyor.

"Ah, Sara," diye bağırdı, "Ben geldiğine sevindim. Melchy _would_
Sok. Geri dönmesi için onu kandırmaya çalıştım ama öyle olmaz
uzun bir süre. Onu seviyorum, biliyorsun; Ama beni korkutuyor
Bana kokluyor. Sence o hiç atladı mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Sara.

Ermengarde ona bakmak için yatağa doğru ilerledi.

"Sen yorgun görünüyorsun Sara," dedi; "Oldukça solgunsun."

"Ben _AM_ yorgun," dedi Sara, lop taraflı tabureye düşerek. "Ah,
Melchisedec var, zavallı bir şey. Akşam yemeğini istemeye geldi. "

Melchisedec, sanki dinliyormuş gibi deliğinden çıkmıştı
onun ayak izi. Sara bunu bildiğinden emindi. İle öne çıktı
Sara elini cebine koyarken sevecen, beklenti ifade
ve başını sallayarak tersine çevirdi.

"Çok üzgünüm," dedi. "Bir kırıntı kalmadı. Eve git
Melchisedec ve karınıza cebimde hiçbir şey olmadığını söyle. Ben
Korkarım unuttum çünkü aşçı ve Bayan Minchin çok çapraztı. "

Melchisedec anlıyor gibiydi. Değilse istifa etti
Memnun bir şekilde, evine dön. "Seni gece görmeyi beklemiyordum, Ermie," dedi Sara.

Ermengarde kırmızı şalda kendini kucakladı.

"Bayan Amelia geceyi eski teyzesiyle geçirmeye başladı" diye
açıklandı. "Hiç kimse gelmez ve bizden sonra yatak odalarına bakmaz
yatakta. İstersem sabaha kadar burada kalabilirim. "

Sırplamanın altındaki masaya işaret etti. Sara bakmamıştı
İçeri girerken ona doğru. Üzerine bir dizi kitap yığılmıştı.
Ermengarde'nin hareketi kederli bir jestti.

"Papa bana biraz daha kitap gönderdi, Sara," dedi. "Oradalar."

Sara döndü ve hemen kalktı. Masaya koştu ve seçti
Üst hacimde, yapraklarını hızla çevirdi. O an için
Rahatsızlıklarını unuttum.

"Ah," diye bağırdı, "Ne kadar güzel! Carlyle'nin 'Fransız Devrimi'. BEN
_so_ bunu okumak istedim! "

"Yapmadım," dedi Ermengarde. "Ve eğer yapmazsam Papa çok çapraz olacak.
Tatil için eve gittiğimde her şeyi bilmemi bekleyecek.
Ne yapıyorum? "

Sara yaprakları çevirmeyi bıraktı ve ona heyecanla baktı
Yanaklarını yıkayın.

"Buraya bak" diye bağırdı, "Bana bu kitapları ödünç verirsen, _i'l_ oku
Onlar-ve daha sonra içlerinde olan her şeyi söyle-ve ben de
Böylece bunu da hatırlayacaksın. "

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Ermengarde. "Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi biliyorum," diye yanıtladı Sara. "Küçükler her zaman ne olduğumu hatırlıyor
Onlara söyle. "

"Sara," dedi Ermengarde, umut yuvarlak yüzünde parlıyor, "
Bunu yap ve hatırlamamı sağla, ben-sana bir şey vereceğim. "

"Bana hiçbir şey vermeni istemiyorum," dedi Sara. "Kitaplarını istiyorum-ben
Onları istiyorum! "Ve gözleri büyüdü ve göğsünü kaldırdı.

"Onları al," dedi Ermengarde. "Keşke onları isteseydim-ama istemiyorum.
Ben zeki değilim ve babam öyle ve o olmam gerektiğini düşünüyor. "

Sara birbiri ardına bir kitap açıyordu. "Ne söyleyeceksin
Baban mı? "Diye sordu, zihninde biraz şüphe duydu.

"Ah, bilmesi gerekmiyor," diye yanıtladı Ermengarde. "Okuduğumu düşünecek
onlara."

Sara kitabını bıraktı ve yavaşça başını salladı. "Bu neredeyse
Yalanlar, "dedi." Ve yalanlar-iyi, görüyorsun, sadece değil
Kötü-onlar _vulgar_. Bazen "-yansıtıcı-" diye düşündüm
Belki kötü bir şey yapabilirim,-aniden bir öfkeye uçabilirim
Ve Miss Minchin'i öldür, bilirsin, bana kötü muamele ederken,-ama ben
_ kaba olmayabilir. Neden babanıza onları okuduğunu söyleyemiyorsun? "

"Onları okumamı istiyor," dedi Ermengarde, biraz cesaretini kırdı
Bu beklenmedik durum dönüşü.

"İçlerinde ne olduğunu bilmenizi istiyor," dedi Sara. "Ve eğer söyleyebilirsem
Sana kolay bir şekilde ve hatırlamanı sağlayacağını düşünmeliyim
bunun gibi. "

"_Any_ şekilde bir şey öğrenirsem hoşuna gidecek," dedi Ruefer
Ermengarde. "Babam olsaydın yaparsın."

"Bu senin hatan değil-" Sara'ya başladı. Kendini yukarı çekti ve
aniden durdu. "Bu senin hatan değil
aptalsın. "

"Bu ne?" Diye sordu Ermengarde.

"Bir şeyleri hızlı bir şekilde öğrenemeyeceğin," diye değiştirdi Sara. "Yapamazsan, sen
yapamamak. Eğer yapabilirsem-neden yapabilirim; Hepsi bu. "

Her zaman Ermengarde'den çok hassas hissetti ve hissetmesine izin vermemeye çalıştı
Bir şey öğrenebilmek arasındaki fark çok güçlü bir şekilde
bir zamanlar ve hiçbir şey öğrenememek. Ona bakarken
Tombul yüzü, bilge, eski moda düşüncelerinden biri ona geldi.

"Belki," dedi, "işleri hızlı bir şekilde öğrenebilmek değil
her şey. Nazik olmak diğer insanlara çok değer. Miss ise
Minchin yeryüzündeki her şeyi biliyordu ve şu anda olduğu gibi, o
Hala tespit edilebilir bir şey ve herkes ondan nefret ederdi. Çok
Akıllı insanlar zarar verdi ve kötüleşti. Göz atmak
Robespierre-- "

Durdu ve Ermengarde'nin yüzünü inceledi.
şaşkın görünmek için. "Hatırlamıyor musun?" istedi. "Sana söyledim
uzun zaman önce onun hakkında. İnanıyorum ki unuttuğuna inanıyorum. "

"Eh, _all_ hatırlamıyorum," diye itiraf etti Ermengarde. "Şey, bir dakika," dedi Sara, "ve ben ıslak şeyleri çıkaracağım
Ve kendimi örtüye sarın ve size tekrar söyle. "

Şapkasını ve ceketini çıkardı ve onları duvara karşı bir çiviye astı,
Ve ıslak ayakkabılarını eski bir çift terlik için değiştirdi. O zaman o
Yatağa atladı ve kaplamayı omuzları hakkında çekti, oturdu
Kolları dizlerinin etrafında.

"Şimdi dinle," dedi.

Fransız Devrimi'nin kanlı kayıtlarına daldı ve söyledi.
Ermengarde'nin gözlerinin alarm ve
Nefesini tuttu. Ama oldukça dehşete kapılmış olmasına rağmen vardı
Dinlemede keyifli bir heyecan ve unutması muhtemel değildi
Tekrar robespierre veya prensesse de hakkında herhangi bir şüpheye sahip olmak
Lamballe.

"Biliyorsun, başını bir turnaya koydular ve etrafında dans ettiler,"
açıklandı. "Ve güzel yüzen sarı saçları vardı;
Onun, başını asla vücudunda görmüyorum, ama her zaman bir turnada,
Dans eden ve uluyan öfkeli insanlar. "

Bay St. John'a yaptıkları planın söyleneceği kabul edildi,
Ve şimdiki zaman için kitaplar tavan arasında bırakılacaktı.

"Şimdi birbirlerine anlatalım," dedi Sara. "Nasıl geçiyorsun
Fransızca derslerinizle? "

"En son buraya geldiğimden beri çok daha iyi
konjugasyonları açıkladı. Bayan Minchin neden yaptığımı anlayamadı
Egzersizlerim o kadar iyi o kadar iyi. "

Sara biraz güldü ve dizlerine sarıldı.

“Lottie'nin neden toplamlarını bu kadar iyi yaptığını anlamıyor” dedi;
"Ama bunun nedeni burada da sürünüyor ve ben ona yardım ediyorum." O baktı
Odanın etrafında. "Tavan arası oldukça güzel olurdu-öyle olmasaydı
Dreadful, "dedi, tekrar gülüyor." İçeri girmek için iyi bir yer. "

Gerçek şu ki, Ermengarde bazen hiçbir şey bilmiyordu
Tavanda hayatın neredeyse dayanılmaz tarafı ve
Kendisi için tasvir etmek için yeterince canlı hayal gücü. Nadiren
Sara'nın odasına ulaşabileceği durumlar sadece o tarafını gördü
"taklit" ve hikayeler tarafından heyecan verici hale getirildi
hangi söylendi. Ziyaretleri Macera karakterinin partook'u; Ve
Bazen Sara oldukça solgun görünüyordu ve reddedilmemeli
Çok zayıfladığını, gururlu küçük ruhunun itiraf etmeyeceği
şikayet. Zaman zaman neredeyse neredeyse olduğunu asla itiraf etmemişti
Gece olduğu için açlıkla kuzgun. Hızla büyüyordu
Ve sürekli yürüyüşü ve koşması ona bir keskinlik verecekti
Çok daha fazlası bol ve normal yemekleri olsa bile iştah
Bu türden kapanan, işsiz, alt yiyeceklerden daha besleyici doğa
Mutfak rahatlığı uygun tuhaf zamanlar. Birine alışıyordu
Genç midesinde bazı kemirme hissi.

"Sanırım askerler uzun ve yorgunken böyle hissediyorlar
Mart, "Sık sık kendi kendine dedi. İfadenin sesini sevdi,
"Uzun ve yorgun yürüyüş." Onu bir asker gibi hissettirdi. O vardı
Ayrıca tavan arasında bir hostes olmak için tuhaf bir his.

"Bir kalede yaşasaydım," diye tartıştı.
Başka bir kale ve beni görmeye geldi, şövalyeler, squires ve vassallarla
onunla binmek ve uçan pennonlar; Clarions'ın ses çıkardığını duyduğumda
Çekme köprünün dışında onu almak için aşağı inmeliyim ve yapmalıyım
Ziyafet salonuna bayramlar yayın ve şarkı söylemek için âşıkları arayın ve
Romantizm oynayın ve ilişkilendirin. Tavan arasına geldiğinde yayılamıyorum
Ziyafetler, ama hikayeler anlatabilirim ve ona anlaşılmaz olarak bilmesine izin vermem
şeyler. Zavallı chatelainlerin kıtlık zamanlarında bunu yapmak zorunda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
toprakları yağmalandığında. "Gururlu, cesur bir küçüktü
Chatelaine ve cömertçe yapabileceği tek misafirperverliği dağıttı
Teklif-hayal ettiği rüyalar-gördüğü vizyonlar-hayaller
Onun sevinci ve rahatlığı mıydı. Yani, birlikte otururken, Ermengarde onun gibi bayıldığını bilmiyordu
Ravenous olduğu gibi ve o zaman konuşurken ve sonra ve sonra
Açlığı yalnız kaldığında uyumasına izin verirdi. Sanki hissetti
Daha önce hiç bu kadar aç olmamıştı.

"Keşke senin kadar ince olsaydım Sara," dedi Ermengarde aniden. "BEN
Eskiden olduğundan daha ince olduğunuza inan. Gözlerin çok büyük görünüyor ve
Dirseğinizden yapışan keskin küçük kemiklere bakın! "

Sara, kendini yukarı iten kolunu aşağı çekti.

"Her zaman ince bir çocuktum," dedi cesurca, "ve hep büyüküm vardı
yeşil gözler. "

"Queer gözlerini seviyorum," dedi Ermengarde,
sevecen hayranlık. "Her zaman bu kadar uzun görüyorlar gibi görünüyorlar
yol. Onları seviyorum-ve yeşil olmalarını seviyorum-siyah görünse de
genel olarak."

"Onlar kedinin gözleri," diye güldü Sara; "Ama karanlıkta göremiyorum
Onlar-çünkü denedim ve yapamadım-keşke yapabilseydim. "

Sadece bu dakikada, tavan ışığında bir şey oldu
İkisi de görmedi. İkisi de dönüp bakma şansı olsaydı,
Bakan karanlık bir yüzün görüşüyle ​​şaşırırdı
ihtiyatlı bir şekilde odaya ve hemen hemen kayboldu
sessizce ortaya çıktığı gibi. Ancak sessizce _quite_ değil. Sara, kim
keskin kulakları vardı, aniden biraz döndü ve çatıya baktı.

"Bu Melchisedec gibi gelmedi," dedi. "Sızıntılı değildi
yeterli."

"Ne?" dedi Ermengarde, biraz ürküttü.

"Bir şey duyduğunu sanmadın mı?" diye sordu Sara.

"N-No," Ermengarde boğuldu. "Sen mi?"

"Belki yapmadım," dedi Sara; "Ama yaptığımı sanıyordum.
Arduvazların üzerinde bir şey vardı-yumuşak bir şekilde sürüklenen bir şey. "

"Ne olabilir?" dedi Ermengarde. "Olabilir mi?

"Hayır," Sara neşeyle başladı. "Çalacak hiçbir şey yok--"

Sözlerinin ortasında ayrıldı. İkisi de sesi duydular
onu kontrol etti. Arducuklarda değil, aşağıdaki merdivenlerde ve
Bayan Minchin'in öfkeli sesiydi. Sara yataktan fırladı ve
mum.

"Becky'yi azarlıyor," diye fısıldadı, karanlıkta dururken.
"Onu ağlatıyor."

"Buraya gelecek mi?" Ermengarde fısıldadı, paniğe kapıldı.

"Hayır. Yatakta olduğumu düşünecek. Karıştırma."

Miss Minchin son merdiven uçuşunu monte etti.
Sara sadece daha önce bir kez yaptığını hatırlayabiliyordu. Ama şimdi o
en azından yukarı çıkacak kadar kızgındı ve
Becky'yi önünde sürüyormuş gibi geliyordu.

"Sen acımasız, dürüst olmayan bir çocuk!" Söylediğini duydular. "Cook bana onun
işleri tekrar tekrar kaçırdı. "

"Ben savaş değil, anne," dedi Becky, ağlayarak. "Ben yeterince gri oldum, ama t
Savaş ben değil-asla! "

"Hapishaneye gönderilmeyi hak ediyorsunuz," dedi Bayan Minchin'in sesi. "Seçme
Ve çalmak! Gerçekten yarım et pie, gerçekten! "

"Ben savaş değil," diye ağladı Becky. "Ben bir bütün olarak yiyebilirim-ama asla
üzerine bir parmak koydu. "

Bayan Minchin, öfke ve merdivenleri monte etmek arasında nefes nefese kaldı.
Et-pie, özel geç akşam yemeği için tasarlanmıştı. Oldu
Becky'nin kulaklarını kutladığı anlaşılıyor.

"Yanlışlık söyleme," dedi. "Bu anda odanıza git."

Hem Sara hem de Ermengarde tokayı duydu ve sonra Becky'nin içinde koştuğunu duydu
Slip-shod ayakkabıları merdivenlerden ve tavan arasında. Kapısını duydular
kapalı ve kendini yatağına attığını biliyordu.

"Benden iki tane" yapabilirim ", yastığına ağladığını duydular. "Bir'
Asla bir ısırık almadım. 'Twas Cook onu polisine ver. "

Sara karanlıkta odanın ortasında durdu. Kırpıyordu
Onun küçük dişleri ve onun uzanmış açılış ve kapanması uzanmış
eller. Nadiren hareketsiz durabilirdi, ama Bayan'a kadar hareket etmemeye cesaret edemedi
Minchin merdivenlerden aşağı inmişti ve hepsi hala.

"Kötü, acımasız bir şey!" patladı. "Aşçı bir şeyler alır
kendisi ve sonra Becky onları çaldığını söylüyor. O _does değil_! O _does değil_!
Bazen o kadar aç, kül namlusundan kabuklar yiyor! "
Ellerini yüzüne sertçe bastırdı ve tutkulu bir şekilde patladı
Bu sıra dışı şeyi duyan küçük hıçkırıklar ve Ermengarde, aşırı tepedildi
onunla. Sara ağlıyordu! Fethedilemez Sara! Gösteriyor gibiydi
Yeni bir şey-hiç bilmediği bazı ruh hali. Sanmak--! Sanmak--! A
Yeni korku olasılığı kendini türüne, yavaş, küçük zihnine sundu
Hepsi bir kerede. Karanlıkta yataktan süzüldü ve yolunu buldu
mumun durduğu masa. Bir maç vurdu ve mumu yaktı.
Aydınlattığında öne eğildi ve Sara'ya baktı.
Gözlerinde kesin bir korku için büyüyen yeni düşünce.

"Sara," dedi ürkütücü, neredeyse huşu uyandıran bir sesle, "
Bana hiç söylemedim-kaba olmak istemiyorum, ama-hiç aç mı? "

Sadece o anda çok fazlaydı. Bariyer bozuldu. Sara kaldırdı
yüzü elinden.

"Evet," dedi yeni bir tutkulu bir şekilde. "Evet, öyleyim. Şimdi çok açım
Neredeyse yiyebileceğimi _you_. Ve fakir Becky'yi duymayı daha da kötüleştiriyor.
O benden daha aç. "

Ermengarde nefes aldı.

"Oh! Oh!" Wofully ağladı; "Ve hiç bilmiyordum!"

"Bilmeni istemedim," dedi Sara. "Beni hissettirirdi
bir sokak dilenci. Sokak dilenci gibi göründüğümü biliyorum. "

"Hayır, yapmıyorsun-yapmıyorsun!" Ermengarde içeri girdi. "Kıyafetlerin bir
Küçük queer,-ama sen bir sokak dilenci gibi görünmüyorsun. Yapmadın
bir sokak-beggar yüzü. "

"Küçük bir çocuk bir zamanlar bana hayır kurumu için bir altı pens verdi," dedi Sara,
Kendisine rağmen kısa küçük kahkaha. "İşte." Ve dışarı çıkardı
boynundan ince şerit. "Bana Noelini vermezdi
Sixpence İhtiyacım gibi görünmemiş olsaydım. "

Bir şekilde sevgili küçük altı pensenin görüşü her ikisi için de iyiydi
onlara. İkisinin de gözyaşları olmasına rağmen, onları biraz güldürdü.
gözler.

"O kimdi?" diye sordu Ermengarde, sanki öyle değil gibi bakarak
Sadece sıradan bir gümüş altı pens oldu.

"O bir partiye giden sevgili küçük bir şeydi," dedi Sara. "O biriydi
Büyük aileden, yuvarlak bacakları olan küçük olan-dediğim
Guy Clarence. Sanırım kreş Noel hediyeleri ile sıkışmıştı
ve kek ve şeylerle dolu ve sahip olduğumu görebiliyordu
Hiçbir şey."

Ermengarde geriye doğru biraz sıçradı. Son cümleler hatırlamıştı
Sorunlu zihnine bir şey ve ona ani bir ilham verdi.

"Ah, Sara!" Ağladı. "Düşünmemem ne kadar aptalca bir şey
BT!"

"Ne?"

"Muhteşem bir şey!" dedi Ermengarde, heyecanlı bir acele içinde. "Bu çok
Öğleden sonra en güzel teyzem bana bir kutu gönderdi. İyi şeylerle doludur. BEN
Asla dokunmadım, akşam yemeğinde çok fazla puding vardı ve çok rahatsız oldum
Papa'nın kitapları hakkında. "Sözleri birbirini takmaya başladı."
İçinde pasta, küçük et piesleri, reçel tarlalar ve çörekler ve
Portakal ve kırmızı akran şarap, incir ve çikolata. Geri döneceğim
Odama ve bu dakika al, şimdi yiyeceğiz. "

Sara neredeyse sarıldı. Kişi açlıktan bayıldığında yemekten bahsediyor
bazen meraklı bir etkiye sahiptir. Ermengarde'nin kolunu tuttu.

"Sence-sen _could_?" boşaldı.

"Yapabileceğimi biliyorum," diye cevapladı Ermengarde ve kapıya koştu-açıldı
Yumuşak bir şekilde-başını karanlığa koydu ve dinledi. O zaman o
Sara'ya geri döndü. "Işıklar bitti. Herkes yatakta. Yapabilirim
Sürünme-ve sürünme-ve kimse duymayacak. "

O kadar keyifliydi ki birbirlerinin ellerini yakaladılar ve aniden
Işık Sara'nın gözlerine fırladı.

"Ermie!" dedi. "İzin verelim _pretend_! Bunun bir parti gibi davranalım! Ve
Oh, mahkumu bir sonraki hücreye davet etmeyecek misin? "

"Evet! Evet! Şimdi duvara çarpalım. Hapishane duymayacak."

Sara duvara gitti. Onun aracılığıyla fakir Becky'nin daha fazla ağladığını duyabiliyordu
yumuşak bir şekilde. Dört kez çaldı.

"Bu, 'Duvarın altındaki gizli pasajdan bana gel' demek,
açıklandı. 'İletişim kuracak bir şeyim var.' '

Beş hızlı vuruş ona cevap verdi. "Geliyor," dedi.

Hemen hemen tavanın kapısı açıldı ve Becky ortaya çıktı. O
Gözler kırmızı ve şapkası kayıyordu ve
Ermengarde, önlük ile yüzünü gergin bir şekilde ovalamaya başladı.

"Bana biraz aldırmayın, Becky!" diye bağırdı Ermengarde.

"Bayan Ermengarde senden içeri girmeni istedi," dedi Sara, çünkü o
Buraya bize bir kutu iyi şey getirecek. "

Becky'nin şapkası neredeyse tamamen düştü, o böyle
heyecanlanmak.

"Yemek yemek, bayan?" dedi. "Yemek iyi şeyler?"

"Evet," diye cevapladı Sara, "ve bir partiyi taklit edeceğiz."

"Ve yemek için _want_ kadar sahip olacaksın," diye koy.
"Bu dakika gideceğim!"

O kadar aceleydi ki, çatı katından çıkarken düştü
Kırmızı şalları ve düştüğünü bilmiyordu. Kimse bir dakika görmedi
ya da öylesine. Becky, iyi şanslar tarafından çok fazla güçlüydü
ona düştü.

"Ah, Bayan! Oh, bayan!" Nefes kesti; "Ona isteyen sen olduğunu biliyorum
Gelmeme izin ver. Bunu düşünmek için ağlatıyor. "Ve Sara'nın
yan ve ayağa kalktı ve ibadet ederek ona baktı.

Ama Sara'nın aç gözlerinde eski ışık parlamaya ve dönüşmeye başlamıştı
onun için onun için. Burada tavan arasında-dışarıda soğuk gece ile-
Özensiz sokaklarda öğleden sonra zar zor geçti-
dilenci çocuğunun gözlerine henüz solmamış olan korkunç bir bakış-bu
Basit, neşeli bir şey sihir gibi olmuştu.

Nefesini yakaladı.

"Her nasılsa, her zaman bir şey olur," diye bağırdı, "
en kötüsüne. Sanki sihir yaptı. Sadece sadece yapabilseydim
Bunu her zaman hatırla. En kötü şey asla _quite_ gelmez. "

Becky'ye biraz neşeli bir sarsıntı verdi.

"Hayır, hayır! Ağlamamalısın!" dedi. "Acele etmeliyiz ve
masa."

"Masayı ayarla Bayan?" dedi Becky, odaya bakarak. "Ne yapacağız
ile ayarlayın? "

Sara da tavan arasına baktı.

"Çok fazla görünmüyor," diye cevapladı yarı gülerek.

O an bir şey gördü ve üzerine atladı. Ermengarde'nin
Yerde yatan kırmızı şal.

"İşte şal," diye bağırdı. "Buna aldırmayacağını biliyorum. Yapacak
Ne kadar güzel bir kırmızı masa kulağı. "

Eski masayı öne çektiler ve şalları üzerine attılar. Kırmızı
Harika ve rahat bir renk. Odanın görünmesini sağlamaya başladı
doğrudan döşenmiştir.

"Kırmızı bir halı yere ne kadar güzel bakar!" diye bağırdı Sara. "Yapmalıysak
Bir tane varmış gibi davran! "

Gözü çıplak tahtaları hızlı bir hayranlıkla süpürdü. Halı
zaten döşenmişti.

"Ne kadar yumuşak ve kalın!" Dedi, Becky'nin küçük kahkahasıyla
anlamını biliyordu; ve ayağını tekrar kaldırdı ve yere koydu
Zararla, sanki altında bir şey hissetmiş gibi.

"Evet, bayan," diye cevapladı Becky, onu ciddi bir rapture ile izlerken. O idi
her zaman oldukça ciddi.

"Sırada ne, şimdi?" dedi Sara, durdu ve ellerini üstesinden getirdi
gözleri. "Düşünürsem ve biraz beklerse bir şey gelecek"-yumuşak bir
Bekleyen ses. "Sihir bana söyleyecek."

En sevdiği hayallerden biri, "Dış" daki, dediği gibi,
Düşünceler insanların onları aramasını bekliyordu. Becky standını görmüştü
Ve daha önce bir çok bekle ve birkaç saniye içinde bunu yapacağını biliyordu
Aydınlanmış, gülen bir yüzü ortaya çıkar.

Bir anda yaptı.

"Orada!" Ağladı. "Geldi! Şimdi biliyorum! Arasına bakmalıyım
Bir prensesken yaşadığım eski bagajdaki şeyler. "

Köşesine uçtu ve diz çöktü. İçine alınmamıştı
Onun yararına tavan, ama başka bir yerde yer olmadığı için.
İçinde hiçbir şey kalmamıştı. Ama bulması gerektiğini biliyordu
bir şey. Sihir her zaman bu tür şeyleri bir şekilde düzenledi veya
bir diğer.

Bir köşede o kadar önemsiz görünen bir paket yatıyordu ki
gözden kaçan ve kendisi bulduğunda
Kalıntı. Bir düzine küçük beyaz mendil içeriyordu. Onları ele geçirdi
Sevinçli ve masaya koştu. Onları kırmızıya düzenlemeye başladı
masa örtüsünü, dar dantel ile şekillendirme ve şekillendirme
Kenar dışa doğru kıvrılıyor, büyüsü onun için büyülerini yaptığı gibi
BT.

"Bunlar tabaklar," dedi. "Onlar altın tabaklar. Bunlar
Zengin işlemeli peçeteler. Rahibeler onları İspanya'daki manastırlarda çalıştı. "

"Bayan?" Nefes aldı Becky, çok ruhu tarafından canlandırıldı
bilgi.

"Yapmalısın," dedi Sara. "Eğer yeterince davranırsan, yapacaksın
onları gör. "

"Evet, bayan," dedi Becky; Ve Sara bagaja döndüğünde adadı
Kendini arzulanan çok şey başarma çabası.

Sara aniden masanın yanında durmasını bulmak için döndü, çok bakıyor
gerçekten queer. Gözlerini kapatmıştı ve yüzünü büküyordu
Garip, konvulsif eğilimler, elleri sert bir şekilde sıkıştı
yanları. Biraz muazzam bir kilo almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Sorun nedir Becky?" Sara ağladı. "Ne yapıyorsun?"

Becky gözlerini bir başlangıçla açtı.

"Ben a-'pretendin ',' Bayan," diye cevapladı biraz koyunca; "Ben
Senin gibi görmeye çalışıyorum. Neredeyse yaptım, "umutlu bir sırıtışla." Ama
Çok şey alıyor. "

"Belki alışkın değilseniz," dedi Sara, dostça
sempati; "Ama sık sık yaptığınızın ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun.
İlk başta çok fazla denemem. Bir süre sonra size gelecek.
Sana sadece şeylerin ne olduğunu söyleyeceğim. Bunlara bak. "

Elinde avladığı eski bir yaz şapkası tuttu
Bagajın tabanı. Üzerinde bir çiçek çelenk vardı. Çekti
çelenk.

"Bunlar ziyafet için çelenkler," dedi büyük ölçüde. "Hepsini dolduruyorlar
Parfüm ile hava. Yıkama durağında bir kupa var Becky. Oh-ve getir
bir merkez parçası için sabun ekme. "

Becky onları saygılı olarak verdi.

"Şimdi ne, Bayan?" sordu. "Onların yapıldığını düşünürdün
Grubalık,-ama biliyorum. "

"Bu bir carven flagon," dedi Sara, çelenginin dallarını düzenleyerek
kupa hakkında. "Ve bu"-sabun tabanını şefkatle bükmek ve
Güllerle yığın-"En saf alabaster taşlarla kaplanmıştır."

O şeylere nazikçe dokundu, dudakları hakkında dolaşan mutlu bir gülümseme
Bu da onu bir rüyada yaratık gibi gösterdi.

"Benim, sevimli değil mi!" Fısıldadı Becky.

"Bonbon ölçekleri için bir şeyimiz olsaydı," diye mırıldandı Sara.
"Orada!"-Tekrar gövdeye dalmak. "Bunu bir şey gördüğümü hatırlıyorum
dakika."

Sadece kırmızı ve beyaz doku kağıda sarılmış bir yün demetiydi, ancak
Doku kağıdı yakında küçük yemekler şeklinde büküldü ve
şamdanı süslemek için kalan çiçeklerle birleştirildi
şölen yakmak içindi. Sadece sihir daha çok yapabilirdi
kırmızı şal ile kaplı eski bir masa
Uzun süredir açılmamış gövde. Ama Sara geri çekildi ve harikalar görerek ona baktı;
Ve Becky, zevkle baktıktan sonra, Bated Nefes ile konuştu.

"Bu 'ere," diye önerdi, çatı katına bir bakışla-"
Bastille şimdi-ya da farklı bir şeye dönüştü mi? "

"Ah, evet, evet!" dedi Sara; "Oldukça farklı. Bu bir ziyafet salonu!"

"Gözüm, Bayan!" Becky'yi boşalttı. "Bir battaniye-''!" Ve o döndü
Onun hakkındaki ihtişamları şaşkınlıkla gör.

"Bir ziyafet salonu," dedi Sara. "Bayramların verildiği geniş bir oda.
tonozlu bir çatı ve bir âşık galerisi ve büyük bir baca dolu
Blazing oaken kütükleri ile ve balmumu konusundaki parıldayan parlaktır.
her tarafta. "

"Gözüm, Bayan Sara!" Becky'yi tekrar nefes aldı.

Sonra kapı açıldı ve Ermengarde içeri girdi, oldukça şaşırtıcı
engelinin ağırlığı. Bir sevinç ünlemiyle başladı.
Dışarıdaki soğuk karanlıktan girmek ve kendi kendine karşı karşıya bulmak
tamamen beklenmedik bir festival tahtası ile, kırmızı ile örtülü, süslenmiş
Beyaz Napery ve Çiçeklerle Çarpıştırılmış,
Hazırlıklar gerçekten mükemmeldi.

"Ah, Sara!" diye bağırdı. "Sen gördüğüm en zeki kızsın!"

"Güzel değil mi?" dedi Sara. "Onlar benim eski bagajım dışında.
Sihrime sordu ve bana gitmemi ve bakmamı söyledi. "

"Ama oh, bayan," diye bağırdı Becky, "sana ne olduklarını söyleyene kadar bekle!
Onlar sadece-oh, bayan, lütfen ona söyle, "Sara'ya hitap ediyor.

Böylece Sara ona söyledi ve sihri ona yardım ettiği için onu yaptı _aleming_
Hepsini gör: Altın tabak-tonozlu alanlar-yanan
Kütükler-parıldayan mum daralıyor. Şeyler çıkarıldıkça
engel-buzlu kekler-meyveler-şenonlar ve şarap-
Bayram muhteşem bir şey oldu.

"Gerçek bir parti gibi!" diye bağırdı Ermengarde.

"Bir kraliçenin masası gibi," diye iç çekti Becky.

Sonra Ermengarde aniden parlak bir düşünceye sahipti.

"Sana ne diyeceğim Sara," dedi. "Şimdi bir prensesmiş gibi davran
Ve bu bir kraliyet şölen. "

"Ama bu senin bayramın," dedi Sara; "Prenses olmalısın ve yapacağız
Onur hizmetçileriniz ol. "

"Ah, yapamam," dedi Ermengarde. "Ben çok şişmanım ve nasıl olduğunu bilmiyorum.
_YOU_ OLUN. "

"Şey, eğer beni istiyorsan," dedi Sara.

Ama aniden başka bir şey düşündü ve paslı ızgaraya koştu.

"Burada çok fazla kağıt ve çöp var!" diye bağırdı.
"Eğer yakarsak, birkaç dakika boyunca parlak bir yangın olacak ve biz
sanki gerçek bir ateşmiş gibi hissedecek. "Bir maç vurdu ve aydınlattı
Odayı aydınlatan harika bir parlak parıltı ile.

"Parlamayı bıraktığında," dedi Sara, "
gerçek olmamak. "

Dans parıltısında durdu ve gülümsedi.

"Gerçek değil mi?" dedi. "Şimdi partiye başlayacağız."

Masaya yol açtı. Elini nezaketle salladı
Ermengarde ve Becky. Rüyasının ortasındaydı.

"İlerleme, adil hanımlar," dedi mutlu rüya sesiyle "ve
Ziyafet masasında oturdu. Yok olan asil babam, kral
Uzun bir yolculukta, sana şölen yapmamı emretti. "Başını çevirdi
Odanın köşesine biraz doğru. "Ne, ho! Orada, âşıklar!
Violleriniz ve bassoonlarınızla vurun. Prensesler, "diye açıkladı
Hızla Ermengarde ve Becky'ye, "her zaman onların
bayramlar. Köşede bir âşık galerisi varmış gibi davranın. Şimdi
Başlayacağız. "

Kek parçalarını almak için zar zor zamanları vardı
Eller-bunlardan birinin daha fazlasını yapacak zamanı yoktu, ne zaman-hepsi
Üçü ayaklarına fırladı ve solgun yüzleri doğru çevirdi
Kapı-Biçimlendirme-Biçimlendirme.

Biri merdivenlerden çıkıyordu. Bu konuda bir hata yoktu. Her biri
Onlardan öfkeli, montaj sırtını tanıdı ve sonunun
Her şey gelmişti.

"Bu-Missus!" Becky'yi boğdu ve parçasını üzerine bıraktı
zemin.

"Evet," dedi Sara, gözleri küçük beyazında şok ve büyük büyüyor
yüz. "Bayan Minchin bizi buldu."

Bayan Minchin elinin bir darbesiyle kapıyı açtı. O solguntu
Kendisi, ama öfkeyle oldu. Korkmuş yüzlerden baktı
Ziyafet masası ve ziyafet masasından son titremesine kadar
ızgarada yanmış kağıt.

"Bu tür bir şeyden şüpheleniyorum," diye bağırdı; "Ama ben
Böyle bir cüret hayal etmedi. Lavinia gerçeği söylüyordu. "

Bu yüzden bir şekilde sırlarını tahmin eden Lavinia olduğunu biliyorlardı
ve onlara ihanet etmişti. Bayan Minchin Becky'ye geçti ve onu kutladı
İkinci kez kulaklar.

"Sen küstah yaratık!" dedi. "Sabah evi terk ediyorsun!"

Sara oldukça hareketsiz durdu, gözleri büyüyor, yüzü soluk.
Ermengarde gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, onu gönderme," diye ağladı. "Teyzem bana engel gönderdi.
Sadece bir partiye sahibiz. "

"Ben de anlıyorum," dedi Bayan Minchin, uyanık bir şekilde. "Prenses Sara ile
Masanın başı. "Sara'ya şiddetle döndü." Bu senin yaptığın,
Biliyorum, "Ağladı." Ermengarde asla böyle bir şey düşünmezdi
şey. Sanırım masayı dekore ettin-bu çöp ile. "O
Ayağını Becky'ye damgaladı. "Tavanına git!" emretti ve Becky
çaldı, yüzü önlük içinde saklandı, omuzları titriyordu.

Sonra yine Sara'nın sırası oldu.

"Yarın sana katılacağım. Ne kahvaltı yapmazsın,
Akşam yemeği, ne de akşam yemeği! "

"Bugün akşam yemeği ya da akşam yemeği yemedim Bayan Minchin," dedi
Sara, oldukça hafif.

"O zaman daha iyi. Hatırlamanız gereken bir şeyin olacak. Ayakta kalma
Orası. Bu şeyleri tekrar engele koy. "

Onları masadan sepetin içine süpürmeye başladı ve
Ermengarde'nin yeni kitaplarını gördü.

"Ve sen"-Ermengarde'ye-"Güzel yeni kitaplarınızı içine getirdim
Bu kirli tavan. Onları al ve yatağa geri dön. Orada kalacaksın
Bütün gün yarın ve ben papazınıza yazacağım. Ne derdi
Gece nerede olduğunu biliyorsa? "

Sara'nın mezarında gördüğü bir şey, şu anda sabit bakış onu yaptı
Onu şiddetle aç.

"Ne düşünüyorsun?" istedi. "Neden bana bakıyorsun
O?"

"Merak ediyordum," diye cevapladı Sara, o kayda değer günü cevapladığı için
okul odasında.

"Ne merak ediyordun?"

Okul odasındaki sahne gibiydi. İçinde bir ilişki yoktu
Sara'nın tarzı. Sadece üzücü ve sessizdi.

"Merak ediyordum," dedi alçak bir sesle, "_my_ papa ne derse
Nerede olduğumu biliyordu. "

Bayan Minchin daha önce olduğu gibi çileden çıktı ve öfkesi
kendisini daha önce olduğu gibi ifade etti. Ona uçtu
ve onu salladı.

"Sen küstah, yönetilemez bir çocuk!" Ağladı. "Nasıl cüret et! Nasıl cüret
Sen!"

Kitapları aldı, bayramın geri kalanını geri çekti
Karışık bir yığın içinde engelleyin, Ermengarde'nin kollarına itin ve itti
Onun önünde kapıya doğru.

"Seni merak etmeye bırakacağım," dedi. "Bu anda yatağa git." Ve
Kapıyı arkasından kapattı ve zavallı Ermengarde tökezledi ve ayrıldı
Sara oldukça yalnız duruyor.

Rüya oldukça sona erdi. Son kıvılcım gazeteden ölmüştü
ızgarada ve sadece siyah tinder bıraktı; Masa çıplak bırakıldı,
Altın tabaklar ve zengin işlemeli peçeteler ve çelenkler
tekrar eski mendillere, kırmızı ve beyaz parçalara dönüştü
kağıt ve atılan yapay çiçekler yere dağılmıştır; .
Minstrel galerisindeki âşıklar çaldı ve viyoller ve
Bassoons hala. Emily duvara karşı oturuyordu,
çok sert bakıyorum. Sara onu gördü ve gitti ve onu aldı
titreyen eller.

"Ziyafet kalmadı, Emily," dedi. "Ve hiç yok
prenses. Bastille'deki mahkumlardan başka bir şey kalmadı. "Ve
Oturdu ve yüzünü sakladı.

O zaman gizlemeseydi ne olurdu ve eğer
Yanlış anda tavan ışığına bakma şansı vermişti, yapıyorum
Bilmiyorum-belki de bu bölümün sonu oldukça
Farklı-çünkü çatı penceresine baksaydı
Kesinlikle gördükleri tarafından şaşırmıştı. Olurdu
Cama bastırılmış ve bakan aynı yüzü gördüm
akşamın erken saatlerinde olduğu gibi
Ermengarde ile konuşuyor.

Ama yukarı bakmadı. Kollarında küçük siyah kafasıyla oturdu
bir süredir. Taşınmaya çalışırken hep böyle oturdu
sessiz bir şey. Sonra kalktı ve yavaşça yatağa gitti.

“Başka bir şey gibi davranamıyorum-uyanıkken” dedi. "Orada
denemede hiçbir faydası olmazdı. Eğer uyumaya gidersem, belki bir rüya irade
Gel ve benim için taklit et. "

Aniden çok yorgun hissetti-belki de yemek istemekle-oturdu
Yatağın kenarında oldukça zayıf.

"Diyelim ki ızgarada parlak bir ateş vardı, çok az
Dans alevler, "mırıldandı." Diyelim ki rahat bir sandalye
ondan önce-ve yakınında küçük bir masa vardı, biraz
Sıcak-Hot Supper üzerinde. Ve varsayalım "-ince kaplamaları çizerken
O-"Diyelim ki bu güzel bir yumuşak yatak, düzyazi battaniyeler ve
Büyük yastık yastıklar. Diyelim ki-takviye-- "ve onun çok yorgunluğu
Ona iyi, gözleri kapalı ve hızlı uykuya daldı.

                  * * * * * *

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Ama yeterince yorgundu
Derin ve derinden uyuyun-derinden ve sağlam bir şekilde rahatsız edilmek
Her şey, Melchisedec'in tüm gıcırtı ve scamperingleri tarafından bile
Aile, tüm oğulları ve kızları onlardan çıkmayı seçmiş olsaydı
Dövme, dövmek ve oynamak için.

Uyandığında aniden oldu ve bunu bilmiyordu
Herhangi bir şey onu uykusundan çağırmıştı. Doğrusu
Ancak, onu geri çağıran bir sesti-gerçek
Ses-Bir lithe'den sonra kapanışta düştüğü için çatı penceresinin tıklaması
içinden geçen ve yakından çömelmiş beyaz figür
Çatının lehimleri-sadece ne olduğunu görecek kadar yakın
Attic, ama görülecek kadar yakın değil.

İlk başta gözlerini açmadı. Kendini çok uykulu ve acımasız hissetti
Yeterince-çok sıcak ve rahat. Çok sıcak ve rahattı
Gerçekten de, gerçekten uyanık olduğuna inanmadığı için. Asla değildi
Güzel bir vizyon dışında bu kadar sıcak ve cosey.

"Ne güzel bir rüya!" mırıldandı. "Kendimi çok sıcak hissediyorum.
Ben-uyanık-uyanmak. "

Tabii ki bu bir rüyaydı. Sıcak, keyifli yatak örtüleri gibi hissetti
ona yığılmıştı. Aslında _feel_ battaniyeleri olabilir ve
elini dışarı çıkar, tam olarak saten kaplı bir şeye dokundu
Eider-Down yorgan. Bu zevkten uyanmamalı-o olmalı
Oldukça hareketsiz ve sonlandır.

Ama yapamadı-gözlerini sıkıca kapalı tutsa da,
yapamadı. Bir şey onu uyanmaya zorluyordu-odada bir şey.
Bu bir ışık duygusu ve bir ses-çatlak, kükreyen bir sesti
küçük ateş.

"Ah, uyanıyorum," dedi kederli bir şekilde. "Yardım edemem-yapamam."

Gözleri kendine rağmen açıldı. Ve sonra aslında gülümsedi-çünkü
Daha önce tavan arasında hiç görmediği gördü ve asla
görmeli.

"Ah, ben _haven't_ uyandım," diye fısıldadı, dirseğine yükselmeye cesaret ederek
Ve ona bak. "Henüz rüya görmüyorum." Bunu biliyordu _must_
Hayal edin, çünkü uyanık olsaydı böyle şeyler yapamazdı-olamazdı.

Dünyaya geri dönmediğinden emin olduğunu merak ediyor musunuz? Bu
Ne gördü. Grad'de parlayan, yanan bir ateş vardı; hobi üzerinde
küçük bir pirinç su ısıtıcısı tıslama ve kaynardı; Yere yayıldı
Kalın, sıcak bir koyu kırmızı halı; Ateşten önce katlanır bir sandalye, katlanın,
ve üzerinde minderler ile; Sandalye tarafından küçük bir katlama masası, katlanmamış,
Beyaz bir bezle kaplı ve üzerine küçük kapalı yemekler yay,
bir fincan, bir daire, bir çay şeridi; Yatakta yeni sıcak kaplamalar ve
saten kaplı yorgan; Ayakta meraklı bir disded ipek bornoz, bir çift
kapitone terlik ve bazı kitaplar. Rüyasının odası görünüyordu
peri alanına dönüştü-ve parlak bir ışık için sıcak ışıkla dolup taştı
Lamba, pembe bir gölgeyle kaplı masanın üzerinde duruyordu.

Oturdu, dirseğine oturdu ve nefesi kısa ve hızlı geldi.

"Erim değil," diye nefes verdi. "Ah, hiç böyle bir rüya görmedim
daha önce. "Neredeyse karışmaya cesaret edemedi; ama sonunda itti
Bedclothes bir kenara ve ayaklarını müthiş bir gülümsemeyle yere koyun.

"Hayal ediyorum-yataktan kalkıyorum," dedi kendi sesini duydu;
Ve sonra, her şeyin ortasında ayağa kalkarken, yavaşça dönerek
yan yana,-"Kaldığını hayal ediyorum-gerçek! Hayal ediyorum _feels_
gerçek. Büyülenmiş-ya da büyülenmişim. Ben sadece _think_ hepsini görüyorum. "
Sözleri kendilerini acele etmeye başladı. "Sadece düşünmeye devam edebilirsem
"Ağladı" umrumda değil! Umurumda değil! "

Bir an daha nefes nefese durdu ve sonra tekrar ağladı.

"Ah, doğru değil!" dedi. "Bu _can't_ doğru! Ama oh, ne kadar doğru
öyle gibi!"

Yanan ateş onu ona çekti ve diz çöktü ve onu uzattı
Eller ona yakın-o kadar yakın ki ısı onu geri başlattı. "Sadece hayal ettiğim bir ateş _hot_ olmazdı," diye bağırdı.

O fırladı, masaya, bulaşıklara, halıya dokundu; O gitti
yatak ve battaniyeye dokundu. Yumuşak sıyılmış giyinmiş giyinti aldı,
ve aniden göğsüne yapıştı ve yanağına tuttu.

"Sıcak. Yumuşak!" Neredeyse ağladı. "Gerçek. Olmalı!"

Omuzlarının üzerine attı ve ayaklarını terliklere koydu.

"Onlar da gerçek. Hepsi gerçek!" Ağladı. "Ben _NOT _NOT_
Rüya! "

Neredeyse kitaplara sendeledi ve üzerine yatan kitapları açtı
tepe. Sinek yaprağında bir şey yazıldı-sadece birkaç kelime ve onlar
Bunlar mıydı:

"Tavandaki küçük kıza. Bir arkadaştan."

Bunu gördüğünde-onun yapması garip bir şey miydi?-
Sayfada yüz yüze ve gözyaşlarına boğul.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi; "Ama biri biraz beni önemsiyor.
Bir arkadaşım var. "

Mumunu aldı ve kendi odasından ve Becky's'e çaldı ve
Başucu yanında durdu.

"Becky, Becky!" Cesaret ettiği kadar yüksek sesle fısıldadı. "Uyanmak!"

Becky uyandığında ve dik bakarak dik oturdu, yüzü hala
Gözyaşı izleriyle lekelenmiş, yanında küçük bir figür vardı
Lüks Wadded Corte Corn Cobe. Gördüğü yüz parlıyordu,
Harika bir şey. Prenses Sara-onu hatırladığı gibi-ona
Çok başucu, elinde bir mum tutuyor.

"Gel," dedi. "Ah, Becky, gel!"

Becky konuşmak için çok korkmuştu. Sadece kalktı ve onu takip etti
Ağzı ve gözleri açık ve tek kelime etmeden.

Ve eşiği geçtiklerinde Sara kapıyı nazikçe kapat ve çizdi
onu beyin makarasını yapan şeylerin sıcak, parlayan şeylerine giriyor ve
Aç duyurur.

"Bu doğru! Doğru!" Ağladı. "Hepsine dokundum. Onlar
Biz olduğumuz gibi gerçek. Sihir geldi ve yaptı Becky, bizken
uykuda-o en kötü şeylere izin vermeyen sihir _ever_
olmak."




Bölüm XVI

Ziyaretçi


Eğer yapabiliyorsanız, akşamın geri kalanının nasıl olduğunu düşünün. Nasıl onlar
yanan, sıçrayan ve çok fazla yapan ateşten çömelmiş
Küçük ızgarada. Bulaşıkların kapaklarını nasıl çıkardılar ve
Kendi içinde bir yemek olan zengin, sıcak, tuzlu çorba ve sandviçler bulundu
ve her ikisi için yeterince tost ve kekler. Kupa
Washstand Becky'nin Çay Kupası olarak kullanıldı ve çay o kadar lezzetliydi ki
Çaydan başka bir şey olduğunu iddia etmek gerekli değildi. Onlar
sıcak ve tam beslenmiş ve mutluydu ve tıpkı Sara gibiydi,
Garip iyi servetini gerçek buldu, kendini vermeli
en üst düzeyde zevk. Böyle bir hayal hayatı yaşamıştı
Olan harika bir şeyi kabul etmeye oldukça eşit olduğunu,
Ve neredeyse kısa sürede, şaşkın bulmaktan vazgeçmek.

"Dünyada bunu yapabilecek birini tanımıyorum"
söz konusu; "Ama bir tane oldu. Ve burada oturuyoruz.
Ateş-ve-ve-_TRUE_! Ve kim olursa olsun-nerede olurlarsa-ben
Bir arkadaşım var, Becky-bazıları biri benim arkadaşım. "

Yanan ateşten önce oturduklarında ve yedikleri inkar edilemez
Besleyici, konforlu yiyecekler, bir tür şaşkın huşu hissettiler ve
Şüphe gibi bir şeyle birbirlerinin gözlerine baktı.

"Sence," Becky bir kez fısıltıyla-"Sence
eriyebilir mi Bayan? Hızlı olmasamız daha iyi değil mi? "Ve aceleyle
Sandviçini ağzına sıkıştırdı. Sadece bir rüya olsaydı, mutfak
Görgü göz ardı edilecekti.

"Hayır, erimeyecek," dedi Sara. "Ben bu çörekim ve ben
tadına bakabilir. Hayallerde asla bir şeyler yemezsin. Sadece seni düşünüyorsun
onları yiyecek. Ayrıca, kendime tutam vermeye devam ediyorum; Ve ben
şimdi bilerek sıcak bir kömür parçasına dokundu. "

Neredeyse onları güçlendiren uykulu rahatlık
Cennetsel şey. Mutlu, iyi beslenen çocukluğun uyuşukluğuydu ve
Sara kendini bulana kadar yangın ışığında oturdular ve lükslaştılar
Dönüştürülmüş yatağına bakmak için dönüyor.

Becky ile paylaşacak kadar battaniye bile vardı. Dar kanepe
Bir sonraki çatı katı, o gece sakinlerinden daha rahattı
Hiç olabileceğini hayal ettim.

Odadan çıkarken Becky eşiğe döndü ve baktı
onun hakkında yutan gözlerle.

"Sabah burada değilse, bayan," dedi, "buradaydı
geceye, her neyse, 'Asla unutamıyorum.'
Her şey, sanki belleğe taahhüt ediyormuş gibi. "Ateş
_there_, "parmağıyla işaret ediyor", bir masa ondan önceydi; BİR'
Lamba oradaydı, 'ışık pembe görünüyordu; bir 'vardı
Yatağınızda saten örtü, 'yerde sıcak bir halı,' her şey '
Güzel görünüyordu; bir '"-bir saniye durakladı ve elini ona koydu
midesi şefkatle-"Orada _was_ çorba bir 'sandviç' kekler-
_was_. "Ve bu inançla en azından bir gerçeklik, gitti.

Okullarda ve hizmetçiler arasında çalışan gizemli ajans aracılığıyla,
Sabah Sara Crewe'nin korkunç olduğu oldukça iyi biliniyordu
utanç, Ermengarde'nin ceza altında olduğunu ve Becky'nin
kahvaltıdan önce evin dışında doluydu, ancak
Scullery-maid bir kerede dağıtılamadı. Hizmetçiler biliyordu
Bayan Minchin kolayca bulamadığı için kalmasına izin verildiğini
başka bir yaratık çaresiz ve sınırlı bir köle gibi çalışacak kadar alçakgönüllü
Haftada çok az şilin için. Okul odasındaki yaşlı kızlar biliyordu
Bayan Minchin Sara'yı göndermediyse, pratik nedenlerle
kendi başına.

"Çok hızlı büyüyor ve bir şekilde çok şey öğreniyor," dedi Jessie
Lavinia, "Yakında ders verilecek ve Bayan Minchin biliyor
Hiçbir şey için çalışmak zorunda kalacak. Senin için oldukça kötü, lavvy,
Garret'te eğlenmesini anlat. Bunu nasıl buldun? "

"Lottie'den aldım. O kadar bir bebek olduğunu bilmediği bir bebek
Bana söylüyor. Bayan Minchin ile konuşurken hiç kötü bir şey yoktu.
Bunu benim görevim hissettim "-prigchishly." Aldatıcı oluyordu. Ve bu
Çok büyük görünmesi ve onun içinde çok fazla yapılması gerektiği saçma
lime lime!"

"Bayan Minchin onları yakaladığında ne yapıyorlardı?"

"Aptalca bir şey gibi davranıyor. Ermengarde onun engelini almıştı
Sara ve Becky ile paylaşın. Bizi asla bir şeyler paylaşmaya davet etmez. Olumsuz
umursadığımı, ama hizmetkar kızlarla paylaşmak onun oldukça kaba
tavan aralarında. Acaba Bayan Minchin Sara'yı açmadı-eğer yapsa bile
Onu bir öğretmen için istiyorum. "

"Eğer ortaya çıksaydı nereye giderdi?" sordu Jessie, önemsememek
endişeyle.

"Nasıl bilebilirim?" Lavinia'yı yakaladı. "O zaman oldukça tuhaf görünecek
Bu sabah okul odasına geliyor, diye düşünmeliyim-sonra
olmuş. Dün akşam yemeği yoktu ve sahip olmayacak
Bugün."

Jessie aptal olduğu kadar kötü huylu değildi. Kitabını aldı
biraz pislik ile.

"Bence bu korkunç," dedi. "Onu aç bırakma hakları yok
ölüme. "

Sara o sabah mutfağa gittiğinde aşçı göze çarptı
O ve hizmetçi de öyle; Ama onları aceleyle geçti. O vardı
Aslında, kendini biraz uyardığını ve Becky'nin aynısını yaptığı gibi,
İkisinin de diğerini görmek için zamanları yoktu ve her biri aşağı inmişti
acele.

Sara scullery'ye girdi. Becky bir su ısıtıcısını şiddetle ovuyordu ve
Aslında boğazında küçük bir şarkı yakıyordu. Bir
çılgınca sevinçli yüz.

"Uyandığımda oradaydı Bayan-Battaniye," diye fısıldadı
heyecanla. "Dün gece olduğu kadar gerçekti."

"Benim de benim," dedi Sara. "Şimdi hepsi orada-hepsi. Ben
Giyinme bıraktığımız bazı soğuk şeyleri yedim. "

"Ah, yasalar! Oh, yasalar!" Becky, ünlemleri bir çeşit dile getirdi
Rapturous inilti ve başını tam zamanında su ısıtıcısının üzerine eğdi
Aşçı mutfaktan geldi. Bayan Minchin, Sara'da görmeyi bekliyordu,
Okul odası, Lavinia'nın görmesi gerekenleri çok fazla. Sara her zaman vardı
onun için can sıkıcı bir bulmaca oldu, çünkü ciddiyet onu asla ağlatmadı
ya da korkmuş görün. Azarlandığında hareketsiz durdu ve dinledi
kibarca ciddi bir yüzle; cezalandırıldığında onu yaptı
ekstra görevler veya yemekleri olmadan gitti, şikayet veya dışarıya doğru gitmedi
İsyan işareti. Asla küstahlık yapmadığı gerçeği
Cevap, Minchin'i kendi içinde bir tür küstahlık gibi görünüyordu. Ama sonra
Dünün yemekten yoksunluğu, dün gecenin şiddetli sahnesi,
Günümüzde açlık beklentisi, kesinlikle parçalanmış olmalı. Olurdu
Soluk yanaklarla aşağı iniş yapmadıysa gerçekten garip ol ve
Kırmızı gözler ve mutsuz, alçakgönüllü bir yüz.

Bayan Minchin onu ilk kez okul odasına girdiğinde gördü
küçük Fransız sınıfını duymak ve derslerini denetlemek için
Egzersizler. Ve bir yaylı adımla geldi, yanaklarında renk,
ve ağzının köşeleri hakkında bir gülümseme. En çok
Bayan Minchin'in bildiği şaşırtıcı bir şey. Ona oldukça verdi
şok. Çocuk ne yapılmıştı? Böyle bir şey ne anlama gelebilir? O
Onu hemen masasına çağırdı.

“Zarkın içinde olduğunuzu fark etmiş gibi görünmüyorsun” dedi.
"Kesinlikle sertleştin mi?"

Gerçek şu ki, biri hala bir çocukken-ya da büyümüş olsa bile
yukarı-ve iyi beslendi ve uzun ve yumuşak ve sıcak uyudu; Ne zaman
Bir peri hikayesinin ortasında uyumaya gitti ve
Gerçek bul, kişi mutsuz olamaz, hatta sanki biri gibi görünmez; ve bir
denirse, gözlerinden bir sevinç parıltısını tutamadı. Kayıp
Minchin, Sara'nın gözlerinin görünüşüyle ​​neredeyse aptalca vuruldu.
onları kaldırdı ve mükemmel saygılı cevabı yaptı.

"Affediyorum, Bayan Minchin," dedi; "İçinde olduğumu biliyorum
utanç. "

"Bunu unutmamak ve sanki bir
talih. Bu bir süreksizlik. Ve unutmayın, yemeğine sahip olmayacaksın
Bugün."

"Evet, Bayan Minchin," diye cevapladı Sara; Ama kalbini geri çevirirken
Dünün anısına sıçradı. "Sihir olmasaydı
Beni tam zamanında kurtardı, "diye düşündü," Ne kadar korkunç olurdu! "

"Çok aç olamaz," diye fısıldadı Lavinia. "Sadece ona bak.
Belki de iyi bir kahvaltı yapıyormuş gibi yapıyor "-kindar bir
gülmek.

"Diğer insanlardan farklı," dedi Jessie, Sara'yı onunla izlerken
sınıf. "Bazen ondan biraz korkuyorum."

"Çok saçma bir şey!" boşalmış lavinia.

Işık Sara'nın yüzündeydi ve içindeki renk
yanak. Hizmetçiler ona şaşkın bakışlar attı ve fısıldadı
birbirlerine ve Bayan Amelia'nın küçük mavi gözleri
şaşkınlık. Ağustos ayında ne kadar cesur bir refah görünümü
hoşnutsuzluk, anlayamadığı anlamına gelebilir. Ancak sadece
Sara'nın tekil inatçı yolu gibi. Muhtemelen cesur olmaya kararlıydı
mesele.

Sara'nın bir şey düşündüğü gibi çözdüğü bir şey. .
Eğer böyle bir şey olsaydı,
olası. Miss Minchin tekrar çatı katına monte etmeyi seçmeliyse
Elbette hepsi keşfedilecekti. Ama muhtemelen o
Şüphe tarafından yönetilmediği sürece en azından bir süre bunu yapardı.
Ermengarde ve Lottie öyle katılikle izlenecekler ki
Yataklarından tekrar çalmaya cesaret edemezdi. Ermengarde olabilir
Hikayeyi anlattı ve onu gizli tutmak için güvenilir. Lottie herhangi bir şey yaparsa
Keşifler, gizliliğe de bağlı olabilir. Belki sihir
Kendisi kendi harikalarını gizlemeye yardımcı olur.

"Ama ne olursa olsun," Sara bütün gün kendi kendine söylemeye devam etti-"What_ever_
oluyor, dünyanın bir yerinde cennetsel nazik bir insan var
Arkadaşım-arkadaşım. Kim olduğunu asla bilmiyorsam-eğer yapamazsam
Ona teşekkür ederim-asla çok yalnız hissetmeyeceğim. Oh, sihir _good_
Bana! "

Havanın günden daha kötü olması mümkün olsaydı
Daha önce, bu gün daha kötüydü-daha hoş, çamurlu, daha soğuk. Daha fazlası vardı
Yapılacak işler, aşçı daha sinirliydi ve Sara'nın
utançtaydı, daha vahşi idi. Ama ne zaman önemli bir şey önemli
Kişinin büyüsü, kişinin arkadaşının olduğunu kanıtladı. Sara'nın Akşam Yemeği
Bir gece önce gücünü vermemişti, iyi uyuması gerektiğini biliyordu
Ve sıcak ve doğal olarak tekrar aç olmaya başlamış olmasına rağmen
Akşamdan önce, kahvaltı zamanına kadar dayanabileceğini hissetti
Ertesi gün, yemeklerinin kesinlikle ona tekrar verileceği. BT
Sonunda yukarı çıkmasına izin verildiğinde oldukça geç kaldı. O vardı
Okul odasına girmesi ve saat ona kadar çalışması söylendi ve
Çalışmasıyla ilgilenmeye başladı ve kitapları üzerinde kaldı
Daha sonra.

Merdivenlerin en iyi uçuşuna ulaştığında ve çatı katının önünde durduğunda
Kapı, kalbinin oldukça hızlı attığı itiraf edilmelidir.

"Tabii ki bu _Might_ hepsi götürüldü," diye fısıldadı,
cesur olmak. "Sadece o kadar korkunç bir şey için bana ödünç verilmiş olabilir
gece. Ama bana ödünç verdim-vardı. Gerçekti. "

Kapıyı açtı ve içeri girdi. İçeri girdikten sonra hafifçe nefes aldı,
Kapıyı kapat ve yanından bakarak ona karşı durdu
taraf.

Sihir yine oradaydı. Aslında vardı ve bile yapmıştı
eskisinden daha fazla. Ateş yanıyordu, güzel sıçrayan alevlerde, daha fazlası
Her zamankinden daha merhametle. Bir dizi yeni şey getirildi
Görünüşünü bu kadar değiştiren çatı katı, eğer geçmiş olmasaydı
Şüphesiz, gözlerini ovuştururdu. Alçak masanın üzerine başka
Akşam yemeği durdu-bu sefer Becky için bardak ve tabaklarla birlikte
kendini; Parlak, ağır, garip bir nakış parçası
Hırpalanmış mantel ve üzerinde bazı süslemeler yerleştirilmişti. Hepsi çıplak
perdelerle kaplanabilecek çirkin şeyler gizlenmişti ve
Oldukça güzel görünmek için yapılmış. Zengin renklerin bazı garip malzemeleri
Duvara ince, keskin yapışmalarla tutturuldu-o kadar keskin ki
Çatalmadan tahtaya ve sıva içine bastırılabilir. Bazı
Parlak hayranlar sabitlendi ve birkaç büyük minder vardı,
Büyük ve koltuk olarak kullanılacak kadar önemli. Ahşap bir kutu kaplandı
bir halı ve üzerinde bazı minderler yatıyordu, böylece oldukça hava giydi
bir kanepe.

Sara yavaşça kapıdan uzaklaştı ve sadece oturdu ve baktı ve
tekrar baktı.

“Tam olarak peri gerçek bir şey gibi” dedi. "Değil
en az fark. Sanki bir şey isteyebilirmişimi hissediyorum-
Ya da altın torbalar-ve görüneceklerdi! _That_ hiçbir yabancı olmaz
Bundan. Bu benim garretim mi? Aynı soğuk, düzensiz, nemli Sara mıyım? Ve
Eskiden taklit ettiğimi ve periler olmasını dilediğimi düşünmek için!
Her zaman istediğim tek şey bir peri hikayesinin gerçekleştiğini görmekti. Ben
Bir peri hikayesinde _living_. Kendimi bir peri gibi hissediyorum ve
işleri başka bir şeye dönüştürebilir. "

O yükseldi ve bir sonraki hücrede mahkumun duvarı çaldı,
Ve mahkum geldi.

Girdiğinde neredeyse yere bir yığın düştü. Birkaç tane
Saniyeler nefesini kaybetti.

"Ah, yasalar!" "Oh, yasalar, bayan!" Tıpkı yaptığı gibi
Scullery.

"Görüyorsun," dedi Sara.

Bu gece Becky, ocağın üzerine bir yastık oturdu ve bir fincan vardı
ve kendi tabağı.

Sara yatağa gittiğinde yeni bir kalın yatağı olduğunu ve
Büyük Downy Yastıklar. Eski yatağı ve yastığı kaldırılmıştı
Becky'nin yatağı ve sonuç olarak bu eklemelerle Becky
duyulmamış konforla verilir.

"Her şey nereden geliyor?" Becky bir kez patladı. "Yasalar! Kim yapar
Bayan? "

"Bize bile izin verme _ask_" dedi Sara. "Söylemek istemem olmasaydı,
'Ah, teşekkür ederim,' bilmemeyi tercih ederim. Daha güzel yapar. "

O zamandan itibaren hayat her gün daha harika oldu. Peri Hikayesi
devam etti. Neredeyse her gün yeni bir şey yapıldı. Yeni bir rahatlık veya
Sara geceleri kapıyı her açtığında süsleme ortaya çıktı.
Kısa zaman çatı katı her türlü güzel küçük bir odaydı
Garip ve lüks şeyler. Çirkin duvarlar yavaş yavaş tamamen kaplandı
Resimler ve perdeler, ustaca katlanan mobilya parçaları ile
ortaya çıktı, bir kitap rafı asıldı ve kitaplarla dolduruldu, yeni konforlar
ve kolaylıklar tek tek ortaya çıktı, hiçbir şey kalmayana kadar
arzulanan. Sara sabah merdivenleri aşağı indiğinde, kalıntılar
Akşam yemeği masanın üzerindeydi; Ve çatı katına döndüğünde
Akşam, sihirbaz onları çıkardı ve güzel bir küçük bıraktı
yemek. Bayan Minchin her zamanki gibi sert ve hakaret ediyordu, Bayan Amelia
Peevish ve hizmetçiler o kadar kaba ve kaba. Sara gönderildi
tüm hava koşullarında ayak işleri ve o zaman ve bu kadar azarladı ve sürdü; o
Ermengarde ve Lottie ile konuşmasına neredeyse izin verilmedi; Lavinia küçümsedi
Giysilerinin artan shabbinessinde; Ve diğer kızlar baktı
Okul odasında göründüğünde merakla ona. Ama ne yaptı
Bu harika gizemli hikayede yaşarken tüm önemli mi? BT
icat ettiği her şeyden daha romantik ve keyifliydi
Açlıktan genç ruhunu rahatlatın ve kendini umutsuzluktan kurtar. Bazen,
Azarlandığında, gülümsemekten neredeyse alıkoyamazdı.

"Sadece biliyorsan!" Kendi kendine diyordu. "Sadece biliyorsan!"

Zevk aldığı rahatlık ve mutluluk onu güçlendirmekti ve o
Her zaman dört gözle beklemeleri gerekiyordu. Eğer işlerinden eve gelirse
Islak ve yorgun ve aç, yakında sıcak ve iyi besleneceğini biliyordu
Merdivenlere tırmandıktan sonra. En zor gün boyunca yapabilirdi
ne zaman görmesi gerektiğini düşünerek kendini mutlulukla işgal et
Tavan kapısını açtı ve yeni zevklerin hazırlandığını merak ediyorum
onun için. Çok kısa sürede daha az ince görünmeye başladı. Renk geldi
Yanaklarına ve gözleri yüzü için çok büyük görünmüyordu.

"Sara Crewe harika görünüyor," diye belirtti Bayan Minchin
kız kardeşine onaylamayan.

"Evet," diye yanıtladı fakir, aptal Bayan Amelia. "Kesinlikle şişman.
Küçük açlık bir karga gibi görünmeye başlamıştı. "

"Açlıktan!" diye bağırdı Bayan Minchin, öfkeyle. "Onun olmasının bir nedeni yoktu
açlıktan görünmeli. Her zaman yemek için çok şey vardı! "

"Tabii ki," diye kabul etti Bayan Amelia, alçakgönüllülükle,
her zamanki gibi yanlış bir şey söyledi.

"Bu tür şeyleri görmede çok hoş olmayan bir şey var.
yaşının çocuğu, "dedi Bayan Minchin, kibirli belirsizlikle.

"Ne-bir şey mi?" Bayan Amelia cesaretlendirildi.

"Neredeyse Defiance olarak adlandırılabilir," diye cevapladı Bayan Minchin
Rahatsız çünkü kızdığı şeyin böyle bir şey olmadığını biliyordu
meydan okuma ve başka hangi hoş olmayan terimi kullanacağını bilmiyordu. "
Başka herhangi bir çocuğun ruhu ve iradesi tamamen alçakgönüllü olurdu ve
Kırık-göndermek zorunda olduğu değişikliklere göre. Ama sözüm üzerine,
Sanki bir prensesmişmiş gibi küçük bir şekilde bastırılmış gibi görünüyor. "

"Hatırlar mısın," diye söyle.
O gün okul odasında ne yapacağınız hakkında ne yapacağınız hakkında
O ... "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Minchin. "Saçma konuşma." Ama o
gerçekten çok net hatırladım.

Çok doğal olarak, Becky bile dolgun ve daha az bakmaya başlamıştı
korkmuş. Yardım edemedi. Gizli peride payını aldı
Hikaye de. İki yatak, iki yastık, bol miktarda yatak örtüsü vardı,
Ve her gece ateşin yanında bir sıcak akşam yemeği ve yastıklarda bir koltuk.
Bastille eridi, mahkumlar artık yoktu. İki
Konforlu çocuklar lezzetlerin ortasında oturdu. Bazen Sara okudu
kitaplarından yüksek sesle, bazen kendi derslerini öğrendi, bazen
Oturdu ve ateşe baktı ve arkadaşının kim olduğunu hayal etmeye çalıştı
olabilirdi ve ona içindeki bazı şeyleri ona söylemesini diledi
kalp. Sonra bir başka harika şey oldu. Bir adam geldi
kapı ve birkaç parsel bıraktı. Hepsi büyük harflerle ele alındı,
"Sağ çatı katındaki küçük kıza."

Sara kendisi kapıyı açmak için gönderildi ve onları içeri aldı.
Salon masasındaki en büyük iki parsel ve adrese bakıyordu,
Bayan Minchin merdivenlerden inip onu gördüğünde.

"Şeyleri ait oldukları genç bayana götürün," dedi
ciddi bir şekilde. "Orada onlara bakma durma."

"Bana aitler," diye cevapladı Sara, sessizce.

"Sana?" diye bağırdı Bayan Minchin. "Ne demek istiyorsun?"

"Nereden geldiklerini bilmiyorum," dedi Sara, "ama onlar ele alındı
Bana. Sağ çatı katında uyuyorum. Becky'nin diğeri var. "

Bayan Minchin yanına geldi ve heyecanla parsellere baktı
ifade.

"İçlerinde ne var?" istedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sara.

"Onları aç," diye emretti.

Sara söylendiği gibi yaptı. Paketler açılmamış Bayan
Minchin'in yüzü aniden tekil bir ifade giyiyordu. Ne gördüğü
güzel ve rahat kıyafetler-farklı türlerden klothing: ayakkabılar,
Çoraplar, eldivenler ve sıcak ve güzel bir ceket. Bir bile vardı
Güzel şapka ve şemsiye. Hepsi iyi ve pahalı şeylerdi ve
Ceketin cebinde üzerine yazılmış bir kağıt sabitlendi
Bu sözler: "Her gün giyilecek.-
gerekli."

Bayan Minchin oldukça tedirgin oldu. Bu öneren bir olaydı
Onun cesur zihnine garip şeyler. Yapmış olabilir mi
Sonuçta hata, ve ihmal edilen çocuğun biraz güçlü olduğu
Arka planda eksantrik arkadaş olmasına rağmen-belki de daha önce bazı
aniden nerede olduğunu izleyen ve
Ona bu gizemli ve fantastik bir şekilde mi sağlıyor? İlişkiler
Bazen çok garip-özellikle zengin eski lisans amcaları,
yakınlarında çocuk sahibi olmaya özen göster. Bu tür bir adam tercih edebilir
Genç ilişkisinin refahını uzaktan görmezden gelin. Böyle bir kişi,
Ancak, kasık ve sıcak huylu olacağından emin olurum
kolayca rahatsız. Böyle bir tane olsaydı çok hoş olmaz,
Ve ince, perişan kıyafetler hakkındaki tüm gerçekleri öğrenmelidir,
yetersiz yiyecek ve sıkı çalışma. Gerçekten çok queer hissetti ve çok
Belirsiz ve Sara'ya bir yan bakış verdi.

"Şey," dedi, küçük olandan beri hiç kullanmadığı gibi bir sesle
Kız babasını kaybetti, "Biri sana çok nazik.
gönderildi ve yıprandıklarında yenilerine sahip olacaksın,
Ayrıca gidip onları giyin ve saygın görün. Sen giyindikten sonra
Aşağı iner ve okul odasında derslerinizi öğrenebilirsiniz. Sen
Günümüzde daha fazla ayak işine gerek yok. "

Yaklaşık yarım saat sonra, okul odası kapısı açıldığında ve Sara
İçeri girdi, tüm seminer şaşkınlıkla aptalca vuruldu.

"Benim sözüm!" Lavinia'nın dirseğini koşuşturan Jessie'yi boşaldı. "Bak
Prenses Sara! "

Herkes bakıyordu ve Lavinia baktığında oldukça kızardı.

Gerçekten Prenses Sara idi. En azından, sahip olduğu günlerden beri
Bir prenses oldu, Sara şimdi olduğu gibi hiç bakmamıştı. O görünmedi
Gördükleri Sara birkaç saat önce arka merdivenlerden aşağı iniyor. O
Lavinia'nın onu kıskanmak için kullanılmış bir tür giysili giyinmişti
mülkiyeti. Derin ve sıcak renkteydi ve güzel yapıldı.
İnce ayakları, Jessie onlara hayran kaldıklarında yaptıkları gibi görünüyordu,
ve ağır kilitleri onu bir shetland gibi görünen saç
küçük, garip yüzü hakkında gevşediğinde midilli,
kurdele.

"Belki de biri ona bir servet bıraktı," diye fısıldadı Jessie. "Ben her zaman
ona bir şey olacağını düşündüm. O çok queer. "

"Belki de elmas madenler aniden tekrar ortaya çıktı," dedi Lavinia,
Scathingly. "Ona bu şekilde bakarak onu memnun etme, aptal
şey."

"Sara," Bayan Minchin'in derin sesini kırdı, "Gel ve burada otur. "

Ve tüm okul odası bakarken ve dirseklerle iterken ve
Heyecanlı merakını gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etti, Sara
Eski onur koltuğu ve başını kitaplarının üzerine eğdi.

O gece, Odasına gittiğinde, Becky yedikten sonra
Akşam yemeği oturdu ve uzun süre ateşe ciddiye baktı.

"Kafanda bir şeyler mi uyduruyorsun, bayan?" Becky sordu
saygılı yumuşaklık. Sara sessizce oturduğunda ve kömürlere baktığında
Hayal eden gözlerle genellikle yeni bir hikaye yaptığı anlamına geliyordu.
Ama bu sefer değildi ve başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum."

Becky baktı-hala saygıyla. O bir şeyle doluydu
Sara'nın yaptığı ve söylediği her şey için saygıya yaklaşmak.

"Arkadaşımı düşünmeye yardım edemem," diye açıkladı Sara. "İstiyorsa
Kendini bir sır olarak saklayın, kim olduğunu öğrenmeye çalışmak kaba olurdu.
Ama ben onun için ne kadar müteşekkir olduğumu bilmesini istiyorum-ve ne kadar mutlu
beni yaptı. Nazik olan herhangi biri, insanların ne zaman olduğunu bilmek ister
mutlu oldu. Bunu teşekkür etmekten daha fazla önemsiyorlar. Keşke-yaparım
dilek--"

Kısa durdu çünkü o anda gözleri bir şeye düştü
Köşedeki bir masanın üzerinde duruyor. Bu içinde bulduğu bir şeydi
Sadece iki gün önce geldiğinde oda. Biraz
Kağıt ve zarflar ve kalemler ve mürekkep ile donatılmış yazı kasası.

"Ah," diye bağırdı, "Bunu neden daha önce düşünmedim?"

Ayağa kalktı ve köşeye gitti ve davayı ateşe geri getirdi.

"Ona yazabilirim," dedi sevinçle, "ve masaya bırak.
O zaman belki de işleri götüren kişi de alacaktır. BEN
Ona hiçbir şey sormayacağım. Ona teşekkür etmemin sakıncası olmayacak, eminim. "

Böylece bir not yazdı. Dedi ki:

  "Umarım bunu yazmamın kaba olduğunu düşünmeyeceksin
  Kendinizi bir sır olarak tutmak istediğinizde size dikkat edin. Lütfen İnanın
  Ben kaba olmak ya da hiçbir şey bulmaya çalışmak istemiyorum;
  Sadece bana çok nazik olduğun için teşekkür etmek istiyorum-çok cennet
  Nazik-ve her şeyi bir peri hikayesi gibi yapmak. Çok minnettarım
  Sana ve ben çok mutluyum-ve Becky de öyle. Becky tıpkı
  Benim kadar minnettarım-hepsi onun için o kadar güzel ve harika
  Benim için olduğu gibi. Eskiden çok yalnız, soğuk ve açtık ve
  Şimdi-oh, sadece bizim için ne yaptığınızı düşün! Lütfen diyelim
  sadece bu sözler. Sanki onları söylemek için _ought_ gibi görünüyor. _Teşekkür etmek_
  Siz --_ Teşekkürler sen --_ teşekkür ederim!

                             "Tavanda küçük kız."

Ertesi sabah bunu küçük masaya bıraktı ve akşam
Diğer şeylerle götürülmüştü; Bu yüzden sihirbazı biliyordu
onu almıştı ve düşünce için daha mutluydu. O okuyordu
Yeni kitaplarından biri, kendilerine gitmeden hemen önce Becky'ye
Yataklar, dikkati tavan ışığında bir sesle çekildiğinde. Ne zaman
Sayfasından baktı Becky'nin sesi de duyduğunu gördü,
Bakmak için başını çevirdi ve oldukça gergin bir şekilde dinliyordu.

"Orada bir şey var, bayan," diye fısıldadı.

"Evet," dedi Sara, yavaş yavaş. "Kulağa geliyor-bir kedi gibi-almak için denemek
içinde."

Sandalyesini terk etti ve tavan ışığına gitti. Queer küçük bir sesti
Duydu-yumuşak bir çizik gibi. Aniden bir şey hatırladı ve
güldü. Yoluna giren şirin küçük bir davetsiz misafir hatırladı
daha önce bir kez tavan arasında. Onu o öğleden sonra görmüştü,
Hintli bir pencereden önce bir masanın üzerinde oturmak
Beyefendinin evi.

"Diyelim ki," diye fısıldadı memnuniyet duydu-"sadece
tekrar kaçan maymun. Oh, keşke olsaydı! "

Bir sandalyeye tırmandı, çatı penceresini çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve gözetledi
dışarı. Bütün gün kar yağıyordu ve karda, oldukça yanında,
Küçük siyah yüzü buruşmuş olan küçük, titreyen bir figür çömelmiş
Kendisi onu görüyor.

"Maymun," diye bağırdı. "Lascar'ın dışına çıktı
Tavan arası ve ışığı gördü. "

Becky onun yanına koştu.

"Ona izin verecek misin, bayan?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Sara sevinçle. "Maymunların dışarı çıkması çok soğuk.
Hassaslar. Onu içeri alacağım. "

Konsetleyen bir sesle konuşarak, konuştuğu gibi bir elini uzattı
Serçelere ve Melchisedec'e-sanki küçük bir küçük gibiymiş gibi
Hayvan kendisi ve sevgiyle çekingen vahşiliklerini anladı.

"Gel, maymun sevgilim," dedi. "Seni incitmeyeceğim."

Ona zarar vermeyeceğini biliyordu. Yumuşak bırakmadan önce biliyordu.
Üzerine küçük pençe okşamak ve onu ona doğru çekti. İnsan hissetmişti
Ram Dass'ın ince kahverengi ellerinde aşk ve onun içinde hissetti. İzin verdi
Onu çatı penceresinden kaldırması ve kendini kollarında bulduğunda
Göğsüne sarıldı ve bir parçasını dostça tuttu
Saç, yüzüne bakıyor.

"Güzel maymun! Güzel maymun!" Komik kafasını öperek kınadı. "Ah, ben
Küçük hayvan şeylerini sever. "

[İllüstrasyon: Oturdu ve onu dizinde tuttu.]

Ateşe ulaşmaktan çok memnundu ve oturup tuttuğunda
Dizinde ondan Becky'ye baktı ve ilgiyle ve
takdir.

"O _is_ açık görünümlü, bayan, değil mi?" dedi Becky.

"Çok çirkin bir bebeğe benziyor," diye güldü Sara. "Pardon'a yalvarıyorum
maymun; Ama bebek olmadığına sevindim. Annen _ gururlu olmayabilir
senden ve kimse senin gibi göründüğünü söylemeye cesaret edemez
ilişkiler. Oh, senden hoşlanıyorum! "

Sandalyesine yaslandı ve yansıttı.

"Belki de çok çirkin olduğu için üzgünüm," dedi, "ve her zaman onun üzerinde
akıl. Acaba bir zihin olup olmadığını merak ediyorum. Maymun, aşkım, bir aklın var mı? "

Ama maymun sadece küçük bir pençe koydu ve başını çizdi.

"Onunla ne yapacaksın?" Diye sordu Becky.

"Geceye benimle yatmasına izin vereceğim ve sonra onu geri al
Hintli beyefendi yarın. Seni geri götürdüğüm için üzgünüm, Monkey; Ama sen
Gitmeli. Kendi ailenizin en sevdiği olmalısın; Ve ben bir
_Real_ İlişkisi. "

Ve yatağa gittiğinde onu ayağa kaldırdı ve kıvrıldı
yukarı ve orada bir bebekmiş gibi uyudum ve ondan çok memnun
çeyrek.




Bölüm XVII

"Çocuk!"


Ertesi öğleden sonra büyük ailenin üç üyesi Hint'e oturdu
Beyefendi Kütüphanesi, onu neşelendirmek için ellerinden geleni yapıyor. Onlar öyleydi
Bu ofisi yapmak için gelmesine izin verildi çünkü özel olarak
onları davet etti. Bir süredir bir gerilim durumunda yaşıyordu,
Ve günümüzde belirli bir olayı çok endişeyle bekliyordu. Bu olay
Bay Carmichael'ın Moskova'dan dönüşüydü. Orada kalması olmuştu
Haftadan haftaya uzatıldı. Oraya ilk gelişinde o değildi
Aradığı aileyi izlemek için tatmin edici bir şekilde. Ne zaman
Sonunda onları bulduğundan ve evlerine gittiğinden emin oldu,
Ona bir yolculukta olmadıkları söylendi. Onun çabaları
Onlara ulaşmak yoktu, bu yüzden Moskova'da kalmaya karar vermişti
geri dönene kadar. Bay Carrisford, uzanmış sandalyesine oturdu ve Janet
Yanında yere oturdu. Janet'e çok düşkündü. Nora bir
tabure ve Donald, kaplanın başının başını attı ve bu da
Halı hayvanın derisinden yapılmış. O sürüşe sahip olmalı
oldukça şiddetli.

"Bu kadar yüksek sesle Chirrup Donald," dedi Janet. "Neşelenmeye geldiğinde
Yukarı, onu sesinizin tepesinde neşelendirmiyorsun. Belki
Tezahürat çok gürültülü, Bay Carrisford? "
beyefendi.

Ama sadece omzunu okşadı.

"Hayır, değil," diye yanıtladı. "Ve bu beni çok fazla düşünmekten alıkoyuyor."

"Sessiz olacağım," diye bağırdı Donald. "Hepimiz kadar sessiz olacağız
fareler. "

"Fareler böyle bir gürültü yapmaz," dedi Janet.

Donald, mendilinin bir dizginini yaptı ve yukarı ve aşağı sıçradı
Tiger'ın başı.

"Bir sürü fare olabilir," dedi neşeyle. "Bin fare
belki. "

"Elli bin farenin yapacağına inanmıyorum," dedi Janet, ciddi bir şekilde; "Ve
_one_ fare kadar sessiz olmalıyız. "

Bay Carrisford güldü ve tekrar omzunu okşadı.

"Papa artık çok uzun olmayacak," dedi. "Kayıptan bahsedebilir miyiz
Küçük kız? "

"Şu anda başka bir şey hakkında çok konuşabileceğimi sanmıyorum"
Hintli beyefendi cevapladı, alnını yorgun bir görünümle ördü.

"Onu çok seviyoruz," dedi Nora. "Ona küçük _un_-fairy diyoruz
prenses."

"Neden?" Hintli beyefendi sordu, çünkü büyüklerin hayalleri
Aile onu her zaman biraz unuttu.

Cevap veren Janet'di.

"Çünkü, tam olarak bir peri olmasa da, çok zengin olacak
Bir peri masalında bir prenses gibi olacağını tespit ettiğinde. Biz
İlk başta ona peri prensesi dedi, ama tam olarak uygun değildi. "

"Bu doğru mu," dedi Nora, "Papası tüm parasını bir arkadaşına verdi
içinde elmasları olan bir madene koymak ve sonra arkadaş olduğunu düşündü
Hepsini kaybetmişti ve kaçmıştı çünkü bir soyguncuymuş gibi mi hissetti? "

"Ama o gerçekten değildi, bilirsin," diye aceleyle Janet'e koy.

Hintli beyefendi çabucak elini tuttu.

"Hayır, gerçekten değildi," dedi.

"Arkadaş için üzgünüm," dedi Janet; "Yardım edemem. Yapmadı
Bunu yapmak demek ve kalbini kıracaktı. Eminim kırılır
kalbi. "

"Sen anlayışlı bir kadınsın Janet," Hintli beyefendi
dedi ve elini yakın tuttu.

"Bay Carrisford'a söyledin mi," diye bağırdı Donald, "
Küçük kız-Beggar kim değil? Ona yeni güzel olduğunu söyledin mi
kıyafetler? P'r'aps kaybolduğunda biri tarafından bulundu. "

"Bir taksi var!" diye bağırdı Janet. "Kapının önünde duruyor.
Papa! "

Hepsi dışarı bakmak için pencerelere koştu.

"Evet, bu papa," diye ilan etti Donald. "Ama küçük bir kız yok."

Üçü de uzaktan bir şekilde kaçtı ve
salon. Bu şekilde babalarını her zaman karşıladılar. Onlar
Yukarı ve aşağı atladığını, ellerini çırpındığını ve yakalandığını duyun
Ve öptü.

Bay Carrisford, yükselmek ve tekrar battı için çaba sarf etti
sandalye.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Ne enkazım!"

Bay Carmichael'ın sesi kapıya yaklaştı.

"Hayır, çocuklar," diyordu; "Konuştuktan sonra gelebilirsin
Bay Carrisford. Git ve Ram Dass ile oyna. "

Sonra kapı açıldı ve içeri girdi. Her zamankinden daha robier görünüyordu ve
Onunla bir tazelik ve sağlık atmosferi getirdi; Ama gözleri
Invalid'in istekli görünümüyle karşılaştıklarında hayal kırıklığına uğramış ve endişeliydi
Birbirlerinin ellerini kavradığında bile sorular.

"Hangi haber?" Diye sordu Bay Carrisford. "Çocuk Rus halkı
kabul edildi mi? "

"O aradığımız çocuk değil," diye Bay Carmichael'ın cevabıydı.
"Kaptan Crewe'nin küçük kızından çok daha genç. Adı Emily
Carew. Onunla gördüm ve konuştum. Ruslar bana verebildiler
her ayrıntı. "

Hintli beyefendi ne kadar yorulmuş ve sefil görünüyordu! Eli düştü
Bay Carmichael's'ten.

"O zaman arama tekrar başlamalı," dedi. "Hepsi bu.
Lütfen oturun. "

Bay Carmichael oturdu. Her nasılsa, yavaş yavaş buna düşkün olmuştu
mutsuz adam. Kendisi çok iyi ve mutluydu ve çok çevreliydi
Neşelik ve sevgi, bu ıssızlık ve kırık sağlık görünüyordu
zavallı dayanılmaz şeyler. Sadece bir eşcinsel sesi olsaydı
Evde küçük yüksek perdeli ses, çok daha az olurdu
kimsesiz. Ve bir adamın göğsünde taşımaya zorlanması gerektiğini
Yanlış göründüğü ve bir çocuğu terk ettiği düşüncesi
Biriyle karşılaşabileceği şey.

"Gel, gel," dedi neşeli sesiyle; "Onu henüz bulacağız."

"Bir kerede başlamalıyız. Hiçbir zaman kaybolmamalı," diye frekans.
"Yapmanız gereken yeni bir öneriniz var mı?"

Bay Carmichael oldukça huzursuz hissetti ve ayağa kalktı ve ayak uydurmaya başladı
Düşünceli, ancak belirsiz bir yüzü olan oda.

"Şey, belki," dedi. "Bunun değerinin ne olabileceğini bilmiyorum. Gerçek
trende bir şeyi düşündüğüm için bana bir fikir geldi
Dover'dan yolculukta. "

"Neydi? Eğer yaşıyorsa, bir yerdedir."

"Evet; o _Some Where_. Paris'teki okulları aradık.
Paris'ten vazgeç ve Londra'da başlayın. Bu benim fikrim buydu-Londra'yı aramak. "

"Londra'da yeterince okullar var," dedi Bay Carrisford. O zaman o
Bir hatırlama ile biraz başladı. "Bu arada, bir tane var
yandaki. "

"O zaman oradan başlayacağız. Yandaki kapıdan daha yakın başlayamayız."

"Hayır," dedi Carrisford. "Orada beni ilgilendiren bir çocuk var; ama o
öğrenci değil. Ve o biraz karanlık, net bir yaratık, aksine
Çocukken fakir crewe olabilir. "

Belki de sihir o anda yine iş başındaydı-güzel
Büyü. Gerçekten öyle görünüyormuş gibi görünüyordu. Getiren neydi
Ram Dass odaya-efendisi konuşurken bile-Salaaming
Saygılarımla, ama onun içinde neredeyse gizli bir heyecan dokunuşu ile
Karanlık, yanıp sönen gözler?

"Sahib," dedi, "çocuğun kendisi geldi-Sahib'in hissettiği çocuk
Yazık. Tekrar çatı katına kaçan maymunu geri getiriyor
Çatının altında. Kalmasını istedim. Benim düşüncemdi
Onunla görmek ve konuşmak için Sahib'i memnun eder. "

"O kim?" sordu Bay Carmichael.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Bay Carrisford. "O konuştuğum çocuk.
Okulda biraz drudge. "Elini Ram Dass'a salladı ve
ona hitap etti. "Evet, onu görmek istiyorum. Git ve içeri getir."
Sonra Bay Carmichael'a döndü. "Sen uzaktayken"
"Ben çaresizdim. Günler çok karanlık ve uzundu.
Ram Dass bana bu çocuğun sefaletlerini anlattı ve birlikte bir
Ona yardım etmek için romantik plan. Sanırım bunu yapılması çocukça bir şeydi; Ancak
Bana planlamak ve düşünmem gereken bir şey verdi. Bir çevik yardım olmadan,
Ram dass gibi yumuşak ayaklı oryantal, ancak olamazdı
Tamamlandı."

Sonra Sara odaya geldi. Maymunu kollarında taşıdı ve
Yardım edilebiliyorsa, ondan ayrılmak istemiyordu.
Ona yapışıyor ve gevezelik ediyordu ve ilginç heyecan
kendini Hintli beyefendinin odasında bulmanın
Sara'nın yanaklarına.

"Maymun tekrar kaçtı," dedi güzel sesiyle. "O geldi
Dün gece garret pencereme ve onu içeri aldım çünkü öyleydi
soğuk. Çok geç olmasaydı onu geri getirirdim. Biliyordum
Hasta ve rahatsız olmaktan hoşlanmayabilirsin. "

Hintli beyefendinin içi boş gözleri meraklı bir ilgi ile yaşadı.

“Bu senin için çok düşünceli” dedi.

Sara, kapının yanında duran Ram Dass'a baktı.

"Onu Lascar'a vereyim mi?" diye sordu.

"Onun bir LASCAR olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Hintli beyefendi, gülümseyerek
biraz.

"Ah, Lascars'ı biliyorum," dedi Sara, isteksiz maymunu teslim ederek. "BEN
Hindistan'da doğdu. "

Hintli beyefendi çok aniden ve böyle bir değişiklik ile dik oturdu
Bir an için oldukça ürkütücü olduğunu ifade etti.

"Hindistan'da doğdun," diye bağırdı, "miydi? Buraya gel." Ve o
elini tuttu.

Sara ona gitti ve almak istediği gibi elini koydu
BT. Hareketsiz durdu ve yeşil gri gözleri harika bir şekilde tanıştı.
Onunla ilgili bir şey gibi görünüyordu.

"Yanda mı yaşıyorsun?" istedi.

"Evet; Bayan Minchin'in seminerinde yaşıyorum."

"Ama sen onun öğrencilerinden biri değil misin?"

Sara'nın ağzı hakkında garip küçük bir gülümseme geldi. Tereddüt etti
an.

"Tam olarak bildiğimi sanmıyorum _ what_ olduğunu," diye yanıtladı.

"Neden?"

"İlk başta ben bir öğrenci ve bir salon tahtası oldum; ama şimdi--"

"Sen bir öğrenciydin! Şimdi nesin?"

Queer küçük üzücü gülümseme yine Sara'nın dudaklarındaydı.

"Tavanda, Scullery hizmetçisinin yanında uyuyorum" dedi. "Koşuyorum
Aşçı için işler-Bana söylediği her şeyi yaparım; Ve küçük olanı öğretiyorum
dersleri. "

"Onu sor, Carmichael," dedi Bay Carrisford, sanki sanki geri dönüyor
gücünü kaybetmişti. "Onu sorgulayın; yapamam. "

Büyük ailenin büyük, nazik babası, nasıl sorgulanacağını biliyordu
kızlar. Sara onunla konuşurken ne kadar pratik yaptığını fark etti.
Güzel, cesaret verici sesiyle.

"'İlk başta' çocuğumla ne demek istiyorsun?" sordu.

"Papa tarafından ilk alındığımda."

"Papanın nerede?"

"Öldü," dedi Sara, çok sessizce. "Bütün parasını kaybetti ve vardı
Benim için hiçbiri kalmadı. Benimle ilgilenecek ya da özen ödeyecek kimse yoktu
Minchin. "

"Carmichael!" Hintli beyefendi yüksek sesle bağırdı; "Carmichael!"

"Onu korkutmamalıyız," dedi Bay Carmichael ona hızlı bir şekilde bir kenara.
düşük ses; ve Sara'ya yüksek sesle ekledi: "Böylece
Tavan arası ve biraz drudge haline getirildi. Bu konuda, değil mi? "

"Benimle ilgilenecek kimse yoktu," dedi Sara. "Para yoktu; ben
kimseye ait. "

"Baban parasını nasıl kaybetti?" Hintli beyefendi içeri girdi
nefes nefese.

"Kendini kaybetmedi," diye cevapladı Sara, her biri daha fazlasını merak ederek
an. "Çok sevdiği bir arkadaşı vardı-ona düşkündü.
Parasını alan arkadaşıydı. Arkadaşına çok güvendi. "

Hintli beyefendinin nefesi daha çabuk geldi.

"Arkadaşın zarar vermemesi için _meant_ olabilir" dedi. "Olabilir
bir hata ile oldu. "

Sara, sessiz genç sesinin ne kadar acımasız olduğunu bilmiyordu
cevaplandı. Eğer bilseydi, kesinlikle yumuşatmaya çalışırdı
Hintli beyefendi uğruna.

"Acı çekim benim için de kötüydü," dedi. "Onu öldürdü."

"Babanın adı neydi?" Hintli beyefendi dedi. "Söyle bana."

"Adı Ralph Crewe'di," diye cevapladı Sara, ürkdü. "Kaptan
Crewe. Hindistan'da öldü. "

Haggard yüzü daraldı ve Ram Dass efendisinin tarafına fırladı.

"Carmichael," geçersiz kesilmiş, "çocuk-çocuk!"

Bir an için Sara öleceğini düşündü. Ram Dass damlalar döktü
bir şişeden ve onları dudaklarına tuttu. Sara yanında durdu, titreyerek
biraz. Bay Carmichael'a şaşkın bir şekilde baktı.

"Ben hangi çocuğum?" Saldırdı.

"O babanızın arkadaşıydı," diye cevapladı Bay Carmichael. "Olma
korkmuş. Seni iki yıldır arıyoruz. "

Sara elini alnına koydu ve ağzı titredi. O konuştu
sanki bir rüyadaymış gibi.

"Ve ben Miss Minchin'deydim," diye fısıldadı. "Sadece
duvarın diğer tarafında. "




Bölüm XVIII

"Olmamaya çalıştım"


Her şeyi açıklayan güzel, rahat Bayan Carmichael'dı. O
bir kerede gönderildi ve Sara'yı içine almak için meydana geldi
Sıcak kollar ve olan her şeyi netleştirin. Heyecanı
Tamamen beklenmedik keşif geçici olarak neredeyse
zayıf durumunda Bay Carrisford'a aşırı güç.

"Sözüm üzerine," dedi Bay Carmichael'a hafifçe önerildiğinde
Küçük kızın başka bir odaya girmesi gerektiğini, "Sanki yapmıyorum gibi hissediyorum
onu gözden geçirmek istiyorum. "

"Onunla ilgileneceğim," dedi Janet, "ve Mamma birkaç
Dakika. "Ve onu götüren Janet'di.

"Bulunduğunuza çok sevindik," dedi. "Ne kadar mutlu olduğumuzu bilmiyorsun
Bulunduğun. "

Donald elleriyle ceplerinde durdu ve Sara'ya baktı
yansıtma ve kendini geliştiren gözler.

"Sana altı pensimi verdiğimde adının ne olduğunu sorsaydım"
dedi, "Bana bunun Sara Crewe olduğunu söylerdin ve sonra
bir dakika içinde bulundu. "

Sonra Bayan Carmichael geldi. Çok hareket etti ve aniden
Sara'yı kollarına aldı ve onu öptü.

“Şaşkın, zavallı bir çocuk görünüyorsun” dedi. "Ve bu değil
merak etti. "

Sara sadece bir şey düşünebiliyordu.

"O muydu," dedi, kapalı kapısına doğru bir bakışla
Kütüphane-"Kötü arkadaş _he_ miydi? Oh, söyle bana!"

Bayan Carmichael onu tekrar öperken ağlıyordu. Sanki hissetti
Çok sık öpülmeli çünkü o kadar öpülmemişti
uzun.

"Kötü değildi canım," diye yanıtladı. "Gerçekten senin
Papa'nın parası. Sadece onu kaybettiğini düşünüyordu; Ve onu sevdiği için
O kadar çok kederi onu o kadar hasta etti ki, bir süre için onun içinde değildi
Doğru zihin. Neredeyse beyin-geri öldü ve başlamadan çok önce
Yoksul Papa'nız öldü. "

"Ve beni nerede bulacağını bilmiyordu," diye mırıldandı Sara. "Ve ben çok
"Bir şekilde, bu kadar yakın olduğunu unutamadı.

"Fransa'da okulda olduğuna inanıyordu," diye açıkladı Bayan Carmichael.
"Ve sürekli olarak sahte ipuçları tarafından yanıltıldı. Seni aradı
her yer. Seni geçtiğini görünce çok üzgün ve ihmal edilmiş, o
Arkadaşının fakir çocuğu olduğunu hayal etmedi; Ama sen
Küçük bir kız da senin için üzgündü ve seni yapmak istedi
daha mutlu. Ve Ram Dass'a tavan pencerenize tırmanmasını ve denemesini söyledi
seni rahatlatmak için. "

Sara bir sevinç başlattı; Bütün görünümü değişti.

"Ram Dass şeyleri getirdi mi?" diye bağırdı; "Ram Dass'a söyledi mi?
Yapmak mı? Gerçekleşen rüyayı yaptı mı! "

"Evet, canım-evet! O nazik ve iyi ve senin için üzgündü
Küçük Sara Crewe aşkını kaybetti. "

Kütüphane kapısı açıldı ve Bay Carmichael ortaya çıktı, Sara'yı ona çağırdı
bir jest ile.

"Bay Carrisford zaten daha iyi," dedi. "Gelmeni istiyor
o."

Sara beklemedi. Hintli beyefendi ona baktığında
Girdi, yüzünün tamamen yandığını gördü.

Gitti ve sandalyesinin önünde durdu, elleri birlikte sıkıldı
göğsüne karşı.

"Bir şeyleri bana gönderdin," dedi neşeli bir duygusal küçük
Ses-"Güzel, güzel şeyler? _You_ Onları Gönderdi!"

"Evet, zavallı, sevgili çocuk, yaptım," diye cevapladı ona. Zayıf ve kırıldı
Uzun hastalık ve sorunla, ama ona baktı
Babasının gözlerinde hatırladı-onu sevme ve isteyen görünüş
Onu kollarına al. Tıpkı eskisi gibi onu diz çöktü.
En sevilen arkadaşlar ve sevgililerken babası tarafından diz çökmüş
dünya.

"O zaman arkadaşım sensin," dedi; "Sen benim
Arkadaş! "Ve yüzünü ince eline düşürdü ve tekrar öptü
Ve tekrar.

"Adam üç hafta içinde tekrar kendisi olacak," dedi Bay Carmichael
karısının yanı sıra. "Zaten yüzüne bak."

Aslında değişti. İşte "küçük missus" ve vardı
Zaten düşünülmesi ve planlanması gereken yeni şeyler. İlk olarak, orada
Bayan Minchin'di. Röportaj yapılması ve değişimden bahsetmesi gerekir
öğrencisinin servetlerinde gerçekleşmişti.

Sara seminere hiç dönmeyecekti. Hintli beyefendi
Bu noktada çok kararlı. Olduğu yerde kalmalı ve Bay
Carmichael gidip Bayan Minchin'in kendisini görmeli.

"Geri dönmek zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Sara. "Çok kızacak.
Benden hoşlanmıyor; Belki de benim hatam olsa da, çünkü sevmiyorum
o."

Ancak, garip bir şekilde, Bayan Minchin Bay Carmichael için gereksiz hale getirdi
Ona gitmek için, aslında öğrencisinin kendisini arayarak. O vardı
Sara'yı bir şey için istedim ve sorgulamada şaşırtıcı bir şey duymuştu
şey. Hizmetçiden biri onu bölgeden çaldığını görmüştü.
pelerin altında gizlenmiş bir şey ve aynı zamanda onun adımları attığını görmüştü
bir sonraki kapının ve eve girin.

"Ne demek!" Bayan Minchin'i Bayan Amelia'ya bağırdı.

"Bilmiyorum, eminim kardeşim," diye yanıtladı Bayan Amelia. "Sahip olmadıkça
Hindistan'da yaşadığı için onunla arkadaş oldu. "

"Tıpkı onun üzerine itmek ve kazanmaya çalışmak onun gibi olurdu
Bu kadar belirsiz bir şekilde sempatileri, "dedi Bayan Minchin.
"İki saat evde olmalıydı. Böyle izin vermeyeceğim
varsayım. Konuyu soracağım ve özür dilerim
onun müdahalesi. "

Sara, Bay Carrisford'un dizine yakın bir tabure üzerinde oturuyordu ve
denemenin gerekli olduğunu düşündüğü birçok şeyi dinlemek
Ram Dass ziyaretçinin gelişini duyurduğunda ona açıklayın.

Sara istemsizce yükseldi ve oldukça solgunlaştı; Ama Bay Carrisford Testere
sessizce durduğunu ve sıradan çocuk belirtilerinin hiçbirini göstermediğini
terör.

Bayan Minchin odaya sert bir şekilde onurlu bir şekilde girdi. O idi
Doğru ve iyi giyinmiş ve katı kibar.

"Bay Carrisford'u rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi; "Ama var
Yapılacak açıklamalar. Ben Bayan Minchin, gençlerin mülkiyeti
Yandaki Bayanlar Semineri. "

Hintli beyefendi sessiz incelemede bir an ona baktı. O
doğal olarak oldukça sıcak bir öfkesi olan bir adamdı ve bunu istemedi
çok daha iyi olmak için.

"Yani sen Bayan Minchin misin?" dedi.

"Ben efendim."

"Bu durumda," diye yanıtladı Hintli beyefendi, "
Doğru zaman. Avukatım Bay Carmichael, sadece gitme noktasındaydı
Seni görmek için. "

Bay Carmichael hafifçe eğildi ve Bayan Minchin ondan Bay'a baktı
Şaşkınlıkla Carrisford.

"Avukatınız!" dedi. "Anlamıyorum. Buraya bir
görev meselesi. Alındığınızı keşfettim
Öğrencilerimden birinin ilerlemesiyle-bir yardım öğrencisi. Ben geldim
Bildiğim kadarıyla izinsiz girdiğini açıkla. "Sara'ya döndü.
"Hemen eve git," diye sordu öfkeyle. "Şiddetli olacaksın
cezalandırıldı. Hemen eve git. "

Hintli beyefendi Sara'yı yanına çekti ve elini okşadı.

"Gitmiyor."

Bayan Minchin, duyularını kaybetmiş gibi hissetti.

"Gitmiyorum!" Tekrar etti.

"Hayır," dedi Bay Carrisford. "O gitmiyor _HOME _--
o isim ev. Gelecek için evi benimle olacak. "

Bayan Minchin şaşkın öfkeye geri döndü.

"_You_ ile! _You_ ile efendim! Bu ne anlama geliyor?"

Hintli beyefendi, "Konuyu nazikçe açıkla, Carmichael," dedi. "Ve
Mümkün olduğunca çabuk ele geçir. "Ve Sara'yı tekrar oturttu,
ve ellerini onun içinde tuttu-ki bu da papasının başka bir hilesi.

Sonra Bay Carmichael açıkladı-sessiz, düz tonlu, istikrarlı bir şekilde
konusunu bilen bir adamın ve tüm yasal önemi olan
Bayan Minchin'in bir iş kadını olarak anladığı ve hoşlanmadığı bir şey.

"Bay Carrisford, hanımefendi," dedi, "merhumun samimi bir arkadaşıydı
Kaptan Crewe. Bazı büyük yatırımlarda ortağıydı. .
Kaptan Crewe'nin kaybettiğini düşündüğü servet kurtarıldı,
ve şimdi Bay Carrfford'un elinde. "

"Servet!" diye bağırdı Bayan Minchin; Ve gerçekten renk kaybetti
ünlem sözü verdi. "Sara'nın serveti!"

"Bu _will_ Sara'nın serveti," diye yanıtladı Bay Carmichael, oldukça soğuk bir şekilde.
"Aslında şimdi _is_ Sara'nın serveti. Bazı olaylar bunu arttırdı
muazzam. Diamond-Mines kendilerini geri aldı. "

"Elmas-madenler!" Bayan Minchin nefes aldı. Bu doğruysa, hiçbir şey
O kadar korkunç, doğduğundan beri başına gelmişti.

"Elmas-madenler," diye tekrarladı Bay Carmichael ve yardım edemedi
Oldukça kurnaz, yasadışı benzeri bir gülümsemeyle ekleyerek: "Çok fazla yok
Prensesler, Bayan Minchin, küçük yardım öğrencilerinizden daha zengin,
Sara Crewe, olacak. Bay Carrisford onu arıyor
yaklaşık iki yıl; Sonunda onu buldu ve onu tutacak. "

Sonra Bayan Minchin'den meseleleri açıklarken oturmasını istedi
tamamen ona ve bunu yapmak için gerekli olan ayrıntılara girdi
Sara'nın geleceğinin güvenilir olduğu ve ne olduğu için oldukça açık bir
kaybolmuş gibi görünüyordu on katına geri yüklenecekti; Ayrıca, o
Bay Carrisford'da bir koruyucu ve bir arkadaş vardı.

Bayan Minchin zeki bir kadın değildi ve heyecanında aptalca
Yardım edemediği şeyi yeniden kazanmak için umutsuz çaba sarf edecek kadar
Kendi dünyevi çılgınlığı ile kaybettiğini görmek.

"Onu bakımım altında buldu," diye protesto etti. "Her şeyi yaptım
onun için. Ama benim için sokaklarda açlıktan ölürdü. "

Burada Hintli beyefendi öfkesini kaybetti.

"Sokaklarda açlıktan ölmek için," dedi, "daha fazla açlıktan ölmüş olabilir
Tavan arasında olduğundan rahatça orada. "

"Kaptan Crewe onu sorumluluğumla bıraktı," diye tartıştı Bayan Minchin. "O yapmalı
O yaşlanana kadar ona geri dön. Yine bir salon tahtası olabilir. O
eğitimini bitirmeli. Yasa benim adıma müdahale edecek. "

"Gel, gel, Bayan Minchin," Bay Carmichael müdahale etti, "Yasa yapacak
Sıralama hiçbir şey. Sara kendisi sana dönmek istiyorsa, söylemeye cesaret ediyorum
Bay Carrisford buna izin vermeyi reddetmeyebilir. Ama bu Sara'ya dayanıyor. "

"O zaman," dedi Bayan Minchin, "Sara'ya hitap ediyorum. Seni şımartmadım,
Belki, "küçük kıza garip bir şekilde dedi;" ama biliyorsun
Papa ilerlemenizden memnun kaldı. Ve-ahem!-Her zaman düşkündüm
senden. "

Sara'nın yeşil gri gözleri sessizce, net bir şekilde kendilerini sabitledi
Bakın Miss Minchin özellikle sevilmedi.

"_You_, Bayan Minchin?" dedi; "Bunu bilmiyordum."

Bayan Minchin kızardı ve kendini çizdi.

"Bunu bilmelisin," dedi; "Ama ne yazık ki çocuklar
Onlar için en iyi olanı asla bilmiyorum. Amelia ve ben her zaman sen olduğunu söyledik
Okuldaki en zeki çocuk. Fakirinize görevini yapmayacak mısın
Papa ve benimle eve mi geliyor? "

Sara ona doğru bir adım attı ve hareketsiz durdu. Düşünüyordu
Ona kimseye ait olmadığı söylenen ve içeride
sokağa dönüşme tehlikesi; Soğuk almayı düşünüyordu
Emily ve Melchisedec ile yalnız geçirdiği aç saatlerde
tavan arası. Bayan Minchin'e sürekli olarak baktı.

"Neden seninle eve gitmeyeceğimi biliyorsun, Bayan Minchin," dedi; "Sen
oldukça iyi bilin. "

Sıcak bir sifon, Bayan Minchin'in sert, kızgın yüzünde kendini gösterdi.

"Yoldaşlarını bir daha asla görmeyeceksin," diye başladı. "Bunu göreceğim
Ermengarde ve Lottie uzak tutulur-"

Bay Carmichael onu kibar sıklıkla durdurdu.

"Affedersiniz," dedi; "Görmek istediği birini görecek.
Bayan Crewe'nin arkadaşlarının ebeveynlerinin onu reddetmesi muhtemel değil
Guardian'ın evinde onu ziyaret etmek için davetiyeler. Bay Carrisford Will
buna katıl. "

Miss Minchin'in bile kaçtığı itiraf edilmelidir. Bu daha kötüydü
biberli bir öfkeye sahip olabilecek eksantrik lisans amcasından daha
yeğeninin tedavisinde kolayca rahatsız. Abrid zihinli bir kadın
çoğu insanın izin vermeyi reddetmeyeceğine kolayca inanabilir
Çocuklar küçük bir elmas mayın varisi ile arkadaş kalacaklar. Ve
Bay Carrisford, patronlarından bazılarının ne kadar mutsuz Sara'yı anlatmayı seçerse
Crewe yapılmıştı, pek çok hoş olmayan şey olabilir.

"Kolay bir ücret almadın," dedi Hintliye
Beyefendi, odadan ayrılmak için döndü; "Bunu çok keşfedeceksin
yakında. Çocuk ne doğru ne de minnettardır. Sanırım "-
Sara-"Şimdi yine bir prenses olduğunuzu hissediyorsun."

Sara aşağıya baktı ve biraz kızardı, çünkü evcil hayvanının fantezi olduğunu düşündü
Yabancılar için-hatta güzel olanlar bile-ilk başta anlamak için kolay olmayabilir.

"Ben-başka bir şey olmamaya çalıştım," diye cevapladı düşük sesle-"
En soğuk ve aç olduğumda-ben olmayacağım. "

"Şimdi denemek gerekmeyecek," dedi Bayan Minchin, asitli, RAM olarak
Dass onu odadan çıkardı.

                  * * * * * *

Eve döndü ve oturma odasına giderek, bir kerede Bayan için gönderildi
Amelia. Öğleden sonra onunla birlikte oturdu ve o
Zavallı Bayan Amelia'nın birden fazla kötüden geçtiğini kabul etmeli
Bir saatin çeyreği. Çok fazla gözyaşı döktü ve gözlerini birleştirdi
İyi bir anlaşma. Talihsiz sözlerinden biri neredeyse kız kardeşinin
Başını tamamen çıkardı, ama alışılmadık bir şekilde sonuçlandı.

"Ben senin kadar zeki değilim kardeşim," dedi, "ve her zaman korkuyorum
Seni kızdırmaktan korktuğu için size bir şeyler söyle. Belki öyle olmasaydım
Okul ve ikimiz için daha iyi olurdu. Söylemeliyim
Daha az şiddetli olsaydın sık sık daha iyi olacağını düşündüm
Sara Crewe'de ve iyi giyinmiş olduğunu ve daha fazlasını görmüştü.
rahat. Yaşındaki bir çocuk için çok çalıştığını biliyorum ve
Ben _know_ o sadece yarısı beslendi-- "

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Bayan Minchin.

"Nasıl cüret ettiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Amelia, bir tür pervasızla
cesaret; "Ama şimdi başladım ben de bitirebilirim, ne olursa olsun
Ben. Çocuk zeki bir çocuk ve iyi bir çocuktu-ve
Ona gösterdiğiniz herhangi bir nezaket için size para ödedi. Ama ona göstermedin
herhangi. Gerçek şu ki, o senin için çok zekiydi ve sen her zaman sevmedin
Bu nedenle onu. İkimizde de görüyordu-"

"Amelia!" çileden çıkmış yaşlısını nefes aldı, sanki onu kutlayacak gibi görünüyordu
Becky'ye sık sık yaptığı gibi kulaklarını ve kapağını çıkar.

Ama Bayan Amelia'nın hayal kırıklığı onu histerik hale getirmişti
Bundan sonra ne olduğuna dikkat edin.

"Yaptı! Yaptı!" Ağladı. "İkimizi de gördü. Bunu gördü
Sen sert kalpli, dünyevi bir kadındın ve ben zayıf bir aptal olduğum ve
İkimiz de kaba olduğumuzu ve dizlerimizin üzerinde büyüyecek kadar demek istedik
parasından önce ve ona hasta davranıyor çünkü alındı
Onu-o zaman bile küçük bir prenses gibi davransa da
bir dilenci. O yaptı-yaptı-küçük bir prenses gibi! "Ve histerikleri
Zavallı kadının daha iyisini aldı ve her ikisinde de gülmeye ve ağlamaya başladı
bir kez ve kendisini Miss Miss gibi ileri ve ileri doğru salla
Minchin Swear Aghast.

"Ve şimdi onu kaybettin," diye bağırdı çılgınca; "Ve başka bir okul olacak
onu ve parasını al; Ve eğer başka bir çocuk gibi olsaydı söylerdi
Nasıl tedavi edildi ve tüm öğrencilerimiz götürülecekti ve biz
harap olmalı. Ve bize doğru hizmet ediyor; Ama sana daha çok hizmet ediyor
Benden daha fazla, çünkü sen zor bir kadınsın, Maria Minchin-sen zorusun
Bencil, dünyevi kadın! "

Ve histerik chokes ile çok fazla gürültü yapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
ve kız kardeşinin ona gitmesi ve tuzlar ve
öfkesini dökmek yerine, onu susturmak için uçucu uçucu
onun cesareti.

Ve o zamandan itibaren, yaşlı Bayan Minchin'den bahsedilebilir
aslında bir kız kardeşin huşu içinde durmaya başladı,
Çok aptalca görünüyordu, açıkça göründüğü kadar aptal değildi ve
Sonuç olarak, insanların istemediği gerçekleri konuşabilir ve konuşabilir
duymak.

O akşam, öğrencilerin ateşten önce bir araya geldiği zaman
Okul odası, yatmadan önce gelenleri gibi, Ermengarde
Elinde bir mektup ve turunda queer bir ifade ile geldi
yüz. Bu queerdi çünkü mutlu bir ifade olsa da
heyecan, ait olduğu gibi şaşkınlıkla birleştirildi
Bir çeşit şok alındı.

"Sorun nedir?" Aynı anda iki veya üç ses ağladı.

"Devam eden sırayla ilgisi var mı?" söz konusu
Lavinia, hevesle. "Bayan Minchin'in odasında böyle bir sıra oldu,
Bayan Amelia'nın histerik gibi bir şeyleri vardı ve yatmak zorunda kaldı. "

Ermengarde, sanki yarı şaşırmış gibi yavaşça cevapladı.

"Sara'dan bu mektubu yeni aldım," dedi, izin vermek için dışarıda tutarak
Ne kadar uzun bir mektup olduğunu görüyorlar.

"Sara'dan!" Her ses bu ünlemde katıldı.

"O nerede?" Jessie'yi neredeyse çığlık attı.

"Yandaki kapı," dedi Ermengarde, hala yavaşça; "Hintli beyefendi ile."

"Nerede? Nerede? Gönderildi mi? Bayan Minchin biliyor mu?
bununla ilgili satır? Neden yazdı? Bize söyle! Bize söyle! "

Mükemmel bir Babel vardı ve Lottie açıkça ağlamaya başladı.

Ermengarde, sanki yarıya dalmış gibi yavaşça cevapladı
Şu anda en önemli ve kendini açıklayan şey ne gibi görünüyordu
şey.

"Orada _Were_ Diamond-Mines," dedi şişmanca; "Vardı_!"

Açık ağızlar ve açık gözler onunla yüzleşti.

"Onlar gerçekti," diye aceleye geldi. "Onlar hakkında bir hataydı.
Bir süre bir şey oldu ve Bay Carrisford olduklarını düşündü
harap-- "

"Bay Carrisford kim?" diye bağırdı Jessie.

"Hintli beyefendi. Ve Kaptan Crewe de öyle düşündü-ve öldü;
ve Bay Carrisford beyin-geri döndü ve kaçtı ve _he_ neredeyse öldü.
Ve Sara'nın nerede olduğunu bilmiyordu. Ve olduğu ortaya çıktı
Madenlerde milyonlarca ve milyonlarca elmas; Ve yarısı ait
Sara'ya; ve çatı katında yaşarken ona aitlerdi
Bir arkadaş için Melchisedec dışında kimse yok ve Cook onu sipariş ediyor.
Ve Bay Carrisford onu bu öğleden sonra buldu ve onu içinde
ev-ve asla geri dönmeyecek-ve daha çok prenses olacak
Hiç oldu-yüz elli bin kat daha fazla. Ve ben gidiyorum
Yarın öğleden sonra gör. Orada!"

Bayan Minchin'in kendisi bile kargaşayı neredeyse kontrol edemezdi
Bundan sonra; Ve gürültüyü duymasına rağmen denemedi. O değildi
Odasında karşılaştığından daha fazla bir şeyle yüzleşmek havasında,
Bayan Amelia yatakta ağlıyordu. Haberlerin nüfuz ettiğini biliyordu
duvarlar gizemli bir şekilde ve her hizmetkar ve her
Çocuk bunun hakkında konuşurken yatağa giderdi.

Yani neredeyse gece yarısına kadar tüm seminer, bir şekilde hepsini fark eder
Kurallar bir kenara bırakıldı, okul odasında kalabalık Ermengarde ve
Oldukça bir hikaye içeren mektubu okuduğunu ve tekrar okuduğunu duydum.
Herhangi bir Sara'nın kendisi icat ettiği ve
Sara'nın kendisine ve Mystic Indian'a olmanın şaşırtıcı cazibesi
Bir sonraki evde beyefendi.

Ayrıca duymuş olan Becky
olağan. İnsanlardan uzaklaşmak ve gidip küçüke bakmak istedi
Bir kez daha sihirli oda. Bunun başına ne olacağını bilmiyordu. Oldu
Miss Minchin'e bırakılması muhtemel değil. Alınacaktı
uzakta, tavan arası tekrar çıplak ve boş olurdu. O kadar memnun
Sara aşkına, son merdiven uçuşuna bir yumru ile çıktı.
Boğaz ve gözyaşlarını bulanıklaştırıyor. Gece ateşi olmazdı
Ve pembe lamba yok; Akşam yemeği yok ve parıltıda oturan prenses yok
Hikayeler okumak veya anlatmak-hiçbir prenses!

Tavan kapısını açarken bir hıçkırık boğdu ve sonra
düşük bir ağlamaya girdi.

Lamba odayı yıkıyordu, ateş alev alıyordu, akşam yemeği
beklemek; Ve Ram Dass ürkütücü yüzüne gülümsüyordu.

"Missee Sahib hatırladı," dedi. "Sahib'e hepsini söyledi. Diledi
Ona gelen iyi serveti biliyorsun. Bir mektup bak
tepsi. O yazdı. Uyumanın olmasını istemedi
mutsuz. Sahib, yarın ona gelmenizi emreder. Sen olacaksın
Missee Sahib'in görevlisi. Geceye bu şeyleri geri alıyorum
çatı. "

Ve bunu ışınlayan bir yüzle söyledikten sonra biraz salaam yaptı ve
Çevik bir hareket sessizliği ile tavan ışığından geçti
Becky'ye daha önce ne kadar kolay yaptığını gösterdi.




Bölüm XIX

"Anne"


Büyük ailenin kreşinde hiç bu kadar sevinç hüküm sürmemişti. Hiç olmadı
samimi bir tanıdıktan kaynaklanan lezzetleri hayal ettiler
Begar-a-beggar ile küçük kız ile. Sadece onun gerçeği
Acı çekenler ve maceralar onu paha biçilmez bir mülk haline getirdi. Herkes
Olan şeyleri tekrar tekrar anlatılmayı istedim
o. Biri büyük, parlayan bir odada sıcak bir ateşle otururken,
Bir çatı katında ne kadar soğuk olabileceğini duymak oldukça keyifli. Olmalı
Tavan arasında oldukça memnun olduğunu ve soğukluğunun
ve Melchisedec olduğunda barınım oldukça önemsizliğe düştü
Hatırlandı ve biri serçeleri ve görebilecek şeyleri duydu
biri masaya tırmandı ve başını ve omuzlarını dışarıda tuttu
tavan ışığı.

Tabii ki en çok sevilen şey, ziyafetin hikayesiydi ve
gerçekti rüya. Sara, ertesi gün ilk kez anlattı
bulunmuştu. Büyük ailenin birkaç üyesi çay almaya geldi
onunla ve otururken veya ocakta kıvrılırken,
Hikaye kendi yolunda ve Hintli beyefendi dinledi ve izledi
o. O bittiğinde ona baktı ve elini ona koydu
diz.

"Bu benim rolüm," dedi. "Şimdi onun bir kısmını söylemeyecek misin, amca
Tom? "Ondan ona her zaman" Tom Amca "demesini istemişti." Bilmiyorum
Henüz rolünüz ve güzel olmalı. "

Bu yüzden onlara yalnız oturduğunda, hasta ve donuk ve sinirli nasıl olduğunu söyledi
Dass, yoldan geçenleri tanımlayarak dikkatini dağıtmaya çalışmıştı ve orada
herhangi birinden daha sık geçen bir çocuktu; Olmaya başlamıştı
onunla ilgilenmek-özellikle belki de çok şey düşündüğü için
küçük bir kızın ve kısmen Ram Dass'ın ilişki kurabildiği için
Maymun kovalamacasında çatı katına yaptığı ziyaretin olayı. O vardı
neşesiz görünümünü ve görünen çocuğun rulmanını tarif etti
sanki yastık olarak muamele görenlerin sınıfı değilmiş gibi
ve hizmetkarlar. Ram Dass, yavaş yavaş
hayatının sefilliği. Bir meselenin ne kadar kolay olduğunu bulmuştu
Birkaç yarda çatı ışığına tırmanın ve bu gerçeğin vardı
takip edenlerin başlangıcı oldu.

"Sahib," dedi bir gün, "Slates'i geçip yapabilirim
Bir işte dışarıdayken çocuk ateşi. O döndüğünde ıslak ve
Soğuk, yanan bulmak için, bir sihirbaz bunu yaptığını düşünürdü. "

Fikir o kadar hayaliti ki, Bay Carrisford'un üzücü yüzü aydınlandı
bir gülümsemeyle ve Ram Dass o kadar rapture ile doluydu ki
üzerine büyüttü ve efendisine ne kadar basit olacağını açıkladı
başka birçok şeyi başarmak. Çocuksu bir zevk göstermişti
ve Buluş ve planın gerçekleştirilmesi için hazırlıklar
aksi takdirde sürükleyecek olan ilgiyle birçok gün doluydu
yorgun. Sinirli ziyafet gecesi Ram Dass izlemeye devam etmişti,
Tüm paketleri kendi çatı katına hazır olmaktadır; Ve
ona yardım edecek kişi onunla bekledi,
Kendisi garip macerada. Ram Dass düz yatıyordu
Ziyafetin geldiği zaman, çatı penceresine bakarak arduvazlar
felaket sonuç; Sara'nın derinliğinden emindi
Aşınmış uyku; Ve sonra, karanlık bir fenerle,
Oda, arkadaşı dışarıda kaldı ve şeyleri verdi
ona. Sara bu kadar hafifçe karıştığında, Ram Dass kapanmıştı
Fener-kayma ve zeminde düz. Bunlar ve diğerleri
Bin soru sorarak çocukların öğrendikleri heyecan verici şeyler.

"Çok memnunum," dedi Sara. "Ben çok ben _glad_ sen benim
Arkadaşım! "

Bu ikisi olduğu gibi hiç arkadaş olmadı. Her nasılsa görünüyorlardı
Birbirimize harika bir şekilde uyacak şekilde. Hintli beyefendi asla
Bir refakatçi vardı, Sara'yı sevdiği kadar seviyordu. Bir ay içinde
Bay Carmichael'ın peygamberlediği gibi, yeni bir adamdı.
Her zaman eğlendirildi ve ilgilendi ve gerçek bir bulmaya başladı
nefret ettiğini hayal ettiği servete sahip olmaktan zevk
yükü. Sara için planlanacak çok çekici şeyler vardı.
Aralarında bir sihirbaz olduğu küçük bir şaka vardı ve
onu şaşırtmak için bir şeyler icat etmek için zevklerinden biriydi. O buldu
Odasında büyüyen güzel yeni çiçekler, tuhaf küçük hediyeler sıkışmış
Yastıkların altında ve bir kez, akşamları birlikte otururken duydular
Kapıdaki ağır bir pençenin çizilmesi ve Sara bulmaya gittiğinde
Ne, harika bir köpek-muhteşem bir Rus boarhound-vardı.
Yükseltilmiş harflerle yazıt taşıyan büyük bir gümüş ve altın yaka.
"Ben Boris'im," diye okudu; "Prenses Sara'ya hizmet ediyorum."

Hintli beyefendinin hatırlamadan daha fazlasını sevdiği hiçbir şey yoktu
Paçavralar ve Tatters küçük prenses. Öğleden sonraları
Büyük aile veya Ermengarde ve Lottie, birlikte sevinmek için toplandı
çok keyifliydi. Ama Sara ve Hintli beyefendinin
Yalnız oturdu ve okuma ya da konuşan kendi özel bir cazibesi vardı. Sırasında
Birçok ilginç şeyleri geçti. [İllüstrasyon: arkadaşının ... yangına baktığını fark ettim.]

Bir akşam, Bay Carrisford, kitabından bakarken, onun
Companion bir süre karıştırmamıştı, ama oturdu ateşe baktı.

"Ne 'varsayalım' Sara?" diye sordu.

Sara, yanağında parlak bir renkle baktı.

"Diyelim ki _was_," dedi; "O Aç Günü'nü hatırlıyordum ve
Gördüm çocuk. "

"Ama çok sayıda aç gün vardı," dedi Hintli beyefendi,
Sesinde oldukça üzücü bir tonla. "Hangi aç gündü?"

"Bilmediğini unuttum," dedi Sara. "Rüyanın geldiği gündü
Doğru. "

Sonra ona çörek dükkanının hikayesini ve dört penseyi anlattı
özensiz çamurdan çıktı ve daha aç olan çocuk
kendini. Oldukça basit bir şekilde ve mümkün olduğunca az kelimeyle söyledi; Ancak
Her nasılsa Hintli beyefendi, gözlerini gölgede bırakmayı gerekli buldu
eli ve halıya bak.

"Ve bir tür planı varsayıyordum," dedi bitirdiğinde.
"Bir şey yapmak istediğimi düşünüyordum."

"Neydi?" dedi Bay Carrisford, düşük bir tonda. "Her şeyi yapabilirsin
Yapmayı seviyorsun, prenses. "

"Merak ediyordum," diye tereddüt etti Sara-"Biliyorsun,
Çok para-Bun-kadını görmeye gidebilip gidebileceğimi merak ediyordum ve
Ona, aç çocukken-özellikle de korkunç olanlara göre söyle
Günler-gelin ve basamaklara otur ya da pencereye bak,
sadece onları arayın ve onlara yiyecek bir şeyler verin,
bana faturalar. Bunu yapabilir miyim? "

"Bunu yarın sabah yapacaksın," dedi Hintli beyefendi.

"Teşekkür ederim," dedi Sara. "Görüyorsun, aç olmanın ne olduğunu biliyorum ve
Kişi bile olamazsa çok zor. "

"Evet, evet canım," dedi Hintli beyefendi. "Evet, evet, olmalı.
Unutmaya çalış. Gel ve dizimin yanında bu tabureye otur ve sadece
Bir prenses olduğunuzu hatırla. "

"Evet," dedi Sara gülümseyerek; "Ve çörekler ve ekmek verebilirim
nüfus. "Ve gitti ve tabureye oturdu ve Hintli beyefendi
(Ona da bunu çağırmasını severdi.
Dizine koyu koyu baş ve saçlarını okşadı.

Ertesi sabah, Bayan Minchin, penceresinden dışarı bakarken,
Belki de en azından görmekten zevk aldığı bir şey. Hintli beyefendinin arabası,
Uzun atlarıyla, bir sonraki evin kapısından önce çizildi ve
Sahibi ve küçük bir figür, yumuşak, zengin kürklerle sıcak, indi
içine girmek için adımlar. Küçük figür tanıdık bir figürdü ve hatırlattı
Miss Minchin geçmişte günler. Bunu başka biriyle izledi
Tanıdık-çok rahatsız edici bulduğu manzarası. Becky idi
Gizli görevli karakterinde, her zaman ona eşlik etti
Genç metresi arabasına, sargılar ve eşyalar taşıyor. Çoktan
Becky'nin pembe, yuvarlak bir yüzü vardı.

Biraz sonra arabanın fırın dükkanının kapısından önce çizildi,
Ve sakinleri, tıpkı çörek-kadın gibi, tuhaf bir şekilde dışarı çıktı.
Pencereye bir tepsi sigara-sıcak çörekler koymak.

Sara dükkana girdiğinde kadın döndü ve ona baktı ve,
Çöreklerden ayrıldı, geldi ve tezgahın arkasında durdu. Bir an için
Sara'ya gerçekten çok sert baktı ve sonra iyi huylu yüzü aydınlandı
yukarı.

"Eminim seni hatırlıyorum, bayan," dedi. "Ve henüz--"

"Evet," dedi Sara; "Bir kez bana Fourpence için altı çörek verdin ve--

"Ve bir dilenci çocuğuna beş tane verdin,"
o. "Her zaman hatırladım. İlk başta yapamadım." O
Hintli beyefendiye döndü ve bir sonraki sözlerini ona konuştu. "BEN
affetinize yalvar, efendim, ama fark eden pek çok genç yok
Bu şekilde aç yüz; Ve bunu birçok zaman düşündüm. Affed
Özgürlük, Bayan, "-Sara'ya,-" Ama daha robier ve-
Bunu yaptın-bu-- "

"Daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi Sara. "Ve-çok daha mutluyum-ve bende
Senden benim için bir şeyler yapmanı istemeye gel. "

"Ben, bayan!" diye bağırdı, neşeyle gülümseyerek. "Neden, korusun
Sen! Evet, bayan. Ne yapabilirim?"

Ve sonra Sara, tezgahın üzerine eğilerek küçük teklifini yaptı
Korkunç günler ve aç waifs ve sıcak çörekler ile ilgili.

Kadın onu izledi ve şaşkın bir yüzle dinledi.

"Neden, beni korusun!" Her şeyi duyduğunda tekrar dedi; "Bu bir
Bunu yapmak için zevk. Ben kendim bir kadınım ve karşılayamıyorum
Kendi hesabımda çok şey yapmak için ve her bir sorun var.
taraf; Ama bana izin verirsen, çok fazla verdiğimi söylemek zorundayım
o ıslak öğleden sonra biraz ekmek, sadece o '
Sen-ne kadar ıslak bir 'soğuktun, ne kadar aç görünüyorsun; henüz
Sıcak çöreklerini sanki bir prensesmişsiniz gibi verdin. "

Hintli beyefendi buna istemeden gülümsedi ve Sara bir
Biraz da, kendi kendine ne söylediğini hatırlayarak
Kuzgun çocuğun düzensiz kucağında çörekler.

"Çok aç görünüyordu," dedi. "Benden bile daha açdı."

"Açlıktan ölüyordu," dedi kadın. "Birçoğu bana söylediği zaman
O zamandan beri-oraya ıslak oturdu ve bir kurt gibi hissetti
zavallı genç içlerinde. "

"Oh, o zamandan beri onu gördün mü?" diye bağırdı Sara. "Nerede biliyor musun
o?"

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı kadın, her zamankinden daha iyi huylu gülümseyerek.
"Neden, oradaki arka odada, bayan, 'bir aydır; bir'
Ortaya çıkmaya gittiği iyi, iyi ortalama bir kız, 'böyle bir yardım
Ben dükkanda bir 'mutfakta kıt inandığın gibi, nasıl
Yaşadı. "

Küçük arka salonun kapısına adım attı ve konuştu; ve
Bir sonraki dakika bir kız çıktı ve onu tezgahın arkasına takip etti. Ve
Aslında dilenci çocuğu, temiz ve düzgün giyinmiş ve bakıyordu
Sanki uzun zamandır açmış gibi. Utangaç görünüyordu ama o
güzel bir yüzü vardı, şimdi artık vahşi değildi ve vahşi bir bakış
gözlerinden gitmişti. Sara'yı bir anda tanıyordu ve ayağa kalktı ve
Ona asla yeterince bakamıyormuş gibi baktı.

"Görüyorsun," dedi kadın, "diye açıkken aç kaldığında gelmesini söyledim ve
O geldiğinde ona garip işleri verirdim; Bir 'olduğunu buldum
İstekli ve bir şekilde ondan hoşlanmalıyım; Ve sonu, ben
Ona bir yer göz önüne alındığında, bir ev ve bana yardım ediyor, 'iyi davranıyor'
Bir kız kadar minnettar. Adı Anne. Onun başka yok. "

Çocuklar birkaç dakika durdu ve birbirlerine baktı; ve daha sonra
Sara elini mufftan çıkardı ve tezgahın karşısında tuttu,
Ve Anne aldı ve doğrudan birbirlerinin gözlerine baktılar.

"Çok memnunum," dedi Sara. "Ve sadece bir şey düşündüm.
Belki Bayan Brown, çörekler ve ekmeği verecek olan olmanıza izin verecek
çocuklar. Belki bunu yapmak istersiniz çünkü ne olduğunu biliyorsun
aç olmak da. "

"Evet, bayan," dedi kız.

Ve bir şekilde, Sara onu anlıyormuş gibi hissetti, ancak öyle dedi
az ve sadece durdu ve baktı ve giderken ona baktı
Hintli beyefendi ile dükkandan çıktılar ve
taşıma ve uzaklaştı.




Scribner genç okuyucular için klasikler


Birkaç nesildir genç okuyucular tarafından sevilen hikayeler
Scribner Illustrated Classics'e dahildir. Hepsi kitap
Nadir güzellik ve test edilmiş edebi kalite, yakışıklı formatta sunuldu
ve N. C.
Wyeth, Maxfield Parrish, Jessie Willcox Smith ve diğerleri. Başka yok
Genç okuyucular için bir dizi kitap onlarla karşılaştırabilir; yaparlar
Yetişkin yıllarına değer verilecek kalıcı değer hediyeleri. Onlar
iki gruptan birinde bulunacak-popüler grup,
Oldukça düşük fiyat ve Kalite Grubu, daha yüksek ama yayınlandı
Hala çok makul bir fiyat. Aşağıdaki tam listeyi kontrol edin.
İstediğiniz cilt iki gruptan birinde mevcut olacaktır. _ By Robert Louis Stevenson_
  David Balfour
  Siyah ok
  Kaçırılmış
  Hazine adası
  Bir çocuğun ayet bahçesi

      _ By Eugene Field_
  Çocukluğun Şiirleri

      _ By Jules Verne_
  Michael Strogoff
  Gizemli Ada
  Deniz altında yirmi bin lig

      _ By Frances Hodgson Burnett_
  Küçük Lord Fauntleroy
  Biraz prenses

      _ By J. M. Barrie_
  Peter Pan ve Wendy

          & &

  Hans Brinker
    _By_ Mary Mapes Dodge

  Deerslayer
    _By_ J. Fenimore Cooper

  Quentin Durward
    _By_ Sir Walter Scott, Bart.

  Dumanlı
    _By_ James

  Yalnız kovboy
    _By_ James

  Davul
    _By_ James Boyd

  Siegfried'in hikayesi
    _By_ James Baldwin

  Çocuk İncil
    _By_ Henry A. Sherman _and_ Charles Foster Kent

  Jinglebob
    _By_ Philip Ashton Rollins

  Roland'ın hikayesi
    _By_ James Baldwin

  Krallığın küçük çobanı geliyor
    _By_ John Fox, jr.

  İskoç şefleri
    _By_ jane porter

  Westward Ho!
    _By_ Charles Kingsley

  Grimm's Peri Masalları

  Mohicans'ın sonuncusu
    _By_ J. Fenimore Cooper

  Çocuğun Kralı Arthur
    _By_ Sidney Lanier

  Arap Geceleri

  Dickens'ın çocukları
    _By_ Samuel McChord Crothers

  Söğütlerdeki rüzgar
    _By_ Kenneth Grahame

  Kraliçe Müzesi ve diğer hayali masallar
    _By_ Frank R. Stockton




Transcriber'ın Notları: Alanlar kasılmalardan kaldırıldı
"O" ve "Sen" D ". Orijinal yazım ve tire oldu
korunmuş. Resimler okuyucu için biraz hareket ettirildi
kolaylık.





Gutenberg Projesi Sonu Bir Küçük Prenses, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PRINCESS ***

***** This file should be named 37332.txt or 37332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/3/37332/

Produced by Juliet Sutherland, eagkw and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
