*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lord Duke (Lord Duke)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: September 8, 2011 [EBook #37337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Lord Duke, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Lord Duke

Author: E. W. Hornung

Release Date: September 8, 2011 [EBook #37337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LORD DUKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











                           Lord Duke

                         E. W. Hornung tarafından


    NEW YORK
    Charles Scribner'ın oğulları
    1897

    Telif hakkı, 1897,
    Charles Scribner'ın oğulları

    Norwood Press
    J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
    Norwood Mass. ABD




İçerik


       I. Aile Başkanı 1

      İi. "Mutlu Jack" 16

     III. 31 kaybetti

      IV. Programda değil 44

       V. seçme 63 ile

      VI. Yeni bir yaprak 77

     Vii. Dükün İlerlemesi 90

    VIII. Eski Adam 105

      İx. Anonim bir mektup 122

       X. "Ölü Fındık" 137

      Xi. Yirminci 151 gecesi

     Xii. Yanlış Adam 163

    Xiii. Interregnum 180

     Xiv. Jack ve efendisi 189

      Xv. Interregnum'un sonu 199

     Xvi. "Hediyeyi Sev" 215

    Xvii. Anti-toksin 223

   Xviii. Bir Bakan Hecking 233

     Xix. Kedi ve fare 244

      Xx. "Boruyu seviyorum" 257

     Xxi. Çubuk sinister 266

    Xxii. De Mortuis 282




Lord Duke




Bölüm I

Ailenin başı


İçişleri Bakanı golf kulüplerini bir sandalyeye yasladı. O'ydu
En uzun yüz.

"Sadece şimdi gelmesi gerektiği için üzgünüm," dedi Claude özür dileyerek.

"Tıpkı bağlantılar için başladığımız gibi! İlk günümüz de!" mırıldanmış
İçişleri Bakanı.

"_İ_ Claude'u düşün," diye belirtti karısı. "Sana asla söyleyemem, Claude,
Senin için ne kadar hissediyorum! Elbette seni korkunç bir şekilde özleyeceğiz; Ama biz
Bundan sonra kendimizden zevk almayı bekleyemedim; Ve bence
Koşullar, aynı anda şehre gitmek için oldukça haklısınız. "

"Neden?" Ev Sekreteri sıcak bir şekilde ağladı. "
Paskalya Tatilleri? Herkes uzakta olacak; Benimle gelmesi daha iyi olur
ve ciğerlerini temiz hava ile doldur. "

"Sana senin için ne kadar hissettiğimi asla söyleyemem," diye tekrarladı Lady Caroline
Claude Lafont'a.

"Ben de," dedi Olivia. "Çok korkunç! İnanmıyorum. Düşünmek
sonuçta onu buldukları! Onu bulduklarına inanmıyorum.
Biraz hata yaptın, Claude. Kodunuzu unuttunuz; kablo
Gerçekten onu buldukları ve vazgeçtikleri anlamına gelir.
aramak!"

Claude Lafont başını salladı.

"Olivia'nın söylediklerinde bir şey olabilir," diye belirtti
Sekreter. "Hata diğer tarafta yapılmış olabilir.
Ayı bağlantılar üzerinde konuşuyor. "

Claude tekrar başını salladı.

"Bir hata olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, Bay
Sellwood. Cripps hata yapmak için tür bir adam değildir; Ve yapabilirim
Koduma yemin et. Söz, 'Duke buldu-onunla yelken açıyorum
bir kere.'"

"Avustralyalı bir dük!" diye bağırdı Olivia.

"Kuşkusuz bir Blackamoor," dedi Lady Caroline mahkumiyetle.

"Her halükarda akraban," dedi Claude Lafont, gülerek; "Ve benim
kuzen; ve bugünden itibaren ailenin başı. "

"Çılgınlıktı!" Ağladı Lady Caroline yumuşakça. "Basit delilik-ama o zaman
Bütün şairler _ARE_ MAD! Affedersiniz Claude, ama bana hatırlatıyorsun
Kendi damarlarımda LaFont Blood-kaynatın. Asla benim gibi hissediyorum
Seni affedebilir! Burnunuzu en eski başlıklardan birinde açmak için
Üç krallık; Tamamen varsayımsal bir varis hakkında iki kez düşünmek
Antipodlar; Ve aslında avukatınızı avlamak için göndermek için!
Bu quixotic bir lunasy değilse, ne olduğunu bilmek isterim? "

Doğru onurlu George Sellwood, ondan yeni bir golf topu aldı.
cep ve beyaz kafasını yasladı
kağıt mendil.

"Sevgili Leydi Caroline, _noblesse yükümlülük _-- ve bir adam onun bariz yapmalı
Görev, "Claude'un biraz bilgiç tarzında söylediğini duydu.
"Ayrıca, atlamış olsaydım çok üzgün bir figürü kesmeliydim
Taht, olduğu gibi ve ben çıkana kadar orada oturdu. Biri orada biliyordu
_had_ Avustralya'da varisi oldu; Tek şey, o olup olmadığını öğrenmekti
hala yaşıyordu; Ve Cripps bunu yaptı. Verdiğimi söylemek zorundayım
onu kaldırdı. Cripps, umutsuzca geç kaldı. Bulmuş olmalı
Koku ve son altı hafta boyunca takip etti; Ama başka bir
Altı bize her şeyi anlatmak için burada olacak-ve Dükü göreceğiz.
Bu arada, dua edin, sempatilerinizi _me_ üzerine boşa harcamayın. Mükemmel olmak
Frank, bu birçok yönden benim için bir rahatlama-sadece üzgünüm geldi
Şimdi. Zevklerimi biliyorsun; Ama şimdiye kadar yapmayı uygun buldum
görüşlerimin biraz sırrı. Ancak şimdi,
kalıtsalla tamamen uyum içinde olmadıklarını söylemek
prensip. Ellerini tutuyorsun sevgili Lady Caroline, ama seni temin ederim
üst odadaki koltuğumun bir koltuğu olacağını
vicdanlı dikenler. Aslında bir zorluk yaşıyorum, o zamandan beri
Büyükbabanın ölümü, kaldırıldığım için çok minnettarım. Üzerinde
Diğer yandan, benim sanatımı söylüyorum? Ve neyse ki yeterince var
Muse'u her olayda, yulaf ezmesinin en iyisine ekleyin; Yani ben değilim
acılı olmak. İyi bir quatrain, Olivia benim için koronetlerden daha çok; Ve
Edebi arkadaşlarımın toplumu kalbim için
Hıristiyandaki tüm akranlar. "

Claude bir şairdi; Bu gerçeği unuttuğunda da mükemmeldi
aynı tür. Etkileri konuşmasıyla sona erdi. Görünüşte öyleydi
belirgin bir şekilde arzu edilir. Uzun, temiz uzuvları, yakışıklı, traşlı,
Hafif gözlü yüz ve koyu saçlar diğeri kadar kısa. Yapardı
takdire şayan bir dük.

Bay Sellwood, göz kamaştırıcı yeni golf topundan biraz keskin bir şekilde baktı.

"Neden şehre gitmelisiniz?" dedi.

"Eh, gerçek şu ki, tüm bu aylar yanlış bir konumdaydım,"
Claude, şiirini unutarak ve aynı anda doğal hale geldiğini yanıtladı. "BEN
Bir günün gereksiz gecikmesi olmadan bundan kurtulmak istiyorum. Bu şey olmalı
kamuya açıklanacak. "

Devlet adamı düşündü.

"Sanırım yapması gerekir," dedi adli olarak.

"Kuşkusuz," dedi Lady Caroline, Olivia'dan Claude'a bakarak. "
Daha iyi. "

"Hiç de değil," dedi İçişleri Bakanı. "Yaklaşık bir yıl sürdü.
Elbette bir hafta daha tutabilir mi? Buraya bak, iyi dostum. Ben aşağı iniyorum
Burada açıkça golf oynamak için ve beni bunker yapmak istiyorsun
Çok ev! Hafta için başka bir şey için alıyorum ve istiyorsun
İlk sabah beni terk et. Sen de yapmıyorsun, hepsi bu
bu konuda."

"Sen mükemmel bir tiransın!" diye bağırdı Lady Caroline. "Senden utanıyorum
George; Ve umarım Claude tam olarak istediği gibi yapacak. _İ_ olacak
Onu kaybedecek kadar özür dilerim, Tanrım biliyor! "

"Ben de öyle," dedi Olivia.

Lady Caroline ürperdi.

"O güne bak!" diye bağırdı Bay Sellwood, pembe yüzüyle yukarı atlayarak
Virile gümüş saçlarının altında parlıyor. "Denize bak!
kum! Ayaklarımızın altındaki halıyı kaldırarak deniz kaynağına bakın! Olmuş
Golf için böyle bir gün var mı? "

Claude görünür bir şekilde tereddüt etti.

"Hadi," dedi Bay Sellwood, kulüplerini yakalayarak. "Çok üzgünüm
Senin için oğlum. Ama hadi! "

Babasını seven Olivia, "Vermek zorunda kalacaksın Claude," dedi.

Lady Caroline omuzlarını silkti. "Tabii ki," dedi, "Umarım olacak; hala kendimizi sanmıyorum
Bencil düşünceler onu daha iyi yargısına karşı gözaltına almalıdır. "

"Cripps'in ortaklarını görmeye hevesliyim," dedi Claude boşalıyor. "Onlar
bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olabilir. "

"Ve avukatlar çok deneniyor insanlar," diye belirtti Lady Caroline
sempatik olarak; "Her zaman onları kişisel olarak görmek, bilmek ister
Gerçekten ne demek istedikleri. "

"Ben böyle hissediyorum," dedi Claude.

"Ama onlara ne hakkında danışacak?" evi istedi
Sekreter. "Her şey devam edecek-golf hariç. Ayrıca canım
adam, maitland, hollis, cripps elinde mükemmel güvende
ve şirket. İyi bir sabit firma ve yine de itiyor. Onları hatırlıyorum
Londra'daki ilk avukatlardı-"

"Vardı!" dedi karısı önemli ölçüde.

"Bize daktilo yazılmış brifingler sağlamak için aşkım. Şimdi çok az şey var
başka. Böyle ellerde, sevgili Claude, ilgi alanlarınız oldukça
Çıkarsız olarak güvenli. "

"Yine de," dedi Claude, "bu önemli bir mesele; ve ben, sonuçta ben,
Şimdilik, başı-- "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı politikacı, bunun bir patlamasıyla
Daha önce onu sağlıklı terör haline getiren sıcak vahşet
Junior Bar; "Sen karışık küçük bir cockney şairsin! Eğer gitmek istiyorsan
Putrid Midnight Petrol'ünüze geri dönün, geri dönün; Çıkmak istiyorsan
Golf, ondan çık! Ben gidiyorum. Sana kaba olmayı sevmemeliyim
Claude, oğlum ve kalırsam olabilirim. Kuşkusuz yapabileceğim
Bağlantılardan birini al. "

Claude bayrağını vurdu.

Bir dakika sonra, Olivia, geniş cumbalı pencereden Lank'ı izledi,
Yakışıklı şair ve sağlam, beyaz saçlı devlet adamı acele ediyor
Marina kol kolu; Hem Knickerbockers hem de Norfolk ceketlerinde; Ve her biri
Dış elinde bir golf kulüpleri taşıyor.

Kız düşüncede kayboldu.

"Olivia," dedi arkasından bir ses, "baban bir kaba gibi davrandı!"

"Ben öyle düşünmedim; hepsi iyi bir kısımdı. Ve ona çok şey yapacak
iyi!"

"Kim yap?"

"Zavallı Claude! Tabii ki korkunç bir şekilde kesiliyor."

"O zaman neden memnun gibi davrandı?"

"Bu onun kopardı. Muhteşem bir şekilde aldı. Ona asla hayran kalmadım
fazla!"

Lady Caroline konuşmak için ağzını açtı, ama tekrar kapattı
kelime. Kızının hafif figürü ortaya karşı siluet edildi
yay penceresi; Güneş adil genç kafasına altın bir taç koydu;
Yine de kafa bükülmüştü ve kızın tüm tutumu acıma ve
düşünce. Lady Caroline Sellwood sessizce yükseldi ve odadan ayrıldı.

Ladyship'in özelliklerinden biri olan düşük kurnazlık türleri
Onu şu an için oldukça temiz bir ikilemle yerleştirdi. Claude Lafont vardı
Şairin gözlerini aylarca ve yıllarca Olivia'ya attı; Ve haftalarca ve
Olivia'nın annesi daha az şiir ve daha fazlası olmasını diledi.
o aristokratın kompozisyonunda tutku. Ne demeyecekti
Lady Caroline bile başka kimse onun için söyleyemezdi. O memnuntu
Sarkmak ve hayran olmak; Olivia'yı "Faery Queen" olarak adlandırmıştı.
dudaklar ve kalemiyle, özel ve basılı olarak; Ama ihanet etmişti
Hemen ona karısı diyorum. Lady Caroline onu tavsiye etmişti
ve evliliği "romantizmin ölümü" olarak kınadı. Epeyce
Kendi zihninde, dükten başka biriyle uğraşmadığından emin olun
Osmund'un, şimdiki küçük olanı planlayan hanımefendisi idi.
parti (seçkin kocası "dörtlü" diyecektir)
Paskalya girintisi. İddia edilenlerin varlığında açıkça inkar
Avustralya varisi, Olivia'yı Claude ile ilgilendirmenin liyakatini görmüştü
İkincisi, dünyanın gözünde unvanını üstlendi. Bu
Başlık onun, sevdiği zaman, tüm
Lafonts, Claude'u ilkden kurtarın; Ve uygun olduğunda
Lady Caroline Sellwood, kendini düşünmekten çok memnun oldu.
Lafont. Aslında, annesi bu ünlü ismi doğurmuştu
Ballycawley'den zahmetsiz Earl Clennell ile evlenmeden önce;
Ve Lady Caroline, altıncı dükün büyük torunuydu.
Osmund's.

Altıncı Dük (sonun ikinci yarısını yapmak için kendini uygulayan
yüzyıldan daha wickeder birincisinden daha kötü) iki oğlu vardı,
Mevcut Ladyship'in büyükbabası daha gençti. Yaşlı oldu
Yedinci Dük ve Sekizinci (ve En Saygın) Dükü St.
Osmund'un-Yaşlı akran son zamanlarda öldü. Sekizinci dük, yine vardı ama
İkisi de onu öngören iki oğlu. Bu iki oğlu sırasıyla,
Claude'un babası ve Maske'nin ortaya çıkamaz markası. Marquis
En kötü atasının kalbinden sonra bir adam, büyüleyici bir kara korumalı,
ne fazla ne eksik. Yirmi dörtte sıcaklığını yükseltmişti
Kendi güvenliği ile uyumsuz bir dereceye kadar yerli havası; ve vardı
ülkeden asla geri dönmek için kaçtı. Ölümünün sözünden alındı
1866 yılında Avustralya.
Vahşi doğa, ama yine de uygun bir şefkat imkansızdı.
Haber için ölü adamın bir mektubu eşlik etti
El-son solukluğunda kesildi ve bıçağıyla ağaca sabitlendi
vücudun altında bulunduğu-isyan eden bir damardan oluşan
sinizm ve en utanç verici hakkında daha fazla haber içeriyor
Tanım. Marquis onun arkasında bırakıyordu-
Avustralya-o zaman gerçekten nerede söyleyemedi-küçük
Viscount Dillamore, nihayetinde unvan ve mülkleri devralmak için. Verdi
Tarih yok, ama karısının öldüğünü söyledi. İnancının en iyisine,
Ancak, delikanlı yaşıyordu; ve Fransız kartalı tarafından bilinebilir
Babanın kendisini küçük bir şekilde dövdüğü lafonts
göğüs.

Bu, Claude'a bırakılan, kötü bir şekilde takip etmek için tüm ipucu buydu
adamın çıplak sözü ya da kendi takdirine bağlı olarak görmezden gelmek. En iyi nedenlerden dolayı
Kendi kendine bilinen yaşlı dük, küçük olanı keşfetmek için hiçbir adım atmamıştı
Marquis. Ancak şanssız bir şekilde, geç lütfu tamamen olmamıştı
ölümünden yıllar önce kendisi; Ve bu nedenler asla
geçti. Claude ise titiz bir adamdı
mizaç, sonsuz bir kişi, morbid bir dehşetle
yanlış. Sabahın yarısını bir noktalı virgül arasında karar vererek geçirirdi
ve tam bir durak; ve konularında sürekli olarak vicdanlıydı
Örneğin, evliliğinde gerçek an. O öyleydi
Kendinden, on iki ay boyunca gerçekten sevip sevmediğini sormak
Olivia; Oldukça ikna olana kadar _her_ sorma niyeti yoktu
noktada. Böyle bir adam için eskisinde bir kurs vardı
Duke'un ölümü. Ve Claude bunu en kötü sonuçlarla almıştı.

"_Me_ için sempati yok," dedi Lady Caroline,
Üst katta. "Kendi boğazını kesti ve bir sonu var; dışında
Bundan sonra herhangi bir kızımla evleneceğini düşünüyorsa,
Çok yanılıyor. "

Aynı şeyi son derece ipotek ediyordu; zemini hazırlamak için
Dikkatle, şimdi olan bir maç için her ön önlemi düzenlemek
tamamen terk edilmek; ve daha da kötüsü, yarıyı geri çevirmiş
Dük olmayan bir dük uğruna şehirdeki uygun genç adamlar
hiç. Lady Caroline Sellwood'un üç kızı vardı. En büyüğü yapmıştı
Hindistan'da iyi, sağlam, askeri bir evlilik ve zevk aldı
Bu ona değersiz değildi. İkinci kız pek yapmamıştı
Peki; Yine de kocası Rev. Francis Freke, ilahi bir
Doğum, kazanımlarından daha iyiydi, bu yüzden her şansın vardı
Küçük bacaklarını her iki ayağın da mezarındaydı.
Ama Olivia onun en küçüğüydü ("Ewe Lamb," Lady Caroline
O, başka hiçbir tür katlanmamış olmasına rağmen) ve annesinin
Görüşü Olandan daha iyi bir kader için takıldı
Her iki kız kardeşi. Olivia üçünün en güzeliydi. Onun küçük
Adil kafa, "Buklelerle Sunning", Claude asla yorulmadığı gibi,
doğa tarafından çilek yapraklarına açık bir bakış açısıyla yapıldı ve
Pırıltı Tiaras. Ve Lady Caroline henüz onları giymek istedi.

Claude'u koşma eğiliminde teşvik etmek için elinden geleni yapmıştı.
aynı anda şehre. Deniz kenarındaki durumla suçlanmıştı
tehlike. Lady Caroline'e şairin
Kendi sevgilerinin durumundan son memnun, ama onun nedeni vardı
Claude Lafont'un Olivia ile daha iyi bir şansı olacağından korkmak
Osmund'un Dükü. Çocuk tuhaftı. O da okumuştu
Çok, ve içinde şüpheli bir duygusal zorlama vardı. Onun akut
Annem onu ​​"Aşık Ol" (dediği gibi) ile hayal etmedi
Estetik Claude; Ama kıza "acıma
onun "" diğerinden daha değerli "idi ve tam olarak buydu
Hangi Lady Caroline
Bir gün önce karşıladı. Aptal kocası onu içinde
Claude'un ayrılması meselesi. Lady Caroline neredeyse zirvede değildi
düşündüğü ustaca zihni oluşturmadan önce merdivenler
Aptal kocası için en az bir maç. Onun almasına izin vermezdi
Claude'dan kurtuluyor mu? Çok iyi; Daha basit bir şey yok. Olivia'dan kurtulurdu
yerine.

Araçlar kendini neredeyse son kadar çabuk önerdi.

Lady Caroline postane için biraz yürüyüş yaptı ve olduğunu söyledi
İskelede. Birkaç saat içinde Bayan'dan bir telgraf geldi
Freke, Olivia'ya bir kerede ona gitmesi için yalvarıyor. Lady Caroline görünüşe göre
sürprizle boğulmuş. Ama Ewe Lamb'i bir sonraki yolla gönderdi
tren.

"Olivia, her iki turu da kazandım!" Ev sekreterini çağırdı
Akşam, pembe ve ışıltı doğru dikildi. Claude ayrıca baktı
daha iyi ve onun günü için daha parlak; Ama Lady Caroline
bir anda ondan parlaklık; Ve İçişleri Bakanı hayır
o gece daha fazlası.

"Bu, arayan Olivia'yı kullanmıyor," dedi hanımefendi sakince; "Bu şekilde
yüz mil uzakta olması gereken zaman. Bu kadar ürkütücü görünmene gerek yok
George. Zavallı Francis'in kendisini azalttığı durumu biliyorsunuz
Lent'in sonu ve sevgili Mary'nin bebeğinin olduğu gibi gelişmediğini biliyorsun
o olmalı. Ben de _it_ hızlı yapıp yapmadığını merak etmemeliyim! Her olayda
Mary bu sabah Olivia için telgraf etti ve ben gitmesine izin verdim. Şimdi hayır
Herhangi birimize kızmak kullanın! Genç bir bebek ve yarı açlık
Kocası bu çok doğal bir istekti. Telgraf var
Mantelpiece kendin için ne dediğini görmen için. "




Bölüm II

"Mutlu Jack"


Mektuplarda bir dilettan, aşık bir gecikme ve onun çoğunda bir bedeli
Konuşma, Claude Lafont yine de belirli zahmetlere sahipti
Her etkinliklerde kendisine nazikçe hak kazanan kalp ve kafa
arkadaşlarının dikkate alınması. Coşkusu ve biraz ruhu vardı; O vardı
Açık el ve esasen basit bir zihin. Bunlar
Adam. Gerçekten de sürekli olarak
onları gizledi. Gerçekten kötü bir hata için daha iyi olurdu:
Fakat doğa onu tek bir mengene ile tuzlamamıştı.

Eton'da popüler olmayan, ayaklarını belki biraz fazla sıkı bulmuştu
Oxford. Orada saçları uzun büyüdü ve görüşleri çirkin. Vardı
Osmund'un eski Dükü o zamanlar sağ aklındaydı,
Kesinlikle bazı torununun raporunda bıraktı
Üniversite tartışmalarına katkılar. Ancak Claude
En abartılı görüşlerinin cesareti ve Oxford'da bile bir
saygı duymanın mümkün olduğu adam. Toynbee Salonu dönemi ve
Beyefendi, çocuk eldivenli sosyalizm biraz sonra geldi; başka vardı
ve içine girmenin gereksiz olduğu ara aşamalar. Claude
Hepsinden iki şeyle geldi, en azından yeni kadar iyi: onun
Hazır coşku ve onun mükemmel kalbi. Hayatındaki yeni bükülmeyi gerçekten görüp görmediği
Anlattığı memnuniyet açık ve önemsiz bir sorudur; Tümü
Kesin ya da önemli olan, kendine izin vermediği gerçeğidir
Repine için. Asla altı haftadan daha iyi ruhlarda değildi '
Bay Cripps'in kablosu ile o beyefendinin alınması arasındaki aralık
Yeni Dük ile varış. Claude, zamanı kanıtları arasındaki zamanı böldü
Yeni şiir hacmi ve uygun şekilde vicdani hazırlıklar
asil kuzeninin alımı. Belgrave Meydanı'nda konak vardı,
geç yılların kullanılmasına düşmüştü, özenle yapıldı,
Yeni asma ve elektrikle donatılmış ve
ışık. Evi temiz bir şekilde teslim etmenin görevini hissetti ve
yaşanabilir durum; Ve görevini çok zor çalışmaya alışıktı. O
Başlıca aile koltuğu Maske Towers'a koştu ve tekrar tekrar
Bazı tadilatlar kendi gözünün altında mümkün olduğunca gerçekleştirildi. İçinde
Yapması gerekenden daha fazlasını yaptığı her yön. Ve böylece zaman
çok yoğun, mutlu bir şekilde geçti ve tutulan bir ilgiyle
herhangi bir bilgi parçasının tamamen yokluğuyla yeşil
Dokuzuncu Dükü St. Osmund's ile ilgili.

Claude'un evli bir adam olup olmadığı hakkında hiçbir fikri bile yoktu. Yani o
bir eş ve aile için yasama. Ve en kötü vizyonları
Çok korkunç bir kabile ile hulking, güler yüzlü, koyun yetiştirme dükü
Küçük Lordlar ve Bayanlar, devasa babalarından usulüne uygun olarak korkmuşlardır, ama
Bütün gün anemik Düşes'e en ufak bir dikkat etmemek
Onları çilli burnundan azarladı.

Bay Cripps'in mektupları her haftanın postasıyla gelmeye devam etti; Ama onlar
hala kafanın sallanmasıyla yazılmıştı ve
Avukatın şimdi kendisine inandığı vahşi gose kovalaması
değişmez nişan. Ancak Mayıs ayının sonuna doğru mektuplar
durdu. Sonuncusu bir seferin arifesinde yazıldı
Bir John hakkında daha fazla bilgi edinmek için sadece şanssız bir ülke
Bay Cripps'in Riverina'nın bir sakini olarak duyduğu Dillamore.
Claude Lafont, bu şanssızın ne olduğunu iyi biliyordu. Dönmüştü
hayatının gelgiti. Ama Riverina'dan hiçbir mektup gelmedi; Sonraki
İletişim, Brindisi'nin bir telgrafıydı ve
Gemi ve karadan seyahat ediyorlardı; Ve bundan sonra başka bir
Telegram, Dover'a inmeyi umdukları saati ifade ediyor.

Claude Lafont, Hansom'u durdurmak için şapkasını giyecek kadar zamana sahipti
Belgrave Meydanı'ndaki evde bir an için ve 12.0'ı yakalamak için
Victoria'dan.

Haziran başında güzel bir gündü. Gökyüzünde ne bulut yoktu
ne de denizde bir dalganın beyaz tepesi; Biri sakin maviydi
diğeri olarak; ve _calais-douvre_, yüksek yetişkin bir sakin ve
Bu vesileyle anahtarda haysiyet. Claude ona önce ona bindi
Herhangi bir hak, karakteristik uyarısının ani bir haksızlığı ile. Ve
Eski Cripps, güneş yanığı ve korkunç, yumuşak bir keçe şapkası vardı.
Baş ve ağzın köşelerinde garip bir spazmodik seğirme.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Claude, elleri kavrayarak. "Peki o nerede?"

Avukatın dudakları içeri girip çıktı ve kaba görünümlü bir seyirci
duyulabilir kıkırdadı.

"Hızlı bir şey," diye fısıldadı Claude: "O evli bir adam mı?"

"Hayır, değil."

Seyirci açıkça güldü. Claude onu kibirli bir şekilde tercih etti
bakış atmak.

"Onun hizmetkarı, sanırım?"

"Hayır," dedi Cripps kısırtı. "Seni tanıtmalıyım. St. Dükü
Osmund'un-Akrabınız, Bay Claude Lafont. "

Claude azgın bir yumruk ağrılı basıncı hissetti ve nefes aldı.

"Tanıştığımıza gurur duyuyorum Bay," dedi Dük.

Claude hafifçe "Duke ile tanışmak ve karşılamaktan çok memnun." Dedi.

"Korkarım ki biraz larrikin," diye devam etti Dük. "Sahip olursun
Beni olduğum yerde bırakmak için de bitti-ama şimdi buradayım
Bana Jack deyin. "

"Tabii ki, er ya da geç ne olacağını biliyordun?" dedi Claude,
hasta bir gülümsemeyle.

"Ben değil. Sömürge yeminim, yaptım _Not_! Ben görene kadar hiç hayal etmedim
_HIM _ "-Bay Cripps'e doğru genişliğinin bir pisliği ile. Çok
O beyefendinin farklı keçe şapkası; Taç bir
Şeker-LAF, kafadan dokuz inç; ağzı neredeyse kadardı
inç genişliğinde; ve keçe tapınaklara dokunduğu yerde lekelendi
Antik terleme ile.

"Ve şimdi göremiyorum!" Onun lütfunu ekledi.

"Yine de doğru," dedi Bay Cripps.

Claude, paspaslı sakal, soyulmuş burun ve turu alıyordu
Dokuzuncu Dükün Omuzları. Yukarıdan ayağa bir Bushman'dı.

"Sen hangi bagaj var?" diye bağırdı Claude, ani bir çaba ile. "Biz
Karaya çıkmalı. "

"Hepsi bu," dedi dük, sırıtarak.

Güverte ayaklarında yatıyordu: dış kasası olan uzun bir silindir
çok düzgün bir şekilde yuvarlanmış ve sarılmış eski bir mavi battaniye; Bir Avustralyalı
eyer, muazzam diz pads ile, yaşlı siyah; Ve olağanüstü
Bir tavşan kabuğu gibi kafes. Kafes kedilerle doluydu. Dük ısrar etti
Karaya taşınırken.

"Bu _is_ adam mı?" Claude'u kıskançlıkla Bay Cripps'e fısıldadı.

"Adamın kendisi; göğsünde hayat kadar büyük bir kartal var."

"Ama bu bir tesadüf olabilir ----"

"Olabilir, ama öyle değil," diye cevapladı Cripps kısa bir süre içinde. "O dük
Sağ; Size göstereceğim makaleler oldukça kesin. Ben O Sahipim
parçaya bakmıyor. Tractable değil. Olduğu gibi gelirdi. BEN
Bir eski şapkayı denize attı; Ama onun yağmasında daha kötüsü vardı. Fakat,
Gemideki kimse onun kim olduğunu bilmiyordu. Buna baktım. "

"Tanrı seni korusun, Cripps!" dedi Claude Lafont.

Birinci sınıf bir araba ayırmıştı. Dük yarısını aldı
Gözünden çok güvenmeyi reddettiği kedi kafesi. Orada
tren başlamadan birkaç dakika önce hala. Claude ve Cripps
Sempatik bakışlar değiş tokuş etti.

"Sanırım dükün sağlığını içmeliyiz," dedi Claude
Bir uyarıcıların kendisinin ihtiyacını hissetti.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Cripps.

"O zaman kapıyı kilitle," diyeh onun lütfunu öngördü. "Risk etmem
Kediler sallanıyor, bacağınız kadar içecekler için değil! "

Anahtarıyla sırıtan bir bekçi öne çıktı. Dük onu "mistered" ve
Dışarı çıkarken kedilerinin nereden geldiğinden bahsetti.

"Benim için bağırman için çok naziksin," diye devam ettiler.
Serinletme Odası; "Ama neden alevler bana Jack demiyorsun? Mutlu
Jack benim adım, beni çalı çağırırlardı. Ben değilim
Jack olmayı bırakacak ya da mutlu olacak, çünkü ben bir dook; Eğer yapsaydım
Yakında onu asardım. Şimdi canım, ne yapıyorsun? Neden yapmıyor
Kendime yardım etmeme izin verdin, çalı gibi mi? İngiliz moda,
BT? Ve sen o düşüş diyorsun, eski ülkede değil mi? Kuyu,
İşte eğlenceli! "

Dükün bakanları onu kedilerinin yanına geri götürdüğü için üzgün değildi.
Tren başladığında gerçekten çok mutlulardı. Dük yüksekti
ruhlar. Viski dilini gevşetmişti.

"Kediler gibi, yaşlı adam mı?" Claude'u sordu. "O zaman umarım yaparsın
Benimkiyle arkadaşlar. Onlar benim tek arkadaşlarımdı, yıl içinde, yıl out,
kulübe. Benim yanımda çok uzun süre durduklarında onları orada bırakmayacaktım;
muhtemel değil; İşte buradalar. Köşedeki Black 'BM'yi görüyor musun? Ararım
Kara Maria, ve bu onun yavru kedi. Gitti ve büyük bir ailesi vardı
denizde, ama bu zavallı küçük dilenci
Masal. O büyük Big Tom, o baba. Çok düşünmüyorum
Tom, ama onu geride bırakmak utanç verici olurdu. Hayır efendim, benim
Favori oyun bacağı ile küçük kaplumbağa kabuğu. O kesip
bir tavşan tuzağında son kesme zamanı; O en maceracı küçük
Kedi, o yüzden ona Livingstone diyorum. Keşfettiğini tanıyorum
Bir damla su veya bir bıçak olmadığında kulübeden beş mil uzakta
Paddicks'i besleyin ve yine de tereyağı kadar yağlayın. Biraz
Dikkat, sana söylüyorum! Dışarı geldin, Livingstone! "

Claude hiç daha kötü gelişmiş bir hayvan görmediğini düşündü. Onu aramak için
Kaplumbağa kabuğu kelimeyi kötüye kullanmaktı. Sadece sarı idi; devam etti
üç bacak; Ve burnu son zamanlarda bir düşman tarafından korkutuldu
pençeler.

"Hayır, Tom'la doluyum," diye takip etti Dük, evcil hayvanını okşadı. "Bak ne
Livingstone'un burnuna gitti! Neredeyse onu üzerine kaydırdım
taraf. Zavallı küçük puss, o zaman, zavallı küçük puss! İyi mırıldanabilirsin, eski
Dokunucu; Kafanı çizen canlı bir Lord var. "

"Ben mi?" dedi Claude Geniel; sağlam bir nezaket vardı
Yüz, küçük sarı korku üzerinde eğilirken,
şair.

"Tabii ki sen, yani sen."

"Ama ben biri değilim."

"Sen değil mi? Ne kadar dar bir utanç! Neden, bir dook olmalısın. Sen olursun
Benden daha iyisini yap! "

Aile avukatı o sabahın _times_ arkasında yarı saklandı; gibi
Jack konuştu, kendini tamamen sakladı. Claude, kendi adına hiçbir şey görmedi
gülmek için. Dükün yüzü ciddiydi. Dükün gözleri karanlıktı ve
tür. Claude'un kendisi gibi, güneşli olsa da uzun lafont burnu vardı ve
Rüzgar onu kırmızıya soymuştu; Ve bir çift tüylü kahverengi kaş verdi
Kıllı yüzün tüm olaylarında güç. Claude bunu düşünüyordu
TrueFitt's'te yarım saat, bir Vazelin tenceresi ve en iyi dikkat
Maddox Caddesi'ndeki kendi terzilerinden yeni bir Happy Jack adamı yapacaktı.
Takımının iğrenç widewake ile eşit olması değil. Yapabilirdi
Bu kıyafetleri çalıda giymedim. Açıkçası en iyisiydi;
Ve açık bir şekilde hazır.

Happy Jack bu arada evcil hayvanını kesiyordu.

"Ah! Ama beyefendi beni bulduğunda benimle birlikteydin, sen değilsin
Livingstone? Diğer beyefendiye bunu anlatmalısın. Asla
Bir dook olduğumuzu düşündüm, değil mi? Kendimizi çiçek açan bir sıradan düşündük
sıradan adam. Sömürge yeminim ve biz de öyleyiz! Ama bunu son hatırlıyorsun
Bizimkinden bu, Livingstone? Demek istediğim, yıkmak için gittiğimiz zaman
Otuz bir kiloluk hiç neyin düzgün bir şekilde yıkılmadığını kontrol edin. Biz
Bize nadir bir susuzluk vardı ---- "

Bay Cripps köşesinde _times_ dizlerinin üstünde şaplak attı.

"Oraya bak!" Ağladı. "Hiç böyle çim gördün mü, Jack?
Yeni Güney Galler'de böyle bir şey yok. Eski olduğunu ilan ediyorum
Tekrar dürüst bir yeşil alan görmek iyi! "

Jack sadece bir an için dışarı çıktı.

"Acre'ye on koyun," dedi. "Harika, değil mi Livingstone? Ve
Sen bir 'ben koyunlara on dönümlük alışkınsın! Ama biz konuşuyorduk
o son küçük çılgınlık; Claude Amcan'ın her şeyi duymasını istiyorsun,
Görüyorum ki yaptığını görüyorum; Kendini ne olduğundan daha iyi hale getirecek kedi değilsin
sen; Sen değil, Livingstone! Dediğim gibi ---- "

"Bu kırmızı kiremitli çatılar sadece büyüleyici!" Avukat diye bağırdı.

"Mükemmel bir şiir," dedi Claude.

"Ve bu tam çiçek açan ağacı!"

"Yaşayan bir lirik," dedi Claude.

Gerçekten elma çiçeği idi.

"Ve sen," diye bağırdı dükü kedisine, "sen bir çizgi roman sensin, işte bu
_You_ var! Söyle 'Konuşmayacaksın, Livingstone. Bunu söyle
Beyefendi en kötüsünü duyması gerekiyor. Ona diğeri ne zaman söyle
Beyefendi bizi buldu "-avukat _times_ini omuz silkerek yetiştirdi-" Bir
Bizim sarhoş, sarhoş, sarhoştu; Ve diğeri onu izliyordu-ve
Diğeri küçük kedimdi! "

"Elbette şaka mı yapıyorsun?" dedi Claude, bir sifonla.

"Ben değil, bayım. Bu bir gerçek. Görüyorsun, böyleydi ----"

"Teşekkürler," dedi Claude aceleyle; "Ama ben bilmiyordum."

"Neden olmasın, eski dokunaklı?"

"Bu beni incitirdi," dedi Claude, ürperti ile.

"Seni incit! Bunu duy, Livingstone? Nasıl olduğumuzu duymak ona zarar verir
Son küçük kontrolümüzü devirdim! Bu en iyisi duyduk
Gemiyi terk ettiğimden beri! "

"Yine de durum böyle."

"Ve bana asla bunu kendin sevmediğini mi söylüyorsun?"

"Asla hayatımda."

"Pekala, vur beni ölü!" şaşkınlığıyla dükü fısıldadı.

"Seni şaşırtmamalı," dedi Claude,
_Times_ Taşıyıcının uzak köşesinde sallanıyor.

"Yine de öyle. Yardım edemem. Şimdiye kadar tanıştığım ilk kişi sensin
çok söyleyebilirdi. "

"Dua et konuyu bırakalım. Artık duymayı tercih ederim. Beni acıtıyorsun
Söyleyebileceğimden daha fazlası! "

Claude's Flush derinleşti; Süper -duyarlı ruhu gerçekten
skandal ve o kadar gözle görülür bir şekilde,
Duke'un maun özellikleri, ekstra bir cila gibi.

"Seni acı çekiyorum!" Kedisini düşürerek yankılandı. "O zaman çok üzgünüm. Ben
Bu yüzden! Böyle bir şey yapmaya niyetim yoktu. Tek istediğim uçmaktı
Gerçek bayrağım aynı anda, beğen ve onunla yaptım. Ve sana acı çektim;
Ve bahse girerim seni her zaman acı çekeceğim! Nasıl yardımcı olabilirim? Ben
Biz bir dook olabilsem de, back-blockers'ın bir Parlour-Man dediği şey değil;
Ama ne biri ne de diğeri benim hatam. Olmama izin vermelisin
çalıda. Ben oradaydım-tüm kulübem ve kedilerimle.
Hiç bir şey daha iyi bilmiyordum. Kim olduğumu hiç bilmiyordum. Ne yaptı
Kedilerle dolu olduğumda çekimi devirirsem ve
kulübe? Kimse çalıdan hiçbir şey düşünmüyor. Patron kullandı
her zaman beni tekrar almak için; Bir gün sana eski patronumdan bahsedeceğim; O
sahip olduğum en iyi arkadaştı. Daha kötü düşünmeyen gerçek bir beyefendi
Siz çok uzun zamandır, sadece ara sıra oldu. Ama buraya bakın! Olan
Bir daha asla olmaz. Sınır binicisinde önemli değildi, ama p'r'aps
Dook'ta olabilir. Her neyse, bu andan itibaren katı bir t t; O
Dover'daki viski sonum olacak. Ve sana acı çektiğim için üzgünüm
Ve-ve çiz, işte benim iyi ve her şey için yumruğum! "

Hangi elin daha sert çarptığını söylemek zor. Claude değildi
Kendinden memnun; Bilinçli bir kalite eksikliği
diğer sahipler, onu bir romanla tutuyordu ve tamamen beklenmedik
aşağılık duygusu. Eksik kalitenin ne olduğundan henüz emin değildi;
Erdem olduğundan şüphelenmedi; Ama Claude için yeni oldu
Bu duyguları hiç al.

Utanç verici konuda başka bir kelime olmadığını söyledi, ama düştü
Şu anda onu sessiz tutan bir düşünce trenine
Victoria'ya buğulandı. Orada fethetme cripps karısı tarafından karşılandı
ve kızları; Ama Claude onunla birkaç kelime daha almayı başardı
Bagajın geçmesini bekliyorlardı.

"Onu seviyorum," dedi Claude.

"Ben de öyle," diye cevap verdim, "ve onu iyi tanıyorum."

"Dürüstlüğünü seviyorum."

"Dürüstlüğün kendisi. Şimdi onu vermekten alıkoymak için elimden geleni yaptım
Kendisi uzakta-ama bu onun kasıtlı oyunuydu. Seni işaretle, ne
size oldukça doğru olduğunu söylemek ısrar etti; Ama genel olarak davrandı
O zamandan beri mükemmel. "

"Şey, günahlarını karşıladığı herkese itiraf etmediği sürece!"

"Bundan korkmayın; sana hala ailenin başı olarak bakıyor,
En kötüsü bilme hakkı bir tür _ex offictio_. Kendi pozisyonu o
Biraz farkında değil. Yine de bir gün onu en azından formda görmeyi umuyorum
bir ya da iki kişi olarak işgal etmek; Ve sen onu böyle yapan adamsın.
Sadece iki şeye ihtiyacınız olacak. "

Büyük kapılar içe doğru açıldı ve gezginler iddia etmek için içeri girdi
Bagajları, Bay Cripps başlarında. Claude onu yakaladı
Sandıklarını işaret ederken dirsek.

"Bu iki şey mi?" dedi.

"Evet, bu ikisi, baş harflerimle birlikte."

"Hayır, ama ihtiyacım olan iki şey mi?"

"Ah, bunlar! Bol sabır ve bol zaman."




Bölüm III

Bir Şans Kayıp


Kuzenlerin bir
Kediler üstte dört tekerlekli. Claude hakkında birçok fikirde bulunmuştu
Dük, bir otel önermesini isteyene kadar varış noktaları.
Bunda biraz tereddüt etmişti ve sonunda ilk kez
Cadde. Çeşitli duygular seçimine rehberlik etti, aralarında şef
Vahşi akrabalarının daha az dikkat çekeceğine dair belirsiz bir izlenim
Northumberland Bulvarı'ndan daha Holborn. Holborn'a, her olayda,
şimdi onların yolundaydı.

Claude kabin içine çok geri oturdu; Hansom olmadığını müteşekkir hissetti. İçinde
Alışveriş merkezi bir dizi onlarla tanıştılar, pelerinli kadınlar ve
Beyaz göğüslü adamlar akşam yemeğine. Claude tanıdığı bir veya iki yüzü gördü,
Ama kendisi görünmüyordu. Bronzlaşmaya baktıklarını ve gülümsemelerini gördü ve
o kötü wideveawake'nin altındaki sakallı visage,
bir pencere diğerine istekli ve sınırsız heyecanı
çocuk. Zavallı Jack'ten utanıyordu. Bundan içtenlikle utanıyordu
çok duygu.

"Ne sokaklar!" Dükü fısıldadı. "Biz
Melbourne'de onlar gibi bir şey yok. Sydney'den noktaları vuracaklardı. Ben oldum
her ikisinde de. "

Claude ani bir düşünceye sahipti. "Senin için," dedi, "bu sokaklar
özel bir ilginiz var. "

"Bu nasıl?"

"Şey, birçoğu sana ait."

"NE?"

"Sen sahip olduğumuz bazı sokakların ve karelerin kara ev sahibisiniz
Zaten geçti. "

Kahverengi sakal dehşete düşmüştü; Ancak şimdi, bir ağız dolusu iyi
Dişler kendilerini açıkçası inanılmaz bir sırıtışla gösterdi.

"Bizi neye aldıyorsun?" Jack güldü. "Anlıyorum, sanıyorsun
Yeni bir chum kredisi! Öyleyse var. Devam etmek!"

"Bana inanmayı seçmezsen değil," diye yanıtladı Claude sertçe. "BEN
söylediklerim demekti; Genellikle yaparım. Mülk bizim ailemizde
yüzlerce yıl. "

"Ve şimdi benim mi?"

"Ve şimdi senin."

St. Osmund Dükü, korkunç genişliğini çıkardı ve geçti
Tüylü elinin arkası alnına. Jest güzeldi
dehşete düşmüş bir zihin.

"Kendi koşumda hiç çiftlik evi yok mu?" Uzun sürede sordu.

"Birkaç tane var," dedi Claude gülümseyerek; Ama aynı zamanda tereddüt etti.

"Londra'da birkaç mı?" Dükü tekrar ağladı, tekrar.

"Hayır-sadece kasabada."

"Bu daha iyi! Diyorum ki, neden oraya gitmiyoruz?"

"Şey, gerçek şu ki, sizin için pek hazır değiller;
hizmetkarlar. Onlar-hepimiz acele ettik, biliyorsun ve
Gece seni bekleyin. Sakıncası var mı? "

Claude, birçoğunun bir gerçeğini söylemişti. O sabah durduğunda
Evdeki hansomu, hizmetkarlara onu beklememelerini söylemişti.
Telgrafı olana kadar zarafet. Dükü gördükten sonra çözülmemişti
hiç telgraf etmek; Ve kesinlikle onu kendi evine takmamak,
Olduğu gibi, ailenin diğer üyelerine danışmadan. O hala
Bu kararın haklı olduğu düşünülüyordu. Yine de dükün cevabı geldi
büyük bir rahatlama olarak.

"Hayır, çok mutluyum," dedi Jack memnun bir şekilde. Onun memnuniyeti sadece
Ancak karşılaştırmalı. Büyüklüğünün ilk loş anlayışı vardı
Garip bir şekilde onu fırlattı; Artık içinde bulunduğu adam değildi
tren.

Yıpranmış bir frock-coat'teki bir sporcu ve gömleksiz, arkasına koşuyordu
Geleneksel niyetle kabin; Onlar ona bir bakıştı, çünkü onlar
Bir köşeye döndü, ezilen dükü taktı ve mutlu jack getirdi
hayata dön.

"Kabini durdur!" kükredi; "Kedilerimin izinde bir adam var!"

"Saçmalık, sevgili dostum;
Bagaja yardım etmiyorum. "

"Emin misin?" diye sordu Jack şüpheyle. "Onun olmadığını nasıl anlarsın?
Profesyonel Cat-Stener? Cabman'a iyi olup olmadığını sormalıyım! "
Bunu yaptı ve güvence verildi.

"Şimdi neredeyse oteldeyiz," dedi Claude, yanlışlıkla; O öyleydi
orada gelişmekten kaynaklanacak hissinin acı bir şekilde öngörülmesi
böyle bir St. Osmund dükü ve herhangi bir
_incognito_ başka bir dönem önererek kullanın.

"Neredeyse orada mıyız? O zaman buraya bak," dedi Jack, "Bir şeyim var
ısrarla. Bir mesele hakkında yoluma sahip olmak istiyorum. "

Claude içe doğru inledi.

"Nedir?" diye sordu.

"Sana düz söyleyeceğim. Bu otelde dook yapmayacağım. Ben
Düz Jack Dillamore, ya da içeri girmiyorum. "

Bu kurtuluşun lezzeti neredeyse şairin üstesinden geldi.

"Bence akıllıcasın," diye söylediği tek şey buydu. "Olmalıyım
Aynı kursu almaya meyilli ben senin yerinde. Kaçacaksın
Ruh hastalığını döndüren bir tür taahhüt. Ve
Bir gece, tüm olaylarda, bir uzaylı yabancı olarak,
Sevimli metropolümüz hakkında önyargısız bir görüş oluşturur. "

Verimsiz rahatlamasının parlak ışığında, Claude'un küçük tavırları
Güneş uygun bir şekilde parladığında gölgeler gibi bir kez daha göze çarpıyordu; Ama o
geçici bir parıltı. Otele varış hala utanç vericiydi
yeterli. WideAwake dikkat çekti. Dikkat hiçbiri değildi
kendi içinde gurur verici bir karakter veya herhangi bir noktadan başka türlü arzu edilir
görüş. Claude'u sefil yaptı. Ayrıca sorun vardı
kediler.

Jack, odasında yanında olması konusunda ısrar etti. Yönetim
DEMURRED. Jack başka bir yere gitmekle tehdit etti. Yönetim hayır yetiştirdi
itiraz; Ama Claude yaptı. Onlara kartını verdi ve bu yerleşti
mesele. İngiltere'de bir lafonts yarışı var. Yani Jack onun
yol. Bir oda alındı; Kediler içine konuldu; Süt daha önce ayarlandı
onlara; Ve Jack, Claude'un şirketindeki oteli terk etti, bunun anahtarı
Cebinde oda.

Claude onu kulübüne götürürdü, ama her ikisi için de yaptı
Cesaret değil. Yine de her misafirperverliği gösterecek kadar endişeliydi
Dük. Buna göre Jack'in onunla yemek yemeye davetini reddetti
otel ve onu Holborn'a götürüyordu.

Akşam yemeği harika gitti. Jack müzikten memnundu,
Yaldızlı balkonlarla mermer sütunlarla elektrikli ışıklar,
Akşam yemeğiyle, aslında her şeyle. Bir öğe vardı
Bu ona hitap etmedi: Bir damla şarap içmeyi çok reddetti.

"Bir vaat bir vaattir," dedi. "Sana sömürgemi trende verdim
Ve onu korumak istiyorum; Biraz, tüm olaylarda. "

Claude protesto etti ve onu boşuna çekti. Jack aradı
Limon-squash ve şarap gözlüklerini baş aşağı çevirdi. Revenged
Ancak kendisi Viands üzerinde.

"Hangi _entree_, lütfen, efendim?" dedi garson.

"İkisi birden!" diye bağırdı Jack. "Durmanı söyleyene kadar devam edebilirsin bayım!"

Akşam yemeğinden sonra kuzenler havada gitti ve Claude sigarasını çıkardı
Dük ve Dük için sipariş puro. Onları kendisi içemedi
Ama hiçbiri görünmedi, Jack yapabilirdi. _He_ tatlı bir boru üretti, siyah
ve yaşla faul ve bir parça ayakkabı deresi gibi bir tütün pastası,
ki bıçağıyla ayrıştırmaya başladı. Claude yakında daha uzağa oturacaktı
ondan uzak.

Jack bir tiyatroyu sevmedi; Sessiz bir lehine oldu
akşam ve uzun bir konuşma; Ve onların yapmaları gerektiğini öneren oydu
Bu amaçla ilk caddeye geri dönün. En kısa sürede onlar
Bununla birlikte, dükten daha rahat bir şekilde otel sigara odasına yerleşti
üst kata koşması ve kedilerini görmesi gerektiğini açıkladı. Ve o geldi
O gece artık aşağı inmiyor.

Claude yirmi dakika sabırla bekledi. Sonra bayana bir not başladı
Caroline Sellwood. Sonra, istese, görebileceğini hatırladı
O gece Lady Caroline. Bu sadece bir
James'teki odaları ve kendini gece elbisesine koydu. Üzerinde
Bütün, bu yapmaya değer görünüyordu. Claude bu nedenle Jack'i üst katta takip etti
yarım saatlik bir aralıktan sonra.

Dük odaları birinci kattaydı. Claude bir grup şaşırttı
Koridorda gülen ve fısıldayan birinci kat hizmetçileri. Küçük
Geçerken duyduğu her yerde onu sıcak yaptı. Kesin kelimeler şuydu:

"Hayatımda böyle bir adamı asla görmeyin." "Ben de canım!" "Ve yine de arıyorlar
Bu 'iyi bir' otel! "

Claude'un kendi zihninde kimden bahsettikleri konusunda hiç şüphe yoktu.
Dük zaten ona bir tür ikinci benlik bilinciyle ilham verdi.
Herhangi bir şey için hazırlandı, odaya acele etti ve endişeyle vurdu
kapı.

"Girin!" diye bağırdı Jack'in sesi.

Kapının kilidi açıldı; Claude açarken odanın ısısı adil
onu sendeledi. Yeterince sıcak bir yaz gecesi, ama muazzam bir
Ateş içinde yanıyordu.

"Benim _dear_ arkadaşım!" Panted Claude.

Jack pantolonunda ve gömleğindeydi; Kollar onun üzerine yuvarlandı
kaslı kollar; Açık cephede kıllı bir göğüs haliçini ortaya çıkardı; Ve o
Bir bakışta Dükün her gözenekte terlediği bir bakışta. "Her şey yolunda," dedi. "Kediler için."

"Kediler!" dedi Claude. Ateşin etrafında yatıyorlardı.

"Evet, zavallı şeytanlar! Her gün kulübe, yaz ve
kış. Denizde hiç bir tane yoktu. Uyumayı severler
O-hep yaptılar-Livingstone dışında hepsi. Benimle uyuyor
gevşek değil. "

"Ama asla böyle bir atmosferde uyuyamayacaksın!"

Jack, siyah tütününün bir borusunu kesiyordu.

"Şey, _is_ sıcak," diye itiraf etti. "Ve şimdi bahsediyorsun, bulabilirim
Uyumak için bir iş; Ama kediler böyle, her neyse! "
Borusunu yakarken sevgiyle.

"Beni alt katta bırakacağını unuttun mu?" diye sordu Claude.

"Temiz! Özür dilerim. Bu fikri kafama aldım ve düşünebilirim
başka bir şey yok. "

"Açık başka bir pencere alabilir miyiz? Teşekkür ederim. Bir sigara içeceğim;
O zaman kapalı olmalıyım. "

"Nereye?"

"Odalarım-giyinmek."

"_Undress_, demek istiyorsun!"

"Hayır, giyinmek. A'ya gitmeliyim-bir partiye. Neredeyse vardı
unuttum. Gerçek şu ki, Lady Caroline Sellwood'u görmek istiyorum,
Yakın bir ilişki olmasa da, Londra'daki tek kadınla ilgili kim
Damarlarında kanımızla. Seni görmek isteyecek. Nedir
konu?"

Jack'in borusu eline çıkmıştı; Ve orada durdu, bir sütun
terleme şaşkınlığı.

"Bir parti!" mırıldandı. "Şu anda o 'gece!"

Claude güldü.

"Henüz saat on değil; eğer on bir yarıdan önce oradaysam
çok erken ol. "

"Sana en iyisini veriyorum," dedi Jack, başını sallayarak ve başka bir
Borusuna ışık. "Yalamak _me_! Partileri veren deli kim
Gecenin ortasında mı? "

"Sevgili dostum, herkes yapar! Bu durumda bir kadın: Kontes
Darlingford. "

"Canlı bir kontes!"

"Şey, ama sen canlı bir düksin."

"Ama-ben-bir canlı-dook!"

Jack, kelimeleri anlık olarak kaçmış gibi tekrarladı.
Borusu tekrar söndü. Bu sefer onu yeniden yaşamaya çalışmadı, ama
Çıplak kahverengi kolları Akimbo ile Claude'a baktı ve çok
Engebeli, dürüst yüzünde sorun.

"Bundan çıkamazsın," diye güldü Claude.

"Yapabilirim!" Ağladı. "Bundan kurtulmak istiyorum! Ben adam değilim
kütük. Ben sürüklenmedim. Ve bunu istemiyorum! Ben sadece yapacağım
Kendimi ve diğer herkesin benimle karışık bir kıçını yap. Yapabilirim
Doğumdan adam olun, ama ben başka bir şey tarafından adam değilim; Ve bak
Burada, zaman varken geri dönmek istiyorum; Ve sen çok sensin
bana yardım edecek adam. Ben sürüklenmedim-ama sen öyleydiniz. Ben adam değilim
kütük için-ama sen. Çok adam! Partilere gidiyorsun
Gecenin ortasında ve hiçbir şey düşünmüyorsun. Onlar ölüm olurdu
Mutlu Jack! Her şey beni funk ile hasta ediyor-hayat,
para, sorumluluk. Bugüne kadar hiç görmedim; Ve
Şimdi hiçbir fiyata istemiyorum. Eğer olmasaydı anlarsın
Benim için; Öyleyse şimdi al-Tanrı aşkına, şimdi al! Benimse
benim verecek benim. Sana veriyorum! Claude, eski toucher, Dook ol
kendin. Bırakın ve kediler çalılıklara geri dönelim! "

Şair şaşkınlıkla, eğlence ile, şefkatle dinlemişti
ve endişe. Şimdi başını salladı.

"Bir imkansızlık soruyorsun. Bir şeye girmeden sözümü al
Bunun için önerdiğiniz şey tamamen ve umutsuzca
soru."

"Kaybolamaz mıydım?" dedi Jack hevesle. "Bir cıvata yapamaz mıyım
gece? Sizin için büyük bir şans; Elbette reddederek kaybetmeyeceksin
temizlememe yardım etmek için? "

Claude tekrar başını salladı.

"Bir hafta içinde şimdi söylediklerine güleceksin. Sen
İngiltere'deki en zengin adamlardan biridir; Paranın seni satın alabileceği her şey
sahip olabilir. Tüm ülkenin en güzel koltuklarından bazılarına sahipsiniz; Beklemek
Sana Maske Towers'ı gösterene kadar! O zaman temizlemek istemeyeceksin.
Tekrar Dük olmamı istemeyeceksin! "

Kasıtlı olarak,
Bushman'ın zihni en kolay şekilde kavrayacaktı. Ve onun
Belki de boğa gözü olmasa da, argümanlar hedefe çarpmıştı.

"Her neyse," dedi Jack Doggly, "Bu bir teklif! Ve tekrar ediyorum.
Dahası, ben de demek istiyorum! "

"O zaman reddediyorum," diye döndü Claude, onu mizah etmek için; "Ve bir son var
meselenin. Yine de buraya bak. Söz verdiğim bir şey. Eğer istersen ben
Görüşürüz! "

"Olacaksın?"

"Tüm kalbimle yapacağım."

"Ve tüm şovu kendin almayacağınızdan emin misin?"

"Oldukça emin," dedi Claude gülümseyerek.

"Yine de bana ne yapacağımı söyleyeceksin? Bana ne yapmamayı söyleyeceksin?
Bana ipleri göster? Kolumu tutacak mısın? "

"Tüm bunları yapacağım; en azından elimden geleni yapacağım. Çok fazla olmayabilir.
Hala yapacağım. "

Jack sıcak, nemli bir el tuttu; Yine de, tam o zaman, öyle görünüyordu
en özgürce gözlerin altında terleme.

"Sen iyi bir çeşitsin, Claudy!" Dikkatli bir şekilde dedi.

"İyi geceler, yaşlı adam," dedi Claude Lafont.




Bölüm IV

Programda değil


Lady Caroline Sellwood'un eşsiz Çarşamba günleri çok dikkat çekti
kocasının ofiste olduğu bu mevsimlerin özelliği ve
St. James Meydanı'ndaki Town House, standartlarının hala alıntılanması
türünün ideali. Bu öğleden sonraları asla sıkıcı değildi. Lady Caroline
geniş bir ağ oluşturdu ve ortalama taslağı,
Topluluğun her iyi bölümü. Ama aynı zamanda bazılarına da sahipti
Gizli tarif, kıskançlık ve diğer profesyonel hosteslerin umutsuzluğu,
Ve odalarında hiçbirinin aşırı bir baskınlığı yoktu
Sosyal bileşen. Her sınıf-belirli bir satırın içinde, çizilmemiştir
Yüksek-temsil edildi; Hiçbiri bitmedi; Hata da yapılmadı
Meclis'i ilginç insanlarla "paketlemek". Çok gerekli
Sadece ilgilenenlerin tamamlayıcısı asla istemedi. Bir güzellik güzelliği
ve beyinler; zenginlik ve zekâ; Ve oldukça renksiz
Her renk tonunun notorietleri olarak nitelikler. Oran her zaman
Mükemmel, ama konukların genel iyi huylu değil.
Uzun süredir kayıp kardeşler gibi ayrıldılar: demagog ve
ilahi; Hakim ve Junior; en yaşlı bayan ve en yeni
kadın; Amatör oyun yazarı ve onu kaybeden aktör yöneticisi
oynamak; onu hiç duymamış küçük romancı ve genç bayan;
Ve Lordlarım ve Bayanlarım (Arabaları Meydanı Yarı Doldurdu)
bunların en azı. Onları birlikte görmek harikaydı; Bu bir
Ciddi düşünce, ama yine de bir gerçek, göksel davranışlarının
Lady Caroline'in idari dehası için basit ve tamamen
Sellwood.

İçişleri Bakanı Çarşamba günleri nefret ediyordu; Yapan tek kişiydi;
ve _he_ sadece onlardan nefret ediyordu çünkü onlar Çarşamba günleri-ve
Yaşlı golf için aşılaması. Onun için harika bir gündü
yuvarlak; ve Lady Caroline her hafta mazeretlerini yapmak zorunda kaldı
iyi. Bu, Ladyship'in güzel yaptığı başka bir şeydi. O
Diyelim ki, sempati dolu bir sesle, bunlar arasında eşit olarak bölünmüş
Karşılıklı kaybedenler, konuğu ve kocası, o zavallı sevgili George
böyle ve böyle yorucu bir dükkânda ele alın; Ne zaman, aslında,
Wimbledon Common'daki golf salonuna "hitap ediyor" ve zevk alıyordu
kendisi son derece. Şimdi, diğer Çarşamba günleri arasında İçişleri Bakanı
Wimbledon'da (muhalefetin önde gelen bir üyesi ile)
Dokuzuncu Dükü'nün Londra'ya gelmesinden sonra öğleden sonra
Osmund's; Ve Bay Sellwood, karısına acımayı veya
O vesileyle yanından yokluğundan dolayı kendini tebrik edin.

Sürekli süslerinden biri olan Claude Lafont,
Geç haftaların bu Çarşamba günlerinden kaçın. Lady Caroline Sellwood asla
Paskalya girintisinden beri onun için oldukça aynıydı. Ona tedavi etmişti
O zamandan itibaren,
akıl; Ve son olarak, Lady Darlingford'da olumlu kaba olmuştu.
Claude, elbette, Lady Caroline'i hazırlamak için açıkça oraya gitmişti
Yeni Dük. Bu onun acil görevi olduğunu düşündü ve
akla gelebilecek en nazik ruhla, tüm
onun emrindeki dokunuş. Lady Caroline onu duymayı reddetti. O
iyi niyetli sözlerine uğursuz bir yapı koymayı seçti ve
Claude's ile istediği duyuru ile onları kesin
Dükü kendisi için yargılamak için izin. Evli miydi? Ha! Daha sonra
Nerede bulunacaktı? Claude ona, soğuk bir şekilde teşekkür etti ve gitti
Salı gecesi tüm o Salı gecesi onun ipotek altında yazacak
Kinswoman'ın Snub.

Yine de, Çarşamba öğleden sonra, Claude Lafont sadece
Sellwoods 'hiçbir şey olmamış gibi, ama o önünde oradaydı
zaman. Ve Lady Caroline sadece şaşırmıştı, aynı zamanda ilk kez
Paskalya'dan beri) onu görmekten gerçekten memnun oldum: çünkü zaten kendisine verilmişti
bir gecede onun küstah bir şekilde saygısızlıktan pişman olmak
Darlingford's. Beyazlık olduğunda bir özür bile besteliyordu
Claude'un yüzü düşüncelerini durmaya getirdi.

"Onu gördün mü?" Tanışırken ağladı.

"Dük?"

"Evet-onu bu sabah görmedin mi?"

"Hayır, gerçekten! Değil mi?"

Claude bir inilti ile oturdu, başını salladı ve asla görmüyor
ışıltılı, dolgun, uzanmış el.

"Değil mi?" Tekrarladı Lady Caroline, kendi kendine oturuyor.

"Bu sabah değil. Buraya geleceğinden emin oldum!"

"Bu yüzden yapmış olmalı. Ondan öğle yemeğini sordum. Not yazıldı
ve Darlingfords'dan geldiğimiz anı yayınladı. Claude, ben
Orada senin için iyi değildi! Beni affedebilir misin? Olduğunu sanıyordum
önyargılı. Korkunç öfkem yok olmanın yanında kollarında yükseldi
Adam; Her zaman benim büyük zayıflığım haklı veya yanlış bir şekilde yer almaktı
Kendine bağlı kalacak olanların! "

Büyük zayıflığı başka bir karaktere sahipti, ama Claude eğildi. O
zar zor dinliyordu.

"Onu kaybettim," dedi Lady Caroline'e bakarak yuvarlanan bir göze baktı.
"Kayboldu."

"Asla!"

"Bu sabah," dedi Claude. "Umarım burada olduğunu umuyorum!"

"Hiçbir cevap göndermedi, tek bir kelime değil ve hiç gelmedi. Onu en son gördü?"

"Otel halkı, bu sabah erken. Görünüşe göre bir at sipariş etti
Dün gece onu terk ettikten kısa bir süre sonra saat yedi. Yani ona bir tane aldılar
ve flanel yakasında kahvaltıdan önce gitti ve
Girdiği çirkin çalı wideveawake. Ve o asla gelmedi
geri."

Lady Caroline Sellwood üzerinde bir değişiklik geldi. Sandalyesini biraz çizdi
daha yakın ve Claude Lafont'u ondan daha nazik bir bakışla tercih etti
Paskalya'dan beri ondan almıştı.

"Bir şey olmuş olabilir," diye fısıldadı Lady Caroline.

"Bu sadece bu. _Must_ bir şey oldu."

"Ama korkunç bir şey! Sadece geçen sezonda öldürülen bir adam vardı
Sıra! O-bir _Very_ kaba elmas mıydı? "

"Çok."

Lady Caroline şikayetçi bir şekilde iç çekti.

"Ama onu sevmeye yardım edemezsin," diye ekledi Claude, "Ve umarım
Tanrım, ciddi bir şey değil mesele! "

"Tabii ki, ben de öyle. Bu söylemeye gerek yok."

"Ne atılacak bir adam da değil. Hayatını içinde yaşadı
eyer. Bu arada, kendi eski çalı satışını yanına getirdi ve
Görünüşe göre buna binmekte ısrar etti. "

"Görüyorsun, Claude, onu çalıda bırakmadığın üzücü; o
açıkça ona adanmıştı. "

"O-sorun bu; zaten oraya cıvatalamaktan bahsetti.
Benim korkum, şimdi eylemi kelimeye uygun hale getiriyor olabilir. "

"Bunu söyleme," dedi Lady Caroline, başı hala dolu
ilk teorisi.

"Korktuğum şey bu; o sadece ilk kez geri dönecek türden bir adam
Tekne, eğer panik onu alırsa. Dün gece panik belirtileri gösterdi. Sen
Bakın, sadece buradaki konumunun ne olacağını anlamaya başlıyor
Anlam. Ve onu korkutuyor; onu bizim görüşümüzden korkmuş olabilir
bir kez ve herkes için. "

Lady Caroline başını salladı. "Korkum, boynunu kırmış olması! Ve eğer varsa, ona bağlı,
Olduğu gibi üzücü, yine de en iyisi olurdu. Ben her zaman ben bu
Diyelim: Her şey en iyisi için, "Tekrarlanan Lady Caroline, Pencilly
Claude'un yakışıklı kafasına bakıyor. "Ancak," diye ekledi kapı olarak
açıldı, "İşte Olivia; git ve ona ne düşündüğünü sor.
en kötüsü için. Ve dua et, sevgili Claude ve meseleyi konuşalım
Diğerleri gittikten sonra. O zamana kadar en kötüsünü _know_ yapabiliriz.
Ve bu sezon senden hiçbir şey görmedik! "

Olivia büyüleyici görünüyordu. Ayrıca Claude'a karşı nazikti. Ama o tamamen
Annesinin Dükün kaybolmasına ilişkin karanlık görüşünü benimsemeyi reddetti.
Öte yandan, görünüşü konusunda rahatsız edici bir şekilde meraklıydı.
ve kişilik ve Claude daha önce kuzeni için birçok kelime söylemek zorunda kaldı
Kendisi için bir tane alabilirdi. Ancak, uzun zamandır
Yeni şiirlerinden bahsediyor. Sadece dışarıdaydı. Bir kopyası vardı
son derece sınırlı büyük kağıt baskının
Olivia'nın kabulü için. Olivia memnun görünüyordu ve onun dışında
Anksiyete Claude haftalarca çok mutlu hissetmemişti. İzin verildi
Odalar doldurulana kadar birbirinizle konuşun.

Çok iyi bir Çarşamba idi; Ama sonra sezon zirvesindeydi. .
Toplama, ilginç ve ilgilenen olağan ölçümden oluşuyordu
Kişiler ve birincisi isimlerini çok farklı yapmıştı
Her zamanki gibi tarlalar. Claude, arkadaşı Edmund Stubbs ile sohbet etti.
Sağlıksız bir cildi ve muazzam bir üne sahip genç adam
zeka. Şiirlerden bahsettiler. Stubbs, görmek için bir dilek dile getirdi.
Ivor Llewellyn gibi henüz satılık olmayan büyük kağıt baskı,
"dekorasyonlardan" sorumlu olan izlenimci sanatçı
Çağdaş küçük ayetlerin çoğu, Claude dahil. Claude
Her iki adamı da o gece odalarına davet edecek kadar haksız. .
Empresyonist, tüm Lady Caroline's'in en dikkat çekici görünümüydü
Konuklar. Kıvrımlı bir saçak ve akan bir kravat giydi ve pince-nez
Geniş bir siyah kurdele ile kişisine bağlı. Soluk yüzü
erken çizildi ve diş etlerini birçok kişiye ölümcül bir sırıtışta gösterdi.
Saplayan zor şeyler,
Görüşle biliyordu. Claude her iki adam hakkında da yüksek bir fikre sahipti, ama bir kez
Bir tür konuşmaları için neredeyse hiç uyumsuzdu.
Sanatsal-entelektüel konser. Dükte unutulacaktı
Sadece Olivia Derneği. Claude bu nedenle kenarı attı, eteklerde trod
başlıklı bir boşanmış, bir İrlandalı üye ve bir besteci arasında sıkıştı
çizgi roman şarkıları ve sonunda yaşlı tarafından konuşmaya başladı
Polis Sulh Hakimi, Sir Joseph Todd.

Sir Joseph, fil formunu yanında bir sandalyeye indirmişti.
Çay masası, oturduğu, muazzam bacakları arasında büyük bastonuyla,
Bir okul çocuğu gibi pastayı munching ve arkadaşlarına göz kırpıyor. O göz kırptı
Claude. Sulh yargıcı bir gazeteci ve skandal bir bohemiydi,
Böylece genç günlerinde; Claude tanıtımları vermişti ve
İkincisi kalemini aldığında tavsiye. O da, yeniden sonra sordu
rezervasyon, ama daha sert bir şekilde ve kendini kaba kenarıyla ifade etti
Modern "şairler" ve "şiir" konusundaki dili: Tersine
Virgül sesindeydi.

"Sen genç bahar şairleri," dedi, "yarıya kadar çok hassastır; hepiniz
birlikte beyaz et. Bunun olmasının bir nedeni olmadığını söyleyebilirsin
İçinde bıçak. Neden söylemedin? Kötü bir şaka olumlu olurdu
Günümüzde değerli genç arkadaşlarınızdan davranın. Ve sen bize kötü veriyorsun
Bunun yerine, sınırlı sürümlerde şarkı sözleri; Şimdi seni bu şekilde götürüyor. "

Claude güldü; Düşman eleştirisi altında saçma bir şekilde iyi mizahtı,
edebi arkadaşlarından bazılarının almaya yatkın olduğu kalitesi
avantaj. Ancak bu vesileyle, onun ilgisizliği kısmen
dikkatsizlik. Eski arkadaşını dinlerken hala düşünüyordu
Dük. "Şair olacağın için üzgünüm, Claude," diye devam etti sulh yargıcı. "
Şairlerin fiyatı günden beri düştü. Ve çok şey yapardı
evde daha iyi-elbette hepimiz
bağlı olduğunu düşündüm. Henüz gelmedi mi? "

"Ah evet; İngiltere'de," diye cevapladı Claude, takdirle.

Sir Joseph kulaklarını dikti, ama dilini kesti. Tüm sorulardan
dudaklarında toplanan, sadece biri kabul edilebilirdi, çok eski bir
kendisi gibi arkadaş.

"Bir aile adamı mı?"

"Hayır; bir bekar."

"Sermaye! Biraz eğlence göreceğiz, ha?" kıkırdadı Sir Joseph,
Son diliminin sonuncusu. "Ne bir taş ocağı-ne ödül! Hatırladım
Sadece bu sabah, Claude. Önümde bir Avustralyalı vardı-en çok
Şaşırtıcı adam! Kaçan bir çalı-rakibi, onu aramalıyım; gibi görünüyordu
Eğer bir kuruştan kesilmiş olsaydı; Hiç böyle bir adam görmedim
hayatımda. Fakat----"

Claude dinlemiyordu; Onun kaygısı bu sefer aşikardı. .
Onun ağzı açıktı ve gözleri sabitlendi; Polis Sulh Hakimi
Kalın altın çerçevelerde çift göz camları ile liderliklerini takip etti; Ve
Sonra _his_ ağız da açıldı.

Konukları lider olan Lady Caroline Sellwood'a yol açıyorlardı.
Çay tabanına doğru, azgın eliyle, dokuzuncu dükten başka hiçbir şey
Osmund'un kendisi. Ladyship'in yüzü gülümsemelerle parlaktı;
Yine de Dük tıpkı bir gün önce olduğu gibiydi, dağınık,
Çıkarılmış (Kırım gömleğinin pazen yakası vardı, ancak kravat yok),
yuvarlak omuzlu; Burnu ve kulakları hala güneşin yanında; Ve
Kötü şöhretli genişlik kolunun altına sıkıştı.

"Doğrudan çalıdan geldi,"
(sanki kare bahçede biraz çalı demek istiyormuş gibi) "ve tıpkı
. Ben ona çok tatlı diyorum! Asla bu kadar pitoresk görünmeyeceğini biliyorsun
Yine sevgili dük! "

Olivia, Frank yüzünün toplayabileceği en iyi ifadeyi izledi.
Claude, kuzeninin elini ani bir susturdu.

"Dünyada neredeydin?" onlardan önce ondan ayrıldı.

"Ben? Koşuldum," diye yanıtladı Dük, sakallı bir şaplakla
sırıtan dudaklar.

"Çay mı kahve, Duke?" dedi Lady Caroline, tüm gülümseyen hoşgörü. "Çay?
St. Osmund's Dükü için bir fincan çay. Ve _where_ seni söylüyorsun
MEYS? "

"Kilitlendi!" Onun lütfu dedi. "Choky'de, daha çok seviyorsan!"

Lady Caroline kendisi kahkahayı yönetti. Durum gerçekten değerliydi
İnce temperlenmiş çeliği, tam bir dokunuşu, içgüdüsel
el becerisi. Birçoğu büyük bir Dame bunu sorgulamak için denemeli
suçlayıcı dil. Lady Caroline Sellwood değil. Onu aldı
Avustralya vahşi boğa çok cesur boynuzları tarafından.

"İnanıyorum," diye bağırdı, "hepimizin olduğumuz şeysin
Arıyorum-gerçek hayatta-tüm günlerimiz. Sen olduğuna inanıyorum
Sonunda ette olan korkunç melodramların şok edici Dükü! Ne
Suçun muydu? Ah! Hiç şüphe yok ki bize söyleyemezsin! "

"Yapamaz mıyım?" Dükü ağladı, Claude onu durdururken, gözlemlenmemiş,
Çayını tabağın içine döküyor. "Sana her şeyi anlatacağım ve
Belki bana suçun nereye geldiğini gösterirsin, çünkü ben rahatsız olursam
Henüz gör. Tek yaptığım sokaklarınızdan biri boyunca dörtnala sahip olmaktı; BEN
Hangi sokak olduğunu bile bilmiyorum; Ama birinde yuvarlak bir temizleme var
Son, sonra bir eğri ve sonra uzak uçta başka bir temizleme. "

"Regent Caddesi," diye mırıldandı Claude.

"Bu isim. Eh, oldukça erkendi, neredeyse hiç kimse yoktu
hakkında, bu yüzden kesinlikle iyiliğe zarar vermeyeceğini düşündüm
dörtnala; Ve temizlemeden temizlemeye kadar bir tane vardı. Eğer yapmazlarsa üflendi
Beni bunun için koş! Bütün sabah beni kilitli tuttular. O zaman onlar
Beni göz kırpmaktan başka bir şey yapmayan şişman bir Joker'den önce aldı. O eski
Joker, yine de beni bıraktı, bu yüzden hiçbir şeyim var '_him_. O Beyaz
Adam, o. Sonunda buradayım, öğle yemeğine davet ettim,
Ma'am, sadece yarım saat önce. "

Sir Joseph Todd, yardımsız yükselmek için meyvesiz çaba sarf ediyordu.
sandalyesi; Şimdi Claude'un kolunu yakaladı ve aynı anda gözünü
Dük.

"Musa atlamak!" Kükredi Jack; "Neden, işte burada! Affediyorum,
Bay; Ama kim burada _You_ bulmayı düşünürdü? "

"Bu hoş," diye mırıldandı Edmund Stubbs, arka planda
İzlenimci arkadaş. "Aslanın ve kuzu burada yattığını gördüm
Günümüzde birlikte. Ama böyle bir şey yok! "

Empresyonist bir kalem çırptı ve bir gömlek kelepçesini barikat etti. Hiç kimse
onu gördüm. Bütün gözler dük ve sulh yargısın üzerindeydi.
el sıkışıyor.

"Bana değerli bir iltifat ödedin," diye küstah Sir Joseph Gayly. "İle ilgili
Elbette göz kırptım! Lord Duke'un küçük peccadillo'sunun göz kırpmayacak mıydım? "

Ve kendini şakasının örtüsü altında eğdi, bu da yardımcı oldu
Lady Caroline çok büyük. Dük, adını vereceği addan bahsetti
Metropolitan şarj sayfasında gelecek nesillere inin. Çoğu insan devam etti
onların konuşması. Birkaçı hala güldü. Ve daha az cidden
Bütün konu alındı, elbette, ilgili herkes için daha iyi,
özellikle Dük. Olivia onu şimdi elinde tuttu. Ve annesi buldu
Claude Lafont ile birkaç kelime alışverişi zamanı.

"Sevgili bir adam, o değil mi? Çok doğal! Bu şekilde bize böyle bir örnek
Tümü! Kaçımız da kendimizi taşıyacağız-çalılarımızda
giysiler? "
Claude's. Sonra sesi battı ve titredi. "Onu al, Claude,"
nefesinin altına nefes aldı. "Onu götür!"

"Ben," diye fısıldadı, "şansım olduğunda."

"Ama sadece buradan değil-kasabadan da. Onu kulelere götür!
Ve onu oraya götürdüğünde, cennet uğruna onu orada tut ve al
O elinde ve hepimiz sahip olduğunuzu görmek için Ağustos ayında aşağı ineceğiz
Tamamlandı."

"Elbette oldukça hoşum olan; ama ya değilse?"

"O olacak. _You_ onunla istediklerini yapabilir. Bunu keşfettim
çoktan; Bir kerede burada olup olmadığını sordu ve seni nasıl sevdiğini söyledi.
Claude, çok zeki ve çok iyisin! Herhangi biri onu yapabilirse
Presentable, sensin! "Henüz beyaz ellerini daha beyaz sıkıyordu.

"Tüm aşklarımız için elimden geleni yapacağım. Malzememi sevdiğimi söylemeliyim."

"Ah, o sevgili bir adam!" diye bağırdı Lady Caroline, ellerini düşürdü ve
Sesini bir kez daha canlandırmak. "Çok orijinal-onun içinden başka bir şey yok
Ahlaki cesaret-sadece geleneksel görünümlerin üstünlüğü! _O_
bir ders ---- "

Lady Caroline biraz çığlık attı. Başkalarıyla ortak, o
bir yavru kedi yüksek, tiz mewing duymuştu; Ama kediler özeldi
Ladyship'in isteksizliği.

"Neydi o?" Ağladı, içgüdüsel olarak eteklerine çekildi.

"Miyav!" Tekrar tiz küçük sese gitti; Ve tüm gözler tutturuldu
hazır palto kuyrukları gibi hareket eden St. Osmund's Dükü
Torba gelincik.

Dük, doyurucu bir kahkaha attı ve palto kuyruğuna dalış,
Büyük yumruğunda rahatsız edici yavru kedi üretti. Lady Caroline Sellwood
geriye doğru bir adım attı; Ve liderlik etmediği için yoktu
Bu sefer misafirlerinden gülün; Ve gülmediği için onun
Kendi, Dük ilk kez bilinçli olarak garip görünüyordu. Aslında,
şimdiye kadarki en kötü andı; Ancak bir sonraki, Olivia'nın pembe avuç içi
Yavru kedi için uzatıldı ve Olivia'nın gülen sesi
Dükün kalbinden memnun olan en tatlı müzik.

"Küçük sevgilim!" kızı gerçek bir zevkle ağladı. "Sahip olmama izin ver
Öyle! "

Ona tek kelime etmeden verdi, ama gözleri o kadar hızlı yapıştı
Küçük pençeler olarak yüzü elbisesine yaptı. Olivia'nın dikkati
Yavru kedi için; O yutma bakışının bilinçsizdi; Ancak
Claude onu gördü ve kırıldı. Ve Lady Caroline de gördü.

"Zavallı akar!" Olivia'yı takip etti, bir grup siyah kürk okşayarak
Yumuşak olarak yanak. "Havasız bir cebinde boğulmuş tutmak ne utanç!
Kedilere düşkün misin? "Diye sordu. "Ben değil miyim! Onlar çalıdaki tek arkadaşımdı. Üçünü getirdim
Yavru kedi dışında. "

"Onları çalıdan mı getirdin?"

"Bunu yaptım!"

Olivia ona baktı; Gözleri onu hiç terk etmemişti; Onun düştü ve
yavru kedi okşadı.

"Bunu cebime koydum," diye devam etti Dük, çünkü öğrendim
Livingstone o kadar küçükken önümde binmek için
'un. Ama gece bir cıvata yapmıştı; Onu şimdi onunla buldum
Londra kurumunuzla üç çalışan pençe siyah; Ama ne zaman orada değildi
Kalktım, bu yüzden genci aldım. P'r'Ass çok fazla değildi. Olmayacak
tekrar olur. O senin! "

"Yavru kedi?"

"Neden, kesinlikle."

"Tutmak?"

"Eğer istersen. Gurur duyarım!"

"O zaman _i_ gurur duyuyorum. Ve sahip olduğun kadar nazik olmaya çalışacağım
oldu. "

"Bana karşı nadirssin," diye belirtti Duke ile ilgisiz bir şekilde. "Öyle
Hepiniz, "diye ekledi, kendisini çekerken zil sesi ile
Son inç ve bir kez orta yükseklikten uzak durdu. "Hiç bilmiyordum
Burada birçoğunuz olduğunu ya da uzak dururdum. Ben de
Gemiden çıktım. Bush'tan ayrılırken gemiye gittim;
Bu sefer benim için izin verirsen, bu tekrar olmaz. Sen
Beni böyle bir teçhizatla iki kez yakalama! Bu arada, çok nazik
Hepiniz bir adama gülmüyorsunuz. Sana çok mecburum. Ben öyleyim. Ve
Umarım çok geçmeden birbirimizi daha iyi tanırız! "

Claude o zaman ondan utanmadı. Altında daha doğru bir haysiyet yoktu
Maske Resim Gallery'de atalarının fırfırları ve periwig'leri
mütevazı bir şekilde karşılaşabilen kaba, künt adamınkinden daha
Lütfen iyi giyimli Londralı bir oda. Onu terk etmedi
Lady Caroline ve Olivia ile el sıkışırken. Başka bir anda
Duke, yirmi dakika olmadan önce gitmişti ve kendi isteğiyle
evde. Ve o Çarşamba öğleden sonra geriye kalanlar düz düştü
ve bayat-her zaman Lady Caroline
Sellwood ayrılan misafirlerini hızlandırdı.

"Zavallı adam," diye koştu, "
çalı! Onu bir dahaki sefere gördüğünde tanımayacaksın. Evet, seni temin ederim
Doğrudan o sonunda gemiye gitti ve doğrudan bize geldi!
Melbourne veya burada hiçbir şey için bir gün değil. Aslında bir gün değil! BEN
Onun gibi gelmenin çok değerli olduğunu düşündüm. Değil mi? "




Bölüm V

Seçme ile


Düzenli sakal bir noktaya kesilmişti; kaba saçlardı
kesin, şampuan ve ince, rahatsız edici bir aroma ile yatırım yaptı; Ve bir
Yirmi beş şilin Lincoln ve Bennett, elle tutulmadan taçlandırdılar
uyumsuzluk. Öte yandan kahverengi, çatlak boyun baktı
Pırıltılı bir soğuk kavramada eskisinden daha kahverengi ve pürüzlü
Stand-up yaka. Ve benzeri bir kontrast gözlemlenebilirdi
yepyeni bir gömleğin manşetleri ve hirsute sırtları üzerinde dükün elleri
Sarı çiller şimdi yarı sarkıklar gibi göze çarpıyordu. Jack çizdi
Eldivenlerde çizgi. Ancak genel olarak, onun uysallığı hepsini geçmişti
övmek; Kendini en gereksiz ile yüklemeye bile rıza gösterdi
Inverness Cape, hepsi hazır elbisenin daha iyi gizlenmesi için.
İyi bir şekilde, birkaç saat acı verici yeni bir adam yapmıştı; henüz
Belki de tek gerçek kayıp onun iyi ruhları idi; Ve bunlar o
ayrılmıştı, Claude'un onu daha önce aldığı dükkanların hiçbirinde değil
Akşam yemeği, ama o zamandan beri, Belgrave Meydanı'ndaki kendi evinde.

Claude onu dokuz ila on arasında göstermişti; onlar şimdi
Bu işten ve sokak lambaları parlamak
Kayıtsız bir şekilde Dük'ün bozulması ve Claude'un rahatlamasında. O vardı
kendi kasaba evinin anında işgalini tehdit etti; Gebe kalmıştı
Kabus Hastaneleri herkese karşı ve muhtelif; ve ona yapışmıştı
Claude'un saçını durduran bir inatçı ile tartışmaya karşı silahlar
sonunda. Şimdi dükün söyleyecek daha azı vardı. Evini görmüştü. Boş,
Yankılanan, elverişsiz odalar, belki bir avuç elektrik ışığı ile
Girdikleri gibi karanlıktan donmak,
güler yüzlü kalp. Ve Claude bunu kendi rahatına götürürken biliyordu
Odalar; ama onlara yaklaşırken başka bir şey hatırlatıldı ve
yerinde, farklı bir adam oldu.

Bir özel için gelmeye davet ettiği iki arkadaşı unutmuştu
Büyük kağıt baskının görünümü. Onlara görerek hatırlatıldı
Sokak açık penceresi ışıkla dolu; Ve onun tarzı vardı
Aşağıdaki Dükü gözaltına aldığında tamamen değiştirildi ve
aşkın değerlerle onu önceden etkilemek için ayrıntılı ifadeler
buluşmak üzere olduğu çiftin. Jack derhal gitmeyi teklif etti
uzak. İzlenimcilikten bahsettiğini hiç duymamıştı ve sanatçılar içeride değildi
onun çizgisi. Peki ya diğer Joker? _He_ ne yaptı?

"Hiçbir şey, sevgili dostum; o çok iyi bir adam _do_ şeyler,"
açıkladı Claude, değişen konuşması diğerini uçuşa eğik
Üst katta erkeklerin hesapları kadar. "Gerçekten hassas
Beyin-en hassas ruhlar-meseldom kendilerini harcıyor
sadece yaratıcı çalışma. Bakarlar ve muhtemelen eleştirirler-yani ne zaman
Eleştirilerine layık bir şekilde buluşuyorlar. Arkadaşım Edmund Stubbs,
böyle bir şey. İsterseniz duyarlı bir ruhu var! Onun sanatsal
Standart çok yüksektir, idealleri için çok doğrudur,
kusurlu. O fikirlerle dolu; Ama fırça, kalem veya
onları ifade etmek için kesim. Öte yandan, o
Kritik kısıtlama ile temperlenmiş ilham, adı
(benim gibi) muhtemelen Clapham'da zavallı Edmund'un
bilinmiyor. Bu skorda ona acımalıyım; Kutsal O var
Kendisinin 'banliyö popülaritesi' dediği için küçümseme; Ve gerçekten,
Genel olarak şöhretin öfkesi hakkındaki görüşlerinde onunla birlikte değilim.
Ama orada, parlamak için memnun olan parlak özel bir yıldız
Ona arkadaşlarını deme ayrıcalığına sahip olan tercih edilen az sayıda kişi. "

"Bir kitap gibi konuşuyorsun ve hata yok!" dedi dük. "Hiç yok
Daha önce böyle gaz aldığını duydum. "

Parlak özel yıldız Claude'un en kolay sandalyesinde keşfedildi,
Bir yandan değerli hacim ve neredeyse boş, uzun bir camla
diğeri; İzlenimci, tıpayı değiştirme eylemindeydi.
Viski-Decanter; Ve Claude biraz gereksiz olanı kabul etti
Her işaretle kendilerini evde yaptıklarını açıklama
onay. Arkadaşlarını tanıtmakta da yavaş değildi; Ama bir kez
Dük, utangaç olmasa da ferahlatıcı bir şekilde bastırıldı; Ve ilk birkaç kişi için
Dakikalar diğerleri büyük kağıt üzerinde başlarını bir araya getirdi
Baskı, "süslemeler" için ressamın kendisi en az
Söylemek gerekirse, herkese hayran kaldı. Uzunlukta Claude açık hacmi geçti
kuzeni; Söylemeye gerek yok, cephede açık olduğunu; ama
Jack'in gördüğü ilk ve tek şey, yazarın kırmızı başkentlerde ismiydi
Başlık sayfasında zıt.

"Claude Lafont!" O okudu. "Neden, hiç anlamıyorsun-söylemek gerekirse
Ben-bu sen, eski fırça mı? "

Claude gülümsedi ve renkli.

"Sen bir yazar!" Dükü geniş gözlü bir harikada devam ettirdi. "Peki sen
Bana hiç söylemedi! Peki, bir kitap gibi konuşabileceğine şaşmamalı
Bir de yaz! Yani bu senin en son, değil mi? "

"Sınırlı büyük kağıt sürümü," dedi Claude. "Sadece yetmiş beş
Basılı kopyalar ve hepsini imzaladım. Size nasıl vuruyor-fiziksel olarak,
Demek istediğim?"

"'Fiziksel olarak' oldukça hoş," diye mırıldandı Stubbs; Ve Claude ona yardım etti
daha fazla viski için.

Jack kitaba baktı. Sırt soluk kahverengi bir kartondu; .
Type, bu konuda meraklı, eski bir havaya sahipti; Kağıt kalındı ​​ve
Kenarlar özenle düzensiz. Dük, yeni bir kitap olup olmadığını sordu. Baktı
Ona yüz yaşında, dedi ve ödediğini keşfetti.
Gözden kalma oldukça iltifat. "Ancak bir şey var," diye ekledi: "Yaprakları da doğrayabiliriz
Arka bloklarda! "

İzlenimci sırıttı; arkadaşı derin içti, oluklu
kaş; Şair kaba kenarın güzelliklerini açıkladı ve Jack verdi
kitabını geri döndürdü.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "Ama yine de seninle gurur duyuyorum
Bu yüzden. Ve gurur duyuyorum, "diye ekledi", kendimi seninki gibi bir şirkette bulmak için
beyler; Sana söylemememe rağmen, tek kişi olacağımı bilseydim
Odadaki sade adam asla yukarı çıkmazdım! "

Ve dük bıçağı, tütünüyle ve onun
Cutty-Pipe, bir odada kızların harika bir çocuk kadar utangaç. Yine de bu giydi
Kapalı, seçimin konuşması için, sonuçta, nadir değil
baskı atmosferi; Gerçekten de, duyarlı ruhun içerdiği
Jack'in çalılıktan ayrıldığından beri bir ağızdan duyduğundan daha fazla yemin,
Ve bu tek başına onu rahatlatmak için yeterliydi. Aynı zamanda o
itildi, çünkü büyük Stubbs'ın bir özelliği gibi görünüyordu
Tüm erkeklere burnunu açmak için; Ve bu organ olduğu için _retrousse_ ila
Başlayın, Jack zorla kötü yetiştirilmiş, hırıltılı bir şekilde hatırlatıldı
Bulldog ve tazı itibarına hayret etti. Hiçbir kelime koymadı,
Ancak, konuşma Claude'un şiirlerini açana kadar ve
Özellikle havalı, kaba bir şey bunlardan biri ve sadece Claude
güldü. Sonra konuştu.

"Buraya bakın bayım," köşesinden bulanıklaştı. "Yapabilir misin
iyi?"

Stubbs Dük'e baktı ve bardağını boşalttı.

"Denememeliyim," diye cevabı oldu.

"Yapmazdım," diye karşılık verdi Jack. "Ben olsaydım yapmazdım."

Stubbs daha az nüktü, daha az çocukça daha iyi olabilirdi
itme; Olduğu gibi, şapkasına ulaştı. Claude hemen müdahale etti.

"Sevgili yaşlı adamım," dedi Jack'e, "
Edmund eşyalarımı söylüyor. Beğendim. Bir kere her zaman haklıdır;
Ve sonra, sadece söyleyecek böyle bir eleştirmene sahip olmanın ayrıcalığını düşünün
Tam olarak düşündüğü şey. "

Jack bir adamdan diğerine baktı. Son konuşmanın samimiyeti
kesinlikle ikna edici değildi, ama Claude'un onun için hissi
Arkadaş yeterince açıktı; Ve bir gülerek, dük geri koydu
kapıya karşı. Bu pozisyonda teslim ettiği özür
Tüm saygılar karakteristik. Gereksiz yere doluydu; bilgilendirildi
insanlığa karşı abartılı bir iyi niyet ve rahatsız edici bir
kişisel alçakgönüllülük; Ve sona erdi, bir şekilde Claude'un dehşetine,
Maske Towers'da bir ay geçirmek için her iki arkadaşına da doğrudan davet.

Belki de bu genç adamlar o zaman ilk kez, kimin kaba olduğunu fark ettiler
Sonuçta adam, temas halinde atıldılar. Hiç
Olaylar Çift davet, alacrity ile kabul edildi; Ve daha fazlası yok
Claude'un şarkı sözleri hakkında zor şeyler söylendi. Ruh akışı
bundan böyle ziyaretçilerin viski kadar kesintisiz olarak kesintisiz
Boğazlar. Ve izlenimci olsaydı daha fazla aksaklık olmazdı
Dükün bu gizli taslağını yapmadı, ki
Arkadaşlar.

"Ah, takdire şayan!" diye bağırdı Claude. "En müstehcen bir humouresque!"

"Yapacak," dedi Oracle Stubbs. "Banliyölere hitap etmeyebilir,
Onlara lanet olsun, ama bize öyle. "

"Sözleşmeyi ver ve sanat mükemmel," diye devam etti Claude
Jack'e gözünün kuyruğu.

"Hayattan daha çok benzeyen karikatür,"
Aynı yönde bir yan bakış.

Jack bu görünüşleri gördü; Ama köşesinden taslağı göremedi,
ne de öznenin şüphesi yoktu. Belirttiği her şey
Zafer yıkaması veya viski veya muhtemelen her ikisi de olabilir
İzlenimciliğin solgun, saçaklı yüzü. Elini tuttu
eskiz yapıldığı yarım kağıt.

"Umarım seni rahatsız etmez," diye bağırdı sanatçı tereddüt ederek. "Beni rahatsız et! Neden olsun? Bir bakalım!"

Ve beş eğride ve sakalda bir dakikadan fazla aradı
bu daha hızlı gözlere kendi dışına doğru özetini ifade etmişti
ve görünür kişilik. İlk başta onlardan hiçbir şey yapamazdı; eşit
Bir yorum ona şaşkına döndüğünde, yüzü onun gibi şaşkındı
Sözlerine asılan üçlüye yükseltti.

"Yapmayacak bayım," dedi Duke isteksizce. "Asla alamayacaksın
Onlar gibi fidanlar, "beş eğriye işaret parmağı ile dokunmak"
Böyle bir yuva tutun, "başparmağını sakalın üzerine koy" ve sen
İnan. "

Bir an sessizliği vardı. Sonra izlenimci dedi ki:

"Bana o eskiz ver."

Jack onu geri verdi. Başka bir anda yere çöküyordu
Dört parça ve kapı öfkeli ressamın arkasına çarpmıştı.

"Ne yaptım?" Dükü ağladı, Aghast.

"Llewellyn'i rahatsız ettin," diye cevapladı Claude kısa bir süre içinde.

"Nasıl? Ne dedim? Bu dakika onun peşinden koşacağım ve özür dilerim. Ben
Asla duygularını incitmek istemedi. Bu soba borusu şapkası nerede? "

"Bırak _me_," dedi Stubbs, kalkarak. "Yaratıcıyı anlıyorum
hayvan; İnce tenlidir; Ama arkadaşımıza ne dediğini söyleyeceğim. "

"Keşke yapsaydın. Ona zarar vermediğimi söyle ve onu seninle getir
Ne zaman gelebilirsen. "

"Teşekkürler-bu çok hoş olacak. Ağustos ayı en iyimiz olacak
Zaman, ama size haber vereceğiz. Ivor ile her şeyi doğru koyacağım; Ancak
Bu yaratıcı eşekler (varlığınızı kurtarmak, LaFont) asla bir
şaka."

"Bir şaka!" diye bağırdı Jack, o ve Claude yalnızken.

"Stubbs ironiktir," dedi Claude ciddi bir şekilde.

"Buraya bak," dedi Dük, "Bizi ne düşünüyorsun yaşlı çocuk? Görünüşe göre
Ben akıllıca dokunlayıcılar aranızda bir koyda bulunuyorsunuz. Nerede
Bu şaka içeri giriyor mu, ha? "

Ve onun iyi niyeti o kadar açıktı ki Claude dördünü aldı
Yırtık kağıdın çeyreği, onları bir araya getirdi ve henüz girmedi
Başka bir açıklama. Ancak bu biraz sabırsızlıkla verildi
ve alındı. Dük, benzerliğini aşırı düşünmeyi iddia etti
aksine-gerçekten de, kendi ana hatlarını görmesi gerekebilir
Hepsi-ve Claude katılmıyor, çift arasında bir sessizlik düştü. Palavra
yakasını çıkararak kırmaya çalıştı (
ve önemli bir bakışla cebine koymak; ama
ACT Yoruma Çıkmadı. Yani iki adam oturdu, sigara içen,
diğeri onun tatlı, ama ne konuşurken ne de henüz bir çizgi okuyor. Ve
Piccadilly'nin sonsuz kükremesi, açık pencerelerden onlara ulaşan,
Sessizliklerini vurguladı, aniden gece yarısının altında batana kadar
Şehrin çanları saatleri. Başka bir dakika içinde küçük, çınlayan bir yankı geldi
Claude'un baca parçasından ve Duke borusunu bıraktı ve konuştu.

"Londra'daki ilk bütün günüm-bir goner," dedi; "Ve oldukça tam bir gün
Oldu. Bunu bir günlük iş için dinleyin "ve onları prova ederken,
Büyük kahverengi parmaklarındaki olayları işaretledi. "Koşuldu-bu
bir numara. Eski Duds'taki birçok şişlik arasında ortaya çıktı-iki numaralı.
Tanıdığın en zeki adamı-üçüncü sayı-bu yüzden neredeyse
Odalarınızdan temizlendi; Ve bundan memnun değil, duyguları incitiyor
İkinci en akıllı (mevcut şirket hariç), böylece _Did_
Açık-ki bu dördüncü. En kötüsü seni kızdırdı, yaşlı adam ve incinmiş
Duyguların da. Bu bitirici. Ve buraya bakın Claude, değil
Yeterince iyi ve yapmayacak. Londra'da yıkamayacağım ve doluyum
delik; Kendi evime gelince, bana koyduğum anda adil kamburunu verdi
Burnum içeride; Ve her gün çalı izlemeye devam edeceğim
Mesela-bir şey olmasaydı. "

"Bu nedir," dedi Claude, "eğer bu adil bir sorusa?"

Diğeri, borusunu yeniden kurarak yükseltilmiş rengini gizledi.
kuvvetli bir şekilde şişiriyor.

"Sana söyleyeceğim," dedi; "O yaşlı kız ve-kızı
tekrar isim? "

"Olivia."

"Olivia. Güzel bir kız için güzel bir isim! O hepsi bu ve
Daha."

"Ve çok daha fazlası. "

"Görüyorsun, dışarıda olduğu kadar iyi; nazik bir kalbi var."

"Her zaman böyle buldum," dedi Claude, "ve onu o zamandan beri tanıyorum
çocuktu. "

Birkaç dakika sonra çok geniş olan iki akraba
Şimdi her zamankinden daha fazla benziyor. Sandalyelerini bir araya getirdiler; Ancak
Touchstone her iki kalpte de derindi.

"Çocukken onu tanıyordun!" Dükü bir tür huşu içinde tekrarladı.
"Evet; ve ben caresay, şimdi onunla oynuyordun ve belki de al
Dizinde ve hatta saçlarını çekip eski günlerde onu öp.
Yine de orada sigara içiyorsun! "

Kendi borusu dışarıdaydı. Bir reverie içindeydi. Claude'un da kendisi vardı
düşünceler.

"Bu tek şey buydu," dedi Dük uzunluğunda: "Yaşlı kadın olur mu
Ve kızı bizi ülkeyi görmeye mi geliyor? "

Claude iki şekilde parçalandı. Kuleler şeması artık onun ilk değildi
endişe. Bir çaba ile geri döndü.

"Yaparlardı," dedi. "Lady Caroline bana öyle dedi.
Ağustos ayında vuruldu. Kendini söyledi. "

"Bu arada beni şeylere koyar mısın? Bana gösteriyor musun
Halatlar? "

"Yapabildiğim kadarıyla yapmak istediğim şey."

"O zaman yarına başlayacağız-günümüze kastediyorum. Bu onu çözüyor. Ve
henüz----"

"Onunla dışarı çıkın," dedi Claude gülümseyerek.

"Şey, yapacağım. Demek istediğim hiçbir zarar, anlıyorsun. Ben kim bakmaya cesaret edeceğim
Ona mı? Sadece o kız bana iyi bir şey yaparmış gibi hissediyorum
Orada-bilirsin, beni daha çok kütüphanem için bir tür adam haline getirirken. Ancak
Eğer gitmiş ve bir sevgilisi varsa, çok kolay itiraz edebilir; Yani ben
Sadece bilmek istediğimi düşündüm. "

"O benim bilgime sahip değil," dedi Claude uzunluğunda.

"Bu bir gerçek mi?" Dükü ağladı. "Peki, ne olduğunu bilmiyorum
Üyeler düşünüyor, ama çok mutlu olduğumu biliyorum. Değil
Kendime ait herhangi bir tasarım, dikkat edin-hepsinden fazla bir yanak yok
Bu-sorundan kurtulmak için. Biliyor musun, Claudy, bir canavarım vardı
Tüm gece ve gece mi düşündün? "

"Hayır; bu neydi?"

"Neden, yarısının kendi kızın olduğundan şüphelendim."




Bölüm VI

Yeni Bir Yaprak


"St. Osmund's Dükü ve Bay Claude Lafont dün kasabadan ayrıldı
Maske Towers, Devenholme yakınlarındaki aile koltuğu. "
Ertesi günün sabah gazetelerinde ama bir. Ve dük aslında
göründüğünde mirasını keşfetmek.

Bir gecede çift, yüce olandan çok daha fazlasını görmek için çok geç gelmişti,
antika salon ve içinde bulundukları ilgili odalar ve
uyumak; Ama kuşlar sabahın erken saatlerinde Jack'i uyandırdı ve o ve
Saat yediden önce.

Henüz onu içeri çeken çok az şey görmüştü ve bu saatte
Karanlık muazzam tuvallerin çocukça bir dehşeti hissettim
Büyük Merdiven ve Salon; Zırhın görüşsüz takımları gibi
Aşağıda kör nöbetçi, cansız görünümle onu donduruyorlar
Grim, devasa figürler hakkında hayat. Onlardan birini gördüğü için minnettardı
Güneşe açık duran büyük çift kapılar; Onu dışarı çıkardı
Salondan daha yüksek portico; ve kollarını bir taşa katlamak
Korkuluk, Whilom Bushman Korint sütunları arasına baktı
Bir geminin direkleri gibi ve tuttuğu her şeyin hükümdarıydı.

Geniş ve görkemli bir teras sağda ve solda kaldı; ötesinde ve altında
Bu, en pürüzsüz, en yeşil dönümler birkaç para cezası ile rahatladı
Elms, geyik hala gövdeleri hakkında kümelerde. Çim
sessizce asil bir gölün yemyeşil kıyılarına eğimli; güneş ve çiy vardı
Çimleri gümüşle tozladı; güneş ve rüzgar gölü ile dalgalanıyordu
Gold Fish sıçrayan alev pulları; Ve suyun karşısında,
Yükselen zemin, genç çamların bir plantasyonu puanlarını
Radiant gökyüzü. Bu ağaçlar Dük'e sahip olduğu her şeyden daha fazla hitap etti
henüz görülmedi. Son çalı kulübesi çamlar arasında inşa edilmişti; Ve böyle
insan kalbinin eskisine karşı duygusal cazibesi
Durum-daha iyi veya daha kötüsü, eğer öyleyse, hatırlamanın ötesinde-dük
St. Osmund, bu plantasyonu her şeyden önce incelemek zorunda kaldı.
Kuleleri arkasından bırakarak, fark edilmeden ve gerçekten unutulmuş, o
çimleri geçti, gölü süpürdü ve çam ağaçlarının ortasında daldı
Dürtü onu teşvik etti. Ama geri dönerken, biraz sonra, yumuşak
O antik yığının ihtişamı sonunda ona girdi ve durdu
Islak çimlerde şaşırmış olan, sahip olma kanının
damarlar.

Tarihi bina bu tarafta bir şey için uzatıldı
Çeyrek mil uçtan uca. Burada mavi gökyüzü derinlerde battı
TARRET VE SPIRE, orada ufalanan bir çizgi seçti
savaşlar veya bir elm'in üst dallarını destekleyen (bundan sonra
nokta) Taşın genişliğini ikiye kesin. Birçok kişiden büyümüştü
Çağlarda denemeler; Böylece, mimari tutarsızlıkların yanı sıra
Birkaçının gözleri, duvarların gölgelenmesi kadar ince bir şekilde mezun olmuştu
Yaşlanan bir sakalın, ama hakim renk tonu, şimdi inci gridi
mor ile yıkandı ve ihale pusuyla zarif bir şekilde yumuşatıldı
Nemli havada kalıyor. Ve Jack'in görebileceği her pencereden,
sabah güneşi parladı; çünkü durup bakarken, gölgesi yatıyordu
Sulu çim boyunca onun önünde.

Binanın bir ekstremitesine muazzam bir konservatuar yapıştı,
Aynı şekilde Dome'dan Duvarcılığa da ışıl ışıl; Öte yandan, bir
Çalışma gözünü dinlendirdi; Ama dükünki güneşli olana alışkındı
Çöl, ve kolayca göz kamaştırmadı. Hızlı bakışları mermi gibi gitti
Ağaçlardan kırmızı bir gable ve bir saatin yaldızlı ellerine sadece
ötesinde görünür. Efsundan kurtuldu ve
Hızlı bir yürüyüşte çalılık için yola çıkın; Çünkü o kadar çok duymuştu
Maske Stables ve açıkçası vardı.

Çalılarda olduğu gibi, istikrarlı saat sekizden sonra bir
küçük bir köpeğin sürekli havlamasıyla ne yazık ki şımarık melodik zil;
Son inme ortaya çıktıkça yankılandı ve köpek sabah
Kendi kendine hava, iğrenç istiridye ile öldürmek için. Ama dük şimdi gördü
heyecan verici neden ve heyecanlı _him_; Çünkü o zıttı çıkmıştı
kapalı olan ancak üstünden,
Topal pençesi kaldırıldı, dikey bir kuyruğu ve uyuyan bir kirpi gibi bir sırt,
Kendi sarı kedisi görünmeyen bir düşmana meydan okur. Ve kabuklar arasında
Köpeği pis bir zevkle kışkırtan bir adamın sesi geldi.

"Onu yola koy, turşu! Şimdi senin zamanın. Tekrar deneyin. Ah, üfle, eğer
Yapamaz mısın ve sana bir el ödünç vermem gerekecek. "

Ve biri kelimeyle kapının üzerinde gösterildi, ama parmaklar yakaladı
Air, çünkü Jack evcil hayvanını zamanında kapmıştı. O şimdi meşguldü
Mandal halkasıyla, öfkesine karıştı. Nefes geldi
Set dişleri ve kıl sakalından geçer. Bir el sıktı
şiddetli bir okşada sarı kedi; diğeri kapı olarak bir yumruk içine dizildi
açıldı.

Bahçede hulking, pürüzsüz yüzlü bir adam,
dehşete düşmüştü, gördüğünde sırıtma için bakışını değiştirdi
İkisinin daha küçük ve daha kaba görünümlü adamı Duke;
Çünkü sadece yakası olmadan dışarı çıkmadı, ki
ne zaman yapabiliyor; Ama eski çalı genişliğinde alkışladı çünkü
Claude onu durdurmak için değildi.

"Peki sen kimsin?" Diğerine neşeyle başladı.

"Ceketini çıkarıyorsun ve sana göstereceğim," diye yanıtladı Jack,
kan susuz belirsizlik. "Ben senden daha iyi bir adamım, kim olursa olsun
AM; En azından bir göreceğiz! "

"Oh, olur mu?" dedi adam. "Ve sen daha iyi adamsın, değil mi?
Ne düşünüyor?
İnce kahverengi kollarla Akimbo ve kemerinde başparmak.

"Merak ediyorum 'oo' e 'e' e 'e' e 'olduğunu düşünüyor mu?" dedi delikanlı.

Jack onu hiç duymadı. Sele odası kapısını açık bir şekilde gözetledi. Bir anda oradaydı, küçük köpek topuklarına bağırdı; içinde
Bir diğeri, kedi ve köpek arasındaki kapıyı kilitlemiş, anahtarı cebe almıştı,
ve adamına döndü, kendi ceketini ve yeleklerini sıyırdı
gelmek. Onları bir köşeye fırlattı ve onlardan sonra çalı şapkası.

"Şimdi seninkini çıkardığını görelim! Eğer yapmazsan," diye ekledi Jack, büyük bir
Bush Oath, "Seni onunla saklamam gerekecek!"

Ama adam ve oğlan sırtını döndürürken danışıyordu ve Jack
Şimdi kendini ikisi arasında buldu; delikanlıya verdiği için değil
düşünce.

"Buraya bak; sana kimin kim olduğunu söyleyeceğim," dedi adam. "Benim Adım Matt
Hunt ve Matt savaşabilir, çünkü ait olup olmadığınızı söylemenize gerek kalmaz
Bu parçalara. Ama senin gibi başıboş serseri almıyor; Yani,
Slippy'yi bağlıyorsun, sadece bu bahçeyi daha hızlı dışarı çıkaracağız
içeri girdiğinden. "

"Sana aptal hayvanları nasıl tedavi edeceğinizi gösterene kadar değil ----"

"O zaman işte gidiyor!"

Ve bununla birlikte adam avı Jack'in kollarından birini ele geçirirken
Stable-Boy diğerini arkadan nikladı ve Jack's'e bir dalış yaptı
eyer oda anahtarı için cep. Ama düz ayaklı bir tekme delikanlı gönderdi
ona zarar vermeden yayılıyor; Ve adam çok sert sürüldü
Burun da geri düştü, kanla sakallı.

"Hadi!" Kükredi Jack. "Ve sen, sen oğlum,
Kendini kırbaçlamak istiyorsun! "

Tenli ve tüylü kollarından kolları yuvarlıyordu. Avlamak
Takip eden takım, kanıyla akan bir lanet cascade; yırtılmıştı
paltosundan ve bir bilek düğmesi çimentoya yakalandı.
Jack hazırlıklarında. Kolları Bushman'dan daha kalındı,
Beyaz ve etli olsa da. Av da daha ağır ağırlıktı
Dükün beş metrelik dokuzuna karşı tamamen altı feet ayakta durmak
kendini tuttu. Damlamada da güven eksikliği yoktu,
İki adam nihayet kareye çıktığında tüysüz, uğursuz yüz.

Niggling yapmadan işe düştüler, çünkü Jack bir boğa gibi koştu,
Soluyla en şiddetli bir şekilde liderlik ediyor. Bu sürmez bir başlangıçtı; .
Büyük adama dokunulmadı; Ama sergileyen Jack'e de dokunmadı.
Her olayda, hızlı bir çift bacak. Yine de bu başlangıçtı
Dük. Ona Hunt'ın kullanımda hiçbir şekilde vasıfsız olmadığını gösterdi
elinden; Ve kavga dışında her şeyi kafasından çıkardı
Kendisi, böylece daha fazla küçük tike dışında havladığını duymadı
Sele odası kapısı, şimdiye kadar onun en öfkeli goad. Bazı harika tartışmalar
ortaya çıktı. Sonra omuzdan çıktı, ama darbeden kaçınıldı
büyük çeviklik ile; Sonra Jack tekrar yola çıktı, ama daha hafif bir dokunuşla,
Ve bu sefer adamını çizdi. Bir sonraki dakikanın darbeleri
takip etmek imkansız. Onlar verildi ve muazzam bir şekilde geri döndü
virülans. Ve büyük adam atılana kadar onların sonu yoktu ve
düşmüş.

"Buraya bakın," dedi Jack, üzerinde duruyor; "Bu benim kedimdi ve ben
senin için gitmek için. Ama bu oyundan yeterince sahip olsaydınız, ben de var ve
Çığlık atacağız. "

Konuşurken kesilmiş bir dudak emiyordu. Diğeri bir diş çıkar ve
Ayaklarına karıştı.

"Sınır, pislik? Biraz bekle!"

Ve her zamankinden daha sıcak bir işteydiler.

Bu arada avlu, istikrarlı erkek ve bahçıvanlarla dolduruyordu,
Hunt'ın bilinmeyen düşmanı ve
İkincisi iyi bir şekilde geri çekilme; Ancak adım hızlandı, bir
Dükün o kadar başarılı olduğu Rush, Hunt'a vurabildi
Geçerken kulağa zor.

Daha sonra seyircilere nasıl sahip olduklarını hatırlamak bir rahatlama oldu
bu çabayı alkışladı. Duke'a sempati duydukları bir rahatlık vardı
zaman; Her ne kadar düşmanının da en çok şüphelenmese de
Popüler olmayan kiracı, ikincisi Dük olmasını hayal etti.

Av, bir körüklü acı çekti, sendeledi ve kızarmasını sürdürdü
acele etmek; Ama cezası şimdi eskisinden daha ağırdı. İkisini de kaybetmişti
Rüzgar ve kafa ve koparıyordu. Gözlerinden biri zaten
canlı et kıvrımlarının arkasında emekli olmak; Ve burun altında son bir darbe,
Her şeyden önce teslim edildiği yerde,
Hunt düştüğünde kendini devre dışı bırakan yeni bir çalışanların kolları.

"Ne, Claude, sen misin?" Dükü ağladı; Ve yeni bir sel
Duygular sesini öyle değiştirdi, o av onun yattığı yerden baktı
Dövülmüş, kanama, kabaran bir kütle. Ama sessiz vahiyde
O an ilk başta hiçbir ses yoktu
Sele odası kapısının dışında tilki terrier. Bu hiç durmamıştı. Daha sonra
Antrenörün borusu ağzından düştü ve parçalandı.

"Tanrım!" dedi. "Bu onun lütfu!"

Bir gece önce Dükü Devenholme'den sürmüştü.

"St. Osmund's Dükü!" diye bağırdı Hunt yerden. O öyleydi
kan ve gözyaşlarını kayıtsız bir şekilde dökmek ve şimdi sümüksü ile oturdu
yaralanmamış gözüne bak.

"Evet, doğru," dedi Jack, şirkete bir başını sallayarak. "Yani şimdi sen
Herkes kedilere ya da diğer aptal hayvanlara zulüm için ne bekleyeceğini bilir;
Ve unutma! "

Ceketini giydi ve eyer odasına gitti. Claude takip etti
O, hala kelimeler için bir kayıp. Ve Hunt'ın köpeği vahşi bir ecstasy'ye girdi
Anahtar kilide konuldu.

"Onu tut," dedi Jack. "Köpek iyi; ve ben onun efendisini koydum
Onu başka bir kediye koymadan önce iki kez düşünün. "

"Uzaklaş," dedi Claude Bearly; "Tüm aşklarımız için daha önce gel
Daha da kötüsü yaparsın! "

"Şey, yapacağım. Onu sadece sıkı tut. İşte bu. Zavallı küçük puss,
O zaman-Yoklu Yaşlı Livingstone! Şimdi hazırım; Gel. "

Ama Hunt onların yolundaydı; Ve Jack'in kalbi onu yaramazlık için vurdu
Kendi alt dudağı sosis gibi şişmiş olsa da yapmıştı.

"Yani yeni St. Osmund'un dükü sensin," dedi Hunt, tekil
müzakere. "Tabii ki bunu bilmiyordum; hayır, gosh, değil
büyük ihtimalle!"

"Şey, şimdi biliyorsun," diye cevap verdi. "Ve-ve üzgünüm vurmam gerekiyordu
Çok zor, av! "

"Oh, özür dileme," dedi Hunt, ön diş gösteren bir küçümseme ile
eksik. "Yine de biraz dur; o kadar emin değilim," diye ekledi bir bakışla
kötü içgörü.

"Ne olduğundan emin olabilirsiniz?"

"Kendi adına vurmadığınız için özür dilemeyeceğiniz için
yaş!"

"Onu fark etmeyin," diye fısıldadı Claude çırpınır; Ama o aldı
Hiçbiri kendisi.

"Saçma," dedi Dük; "Her olayda genç adamsın."

"Ben? '59'da doğdum, _i_."

"O zaman tüm hesaplara göre dört yıl boyunca genç adamsınız."

"Dörtlü-yıl," diye tekrarladı av yavaşça. "Yani '55'te doğdun! Teşekkürler
Sen; Bunu not edeceğim, emin olabilirsiniz-lütuf! "

Ve Hunt gitmişti; Onunken onun tike için ıslık çaldığını duydular
Kendisi gözden uzak ve köpek sonunda gitti. Sonra antrenör
öne doğru adım attı, el elinde.

"Eğer lütfen, lütfun, o adam benim bilgim olmadan buradaydı. O
Her zaman burnunu istediği yere koyuyor; Onu kaydırdım
bunun öncesi bugün; Ve lütfunun izniyle vereceğim
tekrar kabul etmemesini emirler. "

"Kim o?" dedi Jack. "Bir kiracı mı yoksa ne?"

"Sadece bir kiracı, lütfun. Matt Hunt, ona alt çiftlikten diyorlar;
Ama bu arada Maske Towers olabilir! "

Dük, "Benim yaşıma çok ilgi duydu," dedi. "Asla sormadım
_his_ fangs'a bakmak için-ama sanırım bunlardan birini bir yerde bulacaksın
avlu hakkında. HAYIR; Kavga etmeyi sevmiyorum, bayanlarım. Koşuyor musun
Bu fikirden uzak. Ama acı çekemeyeceğim ve acı çekmeyeceğim bir şey var ve
Bu hayvanlar için zulüm. Ahırlarda ara bunu hatırla! Ve
Hepinize çok iyi sabah. "

Claude, derin bir depresyonda çalılıktan geçti. .
Suçlu Duke kolunu bir eliyle aldı, diğer eliyle sarıldı
Fırıltı kuşlarını ustasının üzerine bakan sarı kedi
Terrier ona baktığı gibi omuz.

"Sevgili yaşlı oğlum," dedi Jack, "
olmuş. Ama kendime yardım edemedim. Livingstone'a bakın; O olurdu
Yaptığım zaman ortaya çıkmamış olsaydım, bu zamana kadar sert bir 'BM oldu; Bu yüzden
Doğal olarak bir sıra vardı. Hala üzgünüm. Bunun kötü bir başlangıç ​​olduğunu biliyorum;
Ve trende yeni bir yaprağı ters çevireceğimi söylediğimi hatırlıyorum
Burada. Peki, bana zaman verirsen yapacağım. Beni bundan yargılama
Sabah, Claude. Bana başka bir şans ver; Ve Tanrı aşkına bakma
Bunun gibi! "

"Yardım edemem, Jack," diye cevapladı Claude, yorgun bir samimiyetle. "Ben
Şimdi her şeye hazırlıklı. Beni her gün bir yaş büyük kılıyorsun. Nasıl yaparım
Bundan sonra ne yapacağınızı biliyor musun? Sanırım yapabileceğim en iyi şey sana vermek
kötü bir iş olarak. "




Bölüm VII

Dükün İlerlemesi


Claude'un biraz erken umutsuzluğu olay tarafından haklı değildi;
Yine de iyi oldu. O zamanlar yeterince mazur görülebilir, o küçük
İnsan salgını, en uzun konferanstan veya
en mellifour reproof. Jack kuzenini sevdi. Beğenme hayır
minnettarlıkla bağlantısız anlamına gelir. Ve şimdi Jack en iyi olabileceğini gördü
Ondan daha uygun bir davranış tarzını benimseyerek minnettarlığını gösterin
şimdiye kadar takip ettiğini iddia edebilir. Çaba göstermeye karar verdi.
Öğrenecek her şeye sahipti; Daha önce uzanan dağlık bir görevdi
o; Ama onunla ruhla yüzleşti ve önemli bir ilerleme kaydetti
küçük alan.

Hizmetçilere nasıl davranılacağını öğrendi. Footmen o zaman yanlış davranmıştı
Onlara "Oğlum" ve "Old Toucher" olarak masada yer aldı. O
Claude'a danıştı ve bu aşkların yanı sıra
ilk başta eskisine doğru çalıştığı acı verici saygılı ton
Stebbings, uşak. Stebbings ailede uzun yıllar geçti.
Saygıdeğer varlığından esinlenen erteleme yeterince doğaldı
Osmund'un yeni Dükü; Ama şok ve sıkıntılı Stebbings
feodal ruh. Claude'dan şikayet etti ve iki kez şikayet etmemesi gerekiyordu.
Jack, ustalaşmak için özel ve dokunaklı bir heves keşfetti
görgü kuralları; Diğer açılardan olsa da (ki
daha az önemliydi) hala düzelmezdi.

Sosyal "crammer", onu bir yaka nefretinden daha fazla tedavi edemez
kedileri için beğenmesinden daha çok. İkincisi her zaman onunla birlikteydi; .
Eski, mutsuz bir şekilde değildi. Bunlarda dük umutsuzca
rejenere; O hala kalbinde bir stokçuydu ve bir stokçuydu
kalmakla tehdit edildi. Yumuşak yaz geceleri geceler için hiçbir şey değildi
çalıda; Tutlu İngiliz gökyüzü gökyüzünden sonra hiç mavi değildi
Riverina; Ve Dük'ün bir adam ideali "eski patronum" idi. Claude
"Eski patronum" ı duyan kelimelerden bıkana kadar duydu
Çoğu erkeğin memnun kalacağı bir pozisyonun zahmetli bir hatırlatıcısı
unutmak. Yine de minnettar olacak çok şey vardı. Daha fazla sahne yoktu
Dükün kendi ahırında kendi kararlı avlusu gibi
kiracılar. En azından türden hiçbir şey Jack'in bir sonraki
Matthew Hunt ile çarpışma. Ve bu henüz değildi.

Matthew, Dükün bir tur yaparken evden geliyordu.
Temsilcisi, alt çiftliği sırayla ziyaret etti. Eski Hunt, Matthew's
Bestted Baba, onları mutfakta bir kan dikişiyle aldı ve
Biraz, içecek güçlerini uzun süre karartmıştı. Öyle değil yaşlı adam
kayınpeder Matthew'in karısı, ziyaretçileri her tarafa gösteren
Jack'i tedirgin hissettiren gürültülü bir şekilde çiftçilik, çünkü asla
Dirseğinde ne zaman olduğunu veya olmadığını biliyordu. Ayrıca unutamadı
kocasına verdiği atma, ne de olduğunu varsayalım
da unuttum. Kadın brüt tipte garip bir şekilde vurgulanmıştı
kedi sessizliği ile. Sürekli bir gülümsemesi vardı ve kurnaz gözleri
takip ettikleri dükle karşılaştıklarında düştü
diğer tüm anlarda somutlaşmış bir şekilde. Jack de bunu biliyor gibiydi; hiç
Olaylar alt çiftliğe geri döndüğü için üzgün değildi.

"Bir rom, avlar!" Dedi öğle yemeğinde. "Onlar tek insanlarla ilgili
Burada yerinde pamuklanmadım. İyi baş edeceğim
diğerleri. Ama bu avlara acı çekemem! "

"Onlara acı çekmen için hiçbir neden yok," diye gözlemledi ajan
iyi yetiştirilmiş çekmecesi; çünkü Claude'dan daha fazla aristokratik bir tarzı vardı
kendisi. "Mülkün en iyi çiftliğine sahipler ve
en küçük kira. Bu sabah önerimi düşünmelisin. "

"Hayır, hayır," dedi Dük. "Kirayı ikiye katlamamı istiyor, Claude ve
Ödemeyeceklerse onları temizleyin. Yapamam. "

"Şey, hayır; yapabileceğini düşünmüyorum," diye haykırdı Claude. "Garip bir şekilde, benim
Büyükbabanın avlar için oldukça zayıflığı vardı; Ve sonra çok
eski kiracılar. Gördüğünüz aralık başlı Silenus bir zamanlar
Burada ahırlar; Benim zamanımda oğlu onun peşindeydi; Ve yaşlı adam
Kardeş büyükannemin hizmetçisiydi. Böyle insanları böyle ortaya çıkaramazsın
_EX itinere_, tabiri caizse-aceleyle demek istiyorum. Çok eski A
tamamen bağlantı. "

"Tam olarak ne ticaret yaptıkları," dedi ajan. "Onlar şımarık
yıllarca ve lütfunun onları şımartmaya devam etmesini bekliyorlar. Yapayım
Kesinlikle bütün çeteden kurtulun. "

"Hayır, bay-hayır!" Dük ilan etti. "Claude haklı. Yapamam. Ben
Eğer o arkadaşa saklanmamış olsaydım. Ondan sonra basitçe
yapamamak; Çok kötü görünürdü. "

Ajan daha fazla demedi, ama görünüşü ve omuz silkti belki de
politik ne de kibar. Bir çember sporcunun kendisi ve bazılarından biri
pazarlığa girmiş, aşağı bakmak için olduğu gibi bir pozisyondaydı
Claude'da bir gözde ve dük ile diğerinde. Ve bunu yaptı
bilgeliğinden ve anlayışından birinde olağanüstü bir özgürlükle.

"Bu günlerden biri," dedi Jack, "O Joker'e çekini vereceğim.
O benim bir gözetmen kavramı değil; Eğer çok iyiyse
Kütük, yağmasını yuvarlamasına ve temizlemesine izin verdi; Değilse, izin ver
Patronlara çiçek açan bir gözetmen gibi davranın. "

"Neden, şimdi suçunun başı ve şefi nedir?" diye sordu Claude; için
Bu, ajanın yaptığı bilardo odasında bir gece oldu
Piramitlerdeki her iki kuzenin de bir örneği; O gittikten sonra oldu ve
Dük hala yakasını yırtıyordu.

"Geceye ne dedi?" Şaire devam etti, daha az şiirsel. "BEN
Saldırgan hiçbir şey duymadım. "

"Yapmazsın," dedi Dük; "Kendin çok iyi bir şekilde. Sen olursun
Bir adamın bacağınızı ne zaman çektiğini asla görmeyin, ama yeterince hızlı görüyorum ve
Sahip olmayacağım. Geceye ne dedi? Boynundan konuştu
Çekimlerimizi kaçırdığımızda. Bu çalıdaki bilardo hakkında yapmadığım
akıl; Ben ve çalı, biz adil bir oyun; Ama sana geldiğinde
Şiir, yaşlı adam, ipucumu taşından geçirmeye meyilli hissettim. 'A
Şairin atışını, 'diyor, kendini indirdiğinde; ve 'yazmalısın
Bu konuda bir sonnet, 'Birlikte üç top aldığınızda. Yapmıyorum
Diyelim ki bir fluke değildi. Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Yol
Konuşan adam zayıfladığım şey. Eski benim için yapmazdı
Patron ve benim için yapacaksa esiyordum. Bu günlerden biri söyleyeceğim
dışarı çıkıp ceketini çıkarması; Ve onun görünüşüyle, ben
Beni yaşadığını görünce biraz şaşırmamalıydı. "

Claude'un kaygısı diğer her duygunun üstesinden geldi. Dükü uygulamadı
başka bir sahne yapmak için, en azından ajan gibi bir adamla
Gerçekten protesto etti Chaff, onu en azından rahatsız etmedi. Jack salladı
başı ve bir sonraki konu hakkında daha hassas olmakla suçlandı
Şairin kendisinden daha "sefil şiirler". Bu olamazdı.
Ama Claude çok fazla yanlış değildi.

İnce kitabı, geniş çapta gözden geçiriliyordu ya da daha doğrusu "fark edildi"
İki şey aynı değil. Genel olarak "bildirimler"
İyi ve nazik, ama "dizilemez", dedi Claude iç çekerek;
Yine de, onların
inceleme; Ve Jack'e gelince, onları yüksek sesle okur, etrafında dolaşırdı
Oda ve Claude'u her iki eliyle çalkalamak onun mutlu coşkusuyla. İle
ona basılı her iltifat, trompetten havaya uçan yüksek bir nottu
Tüm dünyanın kulaklarına şöhret. Bir kelime duymazdı
göründüğü makale, ancak her nitelikli açıklamayı atfetti
Claude'un ikincisinin tevazu ve her uygun paragraf
Ülkenin hissini dile getiren bazı büyük sorumlu eleştirmenler
Bu şiirlerin meselesi. Ancak Claude, sık sık
memnun, aldatılmadı; Çünkü en tatlı olmayanlar her zaman geldi
İl Basınından; Ve en azından bir
"Gerçek İnceleme" için "Dikkat".

Gerçek incelemeler ne yazık ki farklı bir mesele. Çok az vardı
Onlar, ilk etapta; Kıtlıkları ciddiyetinden daha kötüydü.
Ve genellikle gerçekten çok şiddetliydiler; ya da almadılar
Claude'un dediği gibi, herkesin en net kesimiydi.

"Sadece bana bunu yazan kokarcayı göster," diye bağırdı Jack bir sabah,
Claude'un omzuna bakarak basın atışlarını açarken "ve
Ona hayatında sahip olduğu en büyük saklanmayı vereceğim! "

Başka bir eleştirmen, gerçekten sempatik ve kapsamlı bir yazarı
İnceleme, Dük, bir sonraki yazı ile Maske Towers'a davet etmek istedi,
"Çünkü," dedi Jack, "o gerçekten iyi bir tür olmalı ve bilmeliyiz
o."

"Onu tanıyorum," dedi Claude, bir inilti ile düşünmüştü.
gerçeği kendine tutmak; "Onu maliyetimi biliyorum. Bana para borçlu.
Bu hesapta ödeme. Oh, iyi değilim! Vazgeçmeliyim!
Cehalet ve ilgi tek başına sırtımda! Gerçek coşku var
hiçbiri!"

Jack's vardı. Ama bu gerçek miydi? Dükün kendisi emin değildi.
Bunu doğru çalmayı kastetti, ama sonra şiirleri takdir etmek istedi ve
Birçoğundan gizli ruhunda yeterince az şey yapabilirdi.

Ancak bütün bunlar, kuzenlerin liderliğindeki sessiz yaşamın bir tarafı
Maske Towers'da; Ve sadece önemli bir etkisi vardı-ekim
Claude'un kalbi, Jack'in Jack'in ona sadakatine değmez bir sadakat.

Çiftin hayır tarafından olduğu başka tartışma konuları da vardı.
bir arada demek. Jack'in mermeri takdir edemediği açık başarısızlığı vardı
Salonlar, rezonans galerileri, prensinin karanlık resimleri
Ev; Ve nihayetinde dağılım beyinli şema vardı
yeni çevresinin baskıcı ihtişamına karşı koymaya çalıştı.

Özellikle Claude gibi bir adam için son derece rahatsız ediciydi; ama
atalarının en gururlu eşyaları (üstün tadı ve
aşağı ahlak, çok sayıda yaşın sözüydü)
en azından bu suçsuz goth, Dokuzuncu St. Osmund Dükü'ne hitap etti.
En göze çarpan durum, tek başına resimlerin
dünya çapında şöhreti daha az asil bir koltuğun
Maske Kuleleri. Ama Titian, Rembrandt, Rubens, Leonardo Da Vinci, Andrea
Del Sarto, Angeletti Vernet ve Claude Lorrain-tüm bunlar sadece
İsimler ve yenileri, Happy Jack'e. Claude Lafont, işaret ediyor
bir ustanın birbiri ardına yaptığı işin muhteşem örnekleri
Be nefesle gözlemleri de, orada olabilir, çünkü nerede
Böyle başka bir özel koleksiyon? Ancak Jack etkilenmedi; O
sadece Claude'a hayran kaldı ve resim galerisindeki sözleri
tamamen üremeye değersiz. Eyalet dairelerinde hala
daha fazla deneme. Eski halılara sahip olmaktan bahsetti (Raphael'den sonra
Karikatürler) Claude'un dediği gibi, dışarı çıkarıldı ve "iyi sarsıldı"
onları hemen atomlara indirdi. Ve boyalı olmakla tehdit etti
Tavanlar gecikmeden beyaz badanalı.

"Aurora Banishing Gecesi, ha?" Yatay sakalla ağladı ve
gözyaşı gözleri. "Kısa bir süre sonra neşeli olurdu _my_ gecesi;
Ol, uykuyu yasaklayın! Ve tüm bu çıplak küçük mavnalar! Yapmalılar
Tahliye uğruna kağıt alın; Ve o bir yatağın kaba, kim
İçinde uyu, bilmek ister miyim? Ben değil. Fazla değil! Olmalı
yirmi metrelik yüksek ve on metrelik geniş; Bana bakmam için bana kambur veriyor
Ve tavanlar bana daha da kötüleştiriyor. Buraya bakın, Claude, bunları kilitleyeceğiz
Durum daireleri, onları ararken ve anahtarı koruyacaksınız. Ben doluyum
onların; Bana olduğu gibi kötü rüyalar verecekler. "

Ancak, dükün tek dairesi değildi
onaylanmamış; Tamamen kendi kullanımı için yapılan süit,
Claude'un yönetimi altında, uzun zamandır kendini takdir etmedi
Ex-Stockman. Her şey onun ve kedileri için çok iyiydi; onlar
Böyle bir ihtişama alışık değil; onları dört yaptı
Rahatsız-Jack, Claude'un nefesini aldıktan sonra ilan etti
Kalbini koyduğu eksantrik plan. Ve geri kalan için
Yalnız arkadaşlıklarından her insanın kendi mesleği vardı; .
Duke kendisi ve kediler için daha fazla doğuştan mahalle hazırlıyor; Ve
Claude, Jack'in izni ve ajanın yetenekli tavsiyesi ile,
Bay Sellwood'un için özel golf bağlantılarının yapımını yöneten
Tuhaf Behoof. İçişleri Bakanı Maske'ye katılmaya söz vermişti
parti, her halükarda hafta sonu için, (ifade ettiği gibi)
Hükümet "Deldi."

Bu parti nihayet düzenlendi. Frekes ile geliyordu
Sellwoods ve ikinci aile, lüks süite sahip olacaktı
Dükün kendisi küçümsedi. Bu onun lütfunun kendi fikriydi. Dahası, o
Odaların doğru sırasında kendisini kişisel olarak ilgilendirin
son birkaç gün; Ama bu on bir saate kadar kendine sakladı;
Aslında, sürüklemenin dönmesini bekleyene kadar
Kendisi misafirleriyle tanışmak için Devenholme'ye yol açacak. O zaman
Beklenmedik bazı yanlışların Jack'in kuzenini aramasına yol açtığı
Ne yaptığını görmek için onu almayı emretti.

Çünkü Claude ona _he_'nin ne yaptığını göstermişti. Bir dizi üretiyordu
son derece zararsız ayetler, "Mayfair'den serbest bırakılan Olivia'ya"
Dük, kaba taslağı zaten duymuştu. Adil kopya içerideydi
şimdi bile yapmak; Nispeten küçük odada, bir ucunda
Kütüphane, Jack şairin köşesini zaten vaftiz etmişti.

Claude kalemini karakteristik bakımla sildi ve sonra kolayca yükseldi
yeterli. Jack'i son derece uzun, galeri, kitap çizgisini takip etti
Kütüphane, vitraydan gelen renkli ışıkların çapraz ateşi ile
pencereler ve böylece merdivenlere. Tepegöz daha uzun bir yürüyüş daha vardı
Jack'e her zaman hatırlatan koridordan sonra koridor aracılığıyla
Kasabada otel. Ama sonunda, yeni dekore edilmiş kanatta, dük bir
Cebinden anahtar ve belirli bir kapıya koyun. Ve şimdi Claude
otelin hatırlatıldığı; En çarpıcı atmosferik değişiklik için
onu eşikte selamladı; Sadece bu sefer bir sıcaklık değildi,
Ama içeriden gelen birçok çiçeğin birleşik parfümü.

Oda oldukça taze gül ile sular altında. Sanki vardı
Ya açık pencereden havaya uçuruldu ya da mucizevi bir duşta düştü
Dainty mavi tavandan. Zemini ince bir bozuklukta şakaladılar.
Masayı küçük vazolarla çivilediler. Mantelpiece sakladılar, gömülü
Moss'ta; Aşağıdaki ızgaradan, peri alevleri gibi gözetlediler,
sıcaklık yerine nefes kokusu; Ve düşen bazıları görünüyordu
duvarlardaki resimleri yakaladılar, o kadar ustaca olsaydı
düzenlenmiş. Sadece beyaz dar yatak duştan kaçmıştı. Ve
Bunun ortasında, el işi, dükü durdu ve güller gibi kızardı
kendileri.

"Bu kimin odası?" diye sordu Claude, çok iyi biliyordu.

"Olivia'nın-Bayan Sellwood'un demeliyim. Görüyorsun, yaşlı adam, sen
Onun için bu çok zekice ayetleri yazmak; Bu yüzden istemem gerektiğini hissettim
Ben de hazır bir şey var. "

"Şiiriniz en iyisi!" diye bağırdı Claude, kıskanç, köpüklü gözlerle.
Ve sonra içini çekti.

"Ah, çürümüş!" dedi Jack, teklifinden çok müteşekkir olan
Claude'un onayının _cachet_'sini alın. "Tek istediğim, benim
Sonunda da. Buraya bak. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Ve giyinme masasındaki bir vazodan muazzam bir beyaz buket aldı,
Bu, Claude'un gözlerini eskisinden daha geniş açtı.

"Bu da onun için; sana bu konuda danışmak istedim," diye takip etti Jack.
"Onu burada bırakmalı mıyım yoksa istasyona indirmeli miyim
Ve ona orada mı sunuyorsun? Yoksa akşam yemeğinde? Sadece bilmek istiyorum
ne düşündüğünü."

"Hayır, akşam yemeğinde değil," diye yanıtladı Claude; "Ne de istasyonda."

"Hiç değil, demek istiyorsun! Yüzünde görüyorum!" Dükü ağladı, böylece
Claude ona cevap veremedi. "Ama neden olmasın?" Şiddetle ekledi. "Nerede
Zarar geliyor mu? Bu sadece çiçek açan bir burun. Sorun ne var
BT?"

"Hiçbir şey," cevaptı, "sadece Olivia'yı utandırabilir."

"Onu rahatsız mı ediyorsun?"

"Şey, evet; oldukça işaretli olurdu, bilirsiniz. Böyle bir buket
Sadece bir gelin için uygun. "

"Ben görmüyorum," dedi Jack, çok Crestfallen; "Yine de, eğer öyleyse,
Bunu bilmek de iyi. Zarar anlamı yoktu. Düşünmedim
bu tür herhangi bir çürük. Ancak onu yapmak istemiyoruz
rahatsız; Hiç fikir değildi; Yani buket kapalı-benzeri
Ben. Gelin ve sınır çitine kadar seni almama izin verin. istiyorum
Size dört atı nasıl çaldığımızı göster. "

Sergi Claude'u biraz gerginleştirdi; Çok fazla bağırıyordu
Tadı için atlarda ve kırbaçta çok fazla çatlama. Palavra
Kendi ahırlarındaki herhangi bir adamdan daha iyi bir kırbaç kırabilir. Ama o
Claude'un eleştirisini her zamanki ihtişamıyla kabul etti ve onu
Saf iyi humourun başını salladığı kapılar.

Orada kutuya oturdu, iyi bir kesimin gevşek kaba tweed'lerinde ve
Ağustos ayı başlarında mükemmel saygın bir ağzına çarpan güneş
hasır şapka, ama kendi dürüstlüğünün geniş ışığına çok az şey ekliyor,
ışınlama yüzü. Kırbaçını salladı ve elini tuttu. O zaman
Kırbaç çatladı-ama sadece bir kez-ve şair ayetlerine geri döndü,
Düşünceye batmış. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ruhu belirsiz bir şekilde bölünmüş
Sonuç onun için anlamına gelebilir. Ama gerçek düşünceleri
karakteristik olarak izin verilir; Sadece ne bayan merak ediyordu
Caroline ve Olivia Sellwood şimdi derdi.




Bölüm VIII

Eski Adam


Olivia en azından dedi. Annesi Claude'u elinden aldı ve ona teşekkür etti
Gözlerinde gerçek gözyaşları ile, çünkü sonuçta bir İrlandalı kadındı,
Seçtiğinde olabildiğince duygusal olabilir. Bay Sellwood'a gelince,
Kendisini, kimin akranında nefis bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını ifade etti
çok duymuştu. Jack onu mükemmel bir adam olarak vurdu,
Bir golfçü olmasa da, üzücü ve hatta görünüşte dezenfekte edilmiş
oyunu almak için-
karakter. Dedi İçişleri Bakanı. Ama Olivia sadece kimin olduğunu sordu
Tüm bu gülleri odasına koyun; Ve Claude ona söylediğinde, basitçe
Başını salladı ve o gece Dük hakkında neredeyse hiç haber almadı. Yine de giydi
Çiçekleri düzgün belinde. Ve ona teşekkür etti
yol.

Tüm yolları olduğu gibi, dünyanın en tatlı yolu değildi,
Bu haftalar, Jack'in hayal gücünde. Kederli ve
Hayal kırıklığına uğradı, ama yine de daha fazla utanıyordu. Bir özgürlük almıştı. O
arkadaşını yabancılaştırmıştı. Böylece acı, kelimesiz
ve daha sonra hayal kırıklığına geri dönecekti. Onun duyguları
biraz karışıktı. Bir an onu düşündüğü tek değildi;
Bir sonraki, o her şeyden daha fazlasıydı. Daha güzeldi. Sık sık vardı
yüzünü hatırlamaya çalıştı ve boşuna denedim, onu gördüm ama bir kez
önce ve sonra sadece birkaç dakika. Şimdi ilkini algıladı
izlenim, bulanık ve yine de sevgili, yapmıştı ama
Olivia'ya yetersiz adalet. Hassas koyu kaşları unutmuştu,
Saçtan çok daha koyu. Kızın ışıltılı renklendirmesi de
kaçtı. Avustralya şafağının ilk zayıf sifonu gibiydi. Yine de Haziran ayında, tıpkı sıvı fındıklarını kaçırdığı gibi
gözleri; Mutlak dürüstlükleri en iyi hatırladığı şeydi; Ve bir
Meraklı ironi, açık, güzel bir bakış, inkar ettiği en güzel bakıştı
Şimdi O.

Ve böylece Sellwoods'un geldiği Cuma akşamından itibaren
Duty'nin Ev Sekreterini St.
Stephen's. Çağrıya devlet adamı benzeri bir zihin çerçevesinde itaat etmedi. O
Şabat'ı yeni yapılan bağlantılara açık günah içinde geçirmişti ve
Kendi icra edilebilir oyunu tarafından uygun bir şekilde cezalandırıldı. Atletik ajan bir
onun örneği; Kilisede de olabileceğini hissetti
(veya daha doğrusu kulelere bağlı özel şapelde),
damadı Francis Freke için dersler; Ve Cumartesi günü
"Dörtlü", Rahip Beyefendi yanında, kabine
Bakan çok daha iyi yapmıştı. Bu yüzden çok çok karşı çıkmıştı
Tahıl, beyaz kılları hoşnutsuzlukla kıl, kırık bir "sürücü"
Portmanteau'nun derinliklerinde saklanmış. Ve Olivia,
Portico'nun uzun sütunları arasında sonuncusu hissetti
Ağır kalpli, çünkü babası da onun arkadaşıydı.

Jack onu uzaktan izledi. Kızın
Annem onu ​​zaten kızın kafasına, her gün ve neredeyse
Saatlik, isminin sesinden yorulana kadar. Ve o
Çiçeklerde biraz iz bırakmış olması gerektiğini hissetti, o
Bayan Sellwood'un hizmetçisinin onları görünce nasıl göründüğünü hayal etti ya da
Lady Caroline'in ondan önce sergilediği utanç verici memnuniyet
o vesileyle kızı. Sadece hanımefendisinin tedavi ettiğini biliyordu
onu oldukça baskıcı bir nezaketle ve çok daha erken yapacağı
Olivia'dan yarım düzine kelimesi vardı, örneğin ilk olduğu gibi
onunla konuşuldu.

Ve şimdi kız mutsuzdu; Onunla bile yeterince açıktı
göz; Ve onu geliştirme kararlılığıyla öne çıktı.
ruhlar, kendi başına düşünmeden, biraz düz değildi.

"Ülkeyi sıkıcı bulmalısın, Bayan Sellwood, Londra'dan sonra,"
Jack'e başladı, belki de en doğal şekilde değil. "Ben-diliyorum
Tanrım, bize sizi eğlendirmek için yapabileceğimiz her şeyi anlatacaksın! "

"Çok iyisin," diye yanıtladı Olivia, "ama eğlendirilmem gerekmiyor
bir çocuk gibi. Teşekkürler de aynı. Ülkeyi donuk bulmaya gelince, ben
Şehirdeki bir sezondan sonra olduğu gibi asla takdir etmeyin. "

Dük'e değil, onun ötesinde salona bakıyordu. Ve
Orada başka gözlerle karşılaşmayan, kendi tonu gibi daha yumuşak büyüdü,
Konuşurken bile.

"Bu eski yeri ezbere biliyorsun, Bayan Sellwood, bekliyorum?" peşinde koşmuş
Varlığı içinde hasır şapkasını çıkaran Jack, şüphesiz
Portico'nun içeride mi yoksa dışarıda mı olduğunu.

Olivia, "Ah, burada oldukça sık kaldım, biliyorsun," dedi.
"Yer hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zor söyleyemem. Hiç böyle başka bir şey görmedim.
Yine de benim gibi bir adam için iyi; Hepsi çok büyük. "

"Ben _sometimes_ biraz fazla büyük hissettim," diye cesaret etti kız
gözlemlemek.

"Ben de öyle!" diye bağırdı Jack. "Söylediğini duyduğuma ne kadar memnun olduğumu düşünemiyorsun
O. Bu benim kendi hissim yere düşüyor! "

"Kaba olmak istemiyorum," diye devam etti Olivia, bunu görerek
Hala gözlemlenmemişlerdi, "ama sık sık umursamayacağımı hissettim
burada tamamen yaşamak. "

"HAYIR?" dedi dük, yeni bir tonda; Belirsiz bir şekilde kesilmiş hissetti, ama onun
Bu tavır daha çok özür dileyen sempati idi.

"Hayır," diye tekrarladı; "Beğenecek misin?"

"Söyleyemem. Henüz zayıflamadım, ancak çok iyi ve
Bir adam için büyük. Sana ne yaptığımı söyleyeyim mi? Düzelttim
Dışarıda kendim için küçük bir yer, ne zaman dolduğumda gidebilirim
Buradaki çiftlik evi. Merak ediyorum-sormak çok fazla değilse-olsun
Sana kastettiğim küçük noktayı göstermeme izin verir misin? "

"Nerede?"

"Çamlarda, tanktan uzak tarafta."

"Tank!"

"Avustralya'da EM tankları diyoruz. Göl demek istedim. Seni sıraya koyabilirim
karşısında, Bayan Sellwood, bir dakika içinde, eğer bana izin verirsen! "Ve o tanıştı
Frank, basit yürekli, karşı konulmaz biriyle şüpheli görünümü
yalvarma.

"Hadi!" dedi Olivia aniden; Ve giderken asla bakmadı
arka; Çünkü annesinin gözlerini üstten hissetmiş gibiydi
Pencere ve belirli onaylarının sıcak utançları onu karıncalandı
Yaya başa. Bu yüzden yakın, iyi, güneşli çimleri
arkadaşının yanından mümkün. Ve o, biraz geriye düştü
onu sonuna kadar izlemeyi etkinleştirdi.

Olivia çok normalde çok başarılı oldu. Gevrek beyaz bir bluz giydi,
Küçük kırmızı lekeler ve düz bir lacivert etek ile benekli, sadece
Yüksek topuklu küçük kahverengi ayakkabılara ücretsiz oyun verecek kadar kısa
Dük Portico'ya hayran kalmıştı. İki kırmızı bant, dar ve bir
geniş, hasır şapkasını ve belini kuşattı,
Çevre: Ve yine de bu son derece ortalama kostüm Jack'i vurdu
türünün hayal edebileceği en lezzetli şey. Başka bir düzeltti
Göle ulaşmadan önce izlenim. Olivia ondan daha uzundu
düşünce; En az beş feet altı yaşındaydı; Ve onu ince taşıdı
Bazı yuvarlaklıkları çıkaran iyi bir şekilde şekillendirilmiş
Bu Ağustos sabahı belirttiği gibi kendi omuzlarından.

"Bu arka blok viraj," diye belirtti eliptik olarak, teknede.

Küreklerle birlikte yolu,
tüyler; Ama oldukça etkili oldu; ve Olivia, kıç tabakalarında,
Sırtı hala kulelerin Argus gözlerine sunmuştu. O
ona şaşkın bir görünümle cevap verdi, çünkü yapmamıştı
yüksek sesle düşünmekten daha fazlası.

"Bu nedir?" dedi. "Ve arka bloklar nelerdir; ve ne _do_
Yani? "

"Yuvarlak omuzlarımı düşünüyordum.
Sele, arka bloklarda zamanınız. Tüm ülke
Riverina-yani, tüm çitlerle çevrili ülke-on mil uzunluğuna bölündü
bloklar. Ve arka bloklar nehirlerden en uzaktır ve
medeniyet. Bu yüzden buna arka blok viraj diyorlar; geldi
Seni görerek kafamın içine. Hiç kimsenin kendilerini böyle tuttuğunu görmedim
Bayan Sellewood-eğer yanağım gibi değilse! "

Omurga konuşurken topraklandı ve Olivia, onu dağıtırken gördü
Olden yığının dalgalanması ve devrilen kuleleri
Gölün muazzam aynasında baş aşağı. Bir an sonra
Çam ağaçları onun etrafında kapanmıştı; Ve elbette, uzak bir pencerede,
Lady Caroline Sellwood, opera gözlüklerini iç çekerek indirdi.
Büyük memnuniyeti aşmak.

"Yani henüz eski hayatını unutmadın," dedi kız
Çamların kısalma gölgeleri boyunca hızlı bir şekilde dışarı çıktı. "Keşke
Bana bunun hakkında bir şeyler söylersin! Seni söylediğini duydum
vahşi doğada kendiniz uzakta bu kadar küçük bir kulübede yaşıyordu. "

"Bunu yaptım; ve bir çam kümesinde bunların ölü tükürüğü burada," dedi
Jack, bir zevkle. "Bu çamları gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu düşünemiyorsun
! Bana eski arkadaşlar gibiydiler; Beni evimde hissettirdiler. Sen
Bakın, Bayan Sellwood, o eski hayat tanıdığım tek hayat, bunu bar;
Çoğu zaman ikisinin en gerçekten gerçekleri gibi görünüyor. Çoğu gece hayal ediyorum
tekrar orada; Dün gece, örneğin, kuzu işaretliydik. Kötü
iş, bu; Kafadan topuklara kanla kaplandım ve sadece
Ölü kuyruklardan biri olduğunda fakir küçük dilencilerin kuyruklarını saymak
Elimde kıvrıldı ve Livingstone'un olmasaydı esti! Hayır, var
Eski hayatı unutmak yok; Çok uzun zamandır işin içindeydim; Bu
Çoğu bir rüya gibi. "

"Ve kulübe," dedi Olivia, oldukça alaycı bir yüzle; "Ne tür bir
Yer buydu? "

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı Dük, diğerini bir
gereksiz gizli ton. "Biraz bir yerdi, hepsi
Bir oda, galvanizli bir demir çatısı ve zemin için anne-toprak. Oldu
bir açıklık yapmak için kesilmiş çok fazla çamlarla inşa edilmiş
Kulübe: Aralarında çok fazla dik ve yatay levhalar. Harika
Bir ucunda kare ocak ve baca inşa edildi,
bir kilise; Ve ranzamın üzerinde çok fazla fotoğrafım olsun
_Australasian Sketcher_ Her neyse takıldı; Ve eğer olmasaydın
Bakın, başını asılı olan rasyon çantalarına çarptın
çapraz kirişler. İçeride uyudun, ama kovasını ve havzanızı tuttun
Bir Tezgah ---- "

"İyi gökler!" diye bağırdı Olivia. Ve daha önce yere kök salmıştı
Dükün açıklamasıyla tam olarak konuşulan bir açıklık ve bir kulübe.
Kulübe gerçekten çok yeniydi, üreticinin damgası göze çarpıyor
galvanizli çatı; Ve temizlemede, çam kütükleri hala
baltadan beyaz; Ama temeller teneke için bile aynıydı
Kapının dışındaki bankta havza, altında bir kova su ile.
Ahşap baca gelince, Olivia onun içinde hiç böyle bir şey görmemişti
hayat; Yine de gerçek duman soluk mavi gökyüzüne sızıyordu.

"Bu bir şaka mı yoksa numara mı?" diye sordu kıza kuşkuyla bakarak
Jack.

"Hiçbiri; eski kulübemin çalıdaki ölü görüntüsü için değil; ve
Kendim için düzelttiğim küçük yer, burada koşarken
sana göstermek istedim. "

"Son birkaç hafta boyunca inşa ettiniz mi?"

"Kendi gözümün altında; ve kendi elimle parçalar. Eski Claude düşündü
Korkunçluk, biliyorum; Belki de yapacaksın; Ama gel ve
Kendine bir göz atın. "

Ve onu sabitleyen asma kilitin kilidini açmak, kapıyı açtı ve durdu
Genç kızın girmesi için bir kenara. Olivia bunu Alacrity ile yaptı; o
İlk şaşkınlık, seyreltilmemiş ilgiye yol açmıştı; Ve dük
Onu takip etti, elinde hasır şapka. Tantalize edici bir yetersizlik vardı
içinde ışık. Orada iki küçük pencere vardı, ama her ikisi de doldurulmuştu
cam yerine opak çuval katları ile; Yine de Dük işaret etti
Onları, ataları gibi vitray ışıklarına ve şapeldeki ve
tuhaf gururla kütüphane; Ve gerçekten de,
Eldeki kulelere çok az önem veren Hut, Olivia'yı yaptı
Düşünmeye geldiğinde hayret et. Bu arada her şeyi buldu
Duyduğu gibi Avustralya kulübesinde bir istisna dışında:
Kafasını vuracak rasyon çantası yoktu, çünkü kimse
Burada yemek yaptı. Ayrıca ranza üzerindeki resimler
_Slicted London News_, Jack'in
İngiltere'de elde edilemiyor; Ve biraz ikna edici derecede temizlerdi
ve iyi düzenlenmiş. Ama ranzanın kendisi olabileceği tek şeydi
gerçek çalıda; Çünkü Jack'in kendi eski battaniyesi ile kaplıydı;
bir denizde perişan bir kum bankası gibi mırıldanan, sarı bir top yatıyordu
soluk mavi.

"Yani bu Livingstone!" diye bağırdı kızı çizmek için eğildi
ünlünün başı.

"Evet; ve ateşin önünde eski Tom ve Black Maria var. Kilitliyorum
Onların üçü de gün boyunca, çünkü bazılarındaki çalı gibi değil
diğerlerinde olduğu gibi yollar. Her gün çalınabilirler, bu kadar çok
insanlar hakkında; Bu eski ülkenin en kötüsü; Başka yoktu
Beş mil içinde Carara'da kamp. "

"Korkunç bir şekilde yalnız olmalı!"

"Buna alışıyorsun. Ve sonra her birkaç ayda bir
çiftlik evi ve-ve patronla konuş, "dedi Jack, fikrini değiştirdi ve
Bir zamanlar Claude LaFont'u nasıl şok ettiğini hatırladığı cezası.

Olivia, Jack'in ışınlanarak durduğu kedileri fark etti. .
Yavru kedi, bir sepette kasabadan aşağı indirmişti. Olivia'da yaşadı
Oda, ama şimdi kendi halkına geri yüklemeyi önerdi. Jack,
Ancak, ona böyle hassas bir sesle onun olduğunu hatırlattı; Ve
ilk toplantısında nezaketine atıfta bulunmaya devam etti,
bir modayı utandırmak; Bir konu değişikliği arayan kız,
Uzun, alçak ranzada bir tane buldum.

"Anlıyorum," dedi, "öğleden sonra siesta için buraya geliyorsun. "

"Gece uykum için buraya geliyorum," diye yanıtladı.

"Asla!"

"Hayatta her gece. Şaşırmış görünüyorsun. Eski Claude
Bahsetin-ve-oh, iyi, bir şeyi gizli tutmak bir faydası yok,
Tümü. Bana en çok yakışıyor-açık ülke ve yalnızlık. Ben bu
alışık. Çamlardaki rüzgar her yerde, uyanıyorum ve duyuyorum
Her gece, tıpkı eski kulübede yaptığım gibi. Neredeyse aynı şey
Uyumak için çalıya geri dönerken; İki penn'orth yok
fark."

"Tamamen geri dönmek istiyorsun," dedi kız,
hakikat; Ve yine de tatlı gözleri, ağır tatminsiz, akran gibi görünüyordu
onun ruhuna.

"Bunu söylemiyorum, Bayan Sellwood," diye protesto etti. "Tabii ki bu harika
tüm bu servet ve güç için gelmem için bir şey-ve
Bunun doğru olduğuna inanabildiğimde hala daha büyük bir şey ol! Bu
bela. Bütün gösteri bir rüya gibi. Ve işte bu kadar küçük
Kulübe bana yardım ediyor; _it's_ gerçek, yine de; Görebilirim _it_. Tüm
Dinlen, benim için çok fazla kızamık-henüz; Dahası, olsaydım
Bu dakikada uyanık Carara'da çok fazla aldırmamalıyım. "

"Merak ediyorum," dedi Olivia, ince gözleri hala ona bakıyor.
"Sadece merak ediyorum!" Ve tonu onu da merak etti.

"Tabii ki," diye düştü, "Uyanmaya ve bulduğum için çok üzgün olmalıyım
Sadece _you_ hayal ettim! "

"Tabii ki," diye döndü, gülen bir yayla; Ama bir
Anında duraklama; Ve ranza üzerinde resim galerisini inceliyordu
Devam ettiğinde, "İngiltere'de edinecek kadar uzun süre kaldığını görüyorum
Güzel konuşmalar yapma sanatı. Ve sana bir kerede söylemeliyim
Beni asla eğlendirmezler. En azından, "daha nazikçe ekledi, yine ona bakarak,
"Bir insandan kendin kadar samimi bir kural olarak geldiklerinde değil."

"Ama sen beni yanılıyorsun; ben mükemmel bir şekilde samimiydim," diye protesto etti zavallı Jack.

"Yapmayacak," dedi kız. "Ve gitmenin zamanı geldi."

Olivia, Dük ile mükemmel arkadaşlar edindiğini hissetti; bu
Daha çok onu gördü, muhtemelen onu daha iyi sevecekti; Ve bu
Eğer olsaydı, muhtemelen onun için kullanılabilirdi
mantıklı ve onun bir arkadaşından daha fazlasını yapmaz. O kadar emin değildi
Ancak o, isteyebileceği gibi; Ve ayrılmak için endişeliydi
Yalnız. Bu nedenle, bu son anda o şansın en kötüsüydü
Yüksek anlaşma üzerinde müstehcen beyaz buket algılamalı
baca parçası.

"Bir düğüne gittin," diye bağırdı "ve hiç bir kelime duymadım
bu konuda! Düğün kimdi? Elbette bazı kiracılar veya
Gelin size buketini sunmazdı! "

Ve ona ulaştı ve solgunluğun üzerindeki güzel burun deliklerini genişletti
çiçekler; Ama ölümden kokuyorlar; Ve onların balmumu beyazlıkları burada vardı
Ve orada yarı yenen bir elmanın kararması.

"Gelin yoktu," dedi Jack, "ve düğün yok."

"O zaman neden bu gelinin buketi? Hayır! Affonun yalvarıyorum; bu bir adil değil
soru."

"Bu-mükemmel bir şekilde. Genç bir bayan için yapılmıştım.
Yaptı, ama önce ona ne istediğimi söyledim. Bir söz yoktu
düğün; Sadece bir burnun doğru bir şey olacağını düşündüm
Genç bir bayan verin, ona çok hoş bir hoş geldiniz olduğunu göstermek için; Ve düşündüm
Beyaz güzel bir temiz renkti. Ama yanıldığım ortaya çıktı;
Bunu sevmezdi; Sadece onu rahatsız ederdi;
Bunu öğrendiğimde, sadece dinlenmesine izin verdim. "

"Anlıyorum," dedi Olivia, çok net görüyor. "Yine de emin değilim
haklıydım: eğer kız olsaydım ---- "

"Evet?"

Hızlı kelime de kesintiye uğradığı konuşmayı değiştirdi.

Olivia, "Sonuçta senin gibi düşünmeliydim," dedi.
Anın yansıması.

Baca tahtasındaki çiçekleri değiştirdi ve sonra çıkış yoluna çıktı
Çamlar arasında.

"Çok aceleye geldiğin için üzgünüm," dedi,
kulübeyi kilitlemişti. "Sana biraz billy-tea yapmış olabilirdim.
Billy, çalıda yapabilir misin? Bir tane almak için böyle bir işim vardı
Burada! Kulübede biraz çay tutuyorum ve Billy-tea hiç gibi değil
diğer tür; Ben daha iyi diyorum; Ama tekrar gelip örneklemelisin
kendin."

"Göreceğiz," dedi Olivia gülümseyerek; Ama bununla dilini kaybetti;
Ve birlikte gölü karşılıklı alçak ruhlarla geçtiler. Öyleydi
Basit dostluğun hassas büyüsü en kısa sürede yakalanmış olsa da
Aralarında büküldüğünde ve arkadaşlar artık arkadaş değildi.

Ancak çimlerde, bir elm altındaki bir hamakta, genç bir adam buldular
sigara içmek. Arkadaşıyla birlikte gelen Bay Edmund Stubbs'du.
İzlenimci, Cumartesi öğleden sonra. Bir boru içiyordu; ama
Altındaki zemin birçok sigaranın uçlarıyla bozuldu; Ve
Elinde bir güverte sandalyesi boş durdu.

"Bay Llewellyn'in kanını kokluyorum," dedi Olivia,
Duke. "Çok fazla sigara içiyor!"

"Daha fazlası için gitti," dedi hamaktaki adam.

"Acaba müdahale etmiyorsun, Bay Stubbs; onun için çok kötü olmalı."

"Aksine, Bayan Sellwood, dünyadaki en iyi şey
o. Bir adam bir şeyler içmeli. Ve bir sanatçı sigara içmeli.
Bununla birlikte, işinden ne duman yaptığını söyleyebilirsiniz. Boru işi
Kaçınılmaz olarak kaba, banal, bariz ve sadece ön tarafa asılmaya uygun
Brixton ve Üst Tooting salonları. Puro işi biraz daha iyi; Ancak
Sigaranınki hassas, müstehcen, fantastik, eğer istersen,
Ama her zaman sanatsal. Ivor Llewellyn'in tipik sigara çalışması. "

"Ne kadar ilginç," dedi Olivia.

"Benim sömürgem!" Dükü mırıldandı.

Aynı zamanda birbirlerinin gözlerini yakaladılar, biriyle döndüler
rıza, ne de onlar aralarında bir ses çıkardı
Hamak. Ve sonra sadece güldüler; Yine de olan büyü
Kırık, hatta bütünü bile yapıldı.




Bölüm IX

Anonim bir mektup


Bir yüzünden bir karakteri okumak nispeten kolaydır. Bu her zaman
bilimsel bir olasılık. Yüzü belirli bir karaktere sığdırmak
Açıkçası tersi. Ve Lady Caroline'in en kötüsünü bilenler
Sellwood, tanıdıklarını yapmadan önce, bu vesileyle,
şok gibi bir şey. Uzun ve görkemli bir vizyonları beslediler
kanca burnu ve zarif bir şekilde mükemmel bir gülümsemeyle figür; halbuki
Hanımefendisi kesinlikle kısaydı ve son derece şişmandı, plebean olarak
Bir snub-burun ve kendi arka mutfağında olduğu kadar geniş bir sırıtma. Yerine
Toplumun geleneksel olarak soğuk liderinden sıcak kalpliydi
kendi çıkarlarının endişe duymadığı kadın; Neredeydiler, o
sadece çıkarın onu yaptığı şeydi ve kalbi aldı
Başından sıcaklık, her zaman sahip olduğu mükemmel hizmetçi gibi
oldu. Çok fazla bir durum, Claude ile ilişkilerinin
LaFont, ancak Lady Caroline'in şimdi kendi nedenleri vardı
Artık korkmak. St. Osmund's Dükü'ne gelince, kalbi bir
İlkinden ona mükemmel bir fırın.

Konuyla ilgili herhangi bir iddiada da yer almadı-böyleydi
Olivia'yı itti. Ama kadının sahtekarlığı açıktı.
bir erdem eşiği; Ve ön saçlarının dürüst sahtekârlığı (
Olivia'nınkiyle aynı gölgede, sadece daha özenle kıvrılmış)
bir korsan bayrağı kadar açıkça sembolikti. Lady Caroline Sellwood
Dürüst olmak gerekirse, iki yüz ağırlığının son onsuna karşı dürüst değil
avoirdupois.

Bu, hiçbir şey yapmadığını düşündüğü bir şeydi. O öyleydi
Claude Lafont için korkunç bir sigara içme kapağına aylarca nişanlandı. O
zaman zaman birkaç altın dikişe koyduğunu söylemek
Hizmetçisinin seçmek ve koymak zorunda olduğu Claude'un önünde
Yine perde arkasında. Claude, her zaman, her zaman bunu anlamıştı
Kapak onun içindi-bir akşamı konservatuvarda, o zaman
Lady Caroline'in serin bir şekilde dükte denediğini gördü.

"Sana asla uymadı, Claude," diye açıkladı sakin bir şekilde. "Her zaman
Çok küçük ve seni başka bir şey yapmalıyım. Sadece canım nasıl uyduğunu gör
Duke! "

Sevgili Duke, başka bir şeysizin alıcısının alıcısı oldu.
iyilik. Yanlış yapamazdı. Onun her eylem veya kelime çözekçiliği ve
Hala zaman zaman kırıldılar, hanımın gözünde "tatlı" idi
Caroline Sellwood ve adı o olmadan nadiren dudaklarında
Epithet.

Dahası, akla gelebilecek her konuda fikrini söylerdi,
Ve bu genellikle Jack için utanç verici bir özgürlükle; Örneğin,
Kiliseden sonraki ilk Pazar.

"Francis'in nasıl cesaret ettiğini bilmiyorum!" Lady Caroline diye bağırdı
Jack'in kolunu güneşli terasta aldı. "Yirmi bir dakika benim
İzle-ve böyle bir drivel! Sana öyle görünmüyordu? Ah, çok tatlısın!
Ama yirmi bir dakika öfkeydi ve küçük aptala söyleyeceğim
Tam olarak onun hakkında düşündüğüm şey. "

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Jack, bu yüzden hafifçe saftan çıkardı
arkadaşının nezaketi; "Ve söylediklerini sevdim."

"Ah, geri kalanlarından daha kötü değil," diye tekrarladı Lady Caroline. "İle ilgili
Tabii ki tatlı yerleşik kiliseye yemin ederim ama Parsons
Şahsen, çok az istisna dışında, asla dayanamadım. Yine de
Ailede bir tane olması faydalı; Bizim için her şeyi yapıyor. O
Torunları Christens, ve eğer o ise çoğumuzu gömer
Zamanı geldiğinde fakir Olivia ile evlenmekten hiçbir şey söylememek. Ah
Umarım bu henüz olmayacak! O benim Ewe Lamm'ım. Ve tüm erkekler
Senin kadar sevgili tatlı arkadaşlar değil! "

Bu tür bir konuşma cevapsız buldu; Ve onun tarafından tedavi edilmesine rağmen
Haddeleme, neredeyse bağlılığa maruz kalıyor,
Jack bu tür röportajlarda asla rahat değildi.

Bunlardan biri kulübede gerçekleşti. Lady Caroline onu görmekte ısrar etti,
Olivia eşliğinde. Tabii ki tüm fikir onu büyüledi
ecstasies; Çok orijinaldi; Böyle basit bir kalp gösterdi; ve
Kulübenin kendisi Dük ile bağlantılı olan her şey gibi "tatlı" idi. Bu yüzden
Jack'in onun için demlemek için karşılaştığı çaydan pannikin miydi?
"Billy": Gerçekten de, en çok boşaltan Lady Caroline için çok tatlıydı
onun kamp shool arkasındaki yeryüzünde-Jack'in
tespit etmiyormuş gibi davrandı ve en az kızamadı. Üzerinde
Aksine, olay üzerine karakteristik bir yapı koydu, ki bu
Sadece Lady Caroline'in incinme konusunda hassas isteksizliğine atfetti.
Çay hakkındaki gerçek görüşünü ifade ederek duyguları; yine de
Kalıcı nezaketi tarafından kişisel olarak ezildi, o da çok
sofistike olmayan ve belki de çok iyi bir kalbi vardı,
Altta yatan bir nedenden şüpheleniyor.

O haftanın sonuna doğru, aslında Cuma öğleden sonra,
Hepsi terasa çay alıyor; Ya da iki yetenekli genç hariç hepsi
asla dokunmadığı anlaşılan ve gerçekten de
Gece geç saatlerde, ne zaman.
Bayanlar yatağa gitmişti. "Onlara neden sorduğunu düşünemiyorum"
dedi Lady Caroline, Claude. "Yapmadım," diye cevap verdi; "Sendin,
Jack. "" Tabii ki bendim, "diye bağırdı şaşkın Jack," Ve neden olmasın?
Odalarınıza, yaşlı adama ve evine gitmek için kullandılar, bayan
Caroline? "" Ah, "dedi Ladyship, hoşgörülü gülümsemesiyle" ama bu
oldukça farklı bir şeydi-sen sevgili nazik adam! "Ancak tüm bunlar
Lady Caroline çok emildiği Cuma öğleden sonra değildi
farklı düşünceler. Koymasına rağmen konuşmadan değillerdi
Burada ve orada sözünde; Konu, Nottingham cinayetinin konusu,
tuhaf ilgi. Söz konusu korkunç durum,
bu hafta kağıtları doldurdu, bir önceki günü bir
kaçınılmaz mahkumiyet. Ve Claude bile bir
_Times_'i bırakırken güçlü görüş.

"Hakime katılıyorum söylemeliyim," diye belirtti bir ürperti. "'Eşsiz barbarlık' bunun tek kelimesidir! Yeryüzünde ne,
Yine de, 'duygularla neredeyse duyulamaz' olmak için vardı
Cümle mi geçiyorsunuz? Eşitlikle asılan herhangi bir adam görebilseydim veya
Gerçekten de, bu kadar çok sefil olacağını itiraf ediyorum. "

"Claude," dedi Lady Caroline, "Senden utanıyorum. O bir masum
Adam. Ölmeyecek. "

"Bunu kim önleyecek?" diye sordu Jack.

"Ben," diye yanıtladı Lady Caroline sakince.

"Muhtemelen bir dilekçe olacak, görüyorsunuz," diye bağırdı Claude. "O zaman
Ev Sekreteri karar verir. "

Lady Caroline Sellwood, "Ve İçişleri Bakanı'na karar veriyorum," dedi.

Bu çok yanlıştı ve Olivia dükün cevabına başını salladı
Şaşkın bakış, ama annesinin gözleri yine düşünceli bir şekilde sabitlendi
Çim ve göl. Kısa kuru ot, vahşi kekik ile istila edildi,
Sprey olarak ona yakın olan sayısız kelebek oynadı ve hava mırıldandı
Kokusu bile ulaşan aromaya aşık olan arılarla
terasa. Ama Lady Caroline bunların hiçbirini belirtmedi, ne de henüz
Çimen üzerinde tecavüz eden spire ve taret gölgeleri-
Güneş ışığı her zaman olduğu gibi güçlü. Zaten düşünüyordu
Belli bir konuyu bir kafaya getirmenin en iyi yolu. Bu sessiz ülke
hayat, çok küçük bir ev partisi ve bir gün diğeri gibi,
Gittiği sürece mükemmel, ama şansı gitmeyecekti
bütün yol. Heyecan ve teşvik yoktu. Bu tür
Bir bağın sadece aptalca çok kolay durgun olabileceği hayat
dostluk. Bir olaya ihtiyacı vardı; Bir şey hazırlanacak bir şey, bakmak
İlerleyen; A Bir şey sinirleri sıkılaştıracak ve dili gevşetecek;
Ve yine de Duke'a görünme fırsatı vermesi gereken hiçbir şey
kamu dezavantajı.

Yani bu zorluktu. Dans, akşam yemeği partisini diskalifiye etti,
Arazide 3.30'dan 6.30'a kadar eğlendirilmesi bile.
Ancak Lady Caroline, en çok zorlukların üstesinden geldiği için bunu aştı.
ustaca zihninin hasta uygulaması. Ve onun dış planı
Şu anda en az ve görünüşte en spontane olarak ortaya çıkmadı
kelimeler.

"Suçlu değil ve ölmeyecek," diye gözlemledi.
Nottingham cinayeti bu zamanın onu tekelleştirmiş olmasına rağmen
düşünceler. "Ama başka bir şeyden bahsedelim; gerçekten de çok
Kağıtlar gelene ve sürüklenene kadar aklımda farklı konu
Bu korkunç iş ile her şey. Gerçek şu ki, sevgili duke, sen
gerçekten kiracılarınızı eğlendirmek için bir şeyler yapmalı ve muhtemelen bir
Birkaç komşu da konuşmaya başlamadan önce. Bekleyecekler
Er ya da geç ve bu şeylerde zaman ayırmak her zaman daha iyidir
forelock. Zihin, hiç de ayrıntılı bir mesele demek istemiyorum-
onların bakış açısı. Onlara sadece yerin koşmasını verirdim
öğleden sonra ve daha sonra çokluğu besleyin. Francis, şok görünme!
Umarım bir nimet sormak için orada olursun. O zaman Duke, bir
Çim, havai fişek ve gerçekten de sevdiğiniz her şey üzerinde grup. Onun
Şüphesiz bir kişinin kiracılığına sivil yapmak için her zaman iyi bir politika
delik; Ama onlarla el sıkışmana gerek yok, biliyorsun ve yapabilirsiniz
Birkaç parson ve eşleri ile alt emirleri maydan
çevreleyen rektorlar. Tabii ki bu sadece bir öneri ve
Küreklerini hiç koyma hakkı olmayan biri; Hala seni biliyorum
yanlış anlamayacak-_me_ 'dan geliyor. "

Yapmadı; Yüzü uzun zamandır yanıyordu ve kırmızı ısı ile aglow
onun coşkusu; Ve şimdi sözleri alevler gibi sıçradı.

"Bilet!" Ayağa kalkarak ağladı. "Genel bir toplantı
Her türlü ve onları gerçekten iyi yapacağız. Fizz ve havai fişek! Dans
Çimen! Ve ben onları sarmak için bir konuşma yapacağım! "

"Bu çok güzel olurdu," dedi Lady Caroline içsel bir ürperti ile. "Ne sevgili bir adamsın, emin olmak için, zavallı küçükümü almak için
Böyle bir öneri! "

"Al," diye bağırdı Jack, "Alacağımı düşünmeliyim! Olacak
En iyi spor. Lady Caroline, sen iki ya da üç yaşından birisin! Ben gerçekten
Bahşiş için minnettarım. İşte elim! "

Elini gecikmeden bastırıldı.

"Bu gerçekten mükemmel bir öneri," dedi Claude Lafont,
olgun değerlendirmeden sonra kasıtlı bir şekilde. "Sadece yerleşmeye devam ediyor
tarih. "

"Ve fizz, yaşlı adam ve bir tür havai fişek markası!
Bütün bunlar sana. Ve tarih de; Her gün beni yapacak; ne kadar erken
daha iyi."

"Şey," dedi Lady Caroline, sanki onu sadece vurmuş gibi,
"Olivia'nın doğum günü yirminci ----"

"Mamma!" o genç bayan, gerçek öfkeyle ağladı.

"Ve bu onun yirmi birinci doğum günü," diğerini takip etti "ve o benim
dişi kuzu. İtiraf etmeliyim ki bu olayı onurlandırmak istemeliyim ---- "

"Burada aynı! Her şekilde O 'anlamına geliyor!" Dükte kırıldı. "Şimdi Bayan
Sellwood, tek kelimeyi kullanmanızı kullanmaz; Bu şey için bir fikstür
her zamanki gibi yirminci. "

Kız öfkeliydi. Kaçınılmaz, nay, kasıtlı bağlantı
Adı St. Osmund's Dükü ile
Düzenleme böylece tartışıldı ve yapıldı, gururunu hızlı bir şekilde korudu. Ve yine de
Günlük ve neredeyse
Saatlik onu kafasına atıyor; Bu da onun hatası da öyle değildi
onun; Böylece ona teşekkür etmek için kaydırma yaptı, olabildiğince nazikçe
an, iltifat için ona ödemeye çok hazırdı-annesinin
telkin.

"Ancak, söylenenlerden sonra zorlukla çıkamazsın"
eklendi, belki de koşullarda yoksul bir şekilde değil.

"Artık yapamazsın," diye karşılık verdi Dük. "Ve işte biz geliyor biz
Hepsi danışmalı, "diye ekledi, ajan ortaya çıktıkça,
Kırışmış binicilik pantolonu ve mahmuzları ile
Ölü pürüzsüz bayraklar.

Ajan Jack'e kirli bir not verdi ve sonra konuşmak için oturdu
bayanlar. Bu, güvence ve bir
Söylediği gibi, iyi gelişmiş bir şekilde aşinalık
aşağı. Bu bağlamda, mevcut diğer tüm erkeklerle bir tezattı. O
İçişleri Bakanı'nın ne zaman geri döneceğini ve intikamına hazır olacağını sordu
Bağlantılarda. Ve ilginin yirminci planlarını duydu
ve biraz gereksiz bir onay. Bu arada Dük onu okumuştu
Bir kereden fazla not edin ve şimdi yukarı baktı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu, buruşuk zarfı sergileyerek,
bu da ortada bir delik vardı.

"Oldukça rom yerinde," diye yanıtladı ajan. "Bir ağaca çivilenmişti
Kuzey kapılarının hemen dışında. "

"Şey, buraya bak," dedi Jack, parti ile bakarken sırtıyla
Terasın Taş Bulwark'ına ve yüzüne sert bir bakış;
"Burası sadece bulmanı beklediğim bir yer
çünkü bazı arkadaşların tutabileceği anonim bir mektup
kendileri-ama ben değil! Ben şeylerin dibine giriyorum
İster güzel olsun, ister kötü olsun. Bunu dinle: '
Osmund'un Dükü '-' Duke'u 'büyük harflerle yazdırıyor,
Diyelim ki ben biri değilim. 'Grace'in kulağında bir kelime'-bunu aynı şekilde yazdırıyor.
'Diyorlar,' diyor, 'Avustralya'dan selamlıyorsun ve _i_
Oradan yayılan başlıklara ve mülklere ilk davacı değil.
Dostça bir ipucu alın ve olana kadar mümkün olduğunca az fırfırlar koy
İkinci bir Tichborne için dışarı çıkmayacağınızdan emin. A
İyi dilek. ' Şimdi her şey ne anlama geliyor? Basit yanak mı yoksa değil mi
BT? Tichborne hakkında her şeyi hatırlıyorum. Onu Wagga'da görmeyi hatırlıyorum
Ben bir delikanlıken ve osh'a kadar büyük bir ilgi duyduk;
Ama neden ondan hoşlanıyorum? Benzerlik nereye giriyor? Yağ duydum
Erkekler ikinci Tichbornes adını verdiler, ama on iki taş çevirmiyorum. O zaman ne
Demek isteyebilir mi? Dük olmadığım anlamına mı geliyor? Bir olmak için uygun olmadığımı biliyorum;
Ama bu başka bir konu; Ve eğer buna gelince, asla iddia etmedim
Bir de olmak; Beni bu kaleme götüren Claude'du! Daha sonra
Her şey ne hakkında? Herhangi bir bayan veya beyefendi bana yardım edebilir mi? Geçeceğim
Mektup turu ve yapabiliyorlarsa güçlü bir şekilde mecbur kalacağım! "

Yapabilirler: saf bir küstahtı, ciddiye alınmamalı
tek an. Yani hepsi bir rızayla dedi; Ve Jack daha ileride
anonim harflere karşı kendisini çeliğe tavsiye etti
İstasyonundaki kişiler her yıl yüzlerce aldı. Ajan eklendi
Bunu kimin yazdığını bildiğine inandığını; En azından onun
şüpheler.

Tek kelimeyle, olay çok sağduyulu ışıkta herkes tarafından tedavi edildi
sadece boş bir hakaret; ödenmesi gereken ciddi bir sempati
Tamamen Jack'in kendisinin daha çok almış olduğu gerçeğine
kalp. Lady Caroline Sellwood konuyu en az kelimeyle reddetti
hepsinden; Yine de Jack onu meraklı, nüfuz eden bir şekilde tespit etti,
o zamanlar kavrayamadığı kendisinin spekülatif incelemesi;
ve hanımefendisinin Claude LaFont'a onu aldıktan sonra söyleyecek bir kelimesi vardı.
ev kadar kol.

"Bu tür şeyler asla hoş değil," diye gözlemledi.
"Ve sevgili adamın mektubunu tutmasını dilemeye yardım edemem
kendisi. Bu tür anlaşılmaz bir fikir verir! Ben son kişiyim
genel bir kural olarak bu tür bir önemsizlik parçalarından etkilenmek; Hala ben
Ne kadar garip bir şey olacağını düşünmeye yardımcı olamadım
Sonuçta Bay Cripps büyük bir hata yapmıştı! _Every_'den garip değil
Bakış açısı, sevgili Claude "-ve burada koluna bastı-" ama-
Tabii ki her önemli kanıtı var mı? "

"Tabii ki," dedi Claude. "Bir form meselesi olarak baktım.
Cripps'in dönüşü; Sözü gerçekten oldukça yeterliydi. Peki o
Jack'in doğum sertifikasının ve amcamın
Evlilik, Jack'in Jack olduğunu kanıtlayan kanıtın yanı sıra. Ve bu iyiydi
benim için yeterli. "

"Ve benim için de," dedi Lady Caroline, kolunu bırakarak. "O bir sevgili
aynı tür; Hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum, ona veya sempatime olan saygım
Seninle! "Ve onun hanımefendi üst katta yürüdü.

Bu arada ajan Jack'i terasta bir kenara bırakmıştı.

"O mektubu kimin gönderdiğini biliyorum," dedi. "Şüphelerim vardı
Ve gizlenmiş eli bir anda tanıdım. Matthew Hunt'dı. "

"Kuyu?" dedi Jack.

"Şey, sadece bir sıkıntı olarak kastedildi:
Yakışıklı Thrashing Altı Hafta Ag--Keşke görmeseydim
BT! Ama mesele bu değil. Mesele şu ki, onu getirebileceğimi düşünüyorum
Brute'a ev sahipliği yapıyor; Ve lütfunun denememe izin vermesini istiyorum. "

"Yapamam. Ne iyi? Kötü yalnız bırak; sadece yapmalıyız
daha kötüsü."

"O zaman alt çiftliğin kirasını yükseltmeyebilir miyim?"

"Hayır; henüz değil, hiçbir oranda. Adam'a bir şans vermek istiyorum."

"Ve yirminci için de bir davet?"

"Kesinlikle; o bir kiracı ya da babası; muhtemelen ayrılamayız
onları dışarıda. "

"Çok iyi; lütfun en iyisini bilir."

Ve ajan yoluna gitti.




Bölüm X

"Ölü Fındık"


Yirminci Ağustos ayının sabahı saat üçtü. A
Tek gaz jeti, bir yaşam boyutunun postalanan elinde bir meşale aydınlatıyor
Silahlı Salonda duyulabilir bir şekilde yanmış; her birinin en kötüsünü yapmak
Bir mağarada vurulan bir maç gibi lugubrious özellik. Ve Claude Lafont
yalnız oturuyordu, şairin köşesinde, doğum gününde işte
Olivia Sellwood sunuyor.

Ancak üçte, kaba olarak bitti. Şair daha sonra gerildi
Parmakları, temiz bir kağıt aldı ve adil kopyaya başladı
en güzel elinde. Başladı-

    "Seni söylemek için hangi şarkılarım var?
      Hangi masalları anlatmam gerekiyor? "

Ve orada sıkışıp kaldı, sanki bu sorular gerçekten cevapsızdı;
Gerçek şu ki, hala gelecek başka bir şey vardı, ancak
dururken icra edilebilir bir beyet dahil. Claude bunu büktü
yarım saat; zahmetli kötülüğünü fark etti; Bunu sormamaya çalıştım
Hiçbir soru, kafiyeli sözlüğünü yukarı ve aşağı avladı ve
olması gerektiğini buldu; Ve son olarak, empoze edebileceği bir dua ile
Olivia ve Muse'dan affetmek için bir başkası, ilkini bitirdi
Stanza ile--

    "Seni hangi çelenkleri getirebilirim
      Fancy's En Adil Dell'den mi?
    Dünya yaşlanmadan önce canım,
      Uşın daha hafif gergindi;
    Şimdi tüm masallar anlatılıyor canım,
      Ve tüm şarkılar söylendi. "

Daha fazla alıntı yapmaya gerek yok. Duygular onların
ayar. Bir sevecen _camaraderie_, başarı ile bir
Kendi koynunda varlığı olan daha sıcak duygular için pelerin
Zavallı şair şimdi pratik olarak ikna olmuştu. Ve kendi içlerindeki çizgiler
hepsi ya da tamamen kötü değildi; İçlerinde belli bir ustalık vardı ve burada
Ve biraz cazibe var. Ama eğer sonsuz acılar onları bir iş haline getirebilirse
dahi olurlardı. Claude olduğunda neredeyse beş yaşındaydı
Son ayetin dibinde en iyi imzasını yaptı; Yine de vardı
ama bunlardan dördü veya otuz iki satır.

Onları kasıtlı olarak mühürlediği bir zarfın içine koydu
Signet-Ring. Tüm özel işlerinin müzakere edilmesi çok büyüktü;
Ne saat ne de aç karnına tempolu bir
Ağrıların gider. Yine de Claude aşırı derecede açtı ve gece
Sinirlerine bir kenar koy. Zemini hareket ederken gereksiz ayrım
Adımları arasında, halılarda çok yumuşak ve parkurda çok yüksek,
sinir kulaklarında abartıldı; Ve tüm sessizlik ve tüm
Uyuyan kulelerin karanlığı o single'a bastırıyor gibiydi
Bir dalgıç dümeni üzerine geniş deniz kuleleri gibi lamba aydınlatma, sondaj odası.
Claude hala işteyken böyle şeyleri düşünmemişti; O vardı
daha fazla abartılı önemlidir ve koruyucu bir viski ölçüsünü döktü
Masanın üzerine çıkıştan.

Altta dregs ile başka gözlükler vardı. Hava lekelendi
bayat dumanla ve çamurluk içinde birçok kişinin kalıntıları
Sigara. Bu yüzden Claude bu kadar geç kalmıştı. Yapmaya geç kalmıştı
bir başlangıç. Stubbs ve Llewellyn küçük saatlere kadar onunla oturmuşlardı.
Şairin köşesi, bu genç adamların göründüğü tek noktaydı
Gerçekten evde. Burada, gece yarısına kadar, ama nadiren daha önce,
kendi unsurlarını kendilerine yaratmak; Filistin ev sahibi için
Eksantrik ini için erken gitti; Ama her zaman onun kolay bedenleri vardı
dinlemek için, viski içmek ve Claude Lafont onların
konuşmak.

Şairin bir zamanlar olduğu kadar iyi bir dinleyici olduğu için değil; doğrusu
Varlık, zekice kendini biraz temas halinde buldu
Arkadaşlar-nedenini pek bilmiyordu. Tek bir çatı altında yaşayan olabilir
onlara; Kendisi asla onlara sormazdı. Ya da bu olabilir
Karşı bir insan türü ile eşzamanlı saatlik temas-nazikçe,
Etkilenmemiş Dunce-Yakılmamış Nugget, henüz Avustralya'dan Reeking
toprak, ama altın her gün daha parlak giyer.

Kuzenlerin yakın arkadaşlığının faydasının
Hepsi bir tarafta olmadı. Örneğin gücü bir kısmını azaltmış olsaydı
Jack'in bozulmamış konuşma ve tarzı pürüzlülüğü,
Claude'da bir sohbet karakterinin muhtelif özellikleri üzerine etki. Bir
bir kelime, ikisi arasında ideal bir değişim vardı,
Karşılıklı beğenme. Dükün iyileştirilmesi yeterince açıktı.
Tümü; Claude'unki özellikle hiç kör olmamış olan Olivia'yı vurdu
hatalarına; Eklemeye gerek yok, nasıl olduğunu gören son kişi oldu
değişmişti. Yine de şimdi bir şeyler böldü. Düşündüğü gibi
az önce yazdığı ayetler ve sahip olacağı eleştirmenin
Onları birkaç ay önce tüm alçakgönüllülükle gönderdi,
O zaman olduğu gibi artık değildi; çünkü en zayıf niyeti yoktu
bu eleştirmenin bu ayetleri görmesine izin vermek. Böylece Claude sinirlerini sakinleştirdi, bisküvi yiyip yudumladı
soda-su sadece viski ile tensir; Bir kerede lamba
titremeye ve kokmaya başladı ve kuşların şarkısı,
Olivia'nın doğum günü, sonunda tabak camından kulaklarına geldi ve
Sekizgen pencerenin zengin perdeleri. Sonra yükseldi; Ve yarım
Lamba dışarı çıktı, perdeler çizildi, bir kanat atıldı ve
Dağınık baş ve mavi çene üzerinde acımasızca parlayan yükselen güneş ve
Claude Lafont'un dövülmüş gömlek önü.

Havalı, yeni sahne ona zevkle ilham verdi; Gerçekten bir
Şaire utanç verici bir yenilik. "Sabah" nın kafiyeli bir şey düşünmediğini düşündü
"Dawn" ile ve yine de bu fenomenin kendisi çok az ya da hayır vardı
deneyim. Şimdi biraz kazanacaktı; Ayrıca kendine benzersiz olanı vaat etti
Erken yükselen krikoyu canlandırmanın zevki. Yani pencereden çıktı,
Ve ayaklarını çiğine ıslattı, sadece kulübesinden çıkan Jack ile buluşmak için,
yaklaşırken kolunda havlu ile. Dükün
sürpriz çok gurur verici; Ama samanı yeterince adildi. Kendisi oldu
Tankın kuzey ucundaki derede yıkanmak üzere. Claude olur
Ona katılın ve sonra Bush Çayının Erken Pannikin'i için kulübeye geri dönün?
Claude (Jack'in kulübesinde hissettiği gibi) olduğunu hissetti ve yaptı
dünyanın kalınlığından parladı ve vahşi doğada çıktı
Avustralya.

Kulübede bir kütük ateşi, geri döndüklerinde iyi bir şekilde yanmıştı
Islak havlu ve parlayan deriler. Alevlerin üzerinde Billy-Can'ı astı
Yan tarafa doğru kaynar su. Jack biriyle kaldırdı
Yapıştırın ve baloncukların arasına bir avuç çay attı. "Tatlandırır mıyım
O? "Sonra sordu; ve Claude'un başını salladı, başka bir avuç attı
kahverengi şeker.

"İşte, bu senin için gerçek çalı çayı," diye devam etti Dük, kaynamada
Karışımı çubukla karıştırırken memnuniyet. "Şimdi
Pannikin'i al ve batırın. Süt yok, zihin; Bu olmaz
Hiçbir şey. İşte bazı bisküviler ve onlar bir şey değil
herhangi biri. Seni bir damper yapardım, sadece asla vuramam
kamp temizliği; Sahip olduğum bitkiyi yükseltmek için yeterince sorun oldu. Ne yapıyor
Çayı mı düşünüyorsun? "

"Başkent!" diye bağırdı Claude, ranzaya oturdu. Ve gerçekten
Her şey şiirsel damak için hitap etti; çünkü unutamadı
Bu kulübe, kulelerin yarım milindeydi,
Duke açıkça daha az zevk aldı; ve çok taraflı kontrast
Edebiyat duygusunu eğlendirdi, aile gururunu çekmesine rağmen.

"Nasıl keşke gerçek bir şey olsaydı!" dedi Jack, iç çekerek. "Bir
O zaman kamp yuvası ve koyun eti pirzolasını ve damperinizin servis edilmesi gerekir
Sıcak. Eskiden bir damperde sanatçı oldum. Sonra kahvaltıdan sonra ben
Seni yanımda padokların etrafında götür ve bir çeteyi toplamama yardım edeceksin ve
onları tanka sürün; Ve onları duyarsın ve onların başladığını görürsün
Suyu kokladıklarında koşun. Sömürge yeminim, onları görebiliyorum ve duyabiliyorum
Şimdi! Sonra Mokes'imize bir içki verirdik.
Kendi su çantalarımıza çekin. O zaman en yakınların altında kamp yapabiliriz
Bir atıştırmalık için hop bush ve seni çiftlik evinde açmalıyım ve
Gün bitmeden eski patronumu bilmenizi sağlayın. Ne gün olurdu
Senin için ol! Gökyüzünün çok maviye ya da yüzüne olabileceğine inanmazsın
Çok kırmızı. Ama bu konuşmanın bir faydası yok-geriye tekrarız! "Ve o onu
Pannikin'i başka bir iç çekerek boş.

"Bu hayatı buna gerçekten mi tercih etmezdin?"

"Hayır; belki de değil; ama görebileceğiniz gibi düşünmeyi seviyorum."

"Elbette bu zamana kadar yeni hayatını en çok seviyorsun? Geri dönmeyeceksin
Şimdi orada? "

"Yeni arkadaşlarımı en çok seviyorum; onlara geri dönmezdim. Olivia ve sen,
örneğin."

"Bu onun doğum günü," dedi Claude; Ama bir sessizlik müdahale etmişti.

"Yani öyle. Tanrı onu korusun! Onu hiçbir şeyim yok, çünkü görünüyordum
o çiçeklerle bir mull yapmak. Var mı? "

"Evet, onun için bir önemsemem var; bu onun üzerinde farklı bir şey
Doğum günü, biliyorsun. Ve-ve ona birkaç ayet yazdım; Bu ne
Bütün gece yapıyorum. "

"Akıllı köpek!" dedi Jack kıskançlıkla. "Bir adam olmanın ne olduğunu görün
dahi; İşte çok kullanışlı olduğu yer. Ve Llewellyn onu yaptı
Bir şey de? "

"Evet; bir portresi."

"Peki, bu etkiye göre etiketlemesine izin verin, yoksa ayağını içine koyabilir
Benim gibi. Şimdi bana asla çiçek açan çizimlerini göstermiyor. Ama keşke
Şiirini göreyim. "

"Hepsi bu değil; sadece ayetler ve oldukça kötü olanlar; yine de,
İsterseniz onları duyacaksınız ve eğer hatırlayabilirsem, "dedi
Claude, onları unutmakta çok daha fazla zorluk bulacaktı
yakında. "Keşke sadece daha iyi olsaydı! Bazı acı çekilebilir çizgiler var
burada ve orada. Onları ütülemeye çalıştım, ama hepsi gelmezdi. "

"Devam et!" diye bağırdı Jack, borusunu aydınlattı. "Sana söyleyeceğim
iyi ya da kötü. Sen devam et! "

Ve Claude bunu yaptı, sadece her türlü ikinci bir görüşten çok memnun oldu; O için
Entelektüel kendine güvenimi çok az veya hiç yoktu ve hiç düşünmeye hazırdı
En son eleştirmenleriyle yapımları iyi ya da kötü. Bu vesileyle,
Ancak, genel coşkudan daha iyi memnun olurdu
dükün, ikincisi belirli bir şey göstermeye devam etmemiş olsaydı
değerler, tekerlemelerin yaratıcılığının ne olduğunu ortaya çıkardığında
onu en çok etkiledi. Nereden geldiklerini bilerek şairin kendisi
Bu özellikten gurur duyamıyor.

"Onlar muhteşem!" Jack yineledi. "Ödülü sahibi olmalısın, eski
Adamım ve Lordlar Kamarası'nda onlara söylemek için iyi bir zihnim. Sen
Shakespeare'in kafiyede çok uzakta; Neredeyse hiç kafiyesi yok
Tümü; Biliyorum ki; Çünkü eski kulübemde onun bir kopyası vardı.
Diyorum ki, Fancy's Dell'den çelenkler hakkında bunu seviyorum; Bu gerçek
Şiir, yani. Ama bana yine son dört satırı vermeyi mi düşünüyorsun? "

Claude onlara verdi ...

    "Henüz dünya gençken canım,
      Minşetiniz cesur olabilir:
    Şimdi tüm şarkılar söylendi canım,
      Ve tüm masallar anlatılıyor. "

Ancak görünüşü meşgul olan Jack, "İlk chop," dedi. "Ancak
Mintral'in daha cesur olması hakkında ne sürüyorsun? Neydi
Sadece yanağına sahip olsaydın söylerdin? Bana söyle. Çıkmış
BT!"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Claude, gülerek.

"O zaman yapıyorum: Olivia'da ölü delisin!"

"Bu da ne?"

"Ondan hoşlanıyorsun!"

"Doğal olarak."

"Benim kadar!"

"Her şey onu ne kadar sevdiğine bağlı, Jack."

Bir an duraklama vardı. Dük önünde topuklarında oturuyordu
içine sabit bir şekilde baktığı ateşin; böylece öyleydi
Yüzündeki kırmızı ışığın kendiliğinden olup olmadığını söylemek imkansız
veya yansıtıldı. Ve şimdi başını çevirmeden konuştu.

"Yaşlı adam," dedi, "Seninle bu kadar uzun bir kelime istedim
Zaman-Olivia hakkında. Tabii ki ona Olivia dememem gerektiğini biliyorum
Arkasında, yüzünde olmadığımda; Ama içinde olduğu bu
Kendi kalbim, görüyorsun-ve burası bir iddiada bulundu
İyi ve hepsi. Anlamak? Hepimiz kitap gibi konuşamayız, yaşlı adam! Hala ben
Kendimi olabildiğince sade yapmak istiyorum. "

"Bunu yap. Mükemmel anlıyorum," dedi Claude Lafont.

"Sorun değil. Dediğim gibi, bir iddiada bulundu
Başka hiçbir kadın atlamayacak. Ve söyleyeceğim şey
Bu: O geceyi şehirdeki odalarında hatırlıyor musunuz? Demek istediğim dediğimde
Hiçbir zarar demek istemedim ve tüm bunlar; Çünkü çok erken konuştum. Daha da kötüsü, ben
Konuştuğumda anlamlı hissettim; Doğru çalmadı; Ve uzun zamandır biliyorum
O zaman bile beni geride tutacak tek bir şey vardı.
Öyleydi-eğer senin kızın olsaydı! Sana söyleme şansı verdim
ama sadece güldün; Ve bazen gülmeni düşündüm
Benim sözümden daha doğru. Bu yüzden benden önce düz İngilizce almalıyım
Bütün domuza git. Claude-Sold adam-hiç olmadı-senin kızın mı? "

"Asla," dedi Claude kesinlikle.

"Ona asla sormadın-bu günlerden birini sormayı ne düşündüğüm?"

"Asla."

"Tanrıya şükür, yaşlı adam. Ben onun üzerinde kendim ölü deliyim, sana açıkçası söylüyorum;
Ve _her_, ne zaman koparmayı bir araya getirebileceğimi söylemek istiyorum. Ben değilim
Elbette kendime daha uzun süre saklayabilirim. Emin olduğum tek şey
Yüzümde güleceğini-eğer çok riled değilse! Yaptığını duydum
Oturup dinlediğimde hayatımın her gecesi
Dışarıda çamlar. 'Evet!' Henüz
Tüm bunlar kadar yanak değil, değil mi, Claude? Samimi istiyorum
fikir. Benimle tanıştığın gün olduğu kadar larrikin değilim, değil mi? "

Ve diğerine basit, güçlü bir alçakgönüllülükle döndü, çok dokunaklı
onun içinde; Ama Claude atladı ve gözleri için arkasına geçti
Buluşmamalı, ellerini sevgiyle dükün omuzlarına koydu.

"Sen aynı adam değilsin," dedi gülerek; "Yine de aynısın
İyi adam! Olivia'ya daha iyi kaderi olmasını diliyorum-düşündüğün kişiden
ile ilgili. Bu yüzden sana şans diliyorum-kalbimden. Ve şimdi gidelim. "

Çimende İçişleri Bakanı'nın bir düzine golf topu kullandığını buldular
doğaçlama bir tişört. Şimdi iyi gelmişti, oturum
Sonunda bitmek. Ve bu kahvaltıdan önce günlük egzersiziydi,
ve vale'nin günlük şikayeti, görevi topları kurtarmaktı.

Bay Sellwood, genç adamlara Claude
hala tıraş ve giyinmek zorunda kaldı; Ama Dük ilgisiz tanıktı
daha önce ev sekreteri ve karısı arasında ilginç bir sahnenin
Herhangi biri kahvaltıya geldi. Konu
Nottingham cinayeti.

"Sana bir örnek veriyorlar!" dedi Lady Caroline acı bir şekilde,
kocasının günlük basın kesim yığınından bakarak
Her zaman açıldı.

"Onları bırak," dedi Bay Sellwood, _sportsman_ derinliklerinden,
Mektuplarından önce okudu.

"Buna adli bir cinayet diyorlar-ve benim sözümde, ben de! Senin
Karar en popüler değildir; İstifa için istifa ediyorlar-ve ben
Aynı şeyi yapmam gerektiğini söylemeliyim. İşte golf oynayan bir çizgi film
Top için bir insan kafatası ile! "

"Tam olarak günümü nasıl geçirmek istiyorum-kafatasını garanti etmek."

"Onlar da biliyorlar; bu bir kamu skandalı; olmasa bile, yapmalıyım
Kendimden utanıyorum, o zavallı adam sonunu bekliyor! "

"Beş dakika önce asıldı," diye ilan etti İçişleri Bakanı,
Saatine danışıyor. "Ve ben de sana söyleyebilirim canım,
Gece kararımı verdiğimde cebimde tam itirafı
sondan önce. Bu sabahki gazetelerde görünüyor. Ve ben bu benim
Hole, "diye ekledi Bay Sellwood, Jack'e başını salladı.

Ancak Jack'in Lady Caroline'den daha fazlası yoktu, tamamen bir kez yönlendirildi.
Dük belki de durumu takdir etmedi ya da belki de
dinleme; Gözleri çok özlemle Olivia'nın tabağına asıldı.
Laden ve birçok açıklamanın doğum günü teklifleri ile çevrili. Orada
Posta ile birkaç paket ve evden açık bir çek vardı
Sekreter. Claude gitmeden önce güzel mühürlü zarfını eklemişti
Üst katta ve şimdi Llewellyn "bir hanımın benzerliği" ile geldi. .
Bayan bir sisle açıkça kayboldu; benzerlik yoktu; ve
Bütün üretim tam olarak her ikisi de
odak dışı ve "aşırı maruz kaldı." Ama zavallı Jack'inkinden daha iyiydi
Hiçbir şeyin katkısı.




Bölüm XI

Yirminci Gece


Gölün eşiğini işaretleyen gevşek bir peri ışıkları zinciri; diğeri
Teras'ı yeniden düzenleyen korkulukun uçtan uca sıkıca çizilir; Ve
İkisi arasında, Champagne ve Macar Grubu tarafından kışkırtıldı, rütbe
ve tentantry'nin dosyası, açılış gözünde mutlu kapari kesimler
Hasat Ay.

Terasın bir ucunda itfaiye işçileri, komisyon almayı ve
Cennetin hala huzurunu bölün; Öte yandan, peri
Ayak ışıkları parıldayan elmasları ve parlayan gömlek önlerini seçti
ev partisi, footmenlerin yaldızlı düğmeleri ve toz kafaları; için
Erkekler yemek odasından yeni çıkmıştı ve çay teslim ediliyordu
yuvarlak. "Çok güzel gidiyor-güzel!" Fısıldadı Lady Caroline,
Kendini onun için doğrudan yapan dükün üzerine sallanıyor
kızının tarafı. "İç ve dış, yüksek ve alçak, hepsi mutlu, bir
büyük başarı. Aksi halde nasıl olabilir? Böyle büyüleyici bir ev sahibi yapıyorsunuz!
Sevgili Jack, seni kalbimden tebrik ediyorum; Ve fırsat olmalı
aşinalık için mazeretim. "

"Mazeret gerekmiyor; beğendim," diye yanıtladı Dük. "Keşke hepsini yapsaydın
Bana Jack deyin, "diye ekledi, Olivia'ya yanında bir bakışla;" Kesinlikle biz
Hemen hemen aynı aile teknesinde! Pekala, bunun bir
Başarı ve iyi bir ev sahibi yaptığım için mutluyum; Ama yapmasaydım yapmamalıyım
Böyle mükemmel bir hostes, Lady Caroline kredisi aldım. "

"Çok tatlısın!"

"Hayır, sensin çok neşeli," diye güldü Jack. "Gerçek şu ki, bayan
Caroline, yapmadığım sürece kendi masamda iyi geçinebilirim
oymak zorun
su. Bayan Sellwood'un sağlığını hiçbir şeyde içmemeye üzüldüm
daha güçlü; Ama daha iyi. "

"Çok iyi," diye mırıldandı Lady Caroline; "Çok asil bir örnek! Sen
İlkinden sana nasıl hayran olduğumu düşünemiyorum! "

Yine de sözlerinin kulak misafiri olup olmadığını görmek için görünüyordu. Vardı
Olumsuz; Olivia bile yapılmadan önce geri dönmüştü ve annesi
Şimdi onun örneğini izledi. Dükü görerek ödüllendirildi
Bir sonraki döndüğünde kızın yanında tekrar baktı.

Korkuluklara karşı duruyorlardı, diğerlerinden biraz ayrı.
Bardaklarını geniş taş jant üzerine koymuşlardı. Jack onu karıştırmaya başladı
Esassız olanın iktidarsız vurgusu ile çay.
Ancak Olivia ona yardım etmedi; Daha fazla ilgileniyor gibiydi
Terasın altındaki sward üzerinde gürültülü dansçılar.

"Umarım iyi vakit geçirmişsindir," diye başladı yeterince başladı,
Sonunda. "Bütün bunlar senin onuruna, biliyorsun!"

"Elbette hepsi değil," diye yanıtladı kız gülerek. "Hala ne zaman bilmiyorum
Çok keyifli bir doğum günü geçirdim ve her şey için teşekkür etmek istiyorum
tüm kalbimle. "

"Her şey!" Jack'i gergin bir şekilde güldü. "Hiç bir şey yapmadım; neden, ben
Sana bir hediye bile vermedim. Bu aptalca bir hatadan geçti
Mine, ki içine girmemiz gerekmiyor, çünkü şimdi düzeltme zamanı.
Bütün akşam bir şans bekliyordum. Sadece bir şey geldi
Akşam yemeğinden birkaç dakika önce. Ama hiç olmadığından daha iyi, diyorlar ve bu yüzden
Umarım bu önemsemeyi benden hala kabul edersiniz, Bayan Sellwood,
Önümüzdeki yıllarda olası her iyi dilek. Uzun olsun
Ve-ve çok mutlu! "

Sesi sıradan kelimelerle titredi. Konuşmayı bırakırken
yelek cebinden kesinlikle rahatsız olan bir şey aldı
Boyut ve iki çay bardağı arasındaki korkuluk üzerine koydu. Bu bir
Tiny Leathern Case ve Olivia nefesini tuttu. Sonraki an zarif bir
Yüzük, elmaslar ve zümrütler, en yakın ışığında parıldadı
Peri lambası.

"Bu asla benim için değil mi?" Ağladı, aghast.

"Öyle-eğer alacaksan."

Derinden taşındı: Ondan nasıl bir yüzük alabilir? Ve yine de nasıl
Reddedebilir mi ya da nasıl açıklanıyor! Her alternatif,
son.

"Benim için çok iyi," diye mırıldandı, "sadece bir doğum günü hediyesi için!
Çok cömertsin. Bana yarı yarıya bir şey vermene izin vermeyi hayal edemem
Çok iyi! "

"Ne saçmalık! Yeterince iyi değil; bu sadece elimden gelenin en iyisi
Devenholme'den alın. Dogcart'a çatlak kuyumcuları için gönderdim.
yer; Onu bir çanta ile geri getirdi ve bu
En iyisi kötü. Keşke adamı tutsaydım! Seçmiş olabilirsin
başka bir şey. "

Dalgasını gördü ve cevap vermedi.

"Başka bir şey mi tercih edersiniz?" diye sordu hevesle.

"Eh, bana bir hediye vermekte ısrar edersen, bir şey olmalı
yarısı çok iyi. "

"Bu benim ilişkim."

"Ve belki bir yüzük değil."

"Bu başka bir konu ve bir durumda olduğum bir durumda: bana izin vermelisin
Kendiniz seçmek için sizi yarın için sürün. "

Minnetle rıza gösterdi. Minnettarlığı daha boldu, o
olabilir, bulduğu ikilemin abartılı bir duygusu
bir an önce kendisi; Her olayda çok nazik ve çekici bir şekilde
ifade edildi. Bu yüzden Jack yüzüğü cebine koydu ve çayını mükemmel bir şekilde yuttu
kalp; Devenholme'ye keşif için zaten yarın için özlem duyuyor
Olivia tek başına yanında.

"Bu mükemmel takip, Olivia'mızla çok meşgul görünüyor. Orada mı
İçinde bir şey var mı? "Diye sordu Bay Sellwood karısından.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Lady Caroline; "Asla müdahale etmediğimi biliyorsun
Bu tür konular. Yine de onun mükemmel bir adam olduğunu düşünmene sevindim. O
sadece tatlı. "

"Aslında her bakış açısından daha da kötüleşebiliriz; bu mu?" söz konusu
İçişleri Bakanı kuru. "Seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim. Umarım o
Çok büyük acele ederek atışını fooze etmeyecek. "

Havai fişekler başlamıştı. Roketten sonra roket gökyüzünü böldü ve indi
Yıldız duşunda. Göle karşı bir set parçası göze çarpıyordu; BT
bir kalkan üzerinde altı Fransız kartal temsil etti.

"Gel ve aile tavuklarına bir göz atın," dedi Jack, Olivia'ya katılıyor,
Claude ile konuşuyordu. "Saygın bir şey için çok şey tokat atardım
emu; Benim gibi bir dük için çok daha uygun olurdu. "

Sonunda kendi unvanını telaffuz etmek için öğrendiği diğer şeylerin yanı sıra
doğru. Ayrıca, gece elbisesinde her zaman iyi görünüyordu, ama
asla geceye daha iyi görünmemişti. Claude bunlara sahipti
Çiftin aşağı inmesini ve tahtla karışmasını izlerken teselli.

Aslında St. Osmund Dükü hiç daha yüksek olmamıştı
Damalı kariyeri boyunca ruhlar. Olivia yapmadı,
Gerçekten de teklifini kabul etti, ama şimdilik çok daha iyisini yapmıştı
Ertesi gün saatlerce kendisine sahip olduğundan emindi. Ve ne olabilir
O saatlerde olmaz mı? Bu, mevcut içeriğinde bir faktördü;
Kolundaki küçük eli onu daha da heyecanlandıran başka bir şeydi;
Ama henüz onu şaşırtan daha küçük faktörler vardı,
her biri beklenmedik tatmin ölçüsü ile. İnsanlar vardı
Aralarında Olivia ile kolunda geldiğinde eğilme ve curtsaying.
Sondan görülen görkemli kulelerin anlık bakışları vardı
Bir flaşla bitmek için, patlayan bir roket gökyüzünü bir milyonla sıçradı
Dünyaya yüzerken rengi değiştiren kıvılcımlar. Ve vardı
duygu, bu andan önce asla tamamen karıştırılmamış, sonuçta
St. Osmund's Dükü olmak, yeni Jack of Happy Jack'den daha iyiydi
Güney Galler.

"Haklısın!" diye bağırdı, ne hissettiğini seslendirmek için
Olivia; "O gün kulübede 'Merak ediyorum' demeye oldukça haklısın
Kendimi Carara'da uyandırıp bulursam düşünmeme hakkında söylediklerim
Nihayet. O zamanlar merak ettiniz ve şimdi düşünüyorum
İyi bir anlaşma yapmalıyım. Burası senin üzerine büyüyor. Hissediyorum
Her sabah ilk bakışını aldığımda giderek daha fazla
çamlardan. Ama bunu benim geceye geldiğim gibi hissetmedim-buna bak! "

Binanın tüm cephesi muazzam bir Roma mumu tarafından aydınlandı,
Terasta bir çeşme gibi oynamak. TARRET VE SPIRE VE BAĞLANTI
Darkling gökyüzüne karşı keskin ve gri damgalandı. Altı Korint
Portico'nun sütunları, bir adım atmış nöbetçiler gibi öne çıktı
Bir adam olarak ileri. Ve timpanum tepesinde altının kalkanı
Orada oyulmuş kartallar o kadar açık ki Olivia ve Jack
Aynı anda birbirlerine işaret etti.

"Kümeslere saygı duymadığımı düşünmemelisin," dedi dük,
Her ikisi de azarlayan ayın iffetli ışığında yanıp sönüyordu;
"Kalbimin dibinde yeterince gurur duyuyorum. Yavaş olabilirim
Yeni fikirleri yakalamak. İlk başta her şeyi almadığımı biliyorum
Bir ördek gibi suya. Hayattan sonra önderlik ettim; o da öyleydi
Bir adam için çok. Ama şimdi buna alışıyorum. Old Claude'un dediği gibi,
Bunu takdir etmeye başlıyorum. Ben öyleyim! Bu en gururlu gün oldu
hayatımın; Her şeyle, yerden, insanlarla gurur duyuyorum ---- "

"Ve kendin en önemlisi!" dirseğinde kalın bir ses ağlarken
Olivia'nın parmakları diğer kolunda sıkıldı.

Matthew Hunt'dı. Şarapla kızardı, ancak onun üzerinde yeterince sabit
bacaklar. Sadece dili kontrolün dışındaydı ve bir kalabalık onun topuktaydı
Bundan sonra ne söyleyeceğini duymak için.

"Evet, seni hatırlıyorum," diye devam etti vahşice. "Unutmuyorum
Aceleyle sabah ---- "

"Yine de kiminle konuştuğunu unutmuş gibisin,"
Duke sessizce.

Hunt korkunç bir şekilde güldü.

"Unutuldu mu? Asla bilmiyordum! Tek bildiğim, onunla konuştuğum gibi
Duke Grace ---- "

Olivia sarsılmadı. O sadece kolunda titriyor hissetti
tutulmuş; Sadece çok hızlı fırlayan diğer kol olduğunu tahmin etti
Daha ileri omzundan görmesi: ve gördüğü tek şey düşmesiydi
Beyninden bir mermi gibi ayağa kalktı. Fethetti
Çığlık atma dürtüsü ve bunun yerine kendini "Aferin!
Ona doğru hizmet etti! "Ve ses kendi kulaklarında garip geliyordu.

Ancak görüşü, Hunt'ın
uyan. Bir düzine el onu kabaca kaldırdı ve onu tuttu
Ayaklarına sağlamken, yarısı hala sersemledi, ama tamamen ayıktı.
Onları sallamaya çalıştı, ama önce olması gerektiğini cevapladılar
Onun lütfundan özür dilerim. Reddetti ve onu tehdit ettiler
gölet. O zaman bir bakıma, bir şeyi konuşarak verdi, ama bakıyordu
Bir diğeri, ikisinin Dük'e plainerıydı. Demek ki
Her şey henüz onun ve Hunt arasında bitmedi. Ve Jack kadar sessizdi
Olivia'yı teraya geri götürdü.

"Oldukça haklıydın," dedi giderken; "Bir adam olsaydım
bunu senin için yaptım. "

"Sen muhteşem bir kızsın," diye yanıtladı karışıklığına; Ama buydu
Tümü; Ne dediğinin bilincinde görünmüyordu.

Zaten geç kalmıştı ve bir saat içinde grup durmuştu; .
Havai fişekler bitti; insanlar gitti ve anılarının
Claude ile yalnız duran dükün kalbinden zil sesleri
Ay ışığında terasta Lafont. Claude, Hunt'ın küstahlığını duymuştu ve
özet iffet; Olaydan son derece pişman oldu; Ama onun devleti
Zihin, şimdi bir av olan Dük için hiçbir şey değildi
En şiddetli düzenin gerici depresyonu.

"Evde herhangi bir tabanca var mı?" dedi. "Yüklü isteyeceğim
bir geceye. "

"Dünyada ne için?" diye bağırdı Claude dehşet içinde.

"Kendi beyinlerim için değil; kendini alarm vermenize gerek yok. Ama
Yaptığım acı düşman; Beni merhametine sokabilir
kulübe. Geceye gözünde cinayet vardı, ya da sözleriyle gerçek başka gerçek,
Ve izin vermeyeceğinizi. Ama biri ya da diğeri vardı. Bu yüzden istiyorum
Ben gitmeden önce atıcı. "

"Keşke hiç geçmeyeceksin! Kullanım nedir, olduğunda
Evde boşta yatan düzinelerce iyi oda? Bir delilik gibi görünüyor! "

"Şey, yarısı vazgeçmeyi düşünüyorum; ama gece ya da bu
Brute kedilerimi öldürmeye gidebilir. Her şeyi yapabiliyor. Bana bir
iyi bir adam gibi tabanca. "

Claude silah odasından bir tane getirdi. Hala bilen o
Anahtarları tutan ve en çok düzenleyen her şeyin nerede olduğu,
Dük için önemlidir. Jack'in Binbaşı Domo'nun yanı sıra rehberiydi,
filozof ve arkadaş.

Geceye gece gölün kıyılarına kadar birlikte yürüdüler. Claude
Sonra geri döndü, ancak bir nedenden dolayı çift önce el sıkıştı. Söz yok
söylendi, yeni hasatın soluk ışığında göz ve göz arasında tasarruf edin
ay. Ama Claude henüz kuzeninin o kadar nazik bakışlarını hiç görmemişti.
Ayrılmadan önce gece yaptıkları gibi ortak atalarının evi.
Ve bu görünüm şairin bir teselli idi.
ev.

"Bu, bu sefil çalı hayatıyla son bağlantı," dedi Claude
kendisi; "Ve neredeyse çok giyildi. Bunu görmeye başlıyor
Sonuçta Esau'nun mirasında çok fazla bir şey yoktu. Sonrasında
Geceye, bir
Make-inandırıcı Bush kulübesi; Kendi çatısının altında uyuyacak, aklı başında
Dostum ve onu çalı kulübesini yakmasını sağlayacağım. Bundan sonra-
Bu-sanırım düğün belaları ve sunak rayları sadece bir
Zaman sorusu! "

Ve Claude, Bookman'a kadar sanat ve kitaplardan bahsetmek için içeri girdi ve
Sanatçı yatağa gitti; Ama kendisi yerine terasa döndü
örneklerini takip eder. Karanlık bir depresyon ruhu üzerinde düşünüyordu,
Zihni belirsiz önsüklerle doluydu. Ayrıca yüz pişmanlığı vardı,
Ve yine de bunların sonuncusu ve en azı şu an için
çok da dokunaklı. Bu konuda Jack'e teslim ettiği için üzgündü
revolver. Ve düşünce onun kafasına girse bile-biraz garip
Prescience-Kesinlikle asla tesadüfle-çok uzakta bir atış duydu
Gölün yönü. Nefesini tuttu ve tek bir çarpışma duydu
kendi kalbi; Sonra başka bir atış; Ve sonra diğeri ve o kadar
beş saymıştı.

Şimdi Claude'un tamamen yüklediği beş odacıklı bir tabancaydı
kuzenine.




XII. Bölüm

Yanlış Adam


Dük, yavaş ve eğimli bir yürüyüşle kulübesine gitmişti.
adam şaşkın; Yine de vücudunun dizeleri bir udun ipleri ve
Her duygusu için olağanüstü bir keskin üstünlük vardı. Geyiği duydu
Çimleri arkasından kırpmak; Ve çok saydı
Stable saatin yankılanmaları
hava. Gece yarısından sonra yarım saatti. Ay hala arasında eğildi
Çamlar ve Jack kendi gölgesini takip etti, sakalı yayıldı
Gömlek önüne karşı, kulübesinin birkaç metre içine kadar. O zaman o
hızla yukarı baktı. Ancak kulübe açıkça sağlamdı; oradaydı
Anahtarın cebinde olduğu asma kilitte parlayan ay;
Jack, zemini incelemesine geri döndü.

Çok eski bir Bushman'dı; Bir ayak izi için siyah bir felaket gözü vardı,
Ve burada yakın zamanda olduğunu bildiği bir iz vurmuştu,
sahip olmak. Asma kilitli kapıya kadar takip etti ve kulübeyi döndürdü ve
kapı. Adamın oturduğu iki topuk işaretini buldu
Bazı meseleyi düşünün. Sonra anahtarını çıkardı ve içeri girdi, ama
Kapıyı tamamen açık bıraktı; Ve sırtı hala ona dönerken
Maçlarını bulamadı, orada hafif bir gürültü vardı ve
Moon'un akışı bir erkeğin vücudu tarafından kaynaklandı.

"Günaydın av," dedi Jack, dönmeden.

Kelimelerden daha az olmayan ton, davetsiz misafir tüm şaşırdı. O vardı
sadece acıları için daha güzel almak için oldukça sürpriz planladı.

"Ben olduğumu nasıl bildin?" Ağladı.

"Sesinizle," diye cevap verdi; ve maçlar sonunda bulundu.

"Ama ondan önce?"

"Seni bekliyordum. Neden sırtıyla orada oturmaya devam etmedin?
kapı? "

"Beni gördün!" diye bağırdı Hunt, içeri girdi.

"Pistlerini gördüm. Hullo! Dışarı çıkacak kadar iyi ol."

"Seninle konuşmaya geldim ----"

"Oldukça öyle; ama dışarıda konuşacağız."

Ve Hunt ne kadar lütufla gitmek zorunda kaldı. Jack bir çiftle takip etti
kamp stokları, kapıyı çekti, taburelerden birine oturdu ve
Hunt'a diğerine hareket etti. Büyük pürüzsüz yüz cevap olarak yavaşça sallandı;
ve ay ışığı gözler arasında soğanlı bir çürük gösterdi,
Yazar kaşlarını çattı ve hatalı hissediyor.

"Evet, bakabilirsin!" Set dişlerindeki boşluktan av dedi ki
aynı el işçiliğinin bir parçasıydı. "Yeterince sert vurdun ama vurabilirim
Daha fazla acı çektiği yerde daha zor. İyi bir dük _you_! Oh, evet; ikiye kat
Tekrar yumruklar-yap. Bu sefer bana vurmayacaksın. Bakan kimse yok! "

"Çok emin olma oğlum," diye yanıtladı Jack. "Hiç hata yapma!"

Hunt, kamp hareketine bir ayak taktı ve dizinin üzerine doğru eğildi.

"Neden beni geceye vurduğunu hatırla?"

"Mükemmel. "

"Şey, hak ettim-ne söylemek zorunda olduğumu söyleyecek kadar aptal olmak için
böyle bir zamanda. İçki söylemişti, ben değil; Tekrar özür dilerim
Orada söylediğin için sen ve benden de özür dilerim. Onu tutuyordum
Burada söyle. "

"Dışarıda," dedi Jack, kendi şaşkınlığı için bir
mükemmel sakin; Konuşurken getirdiği bir boruyu doldurmaya başladı
Maçlarla birlikte.

"Her seferinde bir şey," dedi Hunt, yağlı bir banka kitabı üreterek. "Hasta
önce bununla birlikte. Eski dükün bir tür olduğunu duymuş olabilirsiniz
Benim milletim için zayıflık mı? "

"Bu tür bir şey duydum."

"O zaman buradaki pas-kitabın üzerinde gözünüze devam etmenizi zor alacağım.
yaşlı babama ait. Londra ile hesabını size gösterecek ve
Devenholme'de İl Bankası. Bu küçük bir hesap. Bu kitap gidiyor
On yıldan fazla bir süre önce ve henüz boş yapraklar var. Ama bak
kendiniz için; Gözünüzü ilkden sonuna kadar sol sayfada tutun;
Ve ne göreceğinizi göreceksin. "

Jack bunu yaptı; Ve her sol sayfada gördükleri şuydu: "
Maitland, L50.
Onlar az ve küçüktü. Açıkçası Maitland,
hesap; ve daha yakından inceleme, isminin daha fazla olduğunu ortaya koydu.
her çeyrekte her çeyrekte ortaya çıktı ve her zaman meblağ ile bağlantılı
Elli liradan alındı.

"Maitland, Hollis, Cripps ve Co.'yu hiç duydun mu?" sordu Hunt.

Jack başladı; Yani Maitland'dı. "Onlar benim avukatım,"
söz konusu.

"Onlar da eski Dük'lerdi," diye yanıtladı Hunt. "Şimdi bir göz atın
hesabın diğer tarafı. Alt çiftliği biliyorsun; O zaman bak ve gör
kira için ne ödüyoruz. "

"Rakamı biliyorum," dedi Jack, geçiş kitabını geri vererek. "Yarı
değer. "

"Yarısından az-diyorum ki! Ve tüm bunlar ne demek-iki
Maitland, Hollis, Cripps ve Co.
Ve alt çiftlik kira ücretsiz mi? Bu demek, "dedi Hunt, eğilerek
ileri, öfkeli çürüklerinin her iki tarafında kötü bir parıltı ile-"
Bir şeyin görünmediği gibi satın alındığı anlamına gelir. Tahmin edebilirsin
Kendin için ne. Sessizliğimiz! Yılda iki yüz ve alt çiftlik
Nominal bir kirada, hepsi yalnız bir sır saklamak için! "

"O zaman size devam etmenizi tavsiye etmeliyim," dedi Jack, havalı
nokta; Yine de tüm tartışmasızlığı için, kalbi yeterince çırpınmıştı
Şimdi; çünkü ne geldiğini biliyordu-kendini ne kadar merak ederek yakaladı
Ya da onu ne kadar az şaşırttı.

"Her şey çok iyi," diye söylediğini duydu-göründüğü gibi uzun bir yol kapalı
O-çünkü gerçekten öncekinden daha ileri doğru eğiliyordu. "Tüm
Çok iyi! Peki ya bu sır tutma ile değer iyileşmişse?
Geliştirilmiş, dedim mi? Rab'bin gerçeği, yüzde bin arttı. içinde
son birkaç hafta; Ve kimin gönderdiğini sanıyorsun? Neden sen! Hasta
Sana nasıl olduğunu söyle. Tahmin edebileceğin bir şeylik; Yine de sana söyleyeceğim, o zaman orada olacak
hata olmayın. Babanın bir şeylerini duydun mu? Onun sırasını biliyorsun
miydi? Bahsettiğim için beni tekrar devirmeyeceksin, değil mi? BEN
Düşünmedim! Kırmızı Marquis, eskiden dedikleri gibi, bir
Buradaki ev hakkında genç adam, yaşlı babam ahırdaydı; Ve benim
Yaşlı babasının genç kız kardeşi Düşes'in kendi hizmetçisiydi-tokatlayan iyi bir kız,
Bana söylüyorlar, ama hatırlamadan önce ölmüştü. Peki ve
bir şey oldu; Bir şey sık sık yapar. Ama bu bir şeydi.
Ne oldu!"

"Onunla evlendi."

"Yaptı. Chelsea Parish Kilisesi'nde evlendi.
Augustus William Greville Maske, başlık dışında gerçek adı; Hala,
Kızla evlendi. "

"Çok doğru!"

"Ah, oldukça doğru, öyle mi? Biraz dur. 1855'te doğdun. Bana söyledin
Yani kendin; Zamanı hatırlayabilirsin ve hayatını paylaşıyorsun _i_
Unutma. Şimdiye kadar duyduğum en tatlı müzikti, orada
tarih! Sana nedenini söyleyeyim mi? Neden, çünkü onlar ikisi-kırmızı marquis ve
Annesinin hizmetçisi-22 Ekim 1853'te evlendi. "

"Kuyu?"

Hunt, tüm gelenler için sağlanan bir avuç puro çıkardı
akşam; Ceplerini onlarla doldurmuştu; Ve şimdi seçti
biri ayın ışığıyla ve kasıtlı olarak yaktı. O zaman o
Jack'in yönünde bir ağız dolusu duman şişirdi ve sırıttı.

"'Şey,' diyor sen; ve sen iyi olabilirsin '!' Kırmızı Marquis için terk edilmiş
karısı ve bir ay evlenmeden önce Avustralya'ya gitti. Ve
Orada tekrar evlendi. _ Ama beş yaşındaydın, benim cezam
Adam, ilk karısı ölmeden önce ve burada bu cemaate gömülmeden önce! _
Mezar taşına kendiniz bakabilirsiniz. O öldü ve gömüldü
Eliza Hunt; Ve sadece bu kadar çok yılda iki yüz bedeldi
iyi ve hepsi; Çünkü görüyorsunuz, hiç çocuğu olmadığını söylediğim için üzgünüm. "

Hem madde hem de tonda bu son ifade
ikna edici. İşte bir hareketsizliğin temperlenmiş küstah bir exultation
daha küstah pişmanlık; ve zaferin eksikliği
Sert gerçekliğin damgasıyla daha derin kazındı.

Jack pozisyonunu tüm rulmanlarında istikrarlı bir şekilde gördü. O kimse değildi. A
Biraz önce Claude'un ayakkabılarına adım atmıştı, ama şimdi Claude
ona adım at. Tanrıya şükür Claude! Ve henüz-ve
Yine de-bu tasarruf gerçeği, geri kalanların gerçeklerini yaptı.

"Şüphesiz ipliğin oldukça doğru," dedi Jack, hala bir tonda
kendini şaşırttı. "Ama elbette kağıt üzerinde bazı kanıtlarınız mı var?"

"Bolca."

"Öyleyse neden tüm bunlarla daha önce çıkamadın?"

Hunt o kadar geniş bir sırıtış verdi ki, bir hacim dumandan kaçtı.
boşluğu ağzı.

"Beni cezalandırırdın," dedi purosunun kırmızı ucuna hayran kaldı; "İD
Sırasında ve ilgiyle cezalandırmanızı sağladı. Bu yüzden sana zaman verdim
genel olarak eski ülkeyi sevmeye başlayın ve bu burada
özel; Dükün gelmesinden hiçbir şey söylememek; Bunu büyütmek istedim
Sen de. Umarım sana yeterince zaman verirken? Bu burada kulübe bakma
Tamamen onun gibi, biliyorsun! "

Jack'in sağ eli yüklü tabancayı göğüs cephesinde okşuyordu
Elbise-coat; Küçük yaşayanların soğuk, sağlam gücüydü
Adamın kendisini serin ve güçlü tutan silah.

"Oldukça adil," diye belirtti. "Başka bir neden var mı?"

"Biri."

"Neydi o?"

"Şey, görüyorsun, böyle"-ve Hunt bir
Gizli tonu Brook çok daha zor. "Böyle," diye tekrarladı,
Jack'in önündeki kamp stokuna dolaşmak: "Kimse Bilmiyor
Bizim evlilik ama ABD avlanıyor. Biz bunun ölü bir sırrı var
Neredeyse kırk yıl ve şimdi dışarı çıkmak istemiyoruz. Ama dediğim gibi,
Sır değeri yükseldi. Elbette iki yüzden fazla
yıl sana? Orada yan yana vurulmak istemiyorsun claude
Lafont, değil mi? Yine de bir sonraki adam. Asla kendine izin vermeyeceksin
Böyle bir adam tarafından mırıldandı mı? "

"Bu benim işim. Fiyatın nedir?"

"İki bin."

"Bir yıl?"

"Yılda iki bin. Gelin, eğer bir değerse buna değer
kuruş-parçası. Gelirinizi düşün! "

"Seninkini düşün. İki yüz koşulda tek bir sır sakladın!
Durum muydu, değil mi? "

"Kuyu?"

"Sırrın çıkmasına izin verdin, cur!" diye bağırdı Jack, ayağa atlayarak.
"Ve gelirinizi iyi ve hepsi için kaybettiniz. İki bin!
Asla iki yüz daha görmeyeceksin. Ne, beni kirli için aldın mı
Senin gibi kokarca mı? Sence bu pozisyonda kendimle
Hatalı mı yoksa benim anlaşmam mı? Sence oturacak kadar tatlıyım
Senin gibi bir şeyin merhametinde sıkı mı? Ben değil! Bana ne söyledin
Geceye Gerçek Duke ve avukatları yarın duyacaklar; Ve düşün
Lanet olası bir atış için koşmazsan kendin şanslı
komplo! Gerçekten tüm bunları önemsediğimi varsaydınız mı? Yapıyor musun
Düşün-oh! Tanrı aşkına, temiz, adamım, benden önce
zarar!"

"Ah, bunda iyisin," dedi Hunt kırık dişinden. O vardı
Yükselen ve şimdi birkaç adımda geri çekildi. "Seninle fena değilsin
Yumruklar, aptal, ama bu sefer senin için hazırlandım! "Ve o çizdi
bir bıçak; Ama tabanca onu bir sonraki anda ele aldı.

"Ve ben senin için," diye karşılık verdi Jack. "Sana beş saniye veriyorum
içinde. Bir-iki ---- "

"Tanrım, böyle aptallar var mı ----"

"Üç-dört ----"

Adam gitmişti. Daha güvenli bir aralıkta, tehdit etmek için tekrar durdu ve
Groat, lanetlemek ve dönüşümlü olarak koaksiyel. Ama Jack daha fazla fark etmedi;
Kulübeye dönüştü, tabancayı masaya fırlattı ve durdu
Korkuluk ölene kadar hareketsiz. Yine de asla bir kelimeye dikkat etmemişti
ama onun çok bırakma ile olduğunu hatırlattı,
Birinin belirttiği gibi bir saatin durdurulması. Bir kez daha dışarı bakmasını sağladı
Yine de; Ve baktığımızda, Matthew Hunt'ın sonuncusunu ay ışığında gördü
Çamlar arasındaki boşluklar. Geri çekilen adımları yavaşça öldü. .
Bir dalın yakalanması biraz sonra duyulabilirdi. Ve sonra
Mellow mesafe sabit saat bedeledildi ve birine çarptı; Ve yine Jack
Kendini tüm yankılanmaların hayali bir sayısını tuttuğunu buldu
hala idi.

Kapıda bir an daha uzun durdu. Tüylü dikenler
Çam ağaçları, yıldızlı bir arduvaz üzerine mürekkep içine çekildi. Gece hafifti
ve Riverina'nın kendisinde olduğu kadar açık ve sessiz; Ve Jack
kendini orada düşünmeye çalıştı; Bu İngilizce yaz
Bushman'ın rüyası burada burada çok sık hayal etmişti.
kulübe. Ama hayal gücü çok inatçı oldu. Görkemli ev
Bu onun ve yıldızlar arasındaki gözünde gülü değildi; bir kere
Daha çok Spire'dan Terasa'ya bir flaşla aydınlatıldığını gördü; Bir kez daha
Portico sütunları bir adam olarak ileriye doğru yürürken, altı kartal uçtu
Yukarıdaki timpanumda; Ve ayaklarından bir mırıldanma ortaya çıkmasına rağmen ve
Yumuşak ve sıcak ovuşturulmuş bir şey, parıltılarına karşı nazikçe, hayır
Daha uzun süre nerede olduğunu ve kim olmadığını unutun. Dük değildi. O
sonuçta yanlış adamdı. Ve inşa ettiği kulübe ve
tüm bu ihtişamlara karşı bir protesto olarak yer alan bir anıttı
İnsanın eli gibi ironi daha önce tüm dünyada hiç yetiştirilmemişti.

Yanlış adam! Kendini boğuşmak için özenle kaba yatağın üzerine fırladı
Kendisi için ne demek istediklerini kavrayana kadar bu üç kelimeyle.
Ve yatarken, küçük kedisi yumuşak bir şekilde sıçradı ve kalbine mırıldandı,
Sanki orada ağrıyan bir sempati ihtiyacını biliyormuş gibi
kelimeler.

Davasının sadece bir yönü şimdi eve geldi, ama bu en kötüsü buydu
bakış açısı. Sonuçta kaybedeceği hayat önemli idi. Kaçırabilir
Bir zamanlar düşündüğünden daha fazla; Muhtemeldi ama gerçekten
Bir insanın yolu gibi geçmişin hayatı olduğu zaman takdir edin.
Yine de bu bile doğabilirdi. Kızın kaybedilmesi farklıydı ve
Milyonlar daha kötü. Ama onu kaybetmesi gerekir: şimdi neydi? Yerine
bir dükün kimsesi; İyi doğmuş bir köylü bile değil; isimsiz bir kabuk
insanlık, bir terkedilmiş, bir varlık, kötü şöhretli bir tırmık.
O zamanlar çalılıklara geri dönmeli ve yalnız mı? Kendini koymalı
Yumuşak kelimelerin ve sonsuza dek daha yumuşak gözlerin ötesinde? Hissedebiliyordu
Yine kolunda o küçük el; Ve yüz kat daha kötüydü
bir
Patlama Roket. Mezarın kendisi olmazdı ----

Beklemek.

Masada tabanca vardı. Soluk ışık namlu boyunca uzanıyordu.
Nefesini tuttu ve büyüyene kadar hafif parıltıya bakarak yattı
Onu ruha kavuran kör edici bir güneş. Ve ne olduğunu bilmiyordu
Claude Lafont onu sıcakla dışarıda dolaşırken bulduğunda yapmıştı
Tabanca hala elinde.

Jack, yavaşça sıkıcı gözlü nefessiz şair üzerine baktı
aydınlanmış; Sonra kolu bastırdı, boş kartuşları vurdu,
Odalardan patladı ve tabancayı Claude'a geri verdi.

"Bunun için daha fazla kullanıyorum. Sana çok mecburum. Hayır, hayır yaptım
onunla hasar; Bu sadece mesele. Güvenlik için boşalıyordum
hatır. Duyduğun için çok üzgünüm. Ben-boşaltmayı düşünüyorum-
Kendi başım. "

"Cennetin adına neden?"

"Yine de bir an için. Sonuçta zayıf bir numara olurdu.
Yine de önce onu boşaltmak ve daha sonra görmek zorunda kaldım. "

"Ama neden? Yeryüzünde ne oldu?"

"Sonuçta ben adam değilim."

"Ne adam?"

"St. Osmund'un Dükü."

Ve Claude, özgürlüğe izin verilmeden önce her şeyi duymak için yapıldı
şaşkınlığı ve inanılmazlığını ifade ediyor. Sonra güldü. Onun
İnanılmazlık kaldı.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, "genel olarak bir gerçek sözü yok
hikaye. Muazzam bir sahtekarlık. Hunt bir kara koruma. İnanmam
Adalet Mahkemesinde yemini. "

"Ya banka kitabı?"

"Bir sahtekarlık içinde bir sahtekarlık!"

"Değil. Bunun için cevap vereceğim. Oh, hayır;
banka. Hunt bir kara koruma ama aptal değil. Ve babamın ne olduğunu biliyorsun;
Tüm hesaplardan küçük bir iş hakkında iki kez düşünen adam değildi
Bigamy gibi. "

"Bunu söyleyemem; böyle az sayıda adam böyle bir
Madde, "şair ilan etti."
Kızla evlenmenin karakterinden en tutarsız olduğunu söylediler
hiç. Her şey hariç! Ve elbette açıklamak oldukça mümkün
yılda iki yüz bile gibi bir deve yutmadan
düpedüz bigamy. Büyükbabam bir tür püriten monomanyaktı;
Zihinsel canlılığının günlerinde bile onu bir sert olarak hatırlayabiliyorum
herhangi birinin okul ustası veya kolej donları daha ahlakçı. O zaman da o
aile başarısızlıkları ve gelenekleri konusunda morbid olarak hassastı ve
Evimizin tonunu iyileştirmek için acı verici bir endişe. Bunu aklınızda bulun
ve istediğiniz gibi brüt bir skandal olarak düşünün-ama bigamy değil. Demek istiyorsun
Bana büyükbabam gibi bir adamın iki yüz düşüneceğini söylemek
Herkes için böyle bir şeyi susturmak için her zaman çok fazla
zaman? O değil-o değil! "Claude'un sırtında ağır bir el düştü.

"Claude, yaşlı çocuk, hep bir dahi olduğunu söyledim. Biliyor musun, asla
Bunu mı düşündün? "

"Açıkçası; ayrıca, mezar taşında Eliza avı var, ben
Kendim gördüm. Ama buraya bak-sana ne yapacağımı söyleyeceğim. "

"Ne, yaşlı adam?"

"Yarın kasabaya koşacağım ve Maitland, Hollis, Cripps hakkında göreceğim
bütün mesele. Parayı ödediler; Hepsini bilen adamlar
bu konuda. Bir an dur! Hunt tam bir tarihe sahip olacak kadar zekiydi
evlilik için. Yine neydi? "

"22 Ekim 1853."

"Sanırım Chelsea _Parish_ Kilisesi mi dedi?"

"Yaptı."

Claude, gömlek kafesindeki her noktayı not etti.

"Tüm istediğim bu," dedi. "İlk trenle koşacağım ve geri döneceğim
Sonuna kadar. Bu arada, benim sözümü al, kraliçe kadar güvenlisin
tahtının üzerine. "

"Peki sen?" dedi Jack.

"Ah, beni boşver; benim gibi çok iyiyim."

Claude yarı kahraman tutumunun tamamen bilincindeydi; gerçekten o
Onun gününde daha az kaçınılmaz bir pozdan zevk aldığı için zevk aldım.
Ama yardım edemediğini; Ve Jack belki de son kişiydi
dünya bir tür eylemin yüzeyinin altında soruşturmak. Onun büyük eli
Claude's'i buldu ve derin sesi duygu ile titredi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye düştü, "ama bu şey bana geldi
demek istediğimden daha fazla. Buna girin! Saat üç; Işık olacak
Nerede olduğumuzu bilmeden önce; Bir adamı olana kadar terk etmeyeceksin,
Sen? Ben bir funk içindeyim! Bilmene kadar en kötüsüne inanmalıyım
Aksi takdirde-bu konuda. Çaplamaya aldırmadığım gün
Kendim, ama Tanrı aşkına gitme ve beni gece bırakmayın. Varsın
Sabah gitmek; Benimle gecenin geri kalanını burada durdur. Sen
ranza olacak ve ben yere doss. Aydınlatacağım
ateş ve bu dakika bir fatura çayı demleyin, eğer sadece benimle kalırsın
Şimdi. Bir zamanlar kolumu tutacağını söylemedin mi? Ve sen de var
Old, yaşlı adam vardı, bu yüzden vardı: sadece şimdi senin zamanın-her zamankinden daha fazla. "

Claude, kendisinden daha güçlü bir adamın gösterisi tarafından derinden hareket etti
Her sinire çok sıkı. Çok şefkatle baktı
istekli açık yüz. Her iki tapınak hakkında birkaç gri kıl vardı, ama
Mükemmel beyaz görünüyorlardı; Ve vardı
Dikkatinden kaçmış gibi görünen gözlerin altında karga-metre
şimdiye kadar. Tek bir koşulda kalmayı kabul etti: Geri dönmeli ve
Işıkları söndürün ve şairin köşesindeki pencereleri kapatın. Yani Jack
onunla gitti; Ve bu ışıklar, tüm hayatın tek işaretiydi
Hala bunlardan birine ait olan antik duvarların geniş genişliği,
Yine de şimdi hangisini bilmiyorlardı. Belki de bu düşünceydi
Işıklar söndürüldüğünde her iki adamı da terasta sessiz tuttu ve
Pencereler kapandı. Sonra Jack kolunu sevgiyle koştu
Claude, ve birlikte bu tartışmalı olanlara sırtlarını çevirdiler
taşlar.




Bölüm XIII

Interregnum


Lady Caroline Sellwood, Jack'i salonda yapmaktan çok memnun oldu.
Ertesi sabah inişi. Ancak, kasvetli bir şekilde kayboldu
Zırhtaki Hayalet Muhafızların hayranlığı. Tutum ve
İfade ona o kadar yabancıydı ki Lady Caroline
merdiven. Ama sadece bir an için; Bir sonraki, Jack tarafından bunalmıştı.
İyi niyetinin yumuşak fırtınası ve geri dönmek için müthiş çaba sarf etmek
gülümsüyor.

Aniden şiddetli oldu.

"Naklediniz! Sanki bir uyku göz kırpmış gibi görünüyorsun. Oh, ben
Tüm bu raketten sonra nasıl olacağını biliyordu; Sen canım yaramaz dük, sen
Kendini daha fazla bağışlamış olmalıydı! "

"Ben aptaldım," diye itiraf etti Jack. "Ama-ama diyorum, Lady Caroline, keşke
Bana düklemezdin! "

"Ne kadar tatlı," diye mırıldandı Lady Caroline.

"Dün gece yapmadığını biliyorsun!" Aceleyle ona hatırlattı.

"Ama bu bir fırsattı."

"Bu da!" diye bağırdı Jack ve tonu diğerini daha fazla vurdu
gösterdi.

"Claude nerede?" Aniden Lady Caroline sordu.

"Devenholme'ye giderken."

"Devenholme!"

"Ve Londra, gün boyunca. 9.40'ı yakalamak zorunda kaldı."

"Yani kasabaya gitti! Birinin hiç bir şey duymadığı tuhaf
Yani-kendini bir tanesi için bu kadar yararlı hale getirebileceğini düşünüyorum. Sorabilir miyim
Ne zaman gitmeye karar verdi? "

Jack tereddüt etti. Sırasında gizli bir dil tutmak için suçlanmıştı
Claude'un yokluğu; Ona birkaç neden verilmişti ve
hazırlık mazeretler; Ama mükemmel dürüstlük içgüdüsel bir ihtiyaçtı
şu anki düşünceleri kolay baskıda göze çarpan bu ilkel ruh
Yüzü, içgüdülerine bir kez direnmeye karar vermiş olsa bile.

"Bu sabah karar verdi," dedi Jack sonunda; Ve ondan aldı
Soluk yeşil bir kaymaya bağlı uzun bir gazete kesimini cep: "Bu
kendisi ve kitapları hakkında yeni ortaya çıkan bir makale
_Parkthenon_. Yazan Brute'u tutmaya ne vermezdim?
BT! Ben buna bir saklanarak cevap verecek bir şey diyorum. Bu
Seri, Claude'un yeterince kötü olduğunu söylediği 'küçük şairlerimize' başlık
her şey; Ancak bu makale onun en kötü ve en acımasız.
pay. Ve-ve-ve eski Claude elbette kalbine götürdü; Ve-ve o
O gün şehre koş. "

"Şiddetli bir eleştiri nedeniyle! Alıştığını düşünmeliydim
Şimdiye kadar. Zavallı sevgili Claude, oldukça kafiye çizebilir, ama o
Asla şair değildi. Ve sen, Jack-ısrar ettiğin için-asla bir
Aktör-Günümüze kadar! "

Jack başını astı.

"Yeterince iyi yapmıyorsun, sevgili arkadaş," diye devam etti Lady Caroline
okşayarak. "Sanki bana empoze edebilirsin! Önce bana gelmelisin
dersler için. Şimdi samimi bir şekilde: onu böyle bir şehre götürdü
acele etmek? Aynı şey-bütün gece uyanık mı? "

"O zaman samimi bir şekilde," dedi Jack, haggard yüzünü canlandırarak, "öyleydi!
Ve eğer beş dakika terasın üzerine gelirsen sana söyleyeceğim
Tam olarak neyin yanlış olduğunu. Bilme hakkınız var; Ve güvenebilirim _you_
Şu an daha ileri gitmesine izin vermemek. Yapamasam bile
Sana düz söylemeliyim! Bir şeyleri kolumu yukarıda tutmaktan nefret ediyorum; Yapamam
yap; Öyleyse tüm çekimin temiz bir göğsünü yapmama izin verin, Lady Caroline,
Ve Claude geri dönene kadar onunla bitecek. "

Lady Caroline durumun cesaret kırıcı bir görüşünü aldı. Kırmızı Marquis
herhangi bir şey yapabiliyordu; İlgili olmalarına rağmen, yapabilirdi
Jack'e ailesinin dans etmesini yasakladığını söylemeye yardım etmeyin
Babası genç bir kız olarak. Bu acı verici bir işitme olabilir, ancak böyle bir
Kriz Olasılıklarla yüzleşmek gerekiyordu; ve Lady Caroline,
Nasıl olduğunu görmek için arkadaşından biraz uzaklaşarak
Onlarla yüzleşmek, kolunu daha fazla almayı unuttum.
güneş. Bununla birlikte, konuyu kendisine tutmayı üstlendi
Claude'un dönüşü, kimin adından bakmaya yalvardığı
_Parthenon_'dan kesme.

"En iğrenç bir makale," diye annesi Olivia'ya kahvaltıdan sonra,
Ama kıza tekrarlayana kadar değil
terasta geç konuşma. "Asla daha zehirli bir şey okumam
hayatımda kötü doğurulmuş; Ve çok yanlış! Şair olmadığını söylemek için-Claude!
Ama biz onu tanıyan, şükürler olsun ki daha iyi biliyoruz. Bu doğru
şiir, sadece içinde değil, her satır arasında, sevgiliyi ayırt eden
Claude, kağıtların sadece güzel tekerlemelerinin çizgileri
Bu son günlerde hasta. Ama nereye gidiyorsun aşkım? "

"Gitmeye hazırlanmak-Jack."

"Nereye gitmek, dua et?"

"Neden, Devenholme'ye, dün gece düzenlediğimiz gibi," diye yanıtladı Olivia
ruh. "Beni yönlendireceğini söyledi ve _you_ 'ne kadar tatlı dedi
O, 've ikimize ışınladı!'

Lady Caroline Winted. "Sen kesinlikle coşkun!" Kısacası ağladı; "Sen
Bildiğim gibi, size söylediklerimin her şeyi değiştirdiğini biliyorum. Bir kere
Ve hepsi için Olivia, Devenholme'ye gitmeni yasaklıyorum
ile-ile-o sıradan insan! "

"Çok iyi; sürüş kapalı," dedi hızlı kararı olan kız; Ve o
Annesini başka bir kelime olmadan bıraktı.

Alışkanlığını giydi ve doğrudan Jack'e gitti.

"Sürüş yerine Devenholme'ye girmemiz sakıncası var mı?"

"Zihin! Bunu daha çok sevmeliyim."

"O zaman kararlı bahçeye gidip atlarımızı görüyoruz.
kendimizi; Ve biz oradayken, kalabilir ve başlayabiliriz.
Arka yol, en az çeyrek mil tasarruf edecek. "

"Yeminim," dedi Jack daha fazla provokasyon olmadan, "
çalıda sürüklendi! "

"Keşke olsaydım!" diye bağırdı Olivia acı bir şekilde. Anlayamadı
onun tonu. Anlık savaşın anlamını da bilmiyordu
Kızın cesur kahverengi gözlerinde parıltı.

Tamamen snaffle ile inveter bir Bushman olarak sürdü
Kısa bir süre kısa üzengi ve arka blokun üzücü bir örneği
bükülmek; Kırınmış hack de ona herhangi bir sergileme şansı vermedi
Kaba sürüş okulunun daha ince niteliklerinin. Ama gerçekten
Çoğunlukla çift eyerlerinde rahat otururken, atlar
Serin gölgelerde gevşek dizginler ve tembel boyunlarla dolu
Yol kenarındaki ağaçlar. Karşılıklı rıza ile bir görevli ile dağıttılar
damat. Ve Olivia, Jack'e hiç bu kadar nazik olmamıştı, bu gün olduğu gibi
çok siyah bir bulutun altındaydı, dudaklarının üzerinde çok ağır bir mühür vardı.

Bir kez onunla konuştu; Kural olarak dinlemeyi daha iyi sevdi
Büyük gözler niyet ve sempatik dudaklar-
Yararlı kelime. Ama günümüzde eğlendirmek, onu dışarı çıkarmak istiyordu
Kendisinin, çok şey bildiğinden şüphelenmesine izin vermeden konsol yapmak
Annesine söylediği gibi. Bir anlamda Lady Caroline için daha fazlasını biliyordu
açık itirafını usulüne uygun olarak abartmıştı; Ve kızın kalbi kanadı
arkadaşı, onun içinde paralel olmadan bir hayal kırıklığının eşiğinde
bilgi. Bu yüzden ona şehirdeki ve başka yerlerde hayatını anlattı; ki
Koşu bandı, zahmetli zevk; giyinme kefaretinin ve
patlayan güzellik ile gülümsemek; içi boş arkadaşlıkların ve
Bu cömert hayatın hollosu seviyor ve
Bütün geleneksel rutin. Kuşkusuz davasını abarttı; Ve
Kesinlikle darlıkları kendileri gelenekseldi; Ama o
Her iki gerçekin de mükemmel bir şekilde farkında ve son derece üzgün olurdu
Bu konuşmayı ona karşı kaydetti. Olivia'nın sağlıklı
ahlaki ya da entelektüel düzenin üstünlüğünün dehşeti.
Ama bariz bir amaçla bir konuşma yapıyordu; Ve o
sadece ona tekrar söylediğinde ve eskisinden daha ciddiyetle, nasıl
Bush için uygun, canter'ı getirdi
Onlara bir mil daha yakın Devenholme.

"Şimdi oynamak sensin," dedi ona Rein'i çizerken; "Ve istiyorum
Bazı maceralarınızı duyun. Bize hiç söylemedin, ama yapmalısın
yığınları vardı. Şimdiye kadar sadece kulübeyi, koyunları,
Homestead ve eski patronun. "

"Beyaz bir adam!" diye bağırdı Jack. "Keşke onu tanımanı dilerim."

"Ben de öyle; ama onu oldukça hayal edebiliyorum ve şimdi çok tercih ederim
Kendi maceralarınızdan bazılarını duyun. Öyleyse başlayın. "

Jack güldü.

"Gerçekten, Bayan Sellwood, hayatımda hiç bir tane yoktu!"

"O zaman gerçekten, Lord Duke, bir kelimeye inanamıyorum ----"

Jack artık gülmüyordu.

"Bana öyle deme," dedi. "Beni aramak çok daha nazik olurdu
Jack! "

Unutmuştu. Kalbi şimdi onu kokladı ve zorluktu
Şüphesiz sempatisini gizleyin. Bu yüzden onu çağırmasında ısrar etti
Olivia, pazarlığı sonuçlandırmak için. Ve çifte yenilik onları yaptı
Her ikisi de o kadar bilinçli ki, maceraları için susuzluğunu unuttu,
Acı tatlı ilerlemesi üzerine yoğun bir şekilde düşünürken geç kaldı.

Böylece Güneş önünde parlarken Devenholme'ye geldiler.
Şirin eski İngiliz sokakları. Ve iyi olduğu kasabada
Bu zamana kadar yeterince bilinen Zavallı Jack, acımasız bir şekilde kabul edildi
ona sahip olduğundan daha fazla zarar vereceğini düşünmek
arkadaşını nasıl etkilediğini hayal etti. Yürek kalpli kız
ifade edilemez bir şekilde yaslanmış ve kuyumcu bir
Yüz gine değişecek yüzüğün fiyatı; Gerçekten de
Kuyumcu dükkanındaki durum gizlice gizlendi
duygular. Bu korkunç bir konumda, Jack baskı yapamadı
Asla ödeyemeyeceği Olivia şeyler; İkisi de yapamaz
Olivia şimdi herhangi bir hediyeyi reddediyor ya da henüz onu o kadar alçaktan götürüyor
Yasadışı olarak ortaya çıkma korkusuyla fiyattan isterdim
bilgi. Sonunda, bir
Küçük asma kilit. Maliyeti ama kırk beş şilin. Ve kilitlediğinde
Sağ bileğinde, anahtarı bir açıklama yapmadan cebine koydu, sonra ödendi
hazır para ve dükkanı utançtan zonklayan bir acı içinde bıraktı. Zavallı
Kuyumcu, hala onun içinde yüz guine yüzüğü ile onları eğdi.
el.




Bölüm XIV

Jack ve efendisi


Atları yemlemek gerekiyordu; Aynı derecede önemliydi
Yiyecek bir şeyler olması için kendilerini eşleştirin. Böylece eskinin altına bindiler
Meşe kaplı şahinin kemeri ve her adımda "lütfun" idi.
İronik yinelemeyle, her ikisinin de bulunması çok zor
diğerine kelime. Bu nedenle daha az gecikme ile söktüler; Ve
Olivia onu kahve odası penceresine ve yaşlılara geri döndü,
Kel, iyi giyimli adam, havalı sabit bakışları kızı son derece yaptı
Kızgın, Jack yanında bir zevk bağırdığında.

"Öyleyse bana yardım et! _ Patronun kendisi! _"

Olivia döndü ve pencerede sakıncalı yaşlı adam vardı
Gülümsüyor ve büyülü arkadaşına sallıyor. Ve bu adamdı
Kimi sık sık duymuştu! Nasıl geldiğini düşünmek için durmadı
burada olun; Arka blokerler zaten açıklamalardaydı, ama Olivia
dinlemiyor. Sakallı, neşeli, doyurucu gecekondu düşünüyordu
hayal gücünün; Ve büyük çeneye göz atıyordu ve
alın ve beyaz bıyıkta kötü ağzı üzerinde kırpılmış
gerçek adam.

"Bay Dalrymple-eski patronum-Sellwood'u özlüyorum!" diye bağırdı Jack, tanıttı
Onları zengin bir pandomim ile. "Seninle öğle yemeğine geliyoruz
Sayın; Yani, benimle öğle yemeğine giriyorsun; Bu benim bağırmam! "

Ve zavallı Olivia, kendini olduğu gibi ayaklarından süpürdü.
Tüm içgüdülerinin görüldüğünde korkunç telaffuz ettiği bir adamın varlığı.

Ancak kızın aklının yüksek mahkemesi, bu yargıyı tersine çevirdi
Eğitimli algılarının çekiciliği. Yaşlı gecekondu değildi
Sonuçta bir adam bir bakışta veya tek kelimeyle özetlenecek: şüphesiz
güvence temperlendi ve pek çok yolla kullanıldı ve
tamamen kızın sınıfına karşı önyargılarını üzecek adres. -Den
Masa ona, prens bir nezaketle davrandı, algılanamaz bir şekilde dahil
Zavallı Jack'in çok yürüteceği bir konuşmada
farklı olarak kendine bırakılırsa. İlk birkaç dakika sonra, gerçekten,
Olivia gecekonduda iki hata görebiliyordu; Birincisi
şiddetli ışık, büyüleyici davranışları Jack'inkine yansıtıyordu; ve
İkincisi, kızın sade kesiminden pişman olan bir ağızdı.
Bay Dalrymple'a baktığında bıyık.

"Yani kesmeden önce ayrıldın, efendim!" diye bağırdı Jack, çok hevesli olan Jack
Tüm istasyon haberleri için. "Acaba bunu yaptın. Kalın olmalılar
Şimdi! "

"Bu ayın beşte başlayacaklardı. Kesme, özledim
Sellwood, tümüne doğru ilahi, uzak bir olaydır
koyun istasyonu hareketleri, "diye ekledi Bay Dalrymple,
Claude Lafont.

"Ve kuzu işaretini unutma," diye chimed Jack. "Umarım öyleydi
Bu yıl iyi bir kuzu, efendim? "

"Yüzde yetmiş dokuz." Diye cevapladı Dalrymple. "Korkarım bu Yunan
Siz, Bayan Sellwood-ve belki de daha iyisi. "

"Görüyorsun, eski bloklarda her zamanki gibi hevesliyim!" diye bağırdı Jack. Bu bir
gereksiz övünme.

"Öyleyse görüyorum; ve söylemeliyim, Jack, beni şaşırtıyorsun. Nasıl olduğunu fark ettiniz mi
O beni 'Sirs', Bayan Sellwood? Dük'e saygı gösterme yolundaydım
Osmund's, Happy Jack of Carara'dan almamak! "

"Sık sık İngiltere'ye mi geliyorsunuz, Bay Dalrymple?" diye sordu Olivia
hızlıca. Çünkü kız Jack'in yüzündeki spazmı görmüştü ve biliyordu
Bu mutlu karşılaşmanın anesteziği
Squatter'ın son konuşması.

"Hayır, gerçekten!" cevaptı. "Benden daha fazla yıldır evde değilim
saymaya özen; Ve şansı şimdi burada olmamam gerektiği ama için
Arkadaşımız Dük. Beni rahatsız etti. Görüyorsun Bayan Sellwood, nasıl
Kıskanç erkeklerin kalpleri! _İ_'nin eve gelmesi için hiçbir miras yoktu;
Ama yerli toprağım vardı ve işte buradayım. "

"Ve Devenholme'de arkadaşların var mı?"

"Bir arkadaşım var; keşke iki tane söylemeye cesaret edersem," diye yanıtladı gecekondu,
Jack'ten Olivia'ya en ilgi çekici şekilde bakıyor. "Hayır, anlatmak
Açıkçası, maske kuleleri için biraz meraklı bir hacdaydım. BEN
Bir davetiyeyi beklemedim, çünkü kendimi getirmem gerektiğini biliyordum
Bana hoş geldiniz. "

"Tabii ki, elbette; yarın çık!" diye bağırdı Jack endişeyle.
"Senin için göndereceğim ve her zaman olabildiğince kalmalısın. Eğer
Sadece içeri girdim, demek istediğim gibi, seni bizimle geri götürürdük. Henüz
Genel olarak yarın en iyisi olacak; Bize yapmak için zaman vermelisin
Bilirsiniz, Bay Dalrymple. Benim için gururlu bir gün olacak! Ben küçük
Kendi patronumu eğlendirmek için yaşaması bekleniyor! "

Gerçekten de, gururu yeterince gerçekti ve gerçekten karakteristik
Adam; Ama arkasında büyük bir huzursuzluk vardı
Dalrymple'ın açık, açık gözünden kaçın. Gecekondu ihanete uğradığı için değil
Kelime veya işaretle onun önsezisi; Aksine, Jack'in sağlığını içti
onun tarafından sağlanan şampanya ve Olivia'nın adını çok
zarif konuşma. Ama Jack hiçbir şey içmedi; Ve onu azaltmış
Bir yığın kırıntıya yuvarlanın, şimdi kırıntıları dönüştürmek için istihdam edildi
bir yığın pelet.

Olivia durumunu çukurlaştırdı; o muazzam kahverengi el, harika
Bush çilleri hala budaklı parmak köklerinde gösteriyor, ona dokundu
Beyaz masa kulübesine kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır. O gerildi
Gecekondu ve gözlemsiz kalmayacak her sinir; Ve buldu
Kendisi, ilk önce oldukça rahatsız edici bir şekilde dalgalanıyor
İçgüdüsel antipati ve daha sonra adam için seviyor. O son derece
ona güzel; Zavallı Jack için bariz bir nezaketi vardı; Ve o
kişisel bir manyetizmayı, eşsiz bir bireyselliği, oldukça güçlü bir
Jack'in ona olan bağlılığını hesaba katacak kadar. Etkiyi hissetti
kendini. Yine de bir şey vardı-ne söyleyemedi.

Ancak son belirsiz önyargısının kaldırılma şekli
Olivia üzerinde derin bir izlenim, ona şaşırtıcı bir bakış atmanın yanı sıra
kendi duyguları. Ve her şey Dalrymple'ın sıradan bir sözünden geldi.
İlçeye hızlı seferinin açıklanması,
Osmund Dükü bir zamanlar hayatını kurtarmıştı.

"Hayatın!" diye bağırdı Olivia, Jack ekmeğiyle karışmayı bıraktı.

"Emin olmak için. Sana hikayeyi asla söylememesi mümkün mü?"

"Bir kelime değil! Ve sadece bu sabah, içeri girerken ona sordum.
Hiç macera geçirmemişti! "

Yüzü kızarmış bir sitemdi.

"Bunu unutmuştum," dedi Jack. "Gerçekten vardı. Öyle
uzun zaman önce; Ve geldiğinde çok fazla değildi ---- "

"Fazla değil!" Dalrymple. "Bulduğum için çok üzgün olmalıyım
Kendimi yine çok sıkı bir yerde! On üç yıl önce Bayan
Sellwood. Biraz sığır ülkesi almayı düşünüyordum
Queensland'ın çiti kısmı. Yere bir göz atmak için yukarı çıkmıştım,
Ve ben oradayken siyahlar bize saldırdı. Üç güçlüydük
Bir Demir Mağaza: Sahibi, Stray Shearer ve ben. Shearer vardı
atı dışarıda asılı kaldı; Oldukça kolayca kaçabilirdi
başlangıç; Ama atlarımız ortaya çıktı ve bizi terk etmeyecekti.
Bu yüzden atını içeri sürükledik ve mağazayı savunmak için çalışmaya başladık. "

"Shearer'ı biliyorum!" diye bağırdı Olivia gururla. "Yine de başını asıyor! Oh,
Devam et, Bay Dalrymple, devam et! "

"Daybreak'ten gün batımına," diye devam etti The Squatter, "diye savunduk
Kendimiz bir Winchester, çift namlulu bir atış ve bir eski
Namlu yükleme tüfeği. Siyahlar skorla geldi, ama yapamadılar
İçeri girin ve oluklu demirin ateşini alamadılar. Oldu
Bir elek gibi dolaştı ve her birimizin de içinde bir delik vardı; Ancak
Dışarıdaki demirin karşısında ölü siyahların bir duvarı vardı ve
kum torbaları kadar iyiydi. Daha önce arkadaşları dövmüş olmalıydık
Tozumuz durmuş olsaydı gece yarısı. Olmadı; Bu yüzden seni salladığımızdan emin olurum
eller ve yirmi galonluk bir teneke ile yeri havaya uçuracaklardı
Petrol, neyse ki içerideydi, arkadaşımız Shearer çıktığında
bir fikirle. Atının vücudunda bir top vardı ve
kadın, böylece _it_ faydası yoktu. Acısından çıkardığımızı hatırlıyorum
Son ücretimizle. Ama uzun kuru otlar vardı
Mağazanın yaklaşık on beş metre içinde; Ve karardıktan sonra Shearer koştu
Bir kova petrol ile üç veya dört kez ve bir kez bir kutu ile
maçlar. Siyahlar onu son kez gördü. Vardı
yeri oldukça saygılı bir yarıçapta kuşattı ve
Büyü dediğimiz şey; Ama onu son kez gördüler. Ve ne zaman
Tekrar dışarı çıktı ve maçlarını vurdular.
İlk maçı söndü ve bir demet mızrak vardı
Kumda ve evin içinden üç yeni delik. Bekledik; Olumsuz
Başka bir şey görebiliyorduk. Ölü mü yoksa canlı mı olduğunu bilmiyorduk
Ve siyahların bizi acele etmeye başladığını duyduk. Ama aynı zamanda duyduk
ikinci bir maçın çizik; Başka bir anda bir şey bir şey gibi alevlendi
Dairesel lamba-ve bizi brülörün ortasında! Ülke yakıldı
Miller için siyah ve biz kendimiz sıcak bir zaman geçirdik, özledim
Sellwood; Ama işte tüm olaylarda hikayeyi anlatmak için ikimiz var. "

Olivia ona eğildi; Konuşamadı. Sonra biraz döndü
Masalın garip kahramanı üzerine coşku ile ıslak gözleri, coşkuyla ıslak.
Ve daha fazla kelime olmadan parti ayrıldı.

Jack, kız onlara yeniden katıldığında Dalrymple ile hala yeniden canlandırıyordu
dıştan.

"Şimdi gel!" dedi. "Doğru muydu yoksa değil mi?"

"Az ya da çok," diye itiraf etti Jack.

"At, petrol ve mızraklar için doğru muydu?"

Olduğunu itiraf etti, ancak hafızasını beceriksiz olarak gözden kaçırdı
vasıf. Olivia ondan döndü ve o kadar daha fazla demedi
eyerdeydi; Sonra Jack monte ederken,
Gracater.

"Sana gerçekten minnettarım, Bay Dalrymple," dedi; "Ve tüm
Diğerleri benim kadar minnettar olacak ve ziyaretinizi dört gözle bekleyecek.
Ama senin için hepimiz bir kahraman tarafından eğlenmeye devam etmiş olabiliriz
habersiz. Bize daha fazlasını söylemelisin. Bu arada ben en çok teşekkür edebilirim
yürekten! "

Ve eğildi ve açıkçası elini bastırdı; ama çok az dedi
Tüm uzun yolculuk eve. Ancak Jack, asla asla
İçinde bir mermi olması gerekse de yarasını yıllarca düşündü
o güne bir yer; Ayrıca siyahlarla mücadelenin
eski patronu ile olan bağlantısının başlangıcı olmuştu,
Hizmet sonuna kadar hiç ayrılmamıştı. Ve kilometrelerce bahsetti
başka biri; Olivia'ya arkadaşını sevdiği için çok minnettardı ve vardı.
Dalrymple'ın çok fazla hikayesi, buna karşı olabildiğince iyi
kendisinin. Böylece yolculuk altın öğleden sonra sona erdi
Kalbi kadar dolu olmasına rağmen, çift arasında asla hassas bir kelime
onun; Ama konuşamadı; Ve büyük mühür henüz yatıyordu
dudaklar.




Bölüm XV

Interregnum'un sonu


Söküldüklerinde kimse hakkında değildi, bu yüzden Jack'in kendisi atları yönetti
Olivia alışkanlığını toplarken ahırlara geri döndü ve
adımlar. Birincisi geri dönerken kararlı saat beş vurdu
çalılık; Yedi saat daha ve Claude eve gelir
haber. Böyle bir konu için beklemek hala sonsuzluktu. Ama Jack
gerilimin olabildiğince kolay dayanılabilir olacağını hissettim
Olivia Sellwood'un görme ve konuşması; Onsuz, bunlar için bile
Birkaç dakika, doğmak pek zor değildi.

Yine de çilesinin bu aşaması böyle dakikalardan oluşuyordu. O geri döndü
Issız odalar. Olivia kaybolmuştu; Ne de bir ruha atılamaz
ona nerede olduğunu söylemek için. Kapı boşuna açıldı; her biri
titiz gözlerine boş bir boşluk sundu. Dışarı çıktı ve durdu
terasta dinlemek. Ve orada, açık bir üst pencereden
Bu kadar tanıyamadığı ama
Lady Caroline. Sözleri ayırt edilemezdi. Ama Jack'in göründüğü gibi
Pencere için havada, biri tutkuyla kapandı ve ikisini de duymadı
Ne de daha fazla gördüm.

Nihayetinde karşılaştığı ilk kişiler Bay Sellwood ve
ajan. Ellerinde golf kulüpleri vardı ve
kaşlar. Ajan Jack'i her zamanki gibi tedavi etti; İçişleri Bakanı yapmadı. O
sonunda bir tur kazandığını belirtti; Ama onun tarzı tekil
Mevsuamadan arınmış; Gerçekten de, sanki mükemmel gibi oldukça garipti
Camice aniden zor bir mesele haline gelmişti ve
öyle bul. Kesinlikle daha önce türden bir zorluk yoktu.
Ve Jack değişikliği kaydetti, ancak şüphelenmek için çok onurluydu.
neden.

Daha sonra Frekes'e düştü. Bu mükemmel çift Jack'i sevdi
Evrensel olarak popüler olmayan çocuklarına olan iyiliği. Onlar
Şimdi onu kreşte çaya taşıdı, burada kaldı
Akşam yemeği için giyinme zamanı. Jack çocukları sevdi; Bu onun hatası değildi
kanıta nadiren o kadar da olduklarını. Açıkçası şımarıklardı; Ancak
Jack, ebeveynleri dışında herkes tarafından çok ciddiye alındıklarını düşündü,
Kesinlikle onları yeterince ciddiye almayan. Bu yüzden çok fazla boğuştu
Küçük Outcasts ile, ama asla bu öğleden sonra daha vahşi bir tane,
Çünkü çocuklar onu kendinden çıkardı. Toplumları, o ama
Bilin, koşullarda onun için onunkinden daha iyiydi
Olivia'nın kendisi; Dalrymple ile başka bir toplantı kadar iyiydi
Carara. Zalimlerinin altından uzun süre yükseldi, Dusty,
dağınık ve terliyor, ama şu an için açık yürekli
kendileri. Ve ebeveynlerin mezar, sempatik gözleri vardı
sorununu hatırlamak için ne yazık ki ona dinleniyor. Neden üzgün görünüyorlar
veya sempatik mi? Herkes ona doğru değişmişti; Bu
Frekes farkı. Gerçeği bölebilirler mi? HAYIR
Kırık bir güven şüphesi başına girdi; Yine de öyleydi
Olağandışı bir özenle giyinirken yeterince şaşkın
Masanın başında güvenilir son görünüm kanıtlayacak
Asla onun hiç olmaması. Buna oldukça karar vermişti; O
Kendini keskinlikle uzlaştırmanın çok daha zor olduğunu buldu
Yemek odasında onu bekleyen hayal kırıklığı.

Olivia aşağı inmiyordu.

"Kendini nakavt etti," diye açıkladı Lady Caroline. "
Şimdiye kadar böyle bir gün süren herhangi bir kız-Avustralyalı değil-. Senin lütfun
Daha iyi biliyor olabilir! "

Jack ona yaralı bir geyik gibi baktı; Sonra bir iğrenç söyledi
Ancak, bunun için bir tür makbuz almamıştır. Bayan
Caroline döndü ve biriyle konuşuyordu. Ama değildi
Onu kalbe kesen; Ondan sonra onun hitap etme tarzıydı
Sabahın erken saatlerinde konuşmaları.

Akşamın ilerleyen saatlerinde korkuluk sesini ve kapanmayı hatırladı
üst katta pencerenin; Ve yanan bir öfke ile bölündü, hepsi
Bir kerede, kimin bu kadar konuşulduğu ve neden gerçek
Olivia'nın Rezervasyonunun Nedeni.

Bu, kulübesinin karanlığındaydı, Livingstone kucağında uyuyordu.
Başka bir dakika içinde Jack, çamların içinden geçiyordu,
Lady Caroline Sellwood ile birkaç düz kelime için çizim odası. O asla
Onlara sahipti. Lady Caroline yatağa gitti. Neredeyse on bir idi; içinde
Saat Claude geri dönecek ve ahlaki bir kesinlik mutlak olur
hakikat. Hunt'ın hikayesi doğruydu. Aksi halde olsaydı, Claude
telgraflı. Gerçekten de, farklı bir anlayıştan ayrılmıştı
böyle bir şey yapmamalı; Görevi bir sır olarak saklanacaktı ve
Telgraf şüpheyi heyecanlandırabilir; Yine de bir tane gönderirdi
hepsi iyi oldu. Jack bundan emindi; Yorgun ruhu teslim olmuştu
tamamen kaçınılmaz bir umutsuzluğa.

Bu mizahta şairin köşesini aradı ve iki _habitue_'sini buldu
Biraz gazete üzerinde öfkeli bir şekilde kıkırdıyor. Kafeleri onu kesti
hızlı. Yine de içine girmeyi özlemişti.

"Şaka nedir?" diye sordu. "Beni güldürecek bir şey istiyorum!"

"Bu olmaz," diye yanıtladı Edmund Stubbs. "Yeterince iyi huylu değil
Sen."

"Bu sadece bir akıllı karalama parçası," diye açıkladı Llewellyn,
Son güdük ile taze sigara.

Jack onların arkasındaydı; Oldukça masumca başını onların arasına koydu
ve kendini aradı. Makale _parthenon_ idi. Bir tane vardı
açık sayfadaki makale. Başlıyordu ...

          Küçük şairlerimiz.

     Xxviii. MR. Claude Lafont.

"Yani seni eğlendiriyor mu?" dedi Jack sonunda.

"Oldukça," dedi Llewellyn.

"Sadece sanıyorsun, ha?"

"Ah, adalet asın! Çok güzel bir kopya. Herhangi bir hakkı olan tek şey bu
olmak. Adalet asılı değil; _Parkthenon's_ için yazılmadı
erdemli esnaf; Konformist olmayanlara hitap etmek değil
Vicdan. "

"Ayrıca, _is_ adil makalesi," protesto etti Stubbs. "LaFont'un ne olduğunu biliyoruz
kendi aralarında; O mükemmel bir adam, ama şiiri-
Mark!-Clapham ve Wandsworth'a zorlukla empoze edemezdi. Onun tarzı ucuz
Yeter, ama meselesi daha ucuza gidiyor; Bu tür bir şey
Bu hiçbir ücret olmamalı. "Stubbs bardağını boşalttı.

Jack parlıyordu.

“'Ucuz' ile ne demek istediğini bilmiyorum,” diye bağırdı; "Ama okumadan
Daha önce gördüğüm makale, buna bir
Jolly 'ucuz' kelime. Zeki bir adam olmaya başlamıyorum. Sadece ne olduğunu biliyorum
Seviyorum ve Claude'un her şeyi seviyorum-anlayabileceğim.
Ama yapmasam bile, bunu kendi başına söylediğim için üzgün olmalıydım
ev!"

"_His_ kendi evi!" İzlenimciyi haykırdı.

"Onun olduğunu bilmiyorduk," dedi Stubbs.

"Benim olan Claude's," diye yanıtladı Jack, renklendirme. "Ben önceydi
Ortaya çıktı ve ne zaman-ne zaman dışarı çıkacağım. "

Bununla gitmişti.

"İntihar geliyor," diye belirtti Llewellyn.

"Ya da celibate," dedi Stubbs, bardağını yenilerek.

"Zavallı Canavar!" sanatçıyı bitirdi.

Burada ev sahibi geri döndü.

"Çok üzgünüm, sen arkadaşlar," dedi saçma alçakgönüllülükle. "Ben
Geceye renk dışı ve kendimi kaba bir ruffian yaptığımı biliyorum. Bazı
Bu günlerde anlayacaksınız; Bu arada beni affedecek misin? "

"_İ_ affetecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Llewellyn.

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz," dedi Stubbs.

Ve Jack, onları iyi bırakmadan önce ikisini de salladı; Daha sonra
Binanın uzunluğundan büyük konservatuara acele etti,
Stebbings'in ışıkları söndürdüğü yer. Konservatuar böyleydi
Dogcart'ın önce geçeceği kulelerin uç. Burada da öyleydi
Perişan bir adam için oda ve hava. Bu yüzden Jack stebbings'e çağırdı
Işıkları daha uzun süre açık bırakın.

"Ve biraz daha aydınlatın," diye ekledi aniden. "Her lambayı aydınlatın
yer! Bay Lafont geri dönene kadar burada kalacağım. "

"Evet, lütfun."

"Stebbings!"

"Senin lütfun?"

"Tanrı aşkına bana bir daha demeyin! Ben-buna alışmadım,
Stebbings-bana alışkın olduğunuzdan daha fazlası, "diye ekledi Jack önemsiz;
Ve yaşlı adamın gitmesi gerekene kadar gerekçeye kaçtı.

Gece çok karanlık ve ağırdı; Bulutlar ayı gizledi,
Sürücü ve teras üzerine yumuşak bir yağmur. Jack yüzünü kaldırdı ve
Minnettar Sprinkling ateşini soğutdu. Çok daha ağır bir düşüş için özlem duydu,
Gri bir gökyüzünün ve tarih öncesi günlerin eski özlemiyle ve
Dürüst bir ıslatma, hayattaki en nadir sevinçlerdi. Gerçekten geri dönebilir mi
Tüm bu haftalar aristokrat kolaylıktan sonra bu kaba rutine mi? .
Bushman wideawake'i bir taç için değiştirebilir, ancak akran olabilir
çalıya mı dön? Zaman gösterilmeli. Tek soru avlanıp gelmediğiydi
yalan söylemiş veya gerçeği söylemişti; Ve cevap daha uzun olamazdı
gecikmiş. Zaten on bir yarım geçti; Clang sürünüyordu
tembel olarak gece boyunca, bir mil aradan geçen duvarın turu,
ve yarım yüz açı.

Dogcart ile tanışmak için sürüşe girerdi; Ama gece
çok karanlık; Ve yanında büyük konservatuvarı bir saray gibi alevlendirdi
ateş. Tekrar girdi ve şimdi kendi kendine sahipti; heykeller
Ağaç-Ferns arasında tek arkadaşı vardı. Ama onun yokluğunda eski
Stebbings, brendi ve soda-su ile küçük bir masa yerleştirmişti
üzerine; Butler bile durumunu görmüş ve çukurlaştırmıştı.

Üçüncü çeyrek vuruldu. Ses sadece konservatuara taşındı,
Şimdilik yağmur daha ağırdı ve çıngırak kulak misafiri oldu
diğer tüm seslere karşı başarılı bir şekilde. Dogcart geçebilir
Jack'i duymadan. Gerilim korkunçtu, ama bir sürpriz
hala daha korkunç olurdu. Zenginleşiyordu; Neden o
Kendini brendi ile ayarlamıyor musun? Gönüllü teetotalizmi de
saçma; Hiç söz vermemişti, sözü almamıştı, ama sadece bir özel
Günden güne devam ettiği için kendi disiplininden gurur duyuyoruz. Değil
Drop, o öğleden sonra Dover'da çok uzun zaman önce dokunmuştu!
Zamanı düşünürken, unutulmuş şehvet ona sahipti; vardı
Carara'da bile, bir çekin periyodik ihtiyacı önce
Yalnız ruhunu çal. Şimdi bu olayları düşündü ve
sonuçları; Kendini eskiden tanıyordu; Ama artık aynı değildi
İnsan-direnç şimdi saçma olurdu. Başka bir baktı
gece; Sonra bir şarap camını çiğ brendi ile doldurdu-onu yetiştirdi-ve
Dürtüsel olarak mermer bayrakların üzerine kesildi. Brendi genişledi
sığ bir kehribar selinde; Kırık cam,
lambalar; Ve Jack'in kulaklarında yağmurun patreni (asla
Abiled) yeniden ortaya çıktı.

Yasasını açıklayamadı; Derecilik için bilmiyordu
yirmi dört uykusuz saatin neden olduğu son derece gergin bir durum
güvenilmeyen gerilim. Ne daha fazla ne de daha azdı ve yine de etkin
bir kez daha başını tutması. Ve bunu yaptığı gibi, orada-
Yüzme Kristal Duvarları-Bir Palmiye Ağacı ve Norfolk Adası Arasında
Pine-Dogcart'ın iki kırmızı gözü karanlıkta dilate oldu.

Büyük an gelmişti ve sonuçta o kadar da büyük değildi. Jack's
Küçük patlama onu garip bir şekilde sakin bırakmıştı. Kapıya gitti ve
Dogcart'ı yüksek sesle, neşeli bir sesle selamladı. Lambalar durdu. Claude
Konservatuardakilerin aralığına geldi ve kendini salladı
adımlar. Sonra girdi, alışılmadık derecede sağlıklı görünüyordu, ama hala damlayan.

"Sizin için bir gecenin kaba," dedi Jack özür dileyerek. "Bunu çıkar
Ceket ve biraz brendi var. Nereye gittiğine dikkat et. Bir dökülme yaşadım. "

Tepki buydu. Claude anladı.

"O zaman haberi duymak istemiyor musun?"

"Biliyorum. Saatlerce tanıyorum."

"Görebildiğimi göremiyorum. Beni dinle. İngilizce yoktu
evlilik. Bana elini ver! "

Topal ve soğuktu.

"Bana inanmıyorsun!" dedi Claude ciddi bir şekilde.

Jack bir sandalyeye düştü.

"Yapamam," diye fısıldadı. "Yapamam."

"Yakında olacaksın. İyilik diliyorum seni bugün yanımda götürürdüm. Şimdi
Dinle: Hunt'ın hikayesinde bazı gerçekler vardı, ama daha fazla yalan. .
Evlilik bir yalandı. Asla evlilik yoktu. Bir şey vardı
O zamanlar daha kötü, ama şimdi daha iyi bir anlaşma. Büyükbabam
Tam olarak düşündüğüm gibi yamaladı. Amcamı dışarı attı
Avustralya ve avlara yılda iki yüz yerleşti.
ikisi arasındaki bağlantı ile ilgili sürekli sessizlik durumu
aileler. ' Sözleşmeyi gördüm ve bunlar çok kelimeler. .
Bunca yıldan sonra durum kırıldı. Ve avların geliri
Günümüzde durur. "

Jack kendini biraz yönlendirmişti; Artık ilgisiz değildi, ama
Henüz ikna olmadı.

"Bu kadar küçük bir meseleyi susturmak çok para gibi görünüyor," diye itiraz etti.
"İçinde bundan daha fazlası olmadığından eminler mi?"

"Maitland ve Cripps? Mükemmel emin; bu parayı ödüyorlar
Neredeyse kırk yıl ve bir evliliğe asla bir ipucu olmadı
Şimdi. Kesinlikle yerleşimde hiçbir şey yok. Ama güvence sağlamak için
Surer, Young Maitland taksi aldı ve babasını görmek için yola çıktı-
'53'te bir ortaktı, ancak o zamandan beri emekli oldu-tüm mesele. Ve
Başka bir taksi aldım ve doğrudan eski cemaat kilisesine baktım
Chelsea'deki nehir. Katip buldum ve bana evliliği gösterdi
Kaydolun, ancak o tarihte (veya başka) böyle bir evlilik yoktu
_that_ kilise; Öyleyse neden herhangi birinde? Bir yalan düzinelerce demektir. Elbette katılacaksın
Benimle orada? "

"Yapmalıyım; bu sadece benimle yapışan para. Böyle bir durum gibi görünüyor
burun içinden ödeme. Ama eski Maitland'ın ne söyleyeceği? "

"Her şey," diye bağırdı Claude. "Tüm işi mükemmel bir şekilde hatırladı,
Ve hatta büyükbabama şimdi bana söylediklerini çok söylüyorum. Ancak
Sana eski dükün olduğu türden bir adamı söyledim; O bir saftı
Lucifer kadar gururlu olmanın yanı sıra, evin yakınında bir skandal
Söylediğiniz gibi, her iki gözde de bir anda vur. Aldığını düşündü
Sustayken parası için iyi bir değer. Bana bir mektup gösterdiler
içinde çok şey söyledi. Genç Maitland, gördükten sonra ortaya çıkardı
babası ve onunla birlikte dükün
kadının ölümüne ilişkin ödeneği iptal etmeyi ve hatta azaltmayı reddetti.
Hepsi bu; Ama elbette yeterince kesin! Burada bir
Bir yandan birinci sınıf avukat firması ve beceriksiz bir alçak
Öte yandan. Hangisine inanıyorsun? Bu arada, endişe duyuyorlar
Onlara izin verirseniz her türlü arazide kovuşturma avı. "

"Yapmayacağım."

"Sanırım yapmalısın," dedi Claude.

"Hayır, hayır; çok fazla çamur zaten karıştırıldı;
biraz."

"Ama elbette bundan sonra avlardan kurtulacak mısın?"

"Göreceğim."

Claude hayal kırıklığına uğradı; Farklı bir resepsiyonu aramıştı
haberler.

"Henüz ikna olmadığınızı mı söylüyorsun?" Ağladı.

"Hayır," dedi Jack, "Şimdi oldukça memnunum;
taraf. Ama iyilik diliyorum, tüm bunlar hiç olmamıştı! "

"Hepimiz öyle; ama bir şüphe varsa, elbette bunu ayarlamak en iyisiydi
dinlenmek? Eğer sen olsaydım, kötü bir rüyadan sonra olduğu gibi hissetmeliyim. "

Jack ayağa kalktı.

"Sevgili yaşlı dostum," diye bağırdı, "ve ben de öyle! Ama ben sadece yarısı uyandım;
Benim için mesele bu ve bana çekmem için zaman vermelisin
Kendim birlikte. Ne kadar bir gün geçirdiğimi bilmiyorsun; Asla yapmayacaksın
Bilmek. Ve sen-etim senin zehirin ve yine de tüm bunları yapıyorsun
Benim için tıpkı tam tersi gibi; Ve bir söz değil
Sonunda. Claude-Sold Man-Şan beni! Teşekkürler yapmayacak. Onlar
Böyle bir durumda hiç iyi değil. Bir adam ne diyebilir? Olsaydı
Sen, bolca dersin ---- "

"Umarım değil," diye kesintiye etti Claude, gülerek. "Bana iyi yapana kadar bekle
dönüş. Bana zaten bir çok şey yaptın ve hiç bir kelime söylemedim. "

Ama Jack el sıkışacaktı ve Claude'un yüzü bile parlıyordu
Yumuşak bir adım olarak hassas ışık mermere düştü ve Lady Caroline
Sellwood çizim odasından girdi. Kapı açık bırakılmıştı. Ancak
Hanımefendisinin dinlenmediği anında açıktı,
veya en azından herhangi bir yararlı amaç için değil; çünkü daha önce kendini dikti
Onun için adam olan iki adam bariz cehalet. O
hala bütün akşam giydiği yakışıklı elbiseydi; Ve
Tombul, beyaz, ışıltılı parmakları arasında moru emzirdi
Dük için her zaman olmuş ve hala istenen sigara içme kapağı
Osmund's.

"İyi değildi," diye bağırdı trajik bir şekilde Claude'dan Jack'e bakarak ve
Yine Claude'a geri dön. "Bilmeye kadar yatağa gidemedim. Ve
Şimdi-ve şimdi iki şekilde parçalandım; Yazık olmak için beni _one_'den çıkar
sefalet. "

"Her şey bitti," dedi Jack kasıtlı olarak. Lady Caroline'e bir kin borçluydu
Tiz azarlama için üst katta duymuştu ve Olivia'nın diğeri
Akşam yemeği masasında yokluk. Ayrıca hangi hanımın olduğunu merak ediyordu
Caroline yapardı.

Sigara kapağını kol uzunluğunda tutarak doğrudan Claude'a yelken açtı.

"Canım canım Claude! _HOW_ seni tebrik ediyorum! Sonuçta, bunu buluyorum
Başlangıçta amaçlanan sigara içme kapağı ---- "

"Sevgili Lady Caroline," diye mırıldandı Claude aceleyle, "her şey onun gibi
oldu. Hunt'ın hikayesi tam bir imalattır; Bildiğin hakkında hiçbir fikrim yok
bununla ilgili her şey. "

Jack, "Lady Caroline'e söylemeye yardım edemedim," dedi. Lady Caroline döndü
onun üzerine sıcak şüphe ile.

"Her şey olduğunu söyledin ----"

Onu kesintiye uğrattı.

"Her şeyin avlandığını söylemek için _eving_. İki yüz kaybediyor
Acıları için bir yıl. "

"Bu mümkün mü?" Ladyship'i ağladı.

"Durum böyle," dedi Claude; "Yani her şey olduğu gibi ve
olmalı. "

Lady Caroline, rahatsızlığının başka bir izini sergilemedi.

"Keşke hepimiz birbirimizi kesintiye uğratmamış olsaydık," diye güldü. "_İ_
başlangıçta amaçlanan sigara içme kapağının
bir friz ve bir dado, altın dantel olarak adlandırılan şey
Friz olmadan çok daha iyi görün, bu yüzden gerçekten yapacak daha fazla şey yok
BT. Al, canım, sevgili Jack ve bazen benim uğruna giy. Ve
Olivia'nın yolculuğu hakkında söyledikleri için bir anneyi affedin. Claude, yapacağım
Sizin için başka bir kapak yapın; Bu arada, sizi-tekrar-tebrik edeyim
Günümüzde asil davranışınız. Ah, sen ikiniz de beni tebrik etmiyorsun
bana ait! Yine de ben bir kadınım ve ortak sırrını tuttum-en çok
Dini olarak-sabah dokuzdan bu saate kadar! "




Bölüm XVI

"Hediyeyi seviyorum"


Cevabı tamamen şaşırtıcıydı; Tekneye yaslandı ve
Onu yüzüne dolu görünüyordu. Hızlı bir sifon kendisine çarptı ve
Eşsiz kaşlar kaldırıldı ve kemerli; Ama altında vardı
Olivia'nın gizlenecek kız olmadığı dürüst bir hassasiyet.

"Bu senin su lamyonlarınız mıydı?" dedi; Ama bu şaşırtıcı değildi
konuşma. Sakin bir şekilde yanlış iddialarla onu çekmişti; O vardı
Onu bununla twit etmek için.

"Su lambası yok," diye itiraf etti; "En azından, onları boş al
var. Oh, biraz mazeret atmak zorunda kaldım! Başka hiçbir yer yoktu
Bu kadar iyi konuşabiliriz. Sana tekrar söylüyorum, sevecek yanağım var
Sen! Yardım edemem; Seni o günden beri Londra'da sevdim ve
Bunu iyi ya da kötü için tanımalısın. Seni çok kızdırırsa
Bu dakika geri dön.
Küçük Ada; Kuleler gözden kaçırıldı.

"Dün neden dün konuşmadın?" Olivia'nın
olağanüstü cevap.

"Dün?" Boşaltılmış Jack.

"Çok şansdı!"

"Benim için değil! Dilim bağlıydı. Olivia, korkunç bir bulutun altındaydım
Dün! Anlamıyorsun ---- "

"Ya yaparsam? Ya o zaman yaparsam?"

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Jack.

"İçgüdüsel olarak," diye yanıtladı Olivia, annesini taramak için. "Bir şey biliyordum
yanlıştı ve o zamandan beri ne söylendi. Keşke konuşsaydın
Daha sonra!"

Gözlerini hızla düşürdü; Gözyaşı yanağından aşağı koştu.

"Ama neden? Neden o zaman, şimdiden daha iyi?"

"Çünkü _i_ bakım da," diye fısıldadı, böylece kelimeler sadece seyahat etti
kulağına.

"Olivia! Benim-ne dediğini biliyor musun? Yani mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki umursuyorum. Çok şey demek istiyorum. Herkesten farklısın
başka."

"Daha sonra----"

"O zaman 'olmamalı."

"Ama sen umursadığını söyledin. Söyle bana-anlamıyorum."

"Seninle asla evlenemem," dedi Olivia, bir kez daha yüzüne bakarak.
Ve gözleri kuruydu.

"Neden olmasın, eğer doğruysa-umursuyorsun?"

"Çünkü sensin-ve ben-oh! Bunu sana nasıl söyleyebilirim?
Çok utanıyorum. Kafana atıldım
İlk olarak-hayır, bunu söyleme hakkım yok. Söylediğim her şeyden nasıl nefret ediyorum! Sen
anlamalı; Eminim yaparsın. Peki, başlangıçta yapamadım
Seninle konuşmak için ayı, çünkü biliyordum-ne umuyordum-ve ben de öyle görünüyordum
Her bakışta ve kelimede görün ve duy. Beni her zamankinden daha çok incitti
Sana söyle. Daha önce aynı şey olmuştu, ama ben hiç
o zaman düşündüm. Sanırım tüm anneler böyle; Doğal
Yeter, düşünmeye geldiğinizde ve eminim daha önce hiç kızmadım.
Senin durumunda da bunu düşünmezdim; Ben düşünmezdim
Olmasaydım herhangi bir şey ---- "

Kelimeler gelmezdi.

"Ne yoktu?" dedi.

"Senden hoşlanmasaydım-kendi yarasam!"

"Ama eğer gerçekten yaparsan, görkemli kızım, elbette bunu düzeltir?
Başka kimseyle ilgisi yok. Nasıl aldıkları ne önemli? "

"Gururum için önemli."

"Gururunun nereye geldiğini görmüyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun; perde arkasında değilsin. Ve yapamam
Anlıyorsun. Kendi insanlarımı bu ölçüde vermeyeceğim, değil
sana bile. Ama-eğer buna girersek annemin yüzünü hayal edebilirim
Çok dakika ve ona nişanlandığımızı söyledi! Her ikisine de düşecekti
boyun! "

"Bu önemli olmaz," dedi Jack durak bir şekilde. "Bu iyi olurdu."

"Korkunç olurdu-saçma. Bunu bildiğimde dayanamadım
Dün----"

Kendini sıkıca kontrol etti.

"Peki, dün ne?"

"Oldukça farklı bir şey olurdu."

"Ne! O zaman konuşsaydım?"

"Bence de."

"Söyleyecektin ----"

"Sorunun ne olduğunu öğrenmeliydim. Bana söylerdin
her şey. Ve sonra-ve sonra ---- "

Hala ileriye doğru eğildi.

"Beni çok istemiş olsaydın ----"

"Seni çok istiyorum."

"'Evet' demeyi daha kolay bulmalıydım.
Sesli-"Şimdi yapacağım!"

"Ama neden Olivia? Bana neden söyle!"

"Benden zorluyorsun, kelime ile kelime," diye şikayet etti kız.

"O zaman bakayım. Sanırım görmeye başladım. Neredeyse kendimi seviyorsun
Benimle evlenecek kadar iyi. Bu kadar çok şey için şükürler olsun! Ama yapmıyorsun
Osmund'un Dükü ile evlenmek istiyorum, çünkü ölümcül korkuyorsun
insanların söyleyeceği şey. Sence bunu yaptığını söyleyecekler
ana şans. Ve böylece yapacaklar-ve böylece olabilirler! Söylemezlerdi
Ve bunu benim pozisyonumdaki başka bir adamın düşünmezsin; Hayır, bu
Çünkü kütükime uygun değilim, işte böyle! Buna uygun değil ve
Senin için uygun değil; Yani doğal olarak benimle ne için evlendiğini düşünüyorlardı
Ben ve dayanamadın. Ah, evet, yeterince çok görüyorum; Bu
Şimdi bir pikestaff gibi sade! "

Kız da gördü; tekil bir doğrudan
Doğa, çıplaklarını çıplak ve küçüklüklerini soymuştu
dehşete kapılmış Olivia. Tereddütünün ahlaki korkaklığı eve geldi
Uygulanamayan bir Pang ile ve zihni sonuncusundan önce yapıldı
Cümleler yüzünü alevlere koydu.

"Sen yanılıyorsun," diye mırıldanabilirdi; "Ah, sen korkunç bir şekilde yanılıyorsun!"

"Haklıım," diye cevapladı acı bir şekilde, "ve _you_ haklı. Sana şaşmamalı
Sizin için söylenecek zor şeyleri korkutun! Adı al ve
Para ve ben neyim? Arka blok larrikin-Common Stockman! "

"Benim için adam," dedi Olivia boğuk.

"Ah, evet, eğer öyle halka açık bir maç olmasaydım!"

"Ne olursa olsun-her neyse-beni hala istiyorsan ----"

"Seni istiyorum! Seni birincisinden istedim. Seni isteyeceğime kadar
son!"

Cevabı belirsizdi; Gözyaşları hızla düşüyordu; İkisini aldı
Beyaz eller, ama onlar bile dudaklarıyla temas etmedi. Harika
Sessizlik ikisini de ve tüm dünyayı tuttu; Ada söğütleri öptü
aktarım; Beyond Altın Sayfasında, bir balık sıçradı ve dalgalanma
tekneye uzun bir ince katla ulaştı. Kız önce konuştu.

"Herkese söylemek için acele etmemiz gerekmiyor," diye başladı; Ama kelimeler
aynı nefeste geri çekildi. "Ne diyorum? Tabii ki yapacağız
söylemek. Oh, benim için ne kadar aşağılama yapmalısın! "

"Seni seviyorum," diye cevapladı basitçe. "Yaşamak için çok mutluyum. Hepsi de
Gerçek olmak güzel. Ben bütün erkeklerden-eski Bushman! "

Sakallı ve güneş yanığı yüzüne sevgiyle baktı, olduğu gibi parlıyor
Daha önce hiç parladığını hiç görmedim.

"Hayır; bu başka bir yol," dedi. "Yeterince iyi değilim
Sen-dün sorununda çok cesur olan sen-öyle
Basit her zaman refahınızda. Herhangi birinin kafasını çevirmek yeterliydi,
Ama sen-ah, sadece seni sevmiyorum. Sana hayranım canım; Tanrı bana yardım etsin
Seni mutlu etmek için! "

Gölde çok daha uzun süre kaldılar, sonunda iner.
En çok kıyı, çünkü Olivia kulübenin nasıl olacağını merak ediyordu
İnanılmaz mutluluğunun ilk pembe ışığına bakın. Ve ne zaman
Buna geldi, güneş ışığı yeni demir çatıya parladı; Çam ağaçları
gece yarısı yağmurundan sonra öğlen gün sıcaklığında reçinelerini nefes verdi;
ve gölgeler altın şaftlarla vuruldu, burada her şey altın
Aşıkların gözleri.

Jack farklı bir swain yaptı; Elini kaydıran kızdı
onun.

"Asla aşağı çekmeyecek misin?" dedi. "Bunu bir
yaz evi ve size eski hayatınızı hatırlatmak için. Ve bir gün yapacaksın
Beni Riverina'ya götür ve bana gerçekten yaşadığın kulübeyi göster
Ve tüm eski uğraklarınız. Oh, ikimiz de dışarı çıkmamız gerektiğine aldırmamalıyım
Orada iyilik için! Bir kulübe kulelerden çok daha az bakar,
Ve sana kendime çok daha fazlasına sahip olmalıyım. Ne eğlenceli olurdu! "

Jack bunun güzel bir konuşma olduğunu düşündü, ama kızın kendisi yapıldı
Şu anda samimiyetsizliğinin farkında. Adımlarını geri çekmişlerdi ve
Önlerinde, yumuşak Ağustos güneşinde serin ve gri,
Gölgesinden atılan her antreze ve çok kulelerle
Uyuyan Göl'e mükemmel bir şekilde yansıyan, görkemli evin
sonsuza dek onların olurdu. Olivia bunu kesinlikle yeni bir heyecanla gördü. O
gelecekteki evine bakıyordu ama kocası bu kadar basit olurdu
aynı tür! Zenginlik böyle bir eşle cloy ya da ihtişamla güç veremedi;
Belki de düşüncesinin maddesiydi. Sırada kendini basitleştirdi
an. Böyle bir mutluluğu hak etmek için ne yapmıştı? O ne yapabilirdi
Yapmak? Ve çalıdaki olası bir çadırın hiçbir sorusuna girmedi,
Ne de onun fantezi ile uğraştı.




Bölüm XVII

Anti-toksin


Kürek çektiler ve Landau sürdüğünde su ortasındaydı
ev. Forenoon'un başlarında Bay Dalrymple için gönderilmişti. Onlar
Ancak, donana kadar hiçbir şey görmedim, ekipman
Konukları yatırmış olan ahırlara giderken ilerlemek. -Den
Bu keşif, dükün heyecanı sınır tanımıyordu, bu yüzden Olivia
onu koşup onu terk etmesi; Ve tavsiyesini aldı, esasen pişman oldu
eski patronunu karşılamanın gururlu anını kaçırmış olduğunu
salon.

Jack, eve ulaştığında daha fazla pişman oldu. Oradaydı
Dalrymple of Carara ziyaretine uşak taciz ederek başlayarak başlayarak
Çok portico! Konuk yükselen bir tutku içindeydi, uşak
Yaşlı ajitasyon felsi; Ve aralarında adım Dalrymple'ın
Gladstone çantası.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Jack, çok boş bir yüzle acele etti.
"Stebbings, bu nedir? Ne yaptı, Bay Dalrymple?"

"Çantamı almayı reddetti! Footman'ın yeri olduğunu söylüyor!"

"O zaman o burada ne için? Adam sarhoş olmalı. Sen, Stebbings misin?"

Butler, belirsiz bir cevabı mırıldandı.

"Kilerinize git efendim!" Kükredi Jack. "Bunlardan daha fazlasını duyacaksın
ayıkken. Eski hizmetçi veya yeni hizmetçi, sen net! "

Ve Stebbings camsı bir bakış attı ve
tek kelime etmeden sendeledi.

"Öfkemi kaybettiğim için son derece üzgünüm," dedi Dalrymple,
Jack'in kolu eve girerken; "Ama her zaman oldukça kısaydı
Korktuğum gibi _you_ hatırlatmam gerekmiyor. Gerçekten de, utanç verici yaşlı
Tutucu bir aziz kışkırtacaktı. Ortasında aptal gibi sarhoş
gün; sarhoş ve küstah. Adam uzun zamandır yanındaydı mı? "

"Aile ile sadece elli yıl kadar," diye yanıtladı Jack Savaily; "Ancak,
Yaşayan Lord tarafından, yağmasını toplayabilir! "

"Ah! Aceleci olmazdım," dedi Dalrymple. "Kişi için ödenek yapmalı
kişinin eski hizmetlileri; Onlar ayrıcalıklı bir sınıf. Ne kadar iyisin
Yol, benim için böyle bir tarzda göndermek! Beni çok hazırladı. Ama ben
Beni tüm bunlara hazırlamadığını söylemek zorundayım. Hayır, asla yapmamalıyım
Sizi bu kadar mutlak bir sarayda resmedmiştim
Kendi gözleri! "

Ve şimdi ziyaretçi gördüğü her şeyden çok etkilendim, Jack
Derecelendirme Stebbings'de aldığı özgürlüğü kolayca affetti.
kendi hesabı. Hala olay sıralandı. Dalrymple içindeki tek adamdı
Daha önce St. Osmund Dükü'nün gerçekten oynama arzusu olduğu dünya
yeni kısmı güvenilir bir şekilde; Ve alemin bir akışı için ne söylenebilir?
Konuklarına hakaret etmek için sarhoş bir uşak kim tuttu? Jack sarsılabilirdi
Eski, kemikler büzülmüş derisinde tekrar sallanana kadar reprobate.
Ancak Dalrymple, konuyla ilgili daha fazla düşünmüyor gibiydi. O öyleydi
Tamamen salondaki zırh takımına alındı: gerçekten
Olivia, Jack'i kendi kupalarına bir şekilde ders verdiğini keşfetti.
Bu bir yabancının konuk ev sahibi için hata yapmasına yol açardı.

Bir kerede bunun Dalrymple'ın ilkinden
son. Bir zamanlar titreyen çocuğun okul ustası
Kaşlarını çatarken Evermore için bir çocuk var. Ve Jack'in
Arkadaşlar, Jack'in kendisi kızacak hiçbir şey görmese de.

Dük konuğunu büyük çizim odasına götürdü ve onu tanıttı
Lady Caroline Sellwood ve Claude LaFont'a gusto ile. Ama hepsi onun
Gurur, yakışıklı alaycı yüzü ile onun
Seçkin yatak ve onun kusursuz yaz kıyafeti onları göstermeli
Bu en az bir "mükemmel beyefendi" Riverina'dan çıkabilir. Palavra
kolay konuşmaların ve sessiz güvencenin tadını çıkarmak için bir an bekledi
Dalrymple; Sonra gecekonduları Lady Caroline ve Claude'a bıraktı. BT
öğle yemeği saatinden birkaç dakika içinde idi. Jack bir kelime istedi
Tek başına stebbings. Ne kadar çok düşünürse, o kadar az olabilir
Eski Butler'ın olağanüstü salgını anlayın. O muydu
sarhoş yerine mi? Hayırsever bir açıklama sadece düşünülebilirdi
Kiler kapısını açana kadar kriko; O an yere düştü;
Çünkü sadece bir şarap camını doldurma eyleminde stebbings'i yakalamakla kalmadı
Brandy ile, ama uşakın nefesi zaten ruhla fauldi.

"Çok iyi, adamım," dedi Jack yavaşça. "İstediğin kadar iç!
Ayıkken benden haber alacaksın. Ama ucu kadar çok gösterin
Burnun yemek odasında ve seni pencereden atacağım
Kendi ellerim! "

Konunun sonucu dolaylı ve biraz şaşırtıcıydı; bunun için
Carara Dalrymple'ın eski elinin kafasını almasının nedeni buydu
Geldiği gün öğle yemeğinde masa; Ve belli ki öyleydi
Dalrymple'ın bu pozisyonun geçici işgali,
Ev sahibi ile unutulmaz geçmiş ilişkileri, bu da onu davranmasına neden oldu
Tam olarak masa kendisiydi.

Oyma konusunda bir zorluk,
transpozisyon. Sıradan derste, bu Stebbings'in işiydi,
Bekleme becerisi ile büfe üzerinde yürüttü; Onun yokluğunda,
Ancak, footmen bulaşıkları masaya yerleştirmişti; Ve bunlar gibi
Soğuk orman tavuğu bir ayağı içeriyordu ve ne Jack ne de Claude
Oyma bıçağı ile ılımlı bir uygulayıcı, küçük bir aksaklık vardı.
Bay Sellwood mevcut değildi; Öğle yemeğini bağlantılara aldı; Ve Jack
Gracatter doldurmayı teklif ettiğinde rahatlamasının bir sırrı yoktu.
çiğneme.

"Başkent!" Ağladı; "Sen benim yerimi alıyorsun efendim ve ben de sevinç diliyorum
Kütle. "Ve böylece şey düştü.

Dük ve Olivia'yı yan yana oturtmanın değeri vardı; ve
mutlu çift, karşılıklı keşiften açıkça daha mutlu edildi.
İkisi de henüz üçüncü bir ruha güvenmemişti. Masanın eteklerinde,
Jack'in başında onu alması için yalvardığı pozisyonda
Ziyaret, Sat Lady Caroline Sellwood. Zeki genç adamlar zıttaydı
Her zamanki gibi taraflar; Ne de ihmal edilen görünüşü değiştirmediler
başka bir özelliği olan liyakat ve entelektüel can sıkıntısı
Kamusal görünümler. Ziyaretleri tamamen başarılı olmamıştı. BT
neden uzattıkları bir gizemdi. Bununla birlikte,
Sonuçta, bir ay geçiren Maske Towers'da
rahatsız edici dinlenme yeri veya inanılmaz bir geçici adres.

Francis Freke, bir Latin lütfunu duyarsız söyledi ve sonra gecekondu gitti
kuşlarda çalışmak. Bunlar uzaktan bir hediyeydi; yoktu
Jack'in açıkladığı gibi Maske'de Moors "
bıçak. Kuş zaten sanki eklemler arasında parladı
"kemikli"; Her iki tarafta da göğüs kremsi pullara düştü; Ve
Dalrymple, hafif dokunuş ve kolay lütufla oyulurken konuştu
dünyanın çok taraflı bir adamı. İlk başta katılıyor gibiydi
Herkesin sırayla konuşması; Ama sadece takımını alıyordu
birlikte; Ve küçük birinde herkes onu dinliyordu. Yine de konuştu
Öyle bir dokunuşla herkesin sözlerini koyması mümkün oldu;
Gerçekten de önce birine, sonra diğerine hitap ederdi, böylece
Partinin genel öfkesi yüksek seviyeye yükseldi. Sadece Olivia ve Claude
LaFont, bu yabancının kendi üzerine çok fazla şey aldığını hissetti.
Aksi takdirde onu dinlemek bir zevkti; O mükemmel iyiydi
bilgilendirilmiş; Yemeğin bitiminden önce, aslında
Claude'un şiirlerini okuyun.

"Ve hikayeyi anlatmak için yaşadı!" Karakteristik aşinalıkla ekledi.
"Sana o korkunç okuduktan sonra bir risk hissettiğimi söyleyebilirim
_parthenon_'da amortisman; Görüyorsun, İngiltere'de bulundum
birkaç gün, ve benim otelimdeki şeyleri takip ediyor
Terziler beni harici olarak sunabilirdi. Bu arada karşılaştım
şimdi burada olan ve ara sıra olan genç bir Avustralyalı gazeteci
_parthenon_ için karalamalar. Ona bunu kimin yaptığını bilip bilmediğini sordum
Size karşı saldırı saldırısı, Bay Lafont. İlgileniyordum çünkü biliyordum
Jack'in ilişkilerinden biri olmalısın. "

"Ve öğrendin mi?" Claude, affedilebilir merakla.

"Benim için öğrendi. Suçlu, adınızdaki bir adamdı, Bay Stubbs; hayır
ilişki, umarım? "

"Umarım değil," dedi Stubbs, camını boşaltarak; Ve onun soluk ten rengi
sanki kanı nikotinmiş gibi daha hasta bir sarıya döndü ve
Nikotin yüzüne monte edilmişti.

"Bu ismi tam olarak duymak istiyorum," dedi Lady Caroline
masanın uzunluğu. "Makaleyi kendim okudum. Bu utanç verici
gazetecilik. Bay Stubbs'ımız için sadece onu duymamız gerektiği adil
Nameake'nin Hıristiyan Adı. "

"Sanırım mecbur kalabilirim," dedi Dalrymple, cep kitabını üreterek. "Onun
İsim-ah! İşte! Adı Edmund'du. Edmund Stubbs! "

Edmund Stubbs vesileyle eşit değildi. Doğrudan baktı
Jack.

"Beni zamanında Devenholme'ye göndermeyi rahatlatacak mısın?
Bir sonraki tren için? "Dedi."
Evinizde kalın, birincisi, artık izin vermeyeceğim
misafirperverlik. "

"Ben de, başka bir şey için!" Llewellyn içeri girdi.

Ve başka bir tören olmadan, Mordan çift masadan ayrıldı ve
oda. Jack utanmış görünüyordu ve Claude Jack için üzüldü. Gelince
Olivia, o zamandan beri Dalrymple ile belirsiz bir şekilde öfkeli hissetmişti
masanın başını aldı; Ve bu sahne onun duygularına bir noktaya değindi,
aynı zamanda gecekondulara karşı ilk önyargısını da yeniden canlandırdı. Bayan
Ancak Caroline, onu mükemmel bir çalışma üzerine tebrik etti.

"Bir kamu hizmeti yaptınız, sevgili Bay Dalrymple," dedi.
"Sevgili Jack, biliyorum, o iki genç adamın dediğimde beni affet
Burada hiç öğelerinde bulunmadım. Londra'da iyi
Belirli bir tür temsilciler olarak çizim odası. Bir ülkede
imkansızdırlar; Ve benim için kesinlikle onları asla göndermeyeceğim
başka bir kart. "

Jack ayrıca Edmund Stubbs, aşağılamayı onaylamamayı bırakıyordu.
Şairin köşesindeki bir gecede kimin sözleri aniden tekrarladı
onun zihni.

"Aynı adam olduğunu biliyor muydun?" dedi, sandalyesini geri iterek.

"Korkarım yaptım," diye yanıtladı gecekondu, yükselirken. "Bana söylediler
Burada kalıyordum ve ben de adamı maruz bırakmaktan kaçınamadım. BEN
Umarım sevgili Jack, şüphesiz aldığım özgürlüğü affedeceksin
bunu yaparken. Ben diğer mikropları atan mikropum-bir çeşit
Kelepçelerde anti-toksin. _Similia similibus_, eğer hafızam bana hizmet ederse, Bay
Lafont. Çok geçmeden dolaşmak için taze bir basil enjekte etmeniz gerekebilir
_Ben_! Bu arada, sevgili kremim, sana bir puro sunmama izin ver
kötü duygu yok. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Jack, bir keresinde kısa bir süre içinde; "Sigara içmelisin
Benimkilerden biri. Bu benim evim! "Diye ekledi, sırıtarak. Ve açıklama, olmayanlar tarafından çok takdir edildi
ele alındı; Dalrymple'da hiç bir etki yaratmadı.




Bölüm XVIII

Bir Bakan Hecking


Nişan öğleden sonra bilinir ve haberler
sonuçta mutlu çift için çok memnuniyet verici bir şekilde alındı.
Lady Caroline Sellwood gerçekten geleceğini öpmekte ısrar etti
damadı, ama şimdi varsaydığı bariz tutum,
bir an için. Bir gece önce onun aracılığıyla görmüştü; yapabilirdi
Bir daha asla kadına inanmayın. Ancak her durumda, onun etkisi
boş bir sürpriz ve annesi prospektifle ilgili
Ewe kuzu kaybının kaybı, biraz fazla işlemişti, öyle bile
Osmund's Dükü olarak deneyimsiz bir gözlemci. O da biliyordu,
ve onu öğrendiği için tüm içi boş kalbinden Jack'ten nefret etti; ile
O, bundan sonra biraz korunanları dinlemek için bir rahatlama oldu
Bu konudaki duyguları sadece bir
biraz karışık.

Geri kalanından Francis Freke, hizmetlerini büyük için gönüllü etti
Etkinlik ve hem kendisi hem de karısı (tüm konuşmasını düşüren
"Jack Amca" a iyi geceler diyecek aile) bununla tüketildi
en güçlü olan başkalarının mutluluğundan gerçek bir zevk
nokta. Olivia'nın dediği gibi Claude da sadece "bu konuda çok güzel" değildi,
Ama onun davranışı, onun için oldukça hassas bir durum,
hem incelik hem de öz kontrol gösterdi. Asla bir an için bakmadım ya da söz
Başarısız talipi önerisinde:
Böyle bir _role_ için neredeyse nitelikli. Olivia ve o hiç daha fazla olmamıştı
arkadaşlardan daha. Onun yanında, en azından dostluk buydu
En az gelişmesi muhtemel olan mükemmel açık ve kronik karakter
aşka. Ve bunu kimse Claude'un kendisinden daha iyi bilmiyor,
Dahası, kendi şüphesizden kesinlikle emin değildi
Sevgiler, şairinin
Kalp sık sık özlemişti. Her olayda düşündüğü olayda
çok aylarca kızlık; Ve bundan daha yüksek değil, onun
Mevcut davranış, tolere edilebilir derecede büyük bir adamdı.

Anlayışsız bir kaşını kaldıran tek kişi Dalrymple'dı.
Gracater. Haberlere şaşırmış gibiydi ve şu an için
sinirli; Ancak Jack, kadınların alçakgönüllü alaycı görüşünü hatırladı.
Carara'nın sahibi arka bloklarda oldukça kötü şöhretli idi,
Ve gecekonduların hoşnutsuzluğu sıralanmadı. Ne de ifade edilmedi
ikinci kez. Ya bir araya gelmeyen çiftin görüşü
onların mutluluğu; Ya bu güzel gösteri ya da dikte
iyi tat, dalrymple, nihayetinde en zarife taşındı
Tebrikler henüz almışlardı. Ve bu karakteristikti
açıklamalarının istenmeyen bir konuşma biçimini aldığı adam
Akşam yemeği masası.

Evde sadece birkaç saat olmuştu, Bay Sellwood dışında herkese
(Akşama kadar onunla tanışmayan) Saatler günlerce görünüyordu. İçin
Squatter, onların ağırlığını taşıyan adamlardan biriydi.
Kendi varlığı, içsel bir gücün nefesi, ustaca hissedilen
Birinci; Böylece küçük ev partisi birinde onu daha fazla fark etmişti
Öğleden sonra normal yabancının bir hafta içinde çekeceği; Ve
Onlara göre, liderlik etmesi ve onların
ya da hayır mı izlemelidir. Buna göre, içinde değillerdi
Kırıntı çırpınca Dalrymple'ı bacaklarında görmek en az şaşırmış
kaldırılmıştı; Jack hariç herkes eylemi bir özgürlük olarak gördü; ve
Squatter hala adamlarını suçlayan bir ustanın tonunu benimsedi.
ev sahibini tebrik eden bir konuktan daha.

Yine de konuşma akıcı ve nokta doluydu; Ve konuşmacının kendisi
ile biraz öne eğilerek yeterince figür yaptı.
İyi şekilli parmaklarının ipuçları sadece siyah meşe tahtası üzerinde duran
loş onları yansıttı. Tazmin edilemez bir gömlek önü mükemmel bir şekilde oturdu
tam, derin göğsü, merkezinde parıldayan tek bir inci; Ve orada
yakın kırpılmış, beyaz bıyık ve
Çirkin, mobil, nether dudak, o yüzden her kelime farklı ve net düştü
selefinin. İçişleri Bakanı daha kötü bir teslimat duymuştu
kendi ön bankası; Ve kesinlikle hikayesiyle ilgileniyordu
Demir Hut ve Dalrymple'ın kuzey Queensland'ın vahşileri
en mutlu etki ile tekrarlanır. Olivia onu daha önce affetti
bunların gücüne ilişkin pasajlar; Kalbi doluydu; Sadece o yapabilirdi
Gözlerini bileği hakkındaki basit zincirden kaldırmayın, çünkü onlar
loş. Konuşma masalın dramatik doruğuyla kapandı; Orada vardı
iyi seçilmiş kelimelerin akışında bir kesinti oldu ve bu
Konuşmacı cazibeden sigara içen bir mumu havaya uçurmak için durduğunda
ev sahibine.

Çiftin sağlığı daha sonra uygun bir coşku ile sarhoştu; fakir
Jack, birkaç dürüst sözü bulanıklaştırdı, ondan pek anlaşılamaz
duygu; Ve üç bayan odadan ayrıldı.

"O ipliğin bir anlamı daha var," dedi Dalrymple, kapıyı kapatarak
"Kendinin farkında olduğunu sanmıyorum Jack.
Mağazaya döndüğünüz zamandı, gömleğin yanmıştı
Geri ve her yerde bir yangında ülke, ilk önce fark ettim
Göğsünüzde efsane. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Bay Sellwood, Dük
Kendi Kartallarından biri göğsüne dövme yaptı. O gün gördüm
ilk kez. Bunun bir şey ifade ettiğinden emin oldum. Ve yıllar sonra, ben
Bir Londra avukatının bilinmeyen için kolonileri incelediğini duydum
St. Osmund's Dükü, bu işaretin ani hatırlamasıydı.
Beni bir dereceye kadar keşfinin mutlu enstrümanı yaptı. "

"Her ölçüde!" diye bağırdı Jack, hayırseverinin elini sıkarak. "Ben
Her zaman öyle dedi. Bay Sellwood, ona her şeyi borçluyum ve yine de
Bir çalı ateşi ile birkaç siyah arkadaştan korktuğum hakkında şarkı! Tarafından
Hokey, bizimle sonsuza dek bizimle mutlu bir şekilde yaşamasını sağlamak için iyi bir zihinim var
Onun acıları! "

İçişleri Bakanı karlı kafasını büktü: pembe yüzü koltuğuydu
Siyasi karikatüristlerin sahip olduğu bu tuhaf bir şekilde korkunç bir ifade
dünyayı tanıdı. Dalrymple'ın hafif gözleri cilalı gibi parıldadı
Flints; İşte silahına layık yüksek oyun vardı. Boş sandalyeyi aldı
Bay Sellwood sol.

"Anlıyorum, efendim, ölümcül bir şekilde golfle mi ısırıldığınızı?" başladı
en havalı tarzında gecekondu. Diğeri küstah bir sigara yaktı
Cevap vermeden önce müzakere.

"Oyuna bayılıyorum," dedi uzunca, "eğer demek istersen."

"Tam olarak demek istediğim buydu.
Parlamento ifade. İngilizcenizde çok şey okudum
Kağıtlar-ki bu hiç kendime dokunmayı kaybetmeme izin vermiyorum-
Oyunun geniş kapsamlı yıkımı. Kesinlikle hastalık olmalı
Kişi-Golf ile bir kabine bakanı bulduğunda yaygın! "

"_L_ olarak telaffuz etmiyoruz," dedi Bay Sellwood. "Biz buna diyoruz
_goff_.
En göze çarpan erdemleri, İçişleri Sekreteri
tek oyununun konusu.

Dalrymple açıkça güldü.

"Kesin bir semptom, sevgili efendim, tamamen tehlikeli bir vaka! Ama dua et
benim açlıktan özür dilerim; Korkarım biraz fazla saman bağımlısı
medeniyetsiz vahşi. Dürüst olmak gerekirse oyun hakkında en merak ediyorum. Ben yaşlıyım
kendim fogy ve gerçekten varsa onu almak isterim
değer ---- "

"Çok fazla," diye neşeyle Claude'a koydu, Bay
Ahşap satmak oldukça emindi.

"Var mı?" dedi gecekondu inanılmaz bir şekilde. "Birinin hayatı için yapamıyorum
Bu değerlerin nereye geldiğini görün. Kendinizi bir oturmaya vurmak için dışarı atmak için
top! En kısa sürede bir tünek tavuğu vururdum! "

"Duy, duy!" diye bağırdı Jack. "Tam olarak böyle _i_ diyor, Bay Dalrymple. "

Tartışma aslında bir
"Dörtlü", ev sekreterinin olmasının nedeni olabilir
Artık onurlu küçümsemenin sessizliğini koruyamıyor.

"Seni dışarı çıkarmak istiyorum, ikiniz," dedi bir şoförle "
Ve aranızda bir top. Hangisinizin bunu vuracağını görmek isterim
Önce oturan top ve ne kadar uzakta! "

"Seni yarın alacağız!" diye bağırdı Jack.

Ancak İçişleri Bakanı cevap vermedi.

"Ben istekli değilim," diye belirtti Dalrymple. "Birinci sınıf bir oyun olamaz."

"Yargılamaya uygun değilsin," diye çekti Sellwood, "
Asla oynamadı. "

"Tam olarak neden kalifiye oldum. Hastalığın altında değilim."

"O zaman dua et, dükün önerisini benimseyelim ve dörtlü oynayın
Yarın-biz otururken. Eh, Bay.-Affonun yalvarıyorum ama ben oldukça
Adını unutuyor musun? "

"Dalrymple," diye yanıtladı gecekondu; "Ve seninki, bir kez daha?"

"Whitaker'a bak," diye homurdandı ev sekreteri, yükseldi; Ve o ayrıldı
Masa, gerçekten olduğu yerde, imbesinin zayıflığından iki kez öfkelendi
Yanıtlamak için zayıf.

Kesinlikle gecekondu rahat bir konuk değildi. Onun dışında
belki de bir
Bush istasyonu, ama kesinlikle bir İngiliz ülke evinde değil, o
sürekli birine faul düşüyor. Şimdi uşaktı, şimdi bir
diğer konuk ve son olarak ev sahibinin ve onlardan biri
Majesty's Bakanları pazarlığa. Her durumda, emin olmak için
Diğer taraf öncelikle yanlıştı. Uşak daha kötüydü
içmek; _Parkthenon_ adamı,
arkadaş; Bay Sellwood bile saf saman gibi ne anlama geldiğini yanlış kabul etmişti,
ve düpedüz kabalık oyuna ilk başlayan
Eski Avustralyalı yakında onu dövmüştü. Yine de gerçeği kaldı
Dalrymple, her nahoşluktaki hareketli ruhtu; O bir
Evin içine ayak bastığı andan beri ruhu hareket ettiriyor ve bu
Diğer konukların tam olarak ne kızardı. Ama acı verici hale geliyordu
Jack'in kendisinin yanlış bir şey almayacağı anlaşılıyor; O öyleydi
Anayasal olarak Dalrymple'ı bundan başka bir ışıkta göremiyor
Hala yanlış yapamayan yaşlı kralı. Ve bu öyle,
Bir başkasının şikayet etmesi imkansız.

Gerçekten de, Bay Sellwood bayanlara katıldığında,
Konservatuar, dudaklarının üzerinde vahşi sözlerle, karısı
kötü huylu sömürgeci. Ancak bu kısmen içgüdüden geliyordu
konjugal muhalefet ve kısmen Lady Caroline'in kendisi korktuğu için
"Bu Dalrymple" ın kocası ona akıcı bir şekilde diyebilir
arkasında yeter. Diğer erkekler katılmakta uzun sürmediler
öfkeli bakan. Sigaralarını bitirmişlerdi, ama Jack
Lady Caroline'in özel isteği ile muhteşem sigara kapağını giydi,
ona ve sandalyesinden kiriş yaptı.

"Hallo! O şey için geldin mi?" diye bağırdı Bay Sellwood
düşmanca eleştiri için herhangi bir hedefle dolu olmak için havadaydı.
"Her zaman bunu Claude için istediğini düşündüm, sevgili Caroline?"

"Claude için biraz fazla küçük olduğu ortaya çıktı," diye yanıtladı
Ladyship tatlı bir şekilde.

"Claude, bir kaçış yaptın," dedi İçişleri Bakanı. "Jack, oğlum,
Benim sempatim var. "

"Ben buna ihtiyacım yok, teşekkür ederim efendim," diye güldü Dük. "Gurur duyuyorum
Kendim, sana söylüyorum! Bu, onları zıplayan kumhaşlarına çarptı, yapmazdı
Bay Dalrymple? "

"Gerçekten olurdu: Yani kapak taç ile gidiyor, değil mi?" eklendi
gecekondu, ama o kadar iyi ki açılmak imkansızdı
Onun sözleriyle umbrage. "Bana nasıl uyacağını merak ediyorum?" Ve onu kaldırdı
Jack'in kafasından Altın Püskül tarafından ve kendi başına düştü.

"Yine çok küçük," dedi Jack: Gerçekten de mor canavarlık üzerine oturdu
Bir bilardo topundaki bir yüksük gibi büyük tüysüz kafa.

"Ve sana biraz uymuyor," diye ekledi Olivia, bir kez daha
Sevgilisinin bıkkın arkadaşı ile öfke kaynatın. "Daha fazla toonet yok," diye yanıtladı Dalrymple,
Sahibinin kafasında sigara içme kapağı. "Bu arada Jack, nerede tutuyorsun
Coronet'iniz? "

"Toronetimi nerede tutacağım?" diye sordu Binbaşı domiya dükü. "Ben
Asla göze koymayın. "

"Bankaya sahip olmalarını isterim," dedi Claude.

"Ve çok iyi orada seni yapıyor!" diye bağırdı Dalrymple. "Söyleyeyim
Benim olsaydı onunla ne yapardım? "

"Evet, yap," dedi Jack, önceden gülümseyerek.

"O zaman dışarı çık ve duyacaksın. Korkarım şok ettim
Bir gece için yeterince arkadaşlar. Ve çok büyüleyici
ay."




Bölüm XIX

Kedi ve fare


"Sen şanslı bir adamsın," dedi gecekondu
sürmek. "Bana o purolardan başka bir tane ver; onlar benimkinden daha iyiler,
Nihayet."

"Olmalılar," diye yanıtladı Jack şikayetçi bir şekilde. "Old Claude'a ödemesini söyledim
Onlar için elinden geleni yapabiliyor. "

"Bunu yapmış gibi görünüyor. Ne bir gelire sahip olmalısın!"

"Dakikada yaklaşık on beş bob, bu yüzden bana söylüyorlar."

"Bush'ta haftada bir pound sonra!"

"Kulağa hoş geliyor, değil mi? Maçtan sonra sen efendim."

"İnanılmaz."

"Yine de zamanında ne kadar kullanıldığınız şaşırtıcı-sen
şaşırmış! İlk başta her şey beni yanlara vurdu; Tucker'dı
sindiremedi. Ama yumuşak bir mücadeleye gittikten sonra hiçbir şey yok
Dünyada beğen. Tahmin edebilirsin, kimin beni daha hızlı almasını sağladığını tahmin edebilirsin
Yapmış olabileceğimden! "

Dalrymple büyük omuzlarını silkti ve düşünceli bir göz attı
Aya, berrak göklerde gümüş bir tıraş gibi kıvrılmıştı.

"Ah, evet, tahmin edebilirim," dedi alaycı bir şekilde. "Ve olsan sana hiçbir şeyim yok
Kıza karşı-orada şanslı olduğun anlamına geliyordum. Kız iyi-eğer
Evlenmelisin. Dövüş gösterecek bir kadını sevmiyorum; Ve o
o kraker gece kapağı işini denediğimde göstermek gibi görünüyordu
senin. Oh, kesinlikle! Eğer evlenecek olsaydın, yapamazdın
daha iyi; Kızın elli değeri, her halükarda. "

"Elli milyon!" diye bağırdı Jack, biraz sıcak.

"Elli milyon demek istedim" ve gecekondu kolunu geçti
ev sahibininki. "Gel, sakıncası yok _me_, Jack, oğlum! Biliyorsun
Bu küçük konularda ne kadar eski bir dinsizim; Ve çok şey var
Konuşacak başka şeyler, her durumda. "

Jack bir anda molleşti.

"Çok!" Ağladı. "Henüz senden hiçbir şey görmedim ve
Eminim yerin çoğunu görmediniz. Burası bir yer mi ve
yarım? Ay ışığındaki terasa ve ruhlara ve
Pencereler-yüzlerce on-ve çim ve tank! O zaman var
içeri; Salonu gördün; Ama sana resim galerisini göstermeliyim
ve devlet daireleri. Böyle resimler! En iyilerinden biri olduğunu söylüyorlar
dünyadaki özel koleksiyonlar; Onlardan neredeyse biri yok
eski bir usta ya da başka bir şey tarafından. Tek başına resimlerin değerli olduğunu duydum
Yarım milyon para! "

"Onlar," dedi Dalrymple.

"Sen de öyle mi duydun?"

"Tabii ki; benim iyi dostum, eşyalarınız tüm
dünya bitti; Henüz fark etmediğiniz şey bu. "

"Yapamam," dedi Jack. "Denediğimde beni hasta bir funk içine sokuyor!
aniden benimki gibi bir düşüş için geleceksen-yani,
Benim gibi bir adam olsaydın. Ama sen değilsin; Sen çok adam olacaksın
kütük. "

Ve Jack, onun gibi yumuşak bir şekilde kıkırdayan kahramanına hayran kalmaya geri döndü.
sigara içti, tam boyunda duruyor, her iki eli de ceplerinde ve
Ay gömleğinde ilgi odağı gibi.

"Bu, umursamam gereken bir kütük değil," dedi gecekondu; "Ama bu
sizi bu kadar takdire şayan bir şekilde doldurduğunu bulmak çok eğlenceli ---- "

"Yapmıyorum; keşke yapsaydım," dedi Jack, sahip olduğu puroyu atarak
Konuk şirketini korumak için aydınlatılmış.

"Yine de. Ve eğer kaba bir soru değilse ----" Dalrymple
tereddüt etti, sert bakıyor ...

"Yeni hayatında çok mutlu muydun?"

"Tabii ki çok mutluyum _NOW_. Hiçbiri daha mutlu!"

"Ama kız dışında mı?"

"Ondan ayrılamazsın; işte bu. Eğer olmaya devam edersem
Benim konumumda mutlu, yapmadan doldurmayı öğrenmem gerekecek
kendim gülen bir stok; Ve bana öğretebilen kişi benim olacak
eş."

"Anlıyorum. O zaman kendi iyiliği için pozisyonunu sevmeye mi başlıyorsun?"

"Öyle," diye yanıtladı Jack. Çok siyah tütün kekini parlatıyordu
dişlerinin arasına sıkıştığı boru için. Dalrymple onu izledi
ilgi ile.

"Ve yine de," dedi gecekondu, "
kendi en mükemmel purolarınız veya aşağılık bağımlılığınızı fethettiniz
Bükülme İstasyonda tutuyorduk! "

"Şey, bu da öyle," diye güldü Jack. "Zaman vermelisin,
Bay Dalrymple! "

"Dün seninle tanıştığımda ne düşündüğümü biliyor musun?" devam eden
Dalrymple, sırtını aya çevirip Jack'e çok sert bakıyor
Kalın, güçlü dudaklarıyla purosuna emilirken. "Biliyor musunuz
o zaman beni nasıl vurdun? Ne için bir tat alamayacağını sanıyordum
yeni hayatınız veya eskisine olan sevginizi fethetti. Sen böyle sen
Dün Devenholme'de beni vurdu. "

Jack cevap vermek için acele etmedi. Hiç şaşkın değildi
Bir gün önce yarattığı izlenim. Ama eski patronu hala
Önceden bir modicum onur göstermeye endişe duyduğu bir adam bile
bir poz pahasına. Ve hiçbiri sahip olmadığı dikkat çekicidir
Dalrymple'a bir önceki günün ikilemiyle ilgili olarak, ne de
Yine de, Pines arasındaki model kulübesini duymasında belirtildiği gibi.

"Merak etmiyorum," dedi uzunca; "Muhtemelen böyle oldu
O zaman sana vur. Görmüyor musun? O zamanlar bulamamıştım! "

"Yani sadece sinirlerindeki kız mıydı?" dedi Dalrymple
Tiksinti.

"Ve bu kadar değil mi? Bugün farklı bir adamım, biliyorsun
neden. Benim konumumda mutlu olmaya gelince ve tüm bunlar, basitçe
şu anda cennette. Bir düşün! Beni olduğum gibi düşün ve bak
Benim gibi bana; Carara'daki küçük kulübemi düşün ve arkanıza bak
Maske Kuleleri! "

Şimdi terastaydılar, korkuluklara karşı boşuna eğiliyorlardı.
Dalrymple döndü ve baktı: Melrose Manastırı gibi, Grand Gray Binası
"soluk ay ışığı" nda en iyisiydi; likenli kazançlar
yumuşak gökyüzü yumuşak; Delici kuleler karanlıkta kılıf edildi; ve
Dağlık yığın, ışıklı pencerelerin bir tek tip tonu giydi
Duvardaki resimler gibi öne çıktı. Dalrymple baktı ve tekrar baktı;
Sonra sert gözleri yanındaki yüzün kaba ecstasy'sine düştü;
Ve eskisinden daha az zordular.

"Kendini kolaylaştırabilirsiniz," dedi gecekondu. "Uzun kalamıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Jack. "Uzun kalmanı istiyorum
her zamanki gibi. "

"Siz olabilirsiniz; arkadaşların yapmaz."

"Arkadaşlarımı asın!"

"Daha iyi bir şeyden zevk almalıyım; ama mümkün değil. Ayrıca,
Şu anda arkadaşlarınızdan çok daha iyi; Onlar-insanlar.
Ve bir zamanlar patronunuz olan adamı sevmiyorlar; O onların
gurur----"

"Bay Dalrymple ----"

"Yeterince dedi oğlum. Odamı tanıyorum ve döneceğim.
Sabah tekrar konuşun; Ama aklım uyduruldu. İyi geceler!"

"Seninle geleceğim."

"İstediğiniz kadar."

Ziyaretçinin kapısına ayrıldılar.

"Gidersen beni acımasızsın," dedi Jack, el sıkışarak.
"Arkadaşlarım hakkında yanıldığına eminim; Olivia, birincisi,
Sonunda düşünmüyor. Ancak dediğin gibi,
Sabah-resimleri de görmen gerektiğinde ve
unut gitsin! Çok uzun, efendim, o zamana kadar. "

"Çok uzun, Jack. Sabahları, her olayda adamım olacağım. Ve ben
ünlü resim galerinizde harika bir muamele bekleyecek. "

Ama Jack nişanlandı; Ve sabahları fark etti
daha önce bitti. Olivia onu gecekondu tarafından çekti; O vardı
bunu yapmak niyeti. Çift küçük bir yürüyüşe çıktı. İkisi de
kol saati; Küçük yürüyüş millere kadar uzandı; onları ötesine taşıdı
kararlı saatin sesi; Dünyayı unuttular ve saçma bir şekilde
öğle yemeği için geç. Lady Caroline Sellwood,
Yemeği onlarsız yapın. Dalrymple onun yerine; onun
İfade korkunç bir alaycıydı; Resimleri görmüştü, Claude altında
Lafont'un yetenekli eskortu ve bayanların izni ile şimdi
Hala eşyalarını koyması gerektiği gibi masayı bırakın.

Onun eşyaları! O zaman gidiyor muydu? Jack'in bıçağı ve çatal bir
Clatter.

"Bildiğini sanıyordum," dedi Claude. "O,
afternoon train. I have ordered the landau, as I thought you would like
him to go as he came."

When Jack heard this he, too, left the table, and bounded upstairs. O
found Dalrymple on the point of packing his dress-clothes, with the
Stebbings'den başkasının yardımı. Jack sınırsız baktı
Butler ve onu odadan emretti.

"Bunu yapmazdım," diye açıkladı gecekondu, işinde duraklayarak.
"Adam benim için bir şey yapıp yapamayacağını öğrenmeye geldi, gözyaşları içinde
Gözleri ve o beni yakışıklı bir özür yaptı. Benden yalvarmamı istemedi
O, ama ben gitmeden önce şansımı bu şekilde denemek istiyorum. "

"Gitmemelisin!"

"Yapmalıyım. Yaşlı adamı affedecek misin?"

"Eğer temizlersen değil."

"Benim iyi dostum, bu mantıksız ----"

"Öyleyse, Bay Dalrymple, _your_ bölümünde," Jack'e sıcak bir şekilde yeniden katıldı. "Onun
Çok kötü. Stebbings'i rahatsız et! Onun için zor olmayım, sen olabilirsin
Elbette; Ve bana zor olmamalısın. Elbette ödenekler yapabilirsiniz
Benimki gibi bir kızla nişanlanan bir adam? Seninle konuşmak istiyorum
Bu sabah; Ama önce geldi. Seninle şimdi konuşmak istiyorum-
Sanırım. Bay Dalrymple, dün gece seninle doğrudan değildim; Olumsuz
tamamen. Ama çarpık direksiyona maruz kalamam; Bana kambur veriyor;
Ve eminim ki yaptığım gibi tekrar yere gitmeliyim. Sen
Adamım hepime borçluyum; Sonunda _you_ ile çarpık olamam! "

Dalrymple gömlek kollarında başucunun üzerine oturdu; O ortaya çıkmıştı
manşetler; Güçlü ve düzgün bilekleri uylukları boyunca yatıyordu; Ve onun gri
Kaşlar, ama dudakları değil, daha fazlasını istedi.

"Demek istediğim," diye devam etti Jack, "o gün beni rahatsız eden şey hakkında koştum
Devenholme'de sana karşı. Sadece dün önceki gündü, ama
Tanrım! Son hafta gibi görünüyor. "

Ve bununla birlikte, çok hızlı ayrıntılarla, tüm bölümün tüm bölümü
Matthew Hunt, ahır bahçesinde sabahtan gece yarısına kadar
kulübe. Bu hikayedeki hikaye de özel bir özenle anlatıldı ve
durum; Ama sonuna ulaşılmadan çok önce Dalrymple boşaltılmıştı
Çantası yatağın üzerine ve arabaya karşı koymak için kendisini bastırdı.
İlgilendi; Başka bir gün kalacaktı.

Sellwood ailesi ve Claude LaFont'un alt katında alt katta
o zaman bile kendilerini tebrik ediyorlardı
popüler olmayan konuk. Jack girdiğinde yüzleri çok fazla manzara
Onlara başarılı çekiciliğini anlatmak için en yüksek ruhlarda
sonuçta gitmeyecek olan "iyi eski dalrymple" hakkında daha iyi duygular
Onları henüz bırak. Jack bir anda tekrar dışarıdaydı; Ve sonra gördüler
O, çizim odası pencerelerinden kulübe yönüne gidiyor
Onun yanında korkunç eski arkadaşı ile. Bunun üzerine Claude LaFont bir
onun için güçlü bir şey; Ve en mantıklı olan genç kadınlar
Odasına gözyaşları içinde emekli oldu.

"Yapmama izin vermen gereken bir şey var," diyor Dalrymple; "Sen
Yapma, ısrar edeceğim. You must let me have the privilege of sorting
o alçak, Mark Hunt. "

"Matthew," dedi Jack.

"Matthew, o zaman. Bunun evangelistlerden biri olduğunu biliyordum."

"Ne yapardın?" diye sordu Dük.

"Bakın seni daha fazla rahatsız etmedi. Ve eğer yapmadığını garanti edeceğim
Onu bana bırakacaksın. "

"Onları temizlemek istemedim ----"

"Bence yapmalısın."

"Ya da kovuşturmak için; çok halka açık ve biraz intikamcı."

"Orada sana katılıyorum. Bir inanç alacağından bile emin değilim.
Her durumda zor olurdu ve halka açık bir skandal yapardı
dediğin gibi. "

"O zaman onu sana bırakacağım. Tanıdığım en zeki adamsın, Bay
Dalrymple, ve her zaman olmuştur. Yaptığın şey haklı olacak. Rahatsız edeceğim
Daha fazla başım bunun hakkında değil. Ayrıca, sizi birkaçını bizimle birlikte tutacak her şey
Günler daha uzun! "

Dalrymple omuzlarını silkti, ancak Jack jestini görmedi, çünkü
Çamların içinden geçiyordu. Bir dakika sonra onlar
kulübe.

Kulübe gecekondu eğdi. Buna renk verilebilir bir taklit olarak adlandırdı. Ama o
Jack'i memnun ettiği için onu memnun etmedi; Usta Bushman başarısız oldu
eski elinin duygusal saygısını paylaşmak
çalı. Dalrymple ranzaya oturdu ve bir puro füme, alaycı bir seyirci
Jack ve kedileri arasındaki bazı basit pasajlardan. Livingstone
büyük bir gururla sergilendi; Eski ülkede et giymişti; -den
Sıkıştırma, Carara'da kalmış olsaydı,
Bir ons kurşun koyun.

"Sen harika bir adamsın, Jack!" uzun süre haykırdı. "Olmazdım
Bir arkadaşın yaptığınız gibi bir düşüşe inandığımda,
Kendi gözlerimle gördüm. Senden sonra seni iyi düşünürdüm
gitmişti. Deuce oynadığını düşündüm, ama yapmalıyım
Diyelim ki, eskinize geri dönmek için bir çalı kulübesi inşa etmeyi hayal ettim
Yaşam tarzı! Kasabayı kıpkırmızı ve carmine ülkesini hayal ettim-her ikisi de
Senin tarafından boyandı-ama hiç hayal etmedim _this_! "

Ve eğlendirilmiş, alaycı bir şekilde kulübeye baktı; Ama bir
Yüzük-ya da belki de sadece bir şüpheydi-tonundaki hayal kırıklığı.
Bir sonraki kelimeler sadece şaşkındı.

"Ve yine de," diye ekledi Dalrymple, "
pay!"

"Öyleyse ben-şimdi."

"Keşke bu öğleden sonra gitme konusundaki fikrimi değiştirmemiş olsaydım."

"Neden, Dünya'da?"

"Çünkü ben de başlıyorum-seni kıskanmak için! Gel,
ev; Yere döndüğümde bakacak kadar kulübem olacak
bir daha asla görmeme gerek. "

"Ama tekrar görmek istiyorum," dedi Jack kilitlenirken. "
Bu günlerden biri karımı çıkarın; Uzun bir süre gelmeyi bekleyeceğiz
Carara ziyareti; ve bana verebileceğin en büyük muamele
Eski sınırlarımı ve kampımı bir hafta boyunca eski kulübemde sürmeme izin verin! "

"Saçma; bulunduğun yerde kalıyorsun", gecekonduların tek yorumuydu. O
depresif görünüyordu; Alaycı aplomb'u onu oldukça terk etmişti. Onlar
eve sessizce döndü.

A shabby-looking vehicle stood in front of the porch; the man said that
Devenholme'den bir beyefendi getirmişti ve bekleyecekti. Dük
ve Dalrymple adımları birbirine monte etti. Onlar ilk kişi
Salonda karşılaşılan Claude Lafont vardı, garip bir şekilde korkmuş görünüyordu; Ancak
Yeni bir gelişme ceketini çıkarma eylemindeydi; Ve döndüğünde
Yüz, Dalrymple ve Jack aynı anda başladı. İkisi de adamı biliyordu. BT
was Cripps the lawyer. And he, too, looked pale, nervous, and alarmed.




Bölüm XX

"Boruyu seviyorum"


Olivia biraz yorulmadı; Bu gerçek açıklamaydı
Onu üst katta süren gözyaşları. Aynı zamanda gördüğü tek bahaneydi
Kendi odasında meseleyi düşündüğünde kendisi için. Jack vardı
bütün sabah ona adadı; Sıkıştırmanın sırasıydı; ve
Elbette Jack, istediği sürece kalmayı sevdiğini davet etmelidir. İle
özgürlüğünü bu tür herhangi bir konudaki sınırlamayı düşünün
Onların nişan! Yine de bu düşünceden suçluydu; Ama o
yorgun; Bir saat boyunca uzanırdı.

İki ya da üçüne uzanıyordu. Heyecan onu yıpratmıştı. Peşinde koşuyordu
Beş uyandığında ve aşağı indiğinde. O gibi Claude ve Cripps
Salonu geçti ve şapkalarını giydi. Claude'u selamladı.

"Jack ile ne yaptın?"

"Sanırım onu ​​küçük çalışmada bulacaksın
kütüphane."

"Teşekkürler."

Olivia Cripps'e baktı. Onunla hiç tanışmamıştı. Kim olduğunu merak etti
ve Claude neden onu tanıtmadı ve her ikisini de yapan
onları çok glum. Sanki korkmuş gibi evden acele ettiler
onun. Ne anlama gelebilir? Jack'ten öğrenirdi; hissetti
Şimdi ona doğru yenilendi ve gittiği gibi ipuçlarını düşündü, Bay için
Dalrymple, eğer hala birlikteydiler. Ama Jack yalnızdı; O öyleydi
Tuhaf bir şekilde uzun ve alçak tarafından ortaya çıkan kederli tavırda oturmak
koltuk.

"Kuyu?" dedi Olivia hızlı bir şekilde.

"Kuyu?" cevap verdi Jack; Ama ona yükselmeden ve olmadan baktı
bir gülümseme; Ve her iki eksiklik de sevgilinin ve adamın farklıydı.

"Yarısında Bay Dalrymple'ı bulmayı bekliyordum. Olmadığı için çok mutluyum!
Ben-bence bence! "

"Dalrymple'ı bir saatten fazla görmedim," dedi Jack, ağırlığıyla,
Her zaman ona göze çarpmaz. "Nerede olduğunu merak ediyorum?"

Olivia ona sorunun ne olduğunu sormazdı; öğrenmeyi tercih etti
kendisi için ve sonra _him_ söyle. Ona baktı. Bir Salver'da
bir sürahi ve üç şarap gözlüğü; Biri kullanılmadı; Ve yerde
Pembe bandın bir ucu yatıyordu. Parmak arasında aldı ve tuttu
ve başparmak.

"Avukatlar!" Ağladı.

"Evet, burada bir avukatım vardı."

"İradeni yapmamak!"

"Hayır. Bir yerel meselede. Bana böyle bakma! Bu hiçbir şey
Çok: Yeni bir şey, tüm olaylarda. "

"Ama endişeleniyorsun."

Sandalyesinin yanında diz çöktü ve dirseklerini koluna dinledi, çalışarak
Soluk set profili. Gözleri artık onunla tanışmadı.

"Ben," diye itiraf etti; "Ama bu benim kendi hatam. Dediğim gibi-bu hiçbir şey
yeni!"

"Avukat kimdi?"

"Onu tanımazsın."

"I mean to know who he was. Mr. Cripps?"

Jack did not answer. He rolled his head from side to side against the
back of the chair. His eyes remained fast upon the opposite wall.

"It is--the old trouble," Olivia whispered. "The trouble of two nights
evvel!"

Sessizliği ona çok şey anlattı. Alnındaki damlalar daha fazlasını ekledi. Henüz
Sesi sakin ve cansızdı; Sonunda onu kullanmasını sağladı
sahip olmak.

"Evet!" Dedi çirkin. "Claude bir hata yaptı. Sonra doğruydu
Tümü!"

"Hunt'ın hikayesi sevgilim?"

"Hunt'ın hikayesi. Orada _was_ bir İngiliz evliliği ve bir Avustralyalı
bir. Dünyanın her iki tarafında bir karısı vardı! Claude bir hata yaptı. O
Chelsea'deki yanlış kiliseye gittim-nehrin yanındaki bir kiliseye. O vardı
Her zaman bunun cemaat kilisesi olduğunu düşündüm. Değil. Luke's
Parish Church, ve kitapta evlilikleri var
siyah beyaz. Cripps onu buldu; Ama önce başka bir yerde buldu,
Ülkedeki her evliliğin kayıtlarına sahip olduklarını söylüyor
1850'den beri. Claude'un bittiği gün oraya bakardı, ama
çok geç bıraktı. Dün baktı ve elbette, yeterince buldu
Hunt'ın verdiği tarih. 22 Ekim 1853. Ve Chelsea'ye gitti ve gördü
orada. Yani bu sefer bu konuda bir hata yok; Ve nasıl olduğumuzu görüyorsun
durmak."

"Anlıyorum. Zavallı oğlum!"

"Sonuçta Claude. Zavallı adam, çok kesiliyor.
Kendisi iki kilise arasındaki hata için; Ama Cripps bana söylüyor
Dünyadaki en doğal hataydı. Chelsea Old Church-Bu
Claude'un gittiği yerdi. Ve kendini asla affetmeyeceğini söylüyor. "

"Ama onu affediyorum," dedi Olivia, içinde ilk duygu işareti ile
ses. Ellerinden birini tutuyordu; Diğeri saçındaydı.
Yine de doğrudan önüne baktı.

"Tabii ki onu affediyorsun," dedi nazikçe. "Düşünmeye geldiğinde
Affedecek hiçbir şey yok. Claude gerçekleri yapmadı. O sadece
onları keşfedemedi. "

Olivia, "Başarısız olduğu için mutluyum," diye fısıldadı Olivia.

"Glad? You can't be glad! Why do you say that?"

Ve şimdi şaşkınlıkla yüzünü ona çevirdi; Ve aniden
Bakışlarını karşılayamayan oydu.

"Nasıl mutlu olabilirsin?" Talep etmeye devam etti.

"Çünkü-başka bir şekilde-asla-konuşulmazsınız ----"

"Konuştu mu? Tabii ki yapmam yapmalıyım! Yapar
Her şey daha zor-şimdi! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette görüyor musun?"

Ortak bir içgüdüyle yükselmişlerdi. Buz kırıldı; yoktu
Daha utanç verici bakışlar. Kız gururla tam boyunda durdu.

"Hiçbir şey görmüyorum. Nişanımızın bunu daha da zorlaştırdığını söylüyorsun
Sen; tam tersi olabilir. "

"Hiçbir şey seni görmeyecek mi?" diye bağırdı Jack. "Ah, nasıl söyleyeceğim?
Devam edemem-nişanlanmamız! "

"Ve neden olmasın?"

"Ben hiçbir şeyim-hiçbir şey-isimsiz ----"

"Ne önemi var?" Olivia'yı tutkuyla kesintiye uğrattı. "Gerçekten mi
Sonuçta istediğim isim olduğunu mu düşünüyorsun? Bana yüksek bir iltifat ödüyorsun!
Tam olarak ne demek istediğini biliyorum-bunun sizin için tam olarak ne anlama geldiğini biliyor. Bana
Hiç fark yaratmaz. Sen her zaman olduğun adamsın; Sen
adam-aşk. "

Gözleri parladı.

"Tanrı bunu söylediğin için korusun! Bir adamı daha iyisini seven sensin
Şansına düştüğünde. Biliyorum ki. Yine de asla ---- "

"Asla ne?"

"Evlen."

"Değil mi?" Ona şaşkınlıkla baktı. "Biz değil
Söz verildi-sadece dün? İsterseniz sözünüzü kırabilirsiniz. Benim ben
Asla kırılmaz! "

"O zaman yapmalıyım. Artık düşünülmemeli. Elbette görüyor musun?
Parayı ve unvanı kaybettiğim için değil; ah! Ne olduğunu görmelisin
! "

"Elbette anlıyorum. Ama itiraza izin vermiyorum."

"Halkınız şimdi bunu asla duymayacaktı ve oldukça doğru."

"İnsanlarım! Yaşındayım. Bizim için biraz param var, bizim için yeterli
ikisi birden. Tam olarak sevdiğim şeyi yapabilirim. Ayrıca, benim için pek emin değilim
insanlar; Babamı onu bildiğim gibi tanımıyorsun. "

"O dünyanın bir adamı. Bunu duymazdı."

"O zaman kendim için hareket etmeliyim."

"Yapmamalısın!"

"Yapmalıyım. Sence sadece adil bir hava kızı mıyım? Sana verdim
Her şey farklı olduğunda söz ver. Şimdi kırmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim. "

"Ama seni serbest bırakıyorum! Seni özgür bıraktım! Her şey değişti. Oh, yapamam
Kendini benim yerime mi koydun? Seninle evlenirsem çekimi hak etmeliyim
Şimdi. Seni serbest bırakıyorum çünkü yapmalıyım. "

"Ve serbest bırakılmayı reddediyorum."

Birbirlerini umutsuz yüzlerle gördüler. Gözleri loştu
Aşk-evet burada ayrıldılar. Bu ölü kilitti. Hiçbir şey yapamaz
Bencil bir sevginin onuruna karşı bu onur yarışması
diğerine karşı. Flint ve çelik üzerine çarpıcı bir çakmaktaydı
çelik. Uzakta bir gong geliyordu; Giymek için sinyaldi
akşam yemeği. Olivia zemini bir ayakla sabırsızlıkla dövdü; Dudakları
titredi; Gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Eğer beni önemsiyorsan," diye bağırdı tutkuyla, "dediğin yarısı kadar
Sen yaptın, şimdi beni kaybetmeye hazır olmazsın! "

"Daha az umursadıysam," diye cevapladı, "Seni sözüne götürürdüm-Tanrı
Beni nasıl çektiğini biliyor!-Ve herkese rağmen karım olmalısın. BEN
Seni nasıl sürüklediğimi daha az umursamıyordu-sonunda bize ne oldu.
Ama seni hayatını bozmak için çok seviyorum. Bunu bilmiyor musun
Olivia? "

"Ah, evet! Biliyorum! Biliyorum-biliyorum ----"

Sonunda onu kollarına aldı. Her yerde titriyordu. Başı yatıyordu
Omzuna geri dön. Saçları yüksek, beyazdan yumuşattı
alın; Vahşi ıslak gözlere şefkatle ve uzun baktı. Onun kolu
onun hakkında sıkılaştı; Yardım edemedi.

"Tatlım," diye düştü, "güçlü olmama yardım etmelisin. Zor
yeterince olduğu kadar. Sadece bana yardım et, yoksa çok daha zor olacak. Şimdi bana yardım et-
akşam yemeği. Son kez masanın başını alacağım. Yardım
Parlak olarak ben! Daha sonra konuşabiliriz. Yeterince zaman var. Sadece
Şimdi bana yardım et! "

"Elimden geleni yapacağım," diye fısıldadı Olivia, kendini ondan kurtardı
Titreyen kollar. "Senin kadar cesur olmaya çalışacağım. Oh, kimse yok
Senin gibi dünyada! Evet, daha sonra bunun hakkında konuşalım; orada
Söyleyecek ve karar verecek çok şey. Ama sana adil bir uyarı veriyorum: Yapacağım
Asla-asla-asla gitmene izin vermeyin. Sevgilim, şimdi bana ihtiyacın olacak! Ve ben
Size veremem-bundan sonra çok daha az. Sana nedenini söyleyeyim mi? Var
çalışmanın yanlış yoluna gitti; Seni her zamankinden daha çok sevmemi sağladın-benim
Hero- sevgilim-hepim! "

Bir an açık kapıda durdu, elini ona öptü-pembe bir
Yüzünde yıkama-gözlerinde duran büyük gözyaşları. O zaman öyleydi
gitmiş. Onu kütüphanenin uzunluğunu izledi; lekeli pencereler
onu geçerken, yakut ve safirlerle, büyük ve sulu bir şekilde dappled;
Daha uzak kapıda döndü ve tekrar elini öptü-ve kaçtı.




Bölüm XXI

Çubuk uğursuz


Yakın bir geceydi; Adamlar sigaralarını içiyorlardı
teras. Cripps bunlardan biriydi; Gece kalıyordu; Diledi
Yüz mil uzakta. Ama Francis Freke onu eline aldı; Onlar
birlikte kayboldu ve bir dakika sonra bilardo odalı pencereler yandı
gecenin dışında.

Bay Sellwood biraz soğukta kaldı. Claude ve Jack pacing yapıyorlardı
Bağlantılı kolları ve alçak sesleri olan teras ve konuşmak istedi
Jack'e. Bay Sellwood her şeyi biliyordu. Jack için derinden üzgündü
Akşam yemeğinde elinden gelenin en iyisini, zarafetten aralıksız konuşarak yapmıştı
lütuf. İçişleri Bakanı seçtiğinde son derece eğlenceli olabilir.
Kızının uğruna Jack's için de gece seçmişti.
Olivia en sevdiği çocuktu.

Ama sonra Dalrymple, üstünlüğüne hakaret etmek ve hakaret etmek için orada değildi;
O gitmişti kimse nerede bilmiyordu. İyilik için gittiğinden değil, şans
bunun yetersizliğini durdurdu. Ancak hariç tutulduğu ortaya çıktı
Şairin üçgen konseyinden iki ila bire bir
Köşe. O zamandan beri görülmemişti; Ama çantası hala onun içindeydi
oda ve kendisini yok olmak onun özgürlüklerinden sadece bir başkasıydı
tek kelime etmeden akşam yemeği.

Olivia, çizim odasında piyano oynuyordu. Pencereler genişti
açık ve Bay Sellewood beyaz başı kederli bükülmüş olarak dinledi
şaşkınlık. İnfaz her zamanki gibi hatalıydı, çünkü Olivia bir
boş müzisyen; Ama parmaklarında his vardı, belli bir şey vardı
"Dokun" ve denemeleri dinlemek bazılarından daha iyiydi
Performanslar. Geceye babasının kalbine gittiler. Kusurlu
Müzik onunla kırık kelimelerin konuşmasıyla konuştu. Ona söyledi
Çocuğunun acısının stresinde hareket etme gerekliliği. Anlattı
O da sevgisinden; Ve işte bu kadar zavallı adam
Claude, ona en kısa sürede söylenmesi gerektiğini söylemenin imkansız olduğunu
olası.

Bay Sellwood şimdiki zamandan vazgeçti ve karısını aramaya gitti.

"Sadece bir şey daha var, yaşlı adam," diyor Jack, "ve sonra ben
Tamamlandı. Seni mesajlarla ve hepsi
O. Ama bu biraz anahtarla ilgilenmenizi isterim,
Ve onu her zamanki gibi düşünür etmez ona ver. Buna ait
Zincir bileklik işi onu doğum günü için aldım. Bildiğin gibi, önce ben
Ona bir yüzük vermek istedim, ama sahip olmazdı; Ve değiştiğimde
Halkanın yaklaşık yarısına mal olan bilezik için
Pound mu yaptım, yüzümde fakir hopgood görünemedim. Böyle bir satıştı
onun için. Bu yüzden o yüzüğü almak için yarına geri dönüyorduk
Nişan ve yüzüne eski Hopgood'a bakmak. Bu bizim
planlar; Bu sabah dışarıdayken çok fazla yaptık! Hiç bilmiyordum
Sabah böyle bir yalamaya git. Ama her şeyi hatırlıyorum-her şeyi hatırlıyorum.
Söylediğimiz her kelimenin üzerinden geçmeye başladım, böylece unutamıyorum
herhangi bir şey. Kafanızda tutulacak çok büyük bir şey yok. Sadece bir gün
ve bir katılımın yarısı; Ama o otuz garipte yaşamalıyım
Zamanımın geri kalanında saatler. "

Claude uzağa baktı; Çizim odası pencereleri gözlerinde bir bulanıklıktı;
ve Olivia'nın düzensiz Chopin render olması duraklamada dolduruldu. Bu
Sınırlanamayan duyguların tutarsız ifadesi. Jack de dinledi,
başıyla zaman başını sallamak. Umutsuzluğun sakinliği ve asaleti
Onunla aşağı inen bir kaptanın olduğu gibi ruhuna yerleşmişti
gemi. Konuştu ve tonu tamamen kendi idi. Ne acı değildi
ne de ilginç, ne kasıtlı olarak acıklı; Ama esasen düşünceli,
Burada anımsama ve orada bir miktar teselli keşfi. O
durumun mizahlarını hatırladı ve açıkça güldü ama
Staccato, yeni ölülerin hatırlanan sözlerinde olduğu gibi. Kaybının ötesinde
Olivia pişman olacak çok az şey vardı; Bu bile başka bir adamı yapardı
sonsuza dek ve bir gün. (Böylece konuştu.) Ve İngilizce yaz
Her zaman geriye dönük bir şey; iyilik için bir zevkti
Hiçbir şey geri alamaz veya götüremez; İkinci bir ömür boyu deneyimi
o birkaç haftaya sıkıştı. Hatırlasın
çalıya geri dön. Diyelim ki çalıdan hiç ayrılmadı mı? O zaman olur
Eski ülkeyi hiç görmedim ve önden (dediği gibi) görmedim
koltuklar; Asla kendi ruhunu bulamazdı, ne de sevgisini bilemezdi
Güzel bir kız, ne de şimdi bildiği gibi hayatın sevinci. Yani o gerçekten
sonuna kadar tebrik edilmek; Ona acıması için bir fırsat yoktu.

Ancak Claude rahat değildi; Hiç bu kadar sefil olmamıştı
onun hayatı. Ve bunu çok açık bir şekilde gösterdi ve çok bilinçliydi
Jack'in ustaca tesellilerinden emin olduğunu hissetti
tamamen Jack için değildi. Bu konuda kendisinden utanıyordu,
diğer her skorda. O yüzden tüm iş için suçlanacaktı
Red Marquis'in oğlu için Avustralya'yı temizleyen oydu. Ne de yapamazdı
diğerinin kişisel teselli ve istifa protestolarına inan;
Işık pencerelerinde hüzünlü bakışlarla yapılmışlar, bakışlar
Claude, her ikisi de korkuluklara karşı eğilirken görmüştü.

"Aha!" dedi Jack aniden. "İşte Bay Sellwood ve Lady Caroline
Benimle dışarı çıkmaya geliyor. Beni onlara bıraksan iyi olur, yaşlı adam. "

"Pekala," dedi Claude, "ama hakkında konuşacak çok şeyimiz var. Nerede
Seni ne zaman bulabilir miyim? "

Jack tereddüt etti; Sellwoods fısıldadığı gibi kulaklık içindeydi,
"Kulübede saat on iki!" Ve Claude eliyle uzaklaştı
Ani ve en ezici bir kavrama.

"Eşim ve ben sizinle konuşmak istiyoruz," dedi İçişleri Bakanı,
Lady Caroline ile kolunda Jack'in önünde durdu. "Canım
Arkadaşım, sizin için çok üzgünüz: Her şeyi biliyoruz. "

"Her şey!" Yavaş dramatik kuvvetle Lady Caroline'i yineledi.

"Jack sayesinde," Kocasını keskin bir şekilde koy; "Veren oydu
Bir kerede anlatılmamız gereken talimatlar. Senin için çok iyiydi
Jack, oğlum, sorununda bizi düşünmek için. Davaladın
muhteşem bir şekilde; Hepimizi bu kadar keskin hissettiren şey bu;
Ve şimdi asil davranacağınızdan eminim. Sevgili dostum
Beni zorlayan St. Osmund's Dükü olmamasının gerçeği değil
Bu tonu almak için; Doğumunuzun talihsiz koşulları,
şimdi kanıtlandı, korkarım, bunun olasılığının ötesinde
Hiç kimsenin kendimden daha şükran duymayacağı şüphe. Hepimiz
Çok düşkün. Ben de sana hayran olmayı öğrendim. Ama bu
En sefil keşif, duygumuz dışında her şeyi değiştirmelidir
sana doğru. Kızımızı düşünmek zorundayız. "

"En küçük çocuğumuz," dedi Lady Caroline. "Ewe Lamb!"

"Tabii ki," diye yanıtladı Jack. "Ne demek istediğini anlıyorum. Ne istiyorsun
Yapmak?"

"Çok zor görünebilir," dedi Bay Sellwood, "ama serbest bırakmanızı dileriz
Olivia nişanından. "

"Onu anında serbest bırakmak için!" diye bağırdı Lady Caroline.

"Bunu zaten yaptım," dedi Jack biraz küçümseme ile. "Gerçekten mi
Düşün, efendim, söylenmeyi beklemeliyim? "

Bay Sellwood elini tutarken yemin etti.

"Bir hata yaptım; umarım beni affedersiniz" dedi; Ve onun
El sırası içinde ezildi.

"Peki ne dedi?" diye sordu Lady Caroline.

"Serbest bırakılmayı reddetti."

"Biliyordum! George, kız deli. Ve dua et ne yapmayı öneriyorsun
Şimdi?"

"Sizce ne yapmalıyım?"

"Olmalı mı?" diye bağırdı Lady Caroline. "Sanırım gitmelisin ve asla
Onu tekrar gör! "

"Ya da daha doğrusu, onu alalım," dedi Bay Sellwood. "Zor görünebilir
Ve iğrenç, ama hiç şüphe yok ki, bizim açımızdan bir
Ayrılık en çok arzu edilen kurs. "

"Bu _is_ sert," diye yanıtladı Jack; "Ama olduğu gibi, bu çok plan i
kendim için vur. Söz değil, efendim, eğer istersen. Mükemmelsin
Sağ. Şimdi benimle evlenemedi; Ve onunla evlenmezdim
Ben neyim. Tamamen söz konusu değil. Ama Olivia oldukça açık
Bunu yapmak için-en azından akşam yemeğinden önce olduğunu düşündü. Onu görmedim
o zamandan beri. Onu bir daha görmeyeceğim. O sadece bir tür melek
Cenneti, sevdiği adamın yanında durması için değiştirirdi! Ama o
izin verilmemeli. Orada sana katılıyorum. Düşündüğüm ilk şeydi
kendimin. Temizlemek için kararımı verdim; Ve bilmek istiyorsan ben
Şimdi kapalı. "

"Şimdi!" diye bağırdı Bay Sellwood.

Lady Caroline hiçbir şey söylemedi.

"Evet, şimdi; söylenecek daha fazla şey yok; ve ne kadar erken olursam
endişe duyan herkes için daha iyi. "

"Ama sevgili dostum, nereye gidiyorsun ve ne yapmak istiyorsun?
Herhangi bir plan yaptın mı? Eğer olsaydım aceleyle hiçbir şey yapmazdım
Sen; Burada bir aile partisiyiz; Ve bir araya getirilen tüm fikirlerimiz
Elbette seninkinden daha iyi ol! Aramızda bir şeyi düzeltebiliriz. "

Jack başını salladı.

"Çok naziksin," dedi; "Ama hepsi düzeltildi. Düz gidiyorum
çalıya geri dön. Bu Perşembe; Yarın vapurunu yakalayamıyorum
Ama daha iyisini yapabilirim. Overland Express'i yarın geceye götürebilirim,
Ve geçen haftaki tekneye Brindisi'de katılın. Ben uyuyacağım
Gece-asla nerede olduğunu düşünün. Pistlerimde Old Claude istemiyorum; Dedim
Ona da güle güle, ancak bilmiyor. Yapmak istiyor
Benim için tamamen çok fazla. On iki yaşına kadar onunla kalırsan, o
Bana kulübeye bakması gerektiğini söyle; Ve ona söyleyebilirsin efendim,
Eğer çok iyi olursan, sıkı oturmak için, çünkü beni bulamayacak _there_. Söylemek
Benim için ona güle güle ve ona şimdiye kadarki en iyi eş olduğunu söyle
vurmak; Ama gelmesine ve beni görmesine izin verme. Cripps Buluşacağım
şehir. Beni getirdikleri için beni tekrar finanse etmelerine izin vereceğim
başlangıçta ev; Ama başka bir kırmızı kuruşa dokunmayacağım. Neden yapmalı
BEN? Param için iyi bir koşum yaşadım-yani onlarınki için. Daha kötü değilim
eskisinden daha kapalı. Hatta aynı eski kütükten emin olmalıyım
Sadece Bay'ı görebilseydim bana yeterince iyi uyacak olan carara
Başlamadan önce Dalrymple; Ama nereye gittiğini biliyorsam rahatsız oluyorum. "

Bay Sellwood düşünceyle ağırdı; Karısı onları terk etmişti; Ve vardı
Döndüğünde boğazında bir hıçkırık duydu. Onunla ilgili bir şey vardı
Bu fakir adamın tedavisi; Her şeyi bilmiyordu ama biliyordu
Minnettar bir heyecanla karısının hıçkırmasını selamlamak için yeterli. Yani bir
Hala bir yerde kalp! Aksi birkaç yıldır düşünmüştü;
Başka bir anda bir kez daha şüphe etti. Lady Caroline'de ortaya çıktı
Çizim odası penceresi, kapatın ve körleri çizdi. Ve henüz-henüz
Kocası kendisi birisinin bu şeyi yapmasını istiyordu!

Olivia hala piyanodaydı ve performansı biraz geliyordu
Şimdiye kadar çok yakın. Yeterince yakındı; Ama kapanıyor
pencerenin sesi azaldı. Chopin Mendelssohn ile birleşmişti.
Olivia, Lieder'in bir veya ikiinde nota mükemmel oldu. O
Babam onları bu kadar iyi oynadığını hiç duymamıştı. Ama Jack'in müziği yoktu
Ruhu-iki çubuğu tünel olarak ıslık çalamaz-ve yine de
Konuşarak, görünür bir şekilde dinledi, müzik olarak değil, ama
Olivia'nın son sesi duydu. Onun ayak izi
Mesafe de yapardı.

"Geceye gitmem, yaşlı dostum," dedi İçişleri Bakanı uzun süre.
"İçinde hiçbir anlamı görmüyorum. Yarın yeterince zaman olurdu."

"Ah, kolay iş bulduğumu düşünmelisin!" diye bağırdı Jack, biraz
bir kez acı. "Tüm bunlar kadar kolay değil:
Bir kez, vidalandığınızda ya da hiç çıkamayabilir.
Beni tutmaya çalışma; Başka kimsenin de denemesine izin vermeyin! Bırak gitmeme izin ver
Ben gitmeye devam ederken-birer. Yarın farklı alabilirim! "

Dikiren konuştu; Ses kelimeler kadar önemliydi. Bay
Sellwood her ikisinden de etkilendi; Diğerini en yakın olanı takip etti
Çimlere giden basamakların uçuşu.

"Seninle geleyim," diye çağırdı. "Elbette yapabileceğiniz bir şey var!
Ve kulübeyi hiç görmedim; İstemeliyim. "

"Ben gidene kadar bekle," diye cevap verdi. "Pistlerimde durmanı istiyorum
Ve kimsenin beni takip etmesini engelle. Onlara başka bir yol! Sadece bana ver
Bir saatin çeyreğini kulübe ve başka bir çeyreğin başlangıcı,
Ve ben-ve ben ---- "

Ani bir zihin yokluğunda kendini kaybetti. Müzik durmuştu ve
Gece hala küstah görünüyordu. Jack basamakların yarısındaydı; .
Ev Sekreteri yukarıdaki korkuluklara yaslandı. Jack ona ulaştı
el.

"Güle güle," dedi.

Tereddüt eden Bay Sellwood, elini tuttu. Kapanan pencere
tekrar atıldı.

"Papa, sen misin?"

"Evet canım."

Bay Sellwood dönmüştü.

"Peki Jack nerede?"

"Burada değil," diye fısıldadı Jack.

"Burada değil," diye tekrarladı Bay Sellwood; Ve arkasına bakarak buldu
gerçeği konuştuğunu.

"O zaman sana geliyorum ve bana yardım etmelisin ----"

Jack koşarken gerisini kaybetti. Tekrar kendi ismini duyduğunu düşündü,
Ama emin değildi. En yakın ağacın altında durdu. Merhametle orada
Ay değildi. Olivia onu göremedi, çünkü kendisi hayır göremedi
ışıklı pencerelerden daha çok kulelerin ve bunların yansımaları
teras. Bu loş aşamada Bay Sellwood'un silueti hala
fark edilebilir: bir diğeri katıldı: iki figür bir oldu: ve
Sadece kızın hıçkırıkları değil, babasının kırık sözleri
ağacın altında duyulabilirdi.

Jack kaçtı.

Kulübeye sert koştu ve hiç aydınlatılmadığı için aydınlattı
önce. Yarım inçlik bölümlerde bir mum kesti ve hepsini yapıştırdı
kendi gresleriyle bitti. Titizlik bir nesneydi
sevkiyat; Hiçbir şey kaçırılmamalıdır; Ama ilk eylemi onu değiştirmekti
kıyafetler. Hazır elbiseyi ve içinde bulunduğu wideveawake
indi; Onları kulübede tutmuştu. Sonra ranzanın altından çekildi
Kedilerinin seyahat ettiği kafes ve kedileri bir kez içine aldı
Daha. Son olarak, belki de eskisinden daha az düzgün bir şekilde yağdı.
Ama mavi battaniye eskisi gibi dışarıya ve küçük kayışlarla
Resif ve sıkıca bükülmüş. Bunları isteyecekti
çalı; Ayrıca, heves tam olarak geldiği gibi gitmek için üzerindeydi. Sadece
Orijinal Impedientta'nın bir öğesi geride bırakmaya karar verdi: eski
Bush eyeri gereksiz bir horoz olurdu; Ama onun yağmasıyla ve onun
kediler ve wideveawake, tümleri havaya uçurduktan sonra usulüne uygun olarak ortaya çıktı.
mum biter.

Gece her zamankinden daha karanlık görünüyordu; Ne Moon ne de yıldız görülmeyecekti,
Ve Jack durup dışarı çıktığında düşünmek zorunda kaldı. İstedi
Kapılara düz bir çizgi vurun; Kulübeden nasıl yattıklarını biliyordu,
Daha önce hiç yerde bulunmamış olmasına rağmen. Ancak bir Bushman'a,
Ona yardım etmek için bir yıldız olmasa bile, böyle bir görev hayır sunabilir
zorluklar. Mesafeyi bir milden daha az bir şeyde hesapladı;
Ancak Avustralya'da karga ligde uçarken gitmişti.
Underhped Ovma Ligi. Orada itibarının tadını çıkarmıştı
"İyi bir Bushman" olmak ve tekrar zevk almak istiyordu.

Ama başı diğer düşüncelerle sıcaktı ve pratiksizdi.
Duvara vurmak ve kapılara kadar takip etmek yerine,
amaçlanan, başka bir şekilde düzenledi ve sürüşe çıktı.
Evden çok uzak. Bu gerçekten yanlış bir başlangıçtı ve
aşağılama da; Ama düşünceleri Olivia'ya geri dönmüştü ve
sanki ayakları liderlerini takip etmiş gibiydi. Onu düşünürdü hayır
daha fazla geceye.

Açık nedenlerle sürücü istenmeyendi; Yine de en güvenli olanıydı
Şimdi bunu koruma politikası ve şansı karşılaşacaktı
hiç kimse. Yine de yaptı; Önce bir ayak izi ve sonra bir maçın çarpıcısı,
Kapılara yaklaşırken kulaklarına geldi. Ağaçların altına süzüldü.
Maç tekrar vuruldu ve yine yanmadan önce. Sonra Jack geldi
Saklanmadan ve alev için daha fazla sıkıntı olmadan öne doğru ileriye doğru ilerleyin
Puro yakıyordu ve arkadaşı Dalrymple'ın yüzünü aydınlatıyordu.

"Hallo, efendim!" Jack'e başladı, "Benden vazgeçmiştim."

"Neden, Jack, sen misin? Puroumun bir inç cephesini göremiyorum" dedi
Gecekondu, maçın kendisini yaktığı gibi
atıldı.

"Evet, benim; neredeydin?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Önce benim," dedi Jack.

"Tamam. Usta Hunt ile konuşuyorum. _NOW_ neredesin
giden?"

"Avustralya'ya geri dön!"

Jack bir ünlem bekledi; Bazı saniyeler boyunca hiçbiri yoktu; Daha sonra
Gecekondu yumuşak bir şekilde güldü.

"Çok düşündüm!" dedi. "Avukatın ne geldiğini tam olarak biliyordum
Söyle, çünkü yüzünde gördüm. Şimdi söyle bana, haklı olup olmadığımı göreceğiz. "

Ve göründüğü, bu arada başını sallamaya devam ettiği gibi
Jack'in ona her şeyi söylediği gibi. Bu arada ağaçların altında emekli olmuşlardı,
Ve purosunun kırmızı ucunda gecekondu Jack'in widewake'sini görmüştü;
Purolarını bir fener olarak kullanarak kedilerin kafesini incelemişti; nerede
Yüzü orada yeterince şiddetli bir yorumun olduğunu kanıtlayacaktı
Jack'in onu görmesi için başka bir ışık oldu.

"Şimdi," dedi Dalrymple, "sıkı dur.
Oğlum! "Ve bunu en az fısıldayan sözlerle söyledi.

Jack suskuntu.

"Saçma! İnanmıyorum," diye bağırdı dilini bulduğunda.

"Ama bunu kanıtlayacak bir konumdayım," diye yanıtladı gecekondu. "Vereceğim
Biz eve geri dönerken belirli bir ya da iki. Ne! Sen
tereddüt etmek? Gel, gel; Elbette benim sözüm bunun için yeterince iyi! Yapmak
mantıklı; Infernal Kedilerini Oldukları Yerde Bırakın ve Gel
Benimle!"




Bölüm XXII

De Mortuis


İçişleri Bakanı asla daha rahatsız edici bir saat geçirmemişti. Onun
Favori kızı gözyaşlarını dikmişti ve doğrudan köke gitti
aralarındaki konudaki çok hassas meselenin. Gözyaşları olduğu kadar
Ancak onu depresyona sokar, Bay Sellwood onları müteakip olarak tercih etti
davranış. Eski moda kavramları için çok bağımsızdı, ancak yine de
Onu daha fazla Olivia'yı düşündürdü. Gerçekten de babasının
Tartışmada çocuk-ruhlu, keskin ve adil. Onun bakış açısı o
Kabul etti ve kendi başına açığa çıkarmaya devam etti. Dedi ki
cevapsızdı; Biraz onu kıpırdattı-oradaki cinsiyetler arasında
bir babanın kalbinde bulduğu kadar utangaç değil
yetişkin kızlar. Ama belirli bir konuşma küntlüğü en az değildi
Olivia'nın düpedüz karakterinde ferahlatıcı özellik ve kesinlikle bu
Bir kürek için eşanlamlılarla karışacak bir mesele değil. O istedi
Doğum koşullarının değerini nasıl etkilediğini bilmek
Adam-ve çok. Bay Sellwood, dünyanın bir adamı olarak cevap verdi ve
cevaplarını yok etti. Ama en kötüsü Jack'in suçlu bilgisiydi
uçuş. Bu onu terk etmesini sağladı; Onu yalan söyledi; Ve onu doldurdu
Sesler çıktığında sürprizinden daha büyük bir rahatlama ile
Sürücünün karanlığı ve bunlardan biri Jack'di.

Olivia öne çıktı.

"Sonunda! Oh, Jack, neredeydin?"

Bay Sellwood cevabı hiç duymadım; Dokunuşuyla kılçalanıyordu
Onu bir kenara bırakan Dalrymple.

"Tamamen benim yaptığım," diye açıkladı gecekondu; "Ama haklı çıkarabilirim. Ben
bunu aynı anda yapmak demek. Çubuğu anlamada haklı mıyım
Arkadaşımıza tek itirazın mı? "

"Bunu söyleyebilirsiniz," dedi Bay Sellwood kısa bir süre sonra.

"O zaman itirazı gidermekten zevk alacağım: Bar
yok. "

"Düşünme gerekçelerin, Bay Dalrymple?"

"Sanmıyorum. Biliyorum. Ve bildiklerimi kanıtlamak için buradayım. İyi gökler,
Benim için sıradan istasyonumdan birinden daha fazlası olmadığını mı düşünüyorsun
eller? O oğluydu-tüm etkinliklerde, üvey oğlum-en büyüğümden birinden
Arkadaşlar."

"Üvey oğlu! Arkadaşının adını sorabilir miyim?"

"Gereksiz. Tahmin ettin. Açıklamak için iyi bir anlaşmam var.
Nereye gidebiliriz? LaFont ve Cripps'in sahip olduğumu duymasını isterim
söylemek için. Özellikle Cripps-gerçeklerimin yarısını kontrol edebilecek. "

Sellwood, "Bence onları duymamız gerektiğini düşünüyorum." "Hepimiz
ilgilenen ve endişeli. "

“Bayanlar mı demek istiyorsun? Yapmamayı tercih ederim; daha sonra söyleyebilirsin;
Ve genç bayana gelince, onun hakkında zihninizi kolaylaştırabilirsiniz. Eğer
Tek engeldi, onu kaldırmayı taahhüt ettim. Güvenmeyi göze alabilirsiniz
onun gözünden çıktı. "

"Kendi işime dikkat edeceğim," dedi İçişleri Bakanı;
Yine de, bir bakıştan daha fazlası olmayan iç mekanlara yöneldi.
Hala dolu olan Olivia ve sevgilisi; ve beş dakika
Daha sonra, bilardo odasında birçok beyefendi empanledildi. Claude
ve Cripps ve Bay Sellwood bir ucunda kanepeleri işgal ettiler; Francis
Freke bir köşede çarpıntılı; ve Dalrymple masaya yaslandı, onun
Bacaklar geçti, kolları katlandı, yüzüne sessiz bir gülümseme. O öyleydi
çarpmayı bitirmek için baca parçasının üzerinde bir saat beklemek; saat
on bir idi.

"Şey, beyler," diye başladı, "seni uzun süre gözaltına almayacağım.
Yapacak belirli ifadeler var ve isteyebileceğiniz kanıtlar
Yarın veya istediğiniz zaman tedarik etmekten mutluluk duyar. Onlar
İfadeler, mümkün olduğunca kendi ilişkilerimi görmezden gelecektir.
Kötü şöhretli Lord Maske. Bunlar daha sonra açıklayacağım ve o zaman
Neden şimdiye kadar onlarla ilgili barışımı tuttuğumu anlayın. Bende
Dışarıdaki arkadaşımızın başından beri biliniyor-ona John diyoruz
Dillamore?-Osmund'un Dükü değildi ve asla olamazdı; Ve
Bay Cripps, botları kadar siyah görünse de,
John Dillamore'u istasyonumdan uzaklaştırdığında,
Müdahale etmek için benim işim. Bay Cripps yeterince olumlu görünüyordu
konu hakkında; Ve ne bildiğimi bilerek, gerçekten suçlamıyorum Bay
Cripps. Ama bu arada. Önce kendimi bunlarla sınırlayacağım
Marquis'in kariyerindeki olaylar,
Antipodlar ve ellili olanlar kadar uzun zaman önce, şimdiye kadar çok az şey var
burada İngiltere'de biliniyor. Ve daha sonra olacağım için tekrar ediyorum
Söylemek üzere olduğum her kelimeyi kanıtlamaya hazır.

"Maske Marquis, 1854'ün başlarında Melbourne'a indi.
Orada harika bir çizgi kesti, muazzam miktarda harcadı
para ve gerçekten de kaynaklarının sonuna ulaştı
yıl. Daha sonra şansını Ballarat altın sahalarında denedi, ama şansı
dışarı çıktı. Kazalarda bir takma adın altında yelken açtı ve bir takma ad altında
Temmuz 1854'te Tazmanya'ya sürüklendi. Ve Hobart Town'da,
Sonra çağrıldı, uğruna bayanla tanıştı, yine de
İstemeden, kendi topraklarının ceza yasalarından biri.

"Şimdi, o bayan hakkında iyi bir şey biliyorum; ama daha fazlası
Kişisel olarak bu tür ayrıntılara girer.
Bu tür ayrıntıları sizin için mükemmel bir şekilde netleştiren biri. Olduğu gibi
Burada ve orada küçük komplikasyonlar bulun. Ama elimden geleni yapacağım
Onları olabildiğince anlaşılır bir şekilde sunun; Ve nerede başarısız olurum, yapacaksın
Belki de bir noktayı not edin ve şu anda dikkatimi çekin.
Hanımın adı Greenfield'dı. Bayan Greenfield, genç bir dul vardı
bir erkek çocuk; Ama sandığınız gibi, paralı genç bir dul değil.
Ve Marquis onunla Hobart'ta tuhaf bir şekilde evlendi ve gerçekten
hafifletici koşullar.

"Tabii ki, her zaman bir karısı vardı. Her şeyi biliyorsun.
Başka bir kanaldan sızdı-harcadığım bir kanal
Keşfetmede son birkaç saat. Sadece alttan yeni döndüm
Çiftlik. İlk eşin 1860 yılında öldüğünü görüyorum. Ama sözümü alabilirsin
Bir şey: kocasının zaten öldüğüne inanmak için bir nedeni vardı
1854'te ikinci kez evlendi.

"Aslına bakıldığında, Eliza Hunt, çağrıldığı gibi, aslında
Son yılın Haziran ayında ölüm kapısı. O değildi bir günde
Kapanışını görmesi bekleniyor, merhum Duke oğluna yazdı (
Mektuba sahip, Bay Cripps), belki de affedilebilir bir
Sonun sadece bir saat meselesi olduğu memnuniyeti; ve yapmak
Korktuğum bazı açıklamalar sadece Lord Maske'nin hor görmesini heyecanlandırdı ve
küçümseme. Marquis dindar bir adam olduğunu iddia etmedi; babası yaptı.
Öfkeyle ayrıldılar ve öfkeyle Maske babasının
mektup; Ama parçaları topladım ve onları korudum-ve ben
Ben bitmeden _that_ haklı. Maske mektubu küçük bitlere yırttı.
Ama o hafta yine onun gücüyle evlendi. Ve gerek yok
Bir sonraki posta geldiğinde sorun olduğunu söyle! Kadın
hala hayatta; Yine de umutsuzca-ya da umarım-.

"Yani Tazmanya'daki çift, çocukları doğana kadar düşük yatıyordu-
bu da annenin ölümcül olduğunu kanıtladı ve Marquis'i bir
Söylediği gibi yuvarlak dönüş. Duymuş olabileceğiniz gibi, çok
Kalpsiz adam; Ama onun makul bir şekilde düşkün olduğunu biliyorum
ikinci karısı ve ölümünde makul bir şekilde yaslanmıştı. Doğrusu,
O zaman onu neredeyse delirtti ve geri kalanı için onu yüceltti
günlerinin. Ancak mesele şu ki, bu yüzden iki tane kaldı
Erkekler-yeni doğan bir zayıflık ve iki kişilik kesinlikle dayanıklı bir çocuk,
Annesinin ilk-ve sadece yasal-evlenmesi. Zayıflık
Evliliğin gerçekten geçerli olsaydı yaptığı gibi kayıtlı;
Ve sizi işaretleyin, hala geçerli olabileceğini biliyordu. daha sonrasında
İkinci mektup, İngiliz karının hala umutsuzca hasta olduğunu söylüyor,
bir daha hiç duymadığı ya da ölümü hakkında,
İkincisi birkaç yıl sonra meydana geldi. Ama iken meydana gelmiş olabilir
İkinci mektup hala denizdeydi, çünkü sadece bir ay geride kaldı
Birincisi ve o günlerde iki ya da üç ay sürdüler. Ve
Bu dikkat çekmeye değer bir nokta, "dedi Dalrymple, kollarını çaprazlama ve
ilk kez bir jest yapmak.

"Güzel bir nokta," diye kabul etti Bay Sellwood.

"Kötü bir hikayede!" Sardonic gülüşüyle ​​gecekondu ağladı. "HAYIR,
tam olarak değil; Çok güçlü bir kelime. Hala Beyaz badanıldım
Maske Marquis; Gerçekten de, davanın bir sonraki özelliği tamamen
savunulamaz. Tüm bu zaman sürgünün beslediğini bilmelisiniz.
Genel olarak ailesine ve eski düklere karşı en zehirli duygu
özel. Ancak, onlar gibi olmaları, hala bazılarının olduğunu düşünüyorum
Bu tür duygular için mazeret; Çocuk sert tedavi görmüştü; O öyleydi
Kelimenin tam anlamıyla ilk karısını terk etmeye zorlandı; Birlikte yaşıyorlar mıydılar
İngiltere veya başka bir yerde, bir kuruş parçası değil,
Dükün ölümü. Dolayısıyla avların sessizliği-düşünce için
Sen wot. Devam edecek bir tür düzenleme değildi
Çok uzun süredir kadın yaşadı ya da bir çocuk bıraktı; Ama çocuksuz öldü
Bildiğiniz gibi; Ve avların sonraki politikası
Avlar. Genç bir adamın arttırılması için hesaplanan bir düzenleme de değildi
babasına saygı; Maske durumunda yoğunlaştı,
ve intikam için özlem yarattı. Çok sık konuştuğunu duydum
Bu intikam! Aileye bir Avustralya varisi yayardı; O
ilk ve bildiğiniz gibi onun son fikriydi. Hatta bahsetti
Anladığım kadarıyla, altındaki ağaca sabitlenen mektupta
çalıda ölü bulundu! Görüyorsun, onun baskın fikri
hayat. Ama bahsettiği varis hiç oğlu değildi. Ve bu
Konuştuğum savunmasız özelliği. "

"Oğlu olmasaydı, kimdi, dua et?" diye sordu Cripps, öfkeli
inanılmazlık; Kendi şöhreti için burada söz konusu oldu.

Gecekondu gülümsedi. "Sorabilir misin? İki çocuğun yaşlı; oğlu
Bayan Greenfield ilk evliliği ile, "diye cevapladı sessizce.

"Peki ya kendi oğlu?"

"Ölü."

"Bunu kanıtlamak zor bulacaksın!" avukat sıcak bir şekilde ağladı.

"Evet? Sanırım değil; Babanın sonra göç ettiği Sydney'de öldü
annenin ölümü; Doğumundan sonraki altı ay içinde ölmüştü. Gördün
Hobart'ta Doğum Sertifikası, inanıyorum? "

"Kesinlikle yaptım."

"O zaman işte ölümün.
Bunun için. "

Ve gecekondu döndü ve kırmızı topu yukarı ve aşağı yuvarladı
Sesli uğursuz gülümsemesiyle tahta, salonlardaki adamlar
avukatın eline koyduğu belgeyi inceledi.

"İyi görünüyor," dedi Cripps uzunluğunda,
Dalrymple, yüzleştiği gibi yürekten gülüyor.

"Tamam görünüyor, ha? _That's_ tamam! Bay Cripps, senin
Ayırt etme-ama afedersiniz! Biz havlamak ve ısırmak için burada değiliz; Biz
Burada bir gizemi temizlemek için, en azından öyleyim. Başka bir nokta var mı
Beyler, daha ileri gitmeden önce açıklayabilirim? "

"Sanırım bir tane var," dedi Claude endişeyle konuşarak. "Ben gördüm
Amcamın yazdığı son mektup, bir varisden bahsetti. BEN
Varsa, bahsettiğiniz intikamı gerçekleştirmek için
Yaşayan çocuk ölü çocuğun adıyla ---- "

"Kesinlikle. Kasıtlı olarak yaptı. Ben buna geliyordum."

"Ama yaşayan çocuğun nerede olduğu konusunda belirsiz görünüyordu.
Bu mu: Son mektubun o sırada sözde varisi neredeydi?
yazılı?"

"Kayıp," dedi Dalrymple, bir pencereyi kapatırken çirkin dudaklarını kapattı.
"Bush'ta kayıp, Maske'nin kendisi gibi, sadece çocuğun vücudu
kurmak. Baba, tepesinin kartallarından birini üzerine dövdü
Küçük Chap'in göğsü-Korkarım, onun aldatmacasını ilerletmek için. Ben hepsindeydim
Gördüğünüz gibi sırları; Gerçekten de bana suç ortağı diyebilirsin
beni rahatsız ediyor; Ve dövmeyi akıllı olarak düşündüğümü söylemek zorundayım
fikir. Ancak, bir yargı elindeydi. Çocuk birçok kişi için kayboldu
yıllar. Ve geri kalanı kolayca anlatılır; _me_ anlamına gelir. "

Gecekondu, Bay Sellwood'a baktı-ilk kez değil. Gibi
Ancak diğer durumlar, gözlerini kesinlikle bir
Sakasık, pembe yüz.

"Bay Sellwood, demir mağazasının küçük fıkrasını hatırlayabilir,
Queensland Blacks ve Sap başının göğsündeki Fransız kartalı
Shearer tüm hayatımızı kurtardı? "

Bay Sellwood başını çok biraz eğdi.

"Şey, bu _soi-disant_ jack dillamore'un bulgusuydu.
onun hakkında her şey. Babasının uğruna, onu bir daha asla görmedim;
Babasının uğruna (ve ayrıca fikir bana hitap ettiği için
şahsen) Eski chum'umun çok anlaşılır planımın çıkmasına izin verdim,
Ve arkadaşımız Bay Cripps, canlı dük için mutlu jack'imi ele geçirecek
Osmund's: Ve acılarım için biraz eğlence için eve geldim
Kendimi meselelerin nasıl ilerlediğini görmek için. Olduğumu söylemek zorundayım
hayal kırıklığına uğramış. Mutlu Jack, inandığımdan daha fazla büyümüştü
zaman içinde mümkün. Ve eğer adam aşık olmasaydı beni as! Benim
Tiksinti öyle oldu ki, kendimi bu çoktan çıkarma noktasındaydım
öğleden sonra ve vitrinli dükten ayrılmak (kim _my_
işten ayrılacak iş) üst evi evlenmek ve kurtarmak için
Yüksek ahlak belirlediğinden emindi; Ama son anda ben
sorununu keşfetti. Benim yardımım olmadan öğrenildi; O öyleydi
Herhangi bir şekilde gerekli olduğundan daha kötü bir figürü kesmek; ve üzereydi
Kaybed, sadece birkaç aydır zevk aldığı unvan ve emolümler değil,
Ama oldukça aşık olduğu büyüleyici kız. Bu bir
önemsememek çok zor! Konuşmaya karar verdim. Bunu yaptım: Ve ben
Söylediğim her kelimeyi kanıtlamaya hazır. Şimdi sertifika
Cep, Bay Cripps, benim içindeki tek kişi değildi. Şu anda,
Ancak, söylenecek başka bir şey yok-referansla birkaç kelime hariç
Jack Greenfield'ın geleceğine. Yeterince acı çekti. Ben değildim
Altında, tüm olaylarda bu konuda suçlanacak. Ben var
Size göndereceğim çok az yetersiz tazminat şeması,
Beyler, etkinizi Jack ile kullanabilmeniz için
gerekli. Mesele şu ki, asla Avustralya'ya geri dönmiyorum
Daha. Eski ülkede doğdum ve büyüdüm ve
Evde olduğum birkaç gün boyunca tekrar tadın. Gerçekten de vardı
Tadı asla kaybetmedim; Ama artık riski taşımayı düşünmüyorum. Ben
Yeni Güney Galler'in çatlak koyun istasyonlarından birine sahip olacak kadar şanslı.
Benim yokluğumda daimi bir yönetici isteyeceğim. Sana kim olduğunu söylememe gerek yok
_that_ kütük için çok adam. Jack Greenfield-eğer alacaksa. "

"İyi bir ev mi?" dedi Bay Sellwood rahatça.

"Riverina'daki en iyi çiftlik evi. Bunun için bana güven."

Bay Sellewood daha fazla dedi. Zihni uyduruldu:
Kızı kalbini kırmaktan ziyade. Daha önce unutamadı
Akşamın deneyimleri. Bu saatin sürprizleri büyüleyiciydi
Sonun utançlarıyla karşılaştırıldığında. O zaman hiçbir nedeni yoktu
Dalrymple'ın Jack'in gerçek öncüllerine ilişkin sözünden şüphe; Nereden şüphe etti
Tamamen başka bir konudaydı. Bu noktada yansımalarında,
Ancak ve maddi olmayan noktaların kaçınılmaz tartışmasıyla
Hala etrafında öfkelenen Bay Sellwood,
Bilardo odalı kapının şiddetli açılması ve tedirgin bir görünüm
eşi eşik üzerine. Bir şeydi meseleydi: sevgililer vardı
Eloped mi? HAYIR; Mary Freke ile Lady Caroline'in topuklarındaydılar,
odanın uzunluğu gülünç bir şekilde koşmak gibi bir şey geldi-
çok saçma ve dehşete kapılmış bir bakış,
Dalrymple'ın sakin olmayan, iyi korunmuş figüründeki her göz
Gracater.

"Alt katta ne dediklerini biliyor musun?" Ladyship'i ağladı
Bir kerede herkese mümkün olduğunca bakmak. "Matthew Hunt
Burada ve _he_ ne dediğini biliyor musunuz? Ne Jack ne Claude
Osmund'un Dükü mü, ama sen-sen-sen! "Ve o bir
Gracater'ın kendisinden başka bir şey üzerine podgy kaplan.

"Ona bunu söyleyebilirdim," diye belirtti Bay Sellwood sakince; O vardı
Sonuç olarak tam on saniye önce geldi.

"Ona pazarlık yapmadığı bir şey söyleyeceğim-doğmuş salak!"
Gecekondu _sotto voce_ eklendi.

"O zaman inanıyor musun?" diye bağırdı Lady Caroline kocasına. "Olmalısın
kızgın!"

"Hanımefendiniz çok doğru; gerçekten hayal etmek delilik olurdu
çok akıl almaz bir kavram! "Diye bağırdı Bay Cripps,
Kelimenin tam anlamıyla inançsızlıkla dans ediyor. "Bay Dalrymple bile neredeyse hiç
Bu kadar. Zaten yasanın onu takip edeceğinden daha ileri gitti;
Onu bu saçma için sorumsuz tutma adaleti yapacağız
rapor! Maske'nin Marquis'in bulunduğunu bildiğimiz kadar iyi biliyor
çalıda ölü; Bunun mutlak kanıtımız var. Olmamış olsak bile, kim
Onu tanıdı mı? Kimliğine tek bir tanık var mı? Eğer öyleyse,
Bırak onun çağrılsın! "

"Beyefendi heyecanlı," diye belirtti Dalrymple, zili çaldı. "Yapmak
Kendimden ölü olabileceğim gerçekten onun için değil
Bush ve çok belirgin yöntemlerle kendi ölümümü doğruladı mı? Öyle mi
o zaman itibarım olan genç bir adamın
Kağıt üzerinde ölme şansı-ifadeye izin verecekseniz? Böyle bir
Ölüm, olağandışı avantajlar sunar, diğerleri arasında ikinci bir doğum. Ancak ben
Asla bir daha doğmak istemez, en azından bu oldukça melodramatik
biçim; Ama eğlenceyi görmek için eve gelmeye direnemedim ve hizmet ediyor
Skoru durdurmak ve ödemek zorunda kalıyorum. Tanıklar? Kesinlikle vardı
Geceye arama yapma niyeti yok; Ama şimdi elim oldu
zorla yardım edilemez. Yaşlı av birdir; Beni görme sırasında tanıyordu; Ve
İşte bir başkası için Stebbings geliyor. Kapıyı arkanıza kapat, Stebbings,
ve birkaç soruyu cevaplayın. Genelde olduğun varsayılıyor
Dün ben geldiğimde sarhoş. Sen miydin yoksa değil miydin? "

"Ben değildim, lütfun."

"'Senin lütfun,' Görüyorsun!" Gecekondu tekrarladı. "Korkarım öyleydi
Erken, Stebbings! Ancak, sarhoş değilseniz ve kesinlikle
Bu izlenimi aktardı, sizin için sorun neydi? "

"Sinirlilik!" Ağladı, şimdi yeterince gergin olan Stebbings. "Sahiptim
Ölüleri gördüm! Senin lütfunu tanımıştım! "

"Kesinlikle; ve sana kör olarak yemin ettim, tüm durumu açıklamak için
içinde bulunduğunuz çöküş. Hepsi bu, Stebbings; gidebilirsin. Jack, ben
Yüzünü gör! O zamanlar görmediğini merak ediyor musun? Step
Beni destekledi, yoksa yapardın; Benim açımdan itiraf ediyorum
odamda birlikte konuşurken, ben
paketleme yapıyordu. Hepinizi temin ederim, o zaman temizlemek istedim; İnan ya da
Değil, durum böyle. Şimdi söylediklerime rağmen, çok evlenmedim
Jack'i hayal ettiğim gibi İngiliz bir hayata; Ve o zaman hiçbir fikrim yoktu
konumunun güvensiz olduğunu. Evet oğlum, hoş geldiniz
Her şey! Bush'a geri dönüyordum ---- "

"_You_ geri dönüyordu!" diye bağırdı Jack, öne çıktı; Ve Olivia geldi
Ayrıca, onu benzersiz bir şekilde kayıtsız kılan bir sevinçle yıkanmış
Harika bir açıklama. Jack onunkiydi. Dük kimdi?

"Olduğumdan emin olmak için," dedi gecekondu; "Ama şimdi bence bunun olması gerekecek
Sonuçta sen ol. Carara'yı yönetmeye ne dersin? Sen ne diyorsun,
Bayan Sellwood, denemesine yardımcı olmak için? Babanla konuşmalısın
BT. Ve cennet uğruna Jack, _me_'ye teşekkür etme; Ben en kötüsüm
Hayatında sahip olduğun arkadaş. "

Bay Sellwood zaten karısıyla konuşuyordu. Jack ve kızları
yanlarında el ele durdu. Yeni dük sırtını çevirdi ve katıldı
Claude salonunda. Avukat bir geri çekilmeyi yenmişti; Frekes vardı
bunu ondan önce yaptı; Ve Jack dahil partilerinin geri kalanı bunu yaptı
Şimdi. Ancak Jack, Claude ya da gecekondudan ayrılmadan önce geri döndü.
oda.

"Sahip olduğum en kötü arkadaşım!" kınanarak, eski aldığını söyledi
ustanın eli. "Olmasaydı geceye ne yapmalıyım
Sen? Ne istediğinizi söyleyebilirsiniz; Beni en mutlu etmesine yardım ettin
tüm dünyada adam. Sonuçta onunla evlenebilirim! Bay Sellwood Beyaz
Bildiğim gibi bir adam; Lady Caroline bile bize en iyisini verdi! Ancak
Sen "-ve Claude'un omzuna sevgi dolu bir kaba el koydu-" Sevgili
Yaşlı çocuk, sana ne söyleyebilirim? Sana yüzüne bakmaktan utanıyorum.
Her şeyi kaybettin! "

Claude çok soluktu; diğerinin dürüst gözleri sempati ile parlıyordu
gür kaşlarının altında; Ama yeni Duke yüksek sesle güldü.

"Her şeyi mi kaybettiniz?" Ağladı. "Biraz değil!
Hiç, ve Claude tam olarak nerede-bir sonraki adam. Düşünmüyor musun?
Ve beni bütün bu yıllar boyunca tanıyor musun ve gerçekten ve gerçekten
Tekrar evlenmemi mi bekliyor? Jack-benim erkek çocuğum-sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Benimle? Zamanımda kötü bir eski çok şey oldum; Ama bir kez bir kadın
Geri kalan her şey için beni sonsuza dek şımartacak kadar iyi sevildi. "

Anında durdu ve Jack'in üzerine koyduğu oldukça hassas bir eldi.
omuz.

"Ve onun uğruna sevdiğim bir adam var!"

       * * * * * *

E.W. Hornung.


Rogue'un yürüyüşü. Bir romantizm. 12mo. 1,50 dolar.

Çalıdan bir gelin. [Fildişi Serisi.] 16mo. 75 sent.

Irraeli'nin Bushranger'ı. Avustralya macerasının bir hikayesi. [Fildişi Serisi.]
16mo. 75 sent.





Projenin Sonu Lord Duke'un Gutenberg e -Kitabı, E. W. Hornung tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LORD DUKE ***

***** This file should be named 37337.txt or 37337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/3/37337/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
