*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: Colossians and Philemon (The Expositor's Bible: Koloseliler ve Filemon)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: September 7, 2011 [EBook #37345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: Colossians and
Philemon, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: Colossians and Philemon

Author: Alexander Maclaren

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: September 7, 2011 [EBook #37345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: COLOSSIANS, PHILEMON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Birkaç küçük tipografik hata ve tutarsızlık sessizce
düzeltilmiştir.

Tüm reklam materyalleri metnin sonuna yerleştirilmiştir.]

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_"The Expositor" vb.'nin Editörü_

COLOSSIANS VE FİLEMON

YAZAR
ALEXANDER MACLAREN, D.D.

Londra
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI

MCMII

AZİZ PAUL'ÜN
KOLOSLULARA
VE
FİLİMON'A
MEKTUPLARI

ALEXANDER MACLAREN, D.D.

_ONUNCU BASKI_

Londra:
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI

MCMII

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇERİK.

_KOLOSLULARA MEKTUP._

SAYFA
Bölüm I. v. 1, 2. Yazar ve Okuyucular 1
v. 3-8. Önsöz 21
v. 9-12. Dua 38
v. 12-14. Baba'nın Oğul Aracılığıyla Verdiği Armağanlar 54
ayet 15-18. Oğul'un Baba, Evren ve Kilise ile İlişkisindeki Görkemi 70
ayet 19-22. Uzlaştırıcı Oğul 85
ayet 22, 23. Uzlaşmanın Nihai Amacı
ve İnsani Koşulları 100
ayet 24-27. Acıda Sevinç ve Tezahür Eden Gizemde Zafer 116
ayet 28, 29. Hristiyan Hizmetinin Teması, Yöntemleri ve Amacı 132

Bölüm II. ayet 1-3. Pavlus'un Koloseliler İçin Çabalaması 151
ayet 4-7. Uzlaştırıcı ve Nasihat Edici Geçiş
Polemiklere 168
ayet 8-10. Bela ve Panzehir 185
ayet 11-13. Gerçek Sünnet 199
ayet 14, 15. Haç, Yasanın Ölümü ve
Kötü Güçlere Karşı Zafer 213
ayet 16-19. Önceki Olumlu Öğretiye Dayalı
İki Baş Hataya Karşı Uyarılar 226
ayet 20-23. Sahte Öğretinin İki Son Testi 242

Bölüm III. ayet 1-4. Şimdiki Hristiyan Hayatı, Dirilmiş Bir Hayat 257
ayet 5-9. Kendini Öldürmek, Pratik Hristiyanlığın
Temel İlkesi 271
ayet 9-11. Yeni Yaşamda İşlenen Yeni Doğa 290
ayet 12-14. Yenilenmiş Ruhun Giysileri 305
ayet 15-17. Mesih'in Barışının, Mesih'in Sözünün ve Mesih'in
Adının Pratik Etkileri 320
ayet 18, Bölüm iv., 1. Hıristiyan Aile 335

Bölüm IV. v. 2-6. En İçsel ve
En Dışsal Yaşam İçin Kurallar 354
v. 7-9. Mektup Taşıyıcıları Tychicus ve Onesimus 371
v. 10-14. Mahkumun Arkadaşlarından Selamlar 386
v. 15-18. Kapanış Mesajları 402

_FİLİMON'A MEKTUP._

Bölüm I. v. 1-3 417
v. 4-7 432
v. 8-11 447
v. 12-14 459
v. 15-19 470
v. 20-25 483

I.

_YAZAR VE OKUYUCULAR._

"Tanrı'nın isteğiyle Mesih İsa'nın Elçisi Pavlus ve kardeşimiz Timoteos, Kolose'de bulunan Mesih'teki azizlere ve sadık kardeşlere: Babamız Tanrı'dan size lütuf ve esenlik."--KOL. i, 1, 2 (Rev. Ver.).

Pavlus'un büyük mektuplarının her birinde belirgin bir düşünce olduğunu söyleyebiliriz. Romalılara mektubunda, imanla Aklanma; Efesliler'de, Mesih ve Kilisesi'nin mistik birliğidir; Filipililer'de, Hıristiyan ilerlemesinin sevincidir; bu mektupta, İsa Mesih'in tüm yaratılışın ve Kilise'nin Aracısı ve Başkanı olarak onuru ve tek yeterliliğidir.

Böyle bir düşünce kesinlikle günün dersidir.

Dünyanın her sağır kulağa duyurulması ve kör ve isteksiz gözlerin önünde yüceltilmesi gereken Mesih, yalnızca mükemmel
insan veya yalnızca uysal acı çeken değil, aynı zamanda yaratılışın Kaynağı ve Rabbidir, O, başlangıçtan beri yaşamış olan her şeyin hayatı olmuştur ve başlangıçtan önce Baba'nın koynundaydı. Nasıralı İsa'nın yalnızca insani
kavramlarıyla yetinen sığ ve aç din, günahkâr ve ölümlü yaşamların sarsılmaz temeli olmak için yeterli sağlamlık ve kararlılık kazanmadan önce bu yüce gerçeklerle derinleştirilmeli ve doldurulmalıdır. Çarmıha "Mesih'in işi" olarak özel olarak dikkat çeken
müjdeci öğreti, çarmıhı anlamak ve hem gizemini hem de anlamını açıklamak için bunların tefekkürüne yönlendirilmelidir. Bu mektup, ilkelerinin, biraz değişmiş biçimlerde, şimdi ve o zaman var olan iki hata sınıfına iki uygulaması üzerinde durmaktadır: dinin esas olarak bir ritüel meselesi olduğu törencinin hatası ve evrenin kişisel bir İrade'nin işleyişine yer bırakmayan güçlerle dolu olduğu varsayımında bulunan spekülatif düşünürün hatası. Her şeyi dolduran yaşayan Mesih vizyonu, bu ikisinin her birinin önünde, onun zehrine panzehir olarak tutulur; ve aynı vizyon bugün bu kadim hataların modern temsilcilerine açıklanmalıdır. Bu mektubun ilkelerini kendimiz için yürek ve zihinle kavrayabilirsek, şeylerin merkezinde duracağız, başka herhangi bir konumdan sadece karışıklığın belirgin olduğu yerde düzeni göreceğiz ve çelişkili görüşlerin çılgın girdabında aceleyle sürüklenmek yerine dinlenme noktasında olacağız. Bu nedenle, bu büyük mektubun öğretilerini bir dizi açıklamayla sunmak istiyorum. Bu ayetlerin değerlendirilmesine geçmeden önce, resmin çerçevesini ve arka planını elde etmek için bir veya iki giriş meselesiyle ilgilenmeliyiz. (1) İlk olarak, mektubun hitap ettiği Kolose Kilisesi'ne gelince. Belki de Pavlus'un mektuplarının son yıllardaki coğrafi ve topografik açıklamalarından çok fazla bahsedilmiştir. Bir mektubun gönderildiği yerin bilgisi, mektubun anlaşılmasına pek yardımcı olamaz, çünkü yerel koşullar, Havarinin yazılarında varsa bile çok silik izler bırakır. Burada ve orada bir ima tespit edilebilir veya bir
metafor bu tür bir bilgiyle puan kazanabilir; ancak, çoğunlukla,
yerel renklendirme tamamen yoktur. Bununla birlikte, Kolose Kilisesi'nin durumu ve koşulları hakkında bazı küçük göstergeler, bu zengin hakikat hazinesinin ilk olarak emanet edildiği küçük topluluk hakkındaki kavramlarımıza canlılık kazandırmaya yardımcı olabilir. Colossae, modern Küçük Asya'nın kalbinde, Pavlus'un zamanında daha önceki öneminden çok
çökmüş bir kasabaydı. Frigya vadisinde, küçük bir dere olan Lycus'un kıyısında, yaklaşık on mil kadar uzaklıkta, iki çok daha önemli şehrin birbirine cephe aldığı, kuzeyde Hierapolis ve nehrin güney kıyısında Laodikya'nın bulunduğu bir yerde bulunuyordu. Bu mektuptan bildiğimiz gibi, üç şehirde de Hristiyan Kiliseleri vardı ve bunlardan biri, tüm dünya için ılık bir dinin
tipi haline gelerek kötü bir üne kavuştu. On sekiz asırdır Küçük Asya'nın
uzak bir vadisinde yaşayan ve sonsuza dek böyle darağacına çekilen küçücük bir topluluğu düşünmek ne kadar da garip! Yeni Ahit'te insanların üzerine düşen bu başıboş ışık huzmeleri, onları sonsuza dek tek bir tavırda sabitlenmiş olarak gösterir, tıpkı karanlıkta bir şimşek gibi, son Kıyamet'in ciddi habercileridir.

Pavlus, bu Kiliselerin kurucusu gibi görünmüyor veya bu mektubun yazıldığı tarihte onları hiç ziyaret etmemiş gibi görünüyor. Bu görüş, birkaç özelliğine dayanmaktadır, örneğin, Havarinin diğer mektuplarında bol miktarda bulunan ve aynı anda hem sıcaklığını hem de şefkatinin inceliğini ortaya koyan kişilere gönderilen o nazik selamların hiçbirinin olmaması: ve onların inançlarını ve sevgilerini yalnızca "_duymuş_" olduğuna dair birden fazla kez yapılan imalar ve ikinci bölümde "sizin ve Laodikya'dakilerin ve yüzümü bedenen görmemiş olanların" yaşadığı ruhsal çatışmadan bahsettiği ifadeyle güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Muhtemelen Kolose'de müjdeyi eken öğretmen, Roma'ya yaptığı ziyaretle mektubu hazırlayan ve bu bölümün 7. ayetinde, onlara ilk olarak "müjdenin gerçeğinin meyve veren sözünü" duyurmuş gibi görünen terimlerle anılan Epafras'tı.

(2) Mektubun vesilesine ve konusuna dikkat edin. Pavlus, Roma'da bir anlamda tutukludur; ancak tutuklu kelimesi, kendisine uygulanan kişisel özgürlüğün ne kadar kısıtlandığına dair yanlış bir izlenim verir. Elçilerin İşleri'nin son sözlerinden ve Filipililer'e Mektup'tan, "hapis"inin vaaz etme özgürlüğüne veya arkadaşlarıyla olan ilişkilerine en ufak bir müdahalede bulunmadığını biliyoruz. Bilakis, onun "vaazın tam olarak bilinmesi" için sağladığı kolaylıklar açısından, Elçilerin İşleri kitabının yazarının da gördüğü gibi, Pavlus'un eserinin doruk noktası ve en önemli noktası olarak görülebilir; tarihi, müjdenin şampiyonunu dünyanın tam kalbinde, Sezar'ın tahtında mesajını duyurmak için engelsiz bir özgürlükle bırakarak uygun bir şekilde sona erebilir. İmparatorluk kartalının kanatları altında hapsedilmek yerine korunuyordu. Hapis cezası, bizim dediğimiz gibi, en azından ilk başta, Roma'da askeri gözetim altında tutulmaktı; hapsedilmek değil. Dolayısıyla, Roma'daki evine, Lycus vadisindeki bu çürüyen küçük kasabadan, Epafras adında bir kardeş geldi. Görevi yalnızca Pavlus'a Kolose Kilisesi'nin durumu hakkında danışmak mıydı, yoksa başka bir iş de onu Roma'ya mı getirmişti, bilmiyoruz; her durumda, gelir ve beraberinde kötü haberler getirir, bu da Pavlus'un kalbini, kendi yetkili öğretisinin
hiçbir hatırasına dayanamayan küçük topluluk için endişeyle doldurur. O ve Epafras, bu konu hakkında derin
sohbetler ederek, Pavlus'un zincirlendiği, yanında yorgun bir şekilde oturan Roma lejyoneriyle birçok gece geçirirlerdi, ikisi de hevesle
konuşurlardı.

Haber, o dini fantezilerin
o kaynağında, düşsel Doğu'da
üretilmiş garip bir hastalığın Koloseli Hıristiyanların inancını tehdit ettiğiydi. Yahudi ritüelciliği ve Doğu mistisizminin benzersiz bir şekilde bir araya gelmesiyle oluşan, Nebuchadnezzar'ın rüyasındaki imgenin dengesiz bir şekilde durduğu heterojen demir ve kil kadar bir sistemin temelinde harmanlanması zor olan iki unsur olan sapkınlığın tuhaf bir biçimi aralarında belirmişti ve şu anda birkaç kişiyle sınırlı olsa da şiddetle vaaz ediliyordu. Doğu dininin çoğunun altında yatan, Hristiyanlığı bozmak için çok erken sızan ve bugün birçok garip yerde ve beklenmedik şekilde ortaya çıkan, maddenin kötü ve kötülüğün kaynağı olduğu şeklindeki karakteristik Doğu dogması onları etkilemeye başlamıştı. Sonuç hemen çıkarıldı: "Peki, o zaman madde tüm kötülüklerin kaynağıysa, o zaman elbette Tanrı ve madde birbirine düşman olmalı" ve bu nedenle bu maddi evrenin yaratılışı ve yönetimi doğrudan O'ndan gelmiş olamazdı. Saf İlahiyat ile kaba dünyayı mümkün olduğunca birbirinden uzak tutma çabası, aralarındaki bağın tamamen kopmasını engelleyen entelektüel bir zorunluluk olmasına rağmen, iyi olan Tanrı ile kötü olan madde arasındaki boşluğu örümcek ağları köprüsüyle kapatan hayal gücünün yoğun çalışmasına yol açtı; her biri öncülünden daha çok maddeye yaklaşan bir ara varlıklar, yayılımlar, soyutlamalar zinciri, ta ki sonunda elle tutulamayan ve sonsuz olan sınırlandırılıp gerçek dünyevi maddeye dönüştürülene ve saf olan da böylece kötülüğe dönüştürülene kadar. Bu tür kavramlar, günlük yaşamdan uzak ve fantastik görünseler de, aslında hem doğal vicdanın hem de Hıristiyanlığın en yalın ahlaki öğretileriyle çılgınca bir iş yapmaya çok kısa bir yoldan yönlendirildi. Çünkü eğer
madde tüm kötülüklerin kaynağıysa, o zaman her insanın günahının kaynağı kendi sapkın iradesinde değil, bedeninde bulunur ve bunun tedavisi günahkâr bir ruha yeni bir hayat eken inançla değil, sadece bedenin münzevi bir şekilde öldürülmesiyle elde edilir.

Bu mistik Doğu öğretileriyle garip bir şekilde birleşmiş olan, kolayca en kaba şehvete saptırılabilecek ve başları bulutlarda, ayakları çamurda olan, Yahudi ritüelizminin en dar doktrinleri, sünnet, yiyecekleri düzenleyen yasalar, bayram günlerinin kutlanması ve törensel bir dinin tüm hantal aygıtı üzerinde ısrar ediyordu. Bu, bir Talmud hahamı ile bir Budist rahibin karışımı olan korkunç bir kombinasyondur ve yine de, havanın yaşamı destekleyemeyecek kadar ince olduğu bu yüksek spekülasyon bölgelerinde yükseldikten sonra, insanların ayrıntılı bir ritüelin dışsallıklarını ele geçirmekten mutluluk duymaları doğaldır. Yanlış yerleştirilmiş bir felsefi dinin, titreyerek ölmesini önlemek için dışsal gözlemler dinine yaklaşması ne ilk ne de son kezdir. Aşırılıklar buluşur. Yeterince doğuya giderseniz, batıdasınızdır.

Genel olarak konuşursak, Kolose'de başını kaldırmaya başlayan hata buydu. Dini fanatizm, hem putperest hem de Hıristiyan zamanlarda vahşi ritüellerin ve fikirlerin ortaya çıktığı o ülkede evdeydi ve Havari, bu yeni öğretinin, samandaki bir kıvılcım gibi, Koloseli dönmelerin heyecanlı doğaları üzerindeki etkisinden korkmuş olabilir.

Şimdi diyebiliriz ki, "Bütün bunların bizim için ne önemi var? Bu ölü sapkınlıkların hayaletleri tarafından rahatsız edilme tehlikesi altında değiliz." Fakat Pavlus'un onlara karşı çıktığı gerçek her çağ için önemlidir. Bu, sadece İlahi'nin tek tezahürü, Tanrı ile evren arasındaki bağ, Yaratıcısı ve Koruyucusu, insanların Işığı ve Hayatı, Kilise'nin Rabbi ve İlham Kaynağı olan Mesih'in Kişiliğiydi, Mesih geldi, elini hem Tanrı'nın hem de insanın üzerine koydu, bu nedenle, enkarnasyonunun tek sağlam kemerini fırlattığı uçurumu kapatmak için sisli bir meleksi varlık kalabalığına veya gölgeli soyutlamalara ne gerek ne de yer vardır. Mesih bizim kemiğimizden kemik ve etimizden et olmuştur, bu nedenle Tanrısallığın doluluğunun bir türbede olduğu gibi yaşadığı kötülüğün kaynağı olamaz. Mesih geldi, yaşam ve kutsallığın pınarı, bu nedenle bir yandan çileci çilelere, diğer yandan Yahudi titizliklerine yer yok. Bu şeyler Mesih'in gerçekleştirdiği tam kurtuluşa olan inancın tamlığından uzaklaşabilir ve buna olan basit inancın bir insanın ihtiyaç duyduğu tek şey olduğu gerçeğini gölgelemelidir. Bu mektup bu ve benzeri gerçekleri teşvik etmek için yazılmıştır. Merkezi ilkesi, Tanrı-insan, bu ölü spekülasyonların muzaffer düşmanı ve bu günün tüm şüphelerinin ve karışıklıklarının kaderi olan İsa Mesih'in egemen ve münhasır aracılığıdır. Eğer bu gerçeği zihnimiz ve kalbimizle kavrarsak, ruhlarımızı sabırla ele geçirebilir ve onun ışığında karanlığın ve belirsizliğin olduğu yerde ışığı görebiliriz.

* * * * *

Bu kadar giriş yeter ve şimdi bu ayetlerde yer alan mektubun üst yazısı hakkında birkaç yorum.

I. Pavlus'un kendisini "Tanrı'nın iradesiyle Mesih İsa'nın bir Elçisi" olarak adlandırmasındaki alçakgönüllülük ve otoritenin harmanlanmasına dikkat edin.

Mektuplarının başında her zaman apostolik otoritesini aklına getirmez. En eski mektuplarında, Selanikliler'e yazdığı mektuplarda, henüz bu uygulamayı benimsememiştir. Filipililer'e yazdığı sevgi dolu ve neşeli mektupta, otoritesini öne sürmesine gerek yoktur,
çünkü aralarından hiçbiri buna karşı çıkmamıştır. Filemon'a yazdığı mektupta, dostluk en üsttedir ve söylediği gibi, emretmek için çok cesur olsa da,
yalvarmayı tercih eder ve "Elçi" olarak emretmez, ancak "Mesih İsa'nın tutsağı" olarak yalvarır. Diğer mektuplarında otoritesini burada olduğu gibi ön plana koymuştur ve bunun ve Tanrı'nın iradesindeki temelinin Galatyalılara Mektup'ta en büyük vurguyla ileri sürüldüğü fark edilebilir; burada, karşılaştığı diğer yerlerden daha meydan okuyan bir muhalefetle başa çıkmak zorundadır. Burada, kelimenin en yüksek anlamıyla, havarilik iddiasını ortaya koymaktadır. Orijinal Havarilerle, Mesih'in dirilişinin gerçekliği için seçilmiş tanıklarla eşitliğini ileri sürmektedir. O da dirilen Rab'bi görmüş ve ağzından çıkan sözleri duymuştu. Onlarla, İsa'nın dirildiğini ve kutsamak ve yönetmek için yaşadığını kişisel deneyimlerinden tasdik etme ayrıcalığını paylaşmıştır. Pavlus'un tüm Hıristiyanlığı, İsa Mesih'in gerçekten ona göründüğü inancına dayanıyordu. Şam yolundaki bu vizyon hayatını altüst etti. Rabbini gördüğü ve görevini dudaklarından duyduğu için, olduğu şey olmuştu. "Tanrı'nın iradesiyle" aynı anda İlahi otoritenin bir iddiası, tüm insan öğretilerinin veya atamalarının bağımsızlığının bir beyanı ve bireysel liyakatin veya kişisel gücün en alçakça feragatidir. Çok az din öğretmeni Pavlus kadar belirgin bir karaktere sahip olmuştur veya kendi deneyimlerini bu kadar sürekli olarak öne çıkarmıştır; ancak sözlerine eklenmesini beklediği ağırlık, tamamen Tanrı'nın onun aracılığıyla söylediği sözler olmalarına bağlıydı. Bu açılış cümlesi yeniden ifade edilecek olsaydı şöyle olurdu: Size konuşuyorum çünkü Tanrı beni gönderdi. Ben kendi isteğimle veya kendi liyakatimle bir Havari değilim. Havari olarak anılmaya layık değilim. Ben sizin gibi zavallı bir günahkarım ve Tanrı'nın sözlerini böyle dudaklara koyması bir sevgi ve merhamet mucizesidir. Ama O benim aracılığımla konuşur; sözlerim ne benimdir ne de başka bir adamdan öğrenilmiştir, sadece O'nundur. İlahi nefesin müzik yaptığı
çatlak boruyu boş verin, ama
müziği dinleyin.

Böylece Pavlus mesajını düşündü; böylece tavizsiz otorite iddiası
derin bir alçakgönüllülükle birleşti. Tanrı'nın Pavlus aracılığıyla konuştuğunu
duyduğumuza inanarak onun sözlerine mi varıyoruz? Burada resmi bir
ilham doktrini yok, ama burada İlahi irade ve zihnin organı olma iddiası var, ki biz de onu gerçekten Tanrı'nın sesi olarak dinlemeliyiz. Adamın zarif alçakgönüllülüğü, genç kardeşi Timoteos'un mektubunu birlikte gönderen kişiler olarak kendisiyle olan ilişkisinde daha da belirgindir. Timoteos'un apostolik yetkisi yoktur, ancak öğretisindeki katılımı ona biraz daha ağırlık kazandırabilir. İlk birkaç ayette, her ikisinin de adına olduğu gibi çoğul olarak konuşmayı hatırlar - "_şükranlarımızı_ sunarız", "Epafras _bize_ sevginizi_ bildirdi" vb.; ancak düşüncelerinin ateşli akışında Timoteos kısa sürede gözden kaybolur ve Pavlus, İlahi bilgeliğinin zenginliğini ve ateşli kalbinin sıcaklığını tek başına ortaya koyar.

II. Kolose Kilisesi'nin "azizler ve Mesih'teki sadık kardeşler" olarak adlandırılmasıyla ortaya konan Hıristiyan karakterinin asil idealini gözlemleyebiliriz.

Pavlus, daha önceki mektuplarında kendisini "Kilise"ye hitap eder; Daha sonra, Romalılara Mektup'la başlayıp, esaretinden kalan üç büyük mektubu, yani Efesliler, Filipililer ve Koloseliler'i de içeren yazısında, Kilise kelimesini çıkarır ve topluluğu oluşturan bireyleri, oluşturdukları topluluktan daha çok dikkate alan ifadeler kullanır. Havarinin bakış açısında bu şekilde belirtilen küçük değişiklik, nasıl açıklanırsa açıklansın, ilginçtir. Bunun belirli bir amaçla yapıldığını varsaymak için hiçbir neden yoktur ve kesinlikle "Kilise"nin kutsallığına ilişkin daha düşük bir tahminden kaynaklanmamıştır; bu, daha sonraki döneme ait olan Efes'e Mektup'tan daha yüksek bir yere konulmamıştır; ancak ilerleyen yıllar ve
çalışmaları, otorite konumu ve denetçileriyle olan aşinalığı,
hepsi onu onlara daha da yakınlaştırmış olabilir ve farkında olmadan
"Kilise"ye daha resmi ve resmi hitap şeklinin
"kardeşler" için daha basit ve daha şefkatli bir üst yazı lehine kullanılmasına yol açmış olabilir.

Her ne olursa olsun, burada Kilise üyelerine verilen isimlerden çıkarılacak dersler bizim için daha önemli bir konudur.
İnananlar için Yeni Ahit'teki tüm isimlerin anlamını incelemek ve bunların öğrettiği dersleri öğrenmek ilginç ve karlı olacaktır; ancak şimdilik kendimizi burada geçenlerle sınırlamalıyız.

"Azizler"--hem Kilise hem de dünya tarafından çok yanlış kullanılan bir kelime. Birincisi, bunu birkaç kişiye özel bir onur olarak vermiş ve
çoğunlukla sahte bir kutsallık idealinin sahiplerini -münzevi ve keşiş türünden olanları- bununla "süslemiştir". İkincisi, bunu alaycı bir tonlamayla kullanır, sanki çokça ağlama ve az yün, yüksek sesli meslekler ve küçük performanslar, bir miktar ikiyüzlülük ve
kurnazca bencillik dokunuşu olmadan değil.

Azizler, fantastik bir idealin peşinde manastırlarda yaşayan insanlar değil, günlük hayatın bayağı işine dalmış ve hepimizi endişelendiren küçük, dünyevi kaygılarla endişelenen erkekler ve kadınlardır. Bizler, değirmendeki iğlerin vızıltısı, tezgahtaki terazilerin şıngırtısı, pazar yerinin gürültüsü ve mahkemelerin gürültüsü arasında, yine de Tanrı'ya bilinçli bir bağlılık içinde hayatlar yaşıyoruz. Eski Ahit kelimesi olan kelimenin kök fikri, ahlaki saflık değil, Tanrı'dan ayrılmak. Eski antlaşmanın kutsal şeyleri, O'nun hizmeti için olağan kullanımdan ayrı tutulan şeylerdi. Bu yüzden, baş rahibin mitresine
Rabbe Kutsallık yazıyordu. Bu yüzden Şabat, İlahi emre itaat ederek haftadan ayrı tutulduğu için "kutsal" tutuluyordu.

_Kutsallık_ ve _aziz_, günümüzde çoğunlukla ahlaki saflık fikriyle birlikte kullanılıyor, ancak bu ikincil bir anlam. Gerçek birincil anlam
Tanrı'ya ayrılmak. O'na adanma, saflığın beyaz çiçeğinin en kesin şekilde
çıktığı köktür. Kelimede, yaşamın ve ruhun temizliğine ulaşmanın gerçek yöntemine dair derin bir ders vardır. Kendimizi saflaştıramayız, ancak kendimizi Tanrı'ya teslim edebiliriz
ve saflık gelecektir. Fakat burada sadece kutsallığın temel fikri ve karakter saflığının Tanrı'ya kendini adamayla bağlantısı değil, aynı zamanda sözde tüm Hıristiyanların kendilerini O'na ayırma ve adama konusundaki ciddi yükümlülüğü de var. Kendimizi Tanrı'ya teslim ettiğimiz, iradelerimizin teslimiyeti ve hayatlarımızın pratik itaati içinde olduğumuz sürece Hıristiyanız - şu ana kadar ve bir santim bile öteye geçemedik. Hıristiyansak bu adanmışlığa sadece bağlı değiliz, ancak kendimizi bu şekilde adamadığımız sürece Hıristiyan değiliz. Kendimi memnun etmek, kendi irademi kanunum yapmak ve kendi amaçlarım için yaşamak tüm Hıristiyanlığı yok eder. Azizler seçkin bir Hıristiyan türü değildir, ancak tüm Hıristiyanlar azizdir ve aziz olmayan kişi Hıristiyan değildir. Gerçek adanma, hiçbir insanın bizim için yapamayacağı, dışsal bir tören gerektirmeyen iradenin teslimiyetidir ve bizi bencil ve inatçı insanlar olarak o nazik boyunduruğa boyun eğmeye ve kendimizi memnun etmenin sefaletinden Tanrı'ya hizmet etmenin huzuruna çıkarmaya yönlendirecek tek sebep, Kendisini Tanrı'ya ve insana adayan ve Kendisini tamamen bizim olmak için vererek bizi kendisine ait olarak satın alan O'nun büyük sevgisinden kaynaklanır. Tüm kutsallık, Tanrı'ya adanmayla başlar. Tüm adanma, Mesih'in fedakarlığına olan inanca dayanır. Ve eğer Mesih'in bize değersiz olan büyük sevgisiyle çekilirsek, kendimizi O'nda Tanrı'ya verirsek, o zaman O da bize derin kutsal bir birlik içinde Kendini verir. "Ben seninim" her zaman müziğinin doluluğunu tamamlayan akoru için "Sen benimsin" olmuştur. Ve böylece "aziz", hem onur ve şerefin hem de katı bir gerekliliğin adıdır. Bunda, hayatı veya O'nunla birliği tehdit edebilecek her şeyden korunmak da ima edilir. O, mallarını ihmalkârca düşüren gevşek bir elle veya onları bir düşmandan koruyamayan zayıf bir elle tutmayacaktır. "Sana adanmış olanın çürümeyi görmesine izin vermeyeceksin." Eğer Tanrı'ya aitsem, kendimi O'na
vermişsem, o zaman kötülüğün dokunuşundan ve çürümenin lekesinden güvende olurum. "Rab'bin payı halkıdır" ve O, benim olduğum kadar değersiz bir kısmını bile kaybetmeyecektir. Büyük "azizler" ismi, tüm kötülükler üzerindeki zaferin kehanetini ve hiçbir şeyin bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramayacağı veya bizi O'nun elinden koparamayacağı güvencesini taşır.

Ancak bu Koloseli Hıristiyanlar, azizler olduğu kadar "sadık"tırlar. Bu, _güvenilir_ ve _vekilliklerine_ sadık veya _güvenen_ anlamına gelebilir. Efesliler'e Mektup'taki paralel ayetlerde (bu mektupla çok fazla benzerlik gösteren) ikinci anlam
gereklidir ve burada kesinlikle daha doğaldır, çünkü
inanma eyleminde tüm Hıristiyan kutsamasının ve kardeşliğinin temeline işaret eder. Bizler Mesih'e inancımızla birleşmişizdir. Kilise, sadık, yani inanan insanların bir ailesidir. İnanç, kutsamanın temelini oluşturur ve kutsallığın ebeveynidir, çünkü yalnızca Tanrı'nın merhametlerini güvenle kavrayan ve Mesih'in Kendisinin büyük armağanına güvenen kişi kendini Tanrı'ya teslim edecektir. İnanç, insanları Kilise'nin kardeşliğinde birleştiren bağı örer, çünkü onu paylaşan herkesi Baba ile ortak bir ilişkiye getirir. Sadık olan, yani inanan kişi, güvenilmeye değer olma anlamında sadık olacaktır
ve görevine, mesleğine ve Rabbine sadık olacaktır.

Onlar da _kardeşlerdi_. İnsanlar arasındaki o güçlü yeni birlik bağı, en
benzersiz olanı, Pavlus'un zamanında, Roma dünyasının parçalandığı ve modern toplumun neredeyse hiç bilmediği derin nefret ve kıskançlık yarıklarıyla
parçalandığı garip bir olguydu; ve insanlar köle ile efendisinin aynı masada oturduğunu, Yunanlı ile barbarın aynı dilde aynı bilgeliği öğrendiğini, Yahudi ile Yahudi olmayanın aynı ibadette diz çöktüğünü ve herkesin kalbinin yardımsever sempati ve özverili sevginin büyük bir parıltısında birleştiğini gördüklerinde şaşırabilirlerdi.

Ancak "kardeş" bundan daha fazlasını ifade eder. Sadece Hıristiyan sevgisine değil, aynı zamanda yeni bir yaşamın ortak mülkiyetine işaret eder. Kardeşsek, bunun nedeni bir Babamızın olmasıdır, çünkü hepimizde bir yaşam vardır.
Bu isim genellikle duygusal ve mecazi olarak kabul edilir. Karşılıklı sevgi yükümlülüğünün bunda ana fikir olduğu varsayılır ve günümüzdeki ortalama Hıristiyanlara uygulandığında bu ismin sesinde hüzünlü bir boşluk ve gerçek dışılık vardır. Ancak isim doğrudan yeniden doğuş doktrinine götürür ve tüm Hıristiyanların İsa Mesih'e olan inançları aracılığıyla yeniden doğduklarını ve böylece tüm sahiplerini En Yüce'nin çocukları ve dolayısıyla birbirlerinin kardeşleri yapan ortak bir yeni hayata katıldıklarını ilan eder. Hıristiyanların birbirlerine olan sevgisinin bir ifadesi olarak kabul edilirse, "kardeşler" bizim gördüğümüz kadarıyla abartı, gülünç veya trajiktir; Ancak eğer bunu
tüm inananları tek bir ailede toplayan gerçek bağın ifadesi olarak görürsek, bu, İncil'in en derin gizemini ve en güçlü ayrıcalığını ilan eder: "Onu kabul edenlere, Tanrı'nın oğulları olma gücünü verdi."

Onlar "Mesih'tedir." Bu iki kelime tüm tanımlara veya yalnızca sonuncusuna uygulanabilir. Onlar O'nda azizlerdir, O'na inananlardır, O'nda kardeşlerdir. Hristiyanların Rableriyle olan o mistik ama en gerçek birliği, Havari'nin düşüncelerinden asla uzak değildir ve Efesliler'e yazılan ikiz Mektup'ta bütünün yükü tam olarak budur. Daha sığ bir Hristiyanlık, o büyük ifadeyi, ruhsal olmayan mizaca ve ona özgü yoksulluk deneyimine daha anlaşılır bir şeye dönüştürmeye çalışır; Ancak Pavlus'un öğretisine adalet sağlanamaz
ancak tüm derinliğiyle, Havari Yuhanna'nın yazılarında çok belirgin olan, ruhla ruhun iç içe geçmesi ve iç içe geçmesinin ifadesi olarak ele alınmadığı sürece. Pavlus ve Yuhanna anlayışları arasında, bu kadar abartıya maruz kalan
farklılıklar konusunda bir temas noktası vardır: her ikisinde de Hıristiyan yaşamının en derin özü Mesih'le birlik ve O'nda kalmaktır. Eğer Hıristiyansak, O'nun içindeyiz, yaratılışın Tanrı'da yaşamasından, hareket etmesinden ve var olmasından daha derin bir anlamda. Biz O'nun içindeyiz, tıpkı yeryüzünün tüm canlılarıyla birlikte atmosferde olması gibi, dalın asmada olması gibi, uzuvların bedende olması gibi. Biz O'nun içindeyiz, bir evdeki sakinler olarak, seven kalplerde seven kalpler olarak, bütünün parçaları olarak. Eğer Hıristiyansak, O içimizdedir, her damardaki yaşam gibi, asmanın meyve veren özsuyu ve enerjisi her dalda, her akciğerdeki hava gibi, her gezegendeki güneş ışığı gibi.

Bu, Hıristiyan yaşamının en derin gizemidir. "O'nun içinde" olmak, tamamlanmış olmaktır. "O'nun içinde" "tüm ruhsal bereketlerle kutsanmışızdır." "O'nun içinde", "seçilmişizdir", "O'nun içinde", Tanrı "lütfunu bize özgürce bahşeder." "O'nun içinde", "kanıyla kurtuluşumuz vardır." "O'nun içinde", "gökteki ve yerdeki her şey toplanır." "O'nun içinde bir miras elde ettik." O'nun içinde yaşayan herkesin daha iyi hayatı vardır. Dünya değişim ve fırtınayla kaynasa da, O'nun içinde barışa sahibiz. O'nun içinde, yeryüzünde ve kendi kötülüğümüz bize karşı silahlanmış olsa da, yeneriz. Eğer O'nun içinde yaşarsak, saflık ve sevinç içinde yaşarız. Eğer O'nda ölürsek, 
sakin bir güvenle ölürüz. Eğer mezar taşlarımız gerçekten de katakomplardaki isimsiz bir levhaya oyulmuş tatlı eski yazıyı, "In
Christo"yu taşıyabiliyorsa, diğer "In pace" (Barış içinde) yazısını da taşıyacaklardır. Eğer O'nda uyursak, şanımız garanti altına alınır, İsa'da uyuyanlar için de Tanrı, O'nunla birlikte getirecektir.

III. Selamlamanın son cümlesine, kiliseler ve bireyler için arzulanan yüce ideali ortaya koyan apostolik dileklere sadece bir veya iki kelime ayrılabilir: "Tanrı Babamızdan lütuf ve barış olsun. "
Yetkili Versiyon, "ve Rab İsa Mesih" olarak okunur, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon, bu sözcükleri atlayarak son metin eleştirmenlerinin çoğunluğunu ve onların başlıca otoritelerini takip eder; bu sözcüklerin, Efesliler'deki paralel yerden pasajımıza ithal edildiği varsayılır. Pavlus'un diğer mektuplarındaki benzer giriş selamlamalarında çok sık görülen bu tanıdık sözcüklerin atlanması, özellikle mektubun ana konusunun Mesih'in tüm bereketlerin kanalı olarak görevi olduğu
burada tekildir. Belki de önceki sözcük, "kardeşler" aklında kalıyordu ve bu yüzden içgüdüsel olarak benzer sözcük olan "Baba" ile durdu.

"Lütuf ve barış" - Pavlus'un sevdikleri için dilekleri ve her Hristiyan'ın sahip olmasını beklediği bereketler, Batı ve Doğu selamlama biçimlerini harmanlar ve her ikisini de aşar. Yunancanın "Lütuf" ile kastettiği her şey, İbranice, "Barış" ile, farklı ulusların farklı nimetlere yerleştirdiği ve tüm sevgi dolu sözlerin boşuna arzuladığı ideal mutlu durumu, Mesih'e güvenen her zavallı ruha güvence altına alınıp iletildiğini kastediyordu.

"Lütuf" - bu ne? Kelimenin anlamı ilk olarak - sevenin altında olanlara veya başka bir şeyi hak edenlere uygulanan sevgi; alçalan sevgi
ve affeden sabırlı sevgi. Sonra, bu tür sevginin bahşettiği armağanlar ve sonra da bu armağanların alıcılarda geliştirilen karakter ve davranış güzelliklerindeki etkileri anlamına gelir. Dolayısıyla burada, her inanan kalbe, günahkâr atomlarımıza olan sevgisi alçakgönüllülük ve uzun süreli acı çekmenin bir mucizesi olan o Babanın sevgisi ve nezaketi çağrılır veya buna sunulmuş ve vaat edilmiştir; ve sonra, ruhu asla boş elle ziyaret etmeyen o sevginin sonucu, çeşitli ruhsal armağanlarla, zayıflığı güçlendirmek, cehaleti aydınlatmak, tüm varlığı doldurmak; ve tüm bunların son sonucu olarak, karakteri süsleyebilen ve bir insanı Tanrı'nın benzerliğine rafine edebilen her türlü zihin, kalp ve mizaç güzelliği. Eğer "Mesih'teki azizler"sek, o büyük armağan sürekli bir ihsan olarak gelecektir. Hepimiz onun doluluğundan ve lütuf üstüne lütuf alırız, dalga dalga dalgalar kıyıya doğru bastırırken ve her biri sırayla sahile haraçlarını dökerken, veya nabız üstüne nabız, kesintisiz bir ışık huzmesi oluştururken,
güneşten ta uzaklara kadar gelebilecek kadar güçlü kanatlı, hassas gözbebeklerine acı çekmeden düşebilecek kadar nazik. O bir huzme tüm renklere ve parlaklıklara ayrışacaktır. O bir "lütuf" yedi katlı armağanlara ayrılacak ve içimizdeki her şeyin, güzel ve iyi bir üne sahip olanın hayatı olacaktır.

"Size esenlik olsun." Çölde görülen her yabancının muhtemelen bir düşman olduğu bir toplum durumunun tanığı olan o eski selamlama, aynı zamanda kalbin derin huzursuzluğunun da tanığıdır. Barışın lütuftan sonra geldiğini, ruhun huzuru için Tanrı'ya gitmemiz gerektiğini ve O'nun bize sevgisini ve armağanlarını vererek bunu verdiğini ve bunun da barışın sonucu olduğunu öğrenmek iyidir. Eğer hepimiz istersek, o lütufa sahip olursak, sakin oluruz, çünkü arzularımız tatmin olur ve tüm ihtiyaçlarımız karşılanır. Sahip olduğumuzun bilincinde olduğumuzda aramak gereksizdir. Yeşil yaprağı bulan güvercin gibi, henüz çok az kuru toprak görülse de, yorgun arayışımızı sonlandırabilir ve kanatlarımızı katlayıp haçın yanında dinlenebiliriz. Emek ve çekişmenin ortasında bile, Rabbinin yüreğine yaslanan Yuhanna gibi, sakin bir dinginliğe kavuşabiliriz. Her şeyden önce Tanrı ile barış olmalı ki, Tanrı'dan barış olsun. Sonra, yabancılaşmamızdan ve düşmanlığımızdan haçın gücüyle kazanıldığımızda ve Tanrı'nın Sevgilimiz, Dostumuz ve Babamız olduğunu öğrendiğimizde, kalpleri yuvalarını bulmuş olanların huzuruna, artık içlerinde savaşmayan ruhların huzuruna - vicdan ve seçim onları çekişmelerinde parçalayarak - sahip olacağız, kendi iradelerinin rahatsızlığını uzaklaştıran itaat huzuruna, korkuların sarsmadığı güvenlik huzuruna, kederin gölgelerinin veya belirsizliğin sislerinin düşemeyeceği parlaklığın önündeki emin bir geleceğin huzuruna, tüm insanlıkla dostluk içindeki bir kalbin huzuruna. Böylece barış içinde yaşayarak kendimizi yere koyacağız ve barış içinde öleceğiz ve "yıldızların ötesindeki o ülkeye" gireceğiz, "barış çiçeğinin yetiştiği" yere.

"Solmayan Gül, Senin kalen ve rahatlığın."

Bütün bunlar bizim olabilir. Pavlus, Koloseliler için bunu dilemekten başka bir şey yapamadı. Biz ise
sadece en sevdiklerimiz için bunu özleyebiliriz. Hiçbir insan onun isteklerini yerine getiremez veya
onları gerçek armağanlara dönüştüremez. Verebileceğimiz birçok değerli şey var, ama barış değil. Fakat kardeşimiz İsa Mesih, bunu dilemekten daha fazlasını yapabilir. O bunu
verebilir ve en çok ihtiyacımız olduğunda, zayıflığımızda ve huzursuzluğumuzda, yardım etmek için uzatılmış güçlü koluyla, sakin dudaklarında eski sözcüklerle her zaman yanımızda durur: "Lütfum sana yeter," "Sana barışımı veriyorum."

Kendimizi O'nda tutalım, O'na inanalım ve kendimizi O'nun sevgili uğruna Tanrı'ya teslim edelim ve O'nun lütfunun her zaman boşluğumuza aktığını ve O'nun yerleşik "barışının" kalplerimizi ve zihinlerimizi Mesih İsa'da tuttuğunu göreceğiz.

II.

_ÖNCELEME._

"Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı'ya şükrediyoruz, sizin için her zaman dua ediyoruz. Mesih İsa'ya olan inancınızı ve tüm azizlere olan sevginizi duyduktan sonra, göklerde sizin için saklı olan umuttan dolayı, daha önce duyduğunuz, size gelen müjdenin gerçeğinin sözünde; tıpkı tüm dünyada meyve verip çoğaldığı gibi, sizin içinizde de, Tanrı'nın lütfunu gerçekte duyup bildiğiniz günden beri; tıpkı sevgili hizmetkarımız Epafras'tan öğrendiğiniz gibi, Mesih'in bizim adımıza sadık bir hizmetkarıdır ve ayrıca sizin Ruh'taki sevginizi bize bildirmiştir."--KOL. i. 3-8. (Rev. Ver.).

Bu uzun giriş bölümü, tanıtılan konuların çeşitliliğinden dolayı ilk bakışta karışıklık izlenimi verebilir. Ancak bunun hakkında biraz düşünmek, bunun gerçekten de Havarinin sevgisinden ve samimiyetinden doğan
hassas inceliğinin dikkate değer bir örneği olduğunu gösterir. Amacı,
içlerine sızan ve onun yargısına göre Koloseli Hıristiyanları Mesih'e olan bağlılıklarından ve başlangıçta Epafras tarafından kendilerine vaaz edildiği şekliyle
müjdeye olan inançlarından
süpürmekle tehdit eden
hatalara karşı uyarıları ve argümanları için olumlu bir karşılama hazırlamaktır. Bu tasarım, bu ayetlerdeki konu seçimini ve bunların birbirine örülmesini açıklar.

Pavlus, uyarmadan ve azarlamadan önce, Koloselilere
içlerinde bulabildiği tüm iyilikler için kredi vererek başlar. Ağzını açar açmaz, vaaz ettiği ve içlerindeki tüm bu iyiliğin geldiği ve yaygınlığı ve meyveliliğiyle Tanrı'dan geldiğini kanıtlayan
müjdenin iddialarını ve yetkisini, hakikatini ve gücünü ileri sürer. Onlara, bu yeni öğretinin tamamen tutarsız olduğu Hıristiyan yaşamındaki başlangıçlarını hatırlatır ve kalkanını, şimdi diğer mesajlara sahip daha yeni sesler için
ihmal edilme tehlikesi altında olan ilk öğretmenleri Epafras'ın üzerine fırlatır.

Bu ayetler, doğal olarak mektubun temasına
hazırlık yapan bir önsözü bu şekilde ustaca ve sevgiyle ele alır.

İtiraz ve azarlama, daha sık olarak azarlayanın sevgisini göstererek ve azarlananın içindeki iyiliği açıkça kabul ederek başlasalardı daha etkili olurdu.

I. Öncelikle, uyarılar ve ikazlara giriş olarak Hıristiyan mükemmelliğinin minnettar bir şekilde tanınması gerekir. Pavlus'un mektuplarının hemen hemen hepsi, hitap ettiği Kilise'deki iyilikler için benzer şükran ifadeleriyle başlar. Hafif yağmur, toprağı yumuşatır ve sert yüzeyden
akıp gidecek olan daha ağır çöküşü almaya hazırlar. İstisnalar şunlardır: 2. Korintliler; Efesliler, muhtemelen bir dairesel mektuptu; ve
Galatyalılar, bu tür övgüler için baştan sona çok sıcaktır. Bu ifadeler iltifat veya elbette kelimeler değildir. Kişisel amaçlar için kullanılan pohpohlamalar daha da azdır. Bunlar, en siyah karakterdeki beyaz lekeleri görmekten hoşlanan hesapsız ve hesapsız bir sevgi ifadesidir ve suçlamanın mide bulandırıcı ilacının, dürüst övgü kapsülüne sarılmış olarak verildiğinde en kolay şekilde alınabileceğini bilen bilgeliktir. Başkaları üzerinde otorite sahibi olan tüm kişiler, örneğin efendiler, ebeveynler, her türden liderler, şu dersi almakta daha iyi olabilirler: "aşağılıklarınızı, bağımlılarınızı, bilginlerinizi öfkelendirmeyin, yoksa cesaretleri kırılır" ve mümkün olduğunca cömertçe övgüler sunun. Bu, birçok erdem için besleyici bir gıda ve birçok kötülüğe karşı güçlü bir panzehirdir.

Bu övgü, insanlardaki tüm iyiliğin gerçek kaynağı olan Tanrı'ya şükran biçiminde sunulur. Doğrudan övgüde zararlı olabilecek her şey, Tanrı'ya şükran haline geldiğinde nasıl da ondan süzülüp çıkarılır!
Ancak bunun üzerinde durmamıza gerek yok, bu şükranların altında yatan ilke, yani Hıristiyan insanların mükemmelliklerinin Tanrı'nın armağanı olduğu ve bu nedenle, insana duyulan hayranlığın her zaman Tanrı'ya duyulan şükrana tabi olması gerektiği. Çeşme, ondan doldurulan sürahi değil, suyun kristal saflığı ve ışıltılı serinliğinin kredisine sahip olmalıdır. Ayrıca, "imanınızı _duymuş_ olarak" ifadesinden çıkan sonuca işaret etmekten daha fazlasını yapmamıza gerek yoktur; bu, mektuptaki diğer ifadelerle, yani Havarinin kendisinin Kolose Kilisesi'ni
asla _görmediği_ ile doğrulanan bir çıkarımdır. Ancak, onun şükranına sebep olan iki noktayı kısaca vurguluyoruz. Bunlar, bilinen iki kelimedir, _inanç_ ve _sevgi_.

Yeni Ahit'te bazen imandan "_Mesih_ İsa'ya doğru" olarak bahsedilir; bu, ruhun o büyük eylemini, sanki insanın doğasının tüm aktif varlığın gerçek hedefine doğru bir çıkışı veya kaçışıymış gibi, yönlendirmesiyle tanımlar. Bazen "_Mesih İsa'nın_ üzerinde" olarak bahsedilir, bu da onu tüm arayışların sonu olarak O'na yaslanmak olarak tanımlar ve yaslanan bir el veya taşınan bir yük veya O'nunla temasla desteklenen bir zayıflık gibi imgeleri akla getirir. Ancak daha tatlı ve büyüktür ki, "_O'nun_ içinde" olarak düşünülen inancın kutsanmışlığı, onun kalıcı yeri ve kale evi olarak, arayan ruhun kanatlarını katlayabileceği ve zayıf kalbin yükünü neşeyle kaldırabileceği, ne kadar ağır olursa olsun, güçlenebileceği ve ruhun dinginlikle dolup büyük bir dinginliğe kavuşabileceği kişidir. _Doğru_, _üzerinde_ ve _içinde_--Mesih ile inancımız arasındaki ilişkinin aşamaları çok çeşitlidir.

Her şeyde inanç aynıdır,--basit bir güven, tıpkı birbirimize duyduğumuz güven gibi. Fakat nesneler ne kadar da benzeşmiyor!--bir durumda insan doğasının kırık kamışları ve diğerinde o İlahi güç ve şefkatin sağlam direği ve ne kadar da benzeşmiyor, ne yazık ki! birbirimize ve Mesih'e duyduğumuz güvenin
ateşliliği ve sürekliliği! "İnanç" insanın Tanrı ile ilişkisinin tüm temelini kapsar. Tüm
din, tüm bağlılık, bizi görünmeyen dünyaya bağlayan her şey
inanca dahildir veya ondan evrilmiştir. Ve bu inancın, Pavlus'un öğretisinde, insanlara olan sevginin ve diğer her şeyin
iyi ve adil olmasının temeli olduğunu unutmayın. Bu düşünceye katılabilir veya katılmayabiliriz, fakat bunun onun tüm ahlaki
öğretilerinin temeli olduğunu görmekten geri kalamayız. O bereketli kaynaktan her şey gelecektir. O derin
çeşme tatlı su akacaktır ve diğer kaynaklardan çekilen her şeyde bir miktar acı tat olacaktır. Her türlü iyilik kesinlikle inançtan
gelişmiştir ve bu inanç, güzel ve iyi bir üne sahip olan şeylere yol açmayan gerçekliğin en iyi garantisine sahip değildir. Barnabas, Luka'nın iyiliğinin kaynaklarının analizi yoluyla bize anlattığı gibi, "Kutsal Ruh'la", tüm iyiliğin yazarıyla ve tüm saflığın güzelliğinin İlham Edicisinin insanların kalplerinde yaşadığı inançla dolu olduğu için "iyi bir adamdı". O halde inanç, kendi başına bir şey yüzünden değil, nefesi yaşam ve kutsallık olan İlahi Ruh'un etkisi altına girdiğimiz için iyiliğin tohumudur. Bu nedenle, karakterini mükemmellikte eğitmeye çalışan herkese, Mesih'e güvenerek başlamasını söylüyoruz ve bundan tüm parlaklık ve beyazlık, zihnin ve kalbin tüm çeşitli güzellikleri gelecektir. Dikenlerimizi üzüme dönüştürmek zor ve umutsuz bir iştir, ancak Mesih'e güvenirsek, O tarlamıza iyi tohum ekecek ve "onu sağanak yağmurlarla yumuşatacak ve fışkırmasını kutsayacaktır."

İnanç tüm erdemlerin temeli olduğu gibi, sevginin de anasıdır ve ilki insanları Tanrı'ya bağlayan her bağı özetlediği gibi, ikincisi de insanların birbirleriyle olan tüm ilişkilerini içerir ve insan davranışının tüm yasasıdır.
Ancak bir Hristiyan'ın kalbindeki en sıcak yer, onun en derin benliğiyle sempati duyanlara ait olacaktır ve Mesih'e olan gerçek bir inanç, bir prense olan gerçek bir sadakat gibi, tüm tebaa arasında özel bir bağ örecektir. Dolayısıyla, dünyevi ilişkilerin yüzeyinde, Mesih'e olan derin temeldeki inanç ateşinin işareti, üzüm bağlarının Vezüv'ün yamaçlarında en ağır salkımları taşıması gibi, kardeşçe sevginin verimli hasadıdır. Mesih'e iman ve Hıristiyanlara sevgi--işte Havarinin iyi bir adama dair fikri. Bu, kendimize koymamız gereken karakter idealidir. İyi olmayı mı arzuluyoruz? Mesih'e güvenelim. Mesih'e güvendiğimizi mi iddia ediyoruz? Bunu gerçek kanıtla gösterelim--iyiliğimiz ve özellikle sevgimizle.

Bu yüzden burada, bilindik üçlünün, İnanç ve Sevgi'nin iki üyesi var ve onların kız kardeşi Umut çok da uzakta değil. Bir sonraki cümlede, "göklerde sizin için saklı olan
umuttan dolayı" okuyoruz. Bağlantı
tamamen açık değil. Umut, Havarinin şükranının nedeni mi, yoksa Koloselilerin sevgisinin bir anlamda nedeni mi? Dil açısından, "Şükranlarımızı sunuyoruz ... umuttan dolayı" veya "umuttan dolayı sahip olduğunuz sevgiden dolayı" ifadelerini okuyabiliriz. Ancak, eğer eski açıklamayı benimsersek, bağlantı için geri gitmemiz gereken uzun mesafe ve burada girilmesi gerekmeyen diğer hususlar, eğer katlanılabilir bir anlam
veriyorsa, ikincisini tercih edilebilir bir yapı haline getiriyor gibi görünüyor. Öyle mi? Cennette saklı olan umudun herhangi bir şekilde kardeşçe sevgi için bir sebep veya güdü olduğunu söylemek caiz midir? Bence öyledir.

Burada "umut"un en iyi şekilde duygu değil, duygunun sabitlendiği nesne; yetenek değil, umut edilen şey; veya başka bir deyişle, öznel değil nesnel olduğu; ve ayrıca gelecek ve güvenlik fikirlerinin bu beklenti nesnesinin saklı olduğu düşüncesiyle iletildiği dikkate alınmalıdır. Bu gelecekteki mutluluk, bizim için güvence altına alınmış olarak
bekleyen kalplerimiz tarafından kavranır ve tüm iyilikseverliği teşvik eder ve yüreklendirir. Kesinlikle ana sebebi sağlamaz;
cenneti kazanmayı umduğumuz için sevgi dolu ve iyi olmamalıyız. Hristiyan karakterinin tüm lütuflarının en derin nedeni, sevgi dolu kalpler tarafından kavranan Mesih İsa'daki Tanrı'nın iradesidir. Ancak, gelecekteki mutluluk beklentisinden kutsallığın zorlu arayışı için ikincil nedenleri çıkarmak oldukça meşrudur ve bu olasılığı daha yüksek nedenleri güçlendirmek için kullanmak oldukça meşrudur. Sadece iyiliği için cenneti elde edeceğini düşündüğü için iyi olmaya çalışan kişi -eğer böyle biri varsa, Hristiyan öğretisinin karikatüristlerinin hayal gücünde başka bir yerde var olan kişi- iyi değildir ve cenneti elde edemez; ancak Mesih'e olan bağlılığını ve kutsallığın içten gelişimini solmayan bir tacın canlandırıcı umuduyla besleyen kişi, bunda tüm yaşamı yoğunlaştırmak ve yüceltmek, onu tüm tökezleme taşlarını kaldıran bir meleğin ellerindeymiş gibi taşımak, üzüntüyü ve donuk acıyı azaltmak, insanlara sevgiyi daha parlak bir alevle yakmak ve kutsallığı daha parlak bir beyazlığa temizlemek için güçlü bir güç bulacaktır. Cennette saklanan umut, inanç ve sevgi için en derin neden veya sebep değildir - ancak ikisi de güçlü olduğunda daha canlı hale gelir. Lambalarının yandığı ışık değil, alevlerini besleyen kokulu yağdır. II. Düşünce akışı, Koloseli Kilisesi'nin
yeni filizlenen sapkınlıkları tarafından tehdit edilen İncil'in gerçeği ve değerinin ciddi bir hatırlatıcısına geçer. Bu, beşinci ayetin ortasından altıncı ayetin sonuna kadar olan maddelerde yer alır ve Koloselilerin inancının övülmesinden hemen sonra önemli bir anilikle tanıtılır.
Havarinin
zihni ve kalbi, bilmedikleri halde, onları içinde gördükleri tehlikelerle o kadar doludur ki, her biri onları İncil'e demir bir pençeyle
tutmaya zorlayacak etkileyici bir dizi düşünceyi ortaya koymaktan kendini alamaz. Bunlar son derece sıkıştırılmıştır. Her kelime neredeyse uzun bir söyleme dönüştürülebilir, böylece sadece düşünce çizgilerini gösterebiliriz. Bu
biraz karışık yumağın, genel olarak, şu sorunun cevabı olarak alınabilir: Neden Pavlus'un müjdesine bağlı kalmalı ve bizi ondan mahrum edecek görüş eğilimlerinden korkmalı ve onlara karşı savaşmalıyız? Bunlar, takip edecek argümanların sabırlı ve düşünceli bir şekilde kabul edilmesinin yolunu hazırlamak için uyarlanmış ön değerlendirmelerdir ve okuyucuların o büyük Söz'den mahrum bırakılırlarsa ne kadar fakir olacaklarını gösterir.

Onlara, tüm _bilgilerini ve cennet umutlarını_ o müjdeye borçlu olduklarını hatırlatarak başlar - "daha önce müjdenin gerçeğinin sözünde duyduğunuz" umut. Tek başına o büyük söz karanlığa ışık verir. Mezardan sonraki bir yaşamın tek kesinliği İsa Mesih'in Dirilişi üzerine kuruludur ve günahkârlığını öğrenmiş zavallı ruh için mezardan sonraki kutsanmış bir yaşamın tek umudu Mesih'in Ölümü üzerine kuruludur. Bu ışık olmadan, o topraklar karanlık bir topraktır, sadece varsayımların ve olasılıkların parıldayan kıvılcımlarıyla aydınlanır. Bugün de, o zaman olduğu gibi; yüzyıllar sadece ölümsüzlüğe dair canlı inancın Pavlus'un müjdesinin kabulüne olan tüm bağımlılığını daha da netleştirmiştir, "Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için
öldüğü ve üçüncü gün
yeniden dirildiği." Etrafımızda, Mesih'in dirilişi gerçeğini
reddedenlerin kendilerini, ötesindeki herhangi bir hayata olan inançlarından vazgeçmeye
zorlanmış bulduklarını görüyoruz. Mesih'e yaslanmadıkları sürece, kendilerini o inanç zirvesinde
tutamazlar. Bizi zavallı ölümlülerin etrafında
çepeçevre saran kara dağ duvarı sadece bir yerden yarılmıştır. Dar bir yarıktan bir ışık parıltısı gelir. Sadece orada ve orada
çatlak bariyer geçilebilir. O kasvetli kanyondan, dar ve
siyah, sadece karanlık nehrin akabileceği yerin olduğu yerden, parlak gözlü
Umut, altın ipliğini bize rehberlik etmek için bırakarak seyahat edebilir.
Mesih kayayı yarmıştır, "Kıran önümüzden çıkmıştır" ve sadece
Onun dirilişiyle, kesinlik olan bilgiye ve ışıkta bir miras olan
güven olan umuda sahibiz. Eğer Pavlus'un müjdesi
giderse, bu sabah sisi gibi gider. "İncil'in gerçeğinin sözünü" atmadan önce, her halükarda, onunla birlikte
gelecekteki bir yaşamın tüm güvencesini de attığınızın farkında olun.

Sonra, az önce alıntılanan bu sözlerde değinilen başka bir neden daha var.
İncil, tüm özü ve içeriği hakikat olan bir sözdür.
Bütün sorunun, müjdenin böyle bir söz olup olmadığının olduğunu söyleyebilirsiniz.
Elbette öyle; ancak burada, en baştan itibaren, müjdenin belirgin bir dogmatik unsura sahip olarak nasıl temsil edildiğine dikkat edin. Değerlidir,
sadece duyguyu beslediği veya davranışları düzenlediği için değil, her şeyden önce, Tanrı ve insan hakkında, ışığı olmasa hiçbir şey bilmediğimiz
en derin şeyler hakkında bize gerçek ama eksik bilgi verdiği için. Bu doğru söz, sapkınların argümanlarına, spekülasyonlarına ve hatalarına karşıdır. Müjde spekülasyon değil, gerçektir. Gerçektir, çünkü Gerçek olan bir Kişinin kaydıdır. Yaşamının ve ölümünün tarihi, insanın Tanrı ile ilişkileri ve Tanrı'nın insana yönelik sevgi dolu amaçları konusunda tüm kesinlik ve bilginin tek kaynağıdır. Kendi beyinlerinden teoriler üreten insanları dinlemek için onu ve hakkında konuştuğu Kişiyi terk etmek, güneşe göre
sönük ışık huzmelerini tercih etmektir. Mesih'i dinlersek, gerçeğe sahibiz;
Ondan uzaklaşırsak, kulaklarımız bir Babil tarafından sersemletilir. "Kime
gideceğiz? Sonsuz yaşamın sözleri sende."

Dahası, bu müjde onlar tarafından çoktan kabul edilmişti. Daha önce duydunuz, diyor ve tekrar müjdeyi "onlara gelin" olarak nitelendiriyor ve onlara "Tanrı'nın lütfunu duyup tanıdıkları" geçmiş günleri hatırlatıyor. Elbette bu çağrı, daha önce aldığı şeyin gerçeğini kabul eden bir adam dışında bir argüman değildir ve başkalarıyla tartışmak için de değildir, ancak "Bu kelimeyi duydun ve kabul ettin, geleceğinin geçmişinle tutarlı olmasına dikkat et." öğüdüne eşdeğerdir. Hayatını, gerçeğe ilk kez kavuştukları mutlu kavrayışa uygun olarak uyumlu bir bütün olarak isterdi. Tatlı, sakin ve asil olan hayat, başlangıcının inançlarını sonuna kadar korur, ancak derinleşir ve genişler. Çocukluklarında öğrendikleri derslerde, deneyimin ancak yeni bir anlam verdiği inançları sonunda dile getirebilenler ne mutludur! Bir hayatın düşünce ve öğreniminin hazinesini, bir peri masalındaki sihirli sandıklar gibi büyüyen, içlerine yerleştirilebilecek tüm artan serveti barındıran erken sözcüklerin kaplarında saklayabilenler ne mutludur! Küçük çocuklar, genç adamlar ve babalar tek bir inanca sahip olduğunda ve bir çocuk olarak başlayan, "Baba'yı tanıyan" kişi, aynı Tanrı'nın aynı bilgisine sahip yaşlı bir adam olarak sona erdiğinde, sadece geçici yıllardan görkem kazanmış bir biçimde, "Başlangıçtan beri olan" olarak kavrandığında güzeldir. Yenilik elde etmek için uzun zamandır duyulan Söz'ü terk etmeye gerek yoktur. İnsanlar büyüdükçe, tüm yeni derinliklere açılacak ve yeni bir ışıltıyla parlayacaktır. Yıllar yeni sorular sordukça yeni cevaplar verecektir. Bireysel deneyimin her dönemi ve toplumun her aşaması ve tüm değişen görüş biçimleri, İsa'da olduğu gibi, müjdede kendilerine uygun olanı bulacaktır. Hristiyan erkekler için inançlarının başlangıcını sık sık hatırlamak, ilk duygularını tekrar yaşamak ve tartışmanın gürültüsüyle sersemlemiş ve Hristiyan gerçeğinin farklı bölümlerinin göreceli önemi konusunda kafaları karışmışken, gizli bir hazine bulan birininki gibi kalplerini ilk önce neyin doldurduğunu ve Mesih'i ilk kez nasıl bir sevinç sıçramasıyla kavradıklarını hatırlamak iyidir. Bu ruhsal disiplin, günümüzün çatışmalarıyla yüzleşirken entelektüel disiplinden daha az gerekli değildir. Yine, bu müjde dünyayı dolduruyordu: "tüm dünyada meyve veriyor ve artıyor." Yaşamın iki işareti vardır: meyvelidir ve yayılır. Elbette bu tür kelimeler istatistiksel bir tabloda yer alıyormuş gibi yorumlanmamalıdır. "Bütün dünya" ifadesi retorik bir ifadeye izin verilerek alınmalıdır; ancak böyle bir izin verildiğinde,
Pavlus'un zamanında Hıristiyanlığın hızla yayılması ve her çeşit ve koşuldaki insan arasında karakter ve davranışı etkileme gücü,
eğer müjde doğru değilse, hesaba katılması gereken gerçeklerdi.

Bu kesinlikle dikkate değer bir gerçektir ve mesajın doğruluğu lehine bir varsayımda bulunabilir ve
onu bir kenara atıp başka bir müjde için herhangi bir öneriyi ciddi bir konu haline getirebilir. Pavlus, bir şeyin çok sayıda insan bu kadar çabuk inandığı için doğru olması gerektiği şeklindeki kaba argümanı öne sürmüyor. Ancak işaret ettiği şey bundan çok daha derin bir düşüncedir. Tüm mezhepler ve sapkınlıklar esasen yerel ve taraflıdır. Klanlara ve sınıflara uygundur. Özel zihin kalıplarına etki eden özel koşulların ürünüdür ve böylelerine
başvurur. Asalak bitkiler gibi, her biri büyümek için belirli bir türe ihtiyaç duyar ve bunların bulunmadığı yerde yayılamazlar. Bunlar
tüm zamanlar için değil, bir çağ içindir. Bunlar tüm insanlar için değil, seçilmiş birkaç kişi içindir. Bir toplum katmanının veya bir neslin görüşlerini veya isteklerini yansıtır ve
yok olurlar. Ancak müjde dünyayı dolaşır ve
her topraktan ve çağdan insanları kendine çeker. Lezzetler ve şekerlemeler
az sayıda kişi içindir ve bunların çoğu
saf damaklar için salamura zeytin gibidir ve bir ülkenin lezzetleri
başka bir ülkenin iğrençlikleridir; ancak herkes ekmeği sever ve onunla yaşar,
sonuçta.

Mesih'ten bahseden müjde herkese aittir ve herkese dokunabilir,
çünkü yüzeysel kültür ve konum farklılıklarını bir kenara iter ve doğrudan hepimizde aynı olan tek insan kalbinin derinliklerine gider, günahın evrensel duygusuna hitap eder ve hepimizin Kurtarıcısını ve O'nun içinde evrensel Baba'yı ortaya koyar. Herkese ait olan ve her çeşit insanda meyve
verebilen bir müjdeyi, halkın kalbinde asla yaşayamayan ve bir avuç çok seçkin ve "üstün kişiden" daha fazlasını etkileyemeyen
bir şeyi kabul etmek uğruna fırlatıp atmayın. Kim lezzetli yiyeceklere sahip olmak istiyorsa, siz sağlıklı buğday ekmeğine
bağlı kalın.

Müjdeye bağlı kalmanın bir diğer gerekçesi de müjdenin sürekli ve evrensel meyve vermesine dayanır. Davranış ve karakterde Tanrı'dan olduğu iddiasını güçlü bir şekilde doğrulayan sonuçlar doğurur. Bu
şüphesiz
sert ve hazır bir testtir, ancak mantıklı ve tatmin edicidir. İnsanları iyi ve saf yapacağını söyleyen bir sistem, meyvelerine göre makul bir şekilde
yargılanır ve Hıristiyanlık bu teste dayanabilir. Eski dünyanın yüzünü
değiştirdi. Modern olana, Hıristiyanlık öncesi uluslarla karşılaştırıldığında karakteristik damgasını vuran "daha asil tavırlar, daha saf yasalar"ın yavaş büyümesinde başlıca etken olmuştur. Eski dünyanın üç katlı iğrençlikleri -kölelik, savaş ve
kadının aşağılanması- hepsi değiştirildi, biri kaldırıldı ve
diğerlerinin tamamen Hristiyanlık dışı olduğu giderek daha fazla hissedildi. Değişimdeki
ana etken müjde oldu. Tek tek ruhlar üzerinde de harikalar yarattı; ve tüm Hristiyanlar kendi kusurlarının çok fazla bilincinde olmalarına rağmen, kendilerini onun gücünün örnekleri olarak öne sürmeye cesaret edemeseler de, yine de İsa Mesih'in müjdesi insanları günah ve benlik pisliklerinden kurtarıp "onları prenslerle birlikte oturttu", onları kral ve rahip yaptı; tutkuları evcilleştirdi, uğraşları yüceltti, birçok hayatın tüm seyrini devrimcileştirdi ve bugün de aynı şekilde, etkisine boyun eğdiğimiz ölçüde güçlü işler yaptı. Kusurlarımız bizimdir; iyiliğimiz onundur. Bir ilacın güçsüz olduğu gösterilmemiştir, ancak hasta kişi onu düzensiz ve az miktarda almışsa iddia edildiği kadar etkili değildir. Hristiyanlığın tam meyve vermemesinin tek nedeni, Hristiyan olduğunu iddia edenlerin canlandırıcı güçlerinin kalplerini doldurmasına izin vermemeleridir. Tüm çıkarımlardan sonra hala Pavlus'la birlikte "bütün dünyada meyve
verir" diyebiliriz. Bu çubuk her durumda tomurcuklanmıştır;
karşıtlarının çubuklarından herhangi biri aynısını yapmış mıdır? Pavlus, daha iyisini bulduğunuzdan emin olana kadar onu atmayın, der.

Bu ağaç sadece meyve vermez, aynı zamanda büyür.
Meyve vermekle tükenmez, aynı zamanda odun da üretir. Hem "büyür" hem de "meyve verir" ve dünyaya yayılan dallarının devresindeki bu büyüme, Koloselilerin sadık bağlılığı üzerindeki iddialarından bir diğeridir.

Yine, "Tanrı'nın gerçek lütfunu" ortaya koyan bir müjde duymuşlardır ve bu, kararlılığa teşvik eden başka bir düşüncedir.

O zamanlar buna karşı, bugün olduğu gibi, insanın düşünceleri ve insanın gereksinimleri, insani bir bilgelik ve zorlayıcı bir kural konmuştur. Bir yandan spekülasyonlar ve tartışmalar, diğer yandan yasalar ve ritüeller, sevgi dolu bir Tanrı'nın büyük bedava armağanı ve bunu anlatan mesaj yanında zayıf kalır. Bunlar yaşamaya çalışmak için zavallı kemikli şeylerdir. Ruh, talaştan yapılmış böyle bir ekmekten daha besleyici bir şey ister. Yaşamak için, bizi sevdiği için sevebileceğimiz sevgi dolu bir Tanrı isteriz. İncil'den başka bir şey bize bunu verebilir mi? Tüm zayıflık, yorgunluk, üzüntü ve günahta, yaşam mücadelesinde ve ölümün acısında, Mesih'te "Tanrı'nın lütfunu gerçekte bildiğimiz" güveninden başka bir şey bizim için bir sığınak olabilir mi? Öyleyse, İncil'in tüm bu özelliklerini bir araya getirirsek, bize onunla oynamamız veya eski lambayı terk edip yerine birçok hevesli sesin geleceğin ışığı olarak ilan ettiği yepyeni lambalar koymamız istendiğinde konunun ciddiyetini ortaya çıkarırlar. Uçurumun kenarında olan herhangi birimiz bu ciddi düşünceleri yüreğimize koyalım! Barışımızı o müjdeye borçluyuz; yüce dindar yaşamların meyvesi yalnızca onunla şekillenebilir ve olgunlaşabilir; dünyayı sesiyle doldurdu ve insanlığı devrimleştiriyor; o ve yalnızca o insanlara iyi haberi ve Tanrı'nın sevgisi ve merhametinin gerçek armağanını getiriyor. Tüm bunları bir kenara atmak küçük bir mesele değil.

Hıristiyanlığın gerçeği sorusuna önyargılı yaklaşmıyoruz; fakat, her durumda, vazgeçmenin dünyanın iyiliği için şimdiye kadar çalışmış en güçlü gücü terk etmek olduğu ve ışığı söndürülürse hissedilebilecek bir karanlığın olacağı, insanların yaktığı bazı zavallı sazlıkların etkisiz titrek ışıklarıyla dağılmayacağı, daha da hüzünlü ve kasvetli hale geleceği gerçeğinde hiçbir hata olmasın; bu ışıklar titreşip bir süre küçük bir alanda loş bir şekilde parladıktan sonra söner.

III. Koloseli Hıristiyanların ilk öğretmeni olan Epafras'ın Apostolik onayına sahibiz.

Pavlus, Koloseli kardeşlerini, onları ilk önce Mesih'e yönlendiren öğretmenden aldıkları derslere yönlendirir. Hiç şüphe yok ki, yetkisi Kilise'deki yeni düşünce yönü tarafından tehlikeye atılmıştı ve Pavlus, kendi öğretisiyle Epafras'ın öğretileri arasındaki tam uyuma kendi tanıklığının ağırlığını eklemek istiyordu.

Bu Epafras hakkında bu mektup ve Filimon'a yazılan mektup dışında hiçbir şey bilmiyoruz. O "sizden biri", Kolose Kilisesi'nin bir üyesi (iv. 12),
ister Kolose doğumlu olsun ister olmasın. Roma'daki tutukluya gelmişti
ve onların durumuyla ilgili haberleri getirmişti ki bu da Havari'nin kalbini garip bir şekilde karışık duygularla doldurmuştu -- sevgileri ve Hıristiyan yürüyüşleri için sevinç (ayetler 4, 8) ve duydukları hatalar yüzünden kararlılıklarından
sürüklenmeleri
için endişe. Epafras bu endişeyi paylaşıyordu ve Roma'da kaldığı süre boyunca
onlar için çok fazla düşünce, ilgi ve dua içindeydi (iv. 12). Kolose'ye yazılan bu mektubun taşıyıcısı o değilmiş gibi görünüyor. O, bir bakıma Pavlus'un hizmetkar arkadaşıydı ve Filemon'da, daha samimi, ancak biraz belirsiz olan, tutuklu arkadaşının adıyla anılır. Pavlus'un tüm yoldaşları arasında sadece onun "hizmet arkadaşı" adını alması dikkat çekicidir; bu belki de onun çok özel bir hizmet
parçasına işaret ediyor olabilir veya muhtemelen Pavlus'un başkalarını kendi
seviyesine yükseltmekten her zaman zevk alan nazik alçakgönüllülüğünün bir örneği olabilir - sanki şöyle demiş gibi: Kendi Epafras'ınızla benim aramda ayrım yapmayın, ikimiz de aynı Efendinin köleleriyiz.

Pavlus'un ona verdiği daha ileri tanıklık o kadar vurgulu ve keskindir ki, saldırıya uğramış bir otoriteyi desteklemek ve
iftiraya uğramış bir karakteri övmek için söylendiğini ima eder. "O, bizim adımıza Mesih'in sadık bir hizmetkarıdır." Elçi bu sözlerle, kendi öğretisinin gerçek bir temsili olarak onun öğretisini onaylar. Muhtemelen Epafras, Kolose Kilisesi'ni kurdu ve bunu Pavlus tarafından kendisine verilen bir
görev doğrultusunda yaptı. "Ayrıca bize Ruh'taki sevginizi de bildirdi." Pavlus'u ve onlara olan mesajını gerçekten temsil ettiği gibi, onları ve onlara olan şefkatli sevgilerini de sevgiyle temsil etti. Muhtemelen, Pavlus'un öğretisinin Epafras versiyonunu sorgulayan aynı kişiler, Kolose Kilisesi hakkındaki raporunun olumluluğundan şüphelenirlerdi ve bu nedenle, Havarinin cömert yüreğinden, kardeşinin işinin her iki kısmına da çifte tanıklık ederdi. Sınırsız övgüsü her zaman hazırdır. Kalkanı, kötülenen veya saldırıya uğrayan yardımcılarının üzerine hızla fırlatılır. Hiçbir lider, astlarına karşı daha sadık, itibarlarına daha şefkatli, artan etkilerine daha istekli ve kıskançlığın her izinden daha özgür olmamıştır, o yüce ve alçak ruhtan daha.

Bu Koloseli Epafras'ın bu parçalı bildirilerinden bize yansıyan güzel ama silik bir görüntü var; o, Küçük Asya'nın derinliklerindeki sessiz vadisinden, büyük Havari'den sürüsü hakkında rehberlik almak için uzun bir yol kat eden, onları gece gündüz yüreğinde taşıyan ve onlardan çok uzaktayken onlar için çok dua eden gerçek bir Hıristiyan piskopos. Adını, yakınlıklarını ve dualarını ölümsüz kılan talih ne kadar da garip! Küçük hizmetlerine böyle bir mumyalamanın verileceğini ve bu kadar coşkulu bir övgüyle taçlandırılacaklarını ne kadar az hayal etmişti! İsa Mesih için yapılan en küçük iş, insanların
hafızalarında kalsın veya kalmasın, sonsuza dek sürer. Her zaman fresklerdeki ressamlar gibi, hızlı elleriyle çizgiler çizip asla solmayacak renkler
sürebilenler gibi yaşayalım ve alçakgönüllü iman ve kutsal yaşamla Pavlus'un efendisinden böyle bir karakter kazanalım. O övgüde bulunmaktan mutluluk duyar ve dudaklarından çıkan övgü gerçekten de övgüdür. Eğer O bizi kendi adına sadık hizmetkarlar olarak onaylıyorsa, başkalarının ne söylediği önemli değildir. Efendinin "Aferin"i, emek ve çabalardan ve hizmetkar arkadaşlarının veya Efendinin düşmanlarının küçümseyici dillerinden daha ağır basacaktır.

III.

_DUA._

"Bu nedenle, biz de, işittiğimiz günden beri, dua etmekten ve sizin için istekte bulunmaktan vazgeçmiyoruz ki, O'nun isteğinin bilgisiyle, tüm ruhsal bilgelik ve anlayışla dolup, Rab'be layık bir şekilde yürüyüp, her iyi işte meyve verip, Tanrı bilgisinde artarak, yüceliğinin kudretine göre, her türlü sabır ve sevinçle sabrederek, Baba'ya şükrederek."--KOL. i.
9-12 (Rev. Ver.).

Burada, Pavlus'un kardeşleri için yaptığı dualardan biriyle ilgileneceğiz. Bunlar, bazı açılardan, mektuplarının en üst zirveleridir.
Ruhu başka hiçbir yerde bu kadar özgürce hareket etmez, dindarlığının
ateşliliği ve sevgisinin güzel sadeliği ve derinliği başka hiçbir yerde bu kadar dokunaklı bir şekilde gösterilmez. Başkaları için dualarımızın özgürlüğü ve içtenliği, hem Tanrı'ya olan dindarlığımızın hem de insanlara olan sevgimizin çok keskin bir sınavıdır. Dua etmekte zorluk çekecek birçok insan konuşabilir ve yemin edebilir. Pavlus'un şefaat duaları, içinde yer aldıkları mektupların en yüksek noktasıdır. İyi bir adam ve hakkında çok şey söylenebilecek gerçek bir dost olmalıydı.

Bu dua, Hıristiyan karakterinin idealini ortaya koyar. Pavlus'un Kolose'deki arkadaşları için arzuladığı şey, tüm gerçek Hıristiyan kalplerinin
başlıca sevdikleri kişiler için arzulaması ve kendileri için çabalaması ve istemesi gereken şeydir. Bu sözcüklere dikkatlice bakarsak,
birbirleriyle kök, gövde ve dörtlü dallar veya pınar, bölünmemiş akarsu ve bu Hıristiyan yaşamının "nehrinin" "ayrıldığı" "dört baş" olarak ilişkili duran parçalara net bir bölünme göreceğiz.
Tanrı'nın iradesinin bilgisiyle
dolmak, her şeyin kökü veya pınar-kaynağıdır. Ondan, Rab'be layık bir yürüyüş gelir ve herkesi memnun eder - pratik yaşam, Tanrı'nın iradesinin içsel mülkiyetinin sonucu ve ifadesidir. Sonra, açıkça koordineli, her biri bir katılımcıyla başlayan ve birlikte bu değerli yürüyüşün bir analizini sunan dört cümlemiz var. Tüm dışsal çalışmalarda verimli olacaktır. Tanrı'nın tüm içsel bilgisinde büyüyecektir. Çünkü hayat her şeyi yapmak ve bilmek değil, aynı şekilde acı çekmektir, değerli yürüyüş sabırlı ve uzun süreli olmalıdır, çünkü Tanrı'nın Kendisi tarafından güçlendirilmiştir. Ve her şeyi taçlandırmak için, çalışma, bilgi ve acı çekmenin üstünde, Baba'ya şükran olmalıdır. Bunu izleyen minnettarlık temellerinin muhteşem bir şekilde bir araya getirilmesini, gelecekteki değerlendirmelere bırakmalı ve bu ağacın dört dalının, gerçek Hıristiyan yaşamının sağlam kulesinin dört tarafının sayımının sonunda, ne kadar ani olursa olsun, ancak mantıksız olmayacak şekilde, duraklamalıyız.

I. Tüm Hıristiyan karakterinin Kaynağını veya Kökünü düşünün - "Bütün ruhsal bilgelik ve anlayışta O'nun iradesinin bilgisiyle dolabilmeniz için."

Sözlü açıklamanın doğasında bir veya iki açıklama arzu edilebilir. Genel olarak, istenen şey Koloselilerin dini bilgide mükemmelleşmeleridir ve mükemmellik üç farklı açıdan zorla ifade edilir. Kapasitelerinin en yüksek noktasına kadar tamamlanma fikri, duada, ağzına kadar köpüklü suyla dolu bir kavanoz gibi "doldurulmaları" için verilir. Onlar için istenen bilginin ileri derecesi, burada kullanılan, Esaret Mektupları'nda favori olan ve ek veya olgun bilgi, belki de Pavlus'un Roma'daki yaşamı boyunca ruhunun sessiz gelişiminde daha belirgin hale gelen Tanrı'nın gerçeğinin daha derin bir şekilde kavranması anlamına gelen kelimede verilir. Ve bu ileri bilginin alacağı zengin çeşitlilikteki biçimler, cümlenin son kelimeleriyle ortaya konur; bu, cümlenin ilk kelimeleriyle bağlantılı olabilir, yani "doldurulmuş ... böylece ... bilgelik ve anlayışla bolluk içinde olabilirsiniz" veya "O'nun iradesinin bilgisi" ile bağlantılı olabilir, yani "kendini gösteren bir bilgi" anlamına gelir. Bu bilgi,
_her tür_ "bilgelik" ve "anlayış"a dönüşecektir, bunlar birbirinden ayırt edilmesi zor iki kelimedir, ancak birincisi belki de daha geneldir ve ikincisi daha özeldir, birincisi daha teoriktir ve ikincisi daha pratiktir: ve her ikisi de İlahi Ruh'un eseridir,
yedi katlı mükemmel armağanları her bekleyen kalbi mükemmel ışıkla aydınlatır. Ölçüsü, olgunluğu veya çokluğu açısından o kadar mükemmeldir ki,
Elçi bunu, bu Koloseliler'in
sevgisinin isteyebileceği en derin iyilik olarak görür.

Bu kelimelerin ima ettiği birçok düşünceyi geçerek, bunların içerdiği bir veya iki büyük ilkeye değinebiliriz. Birincisi, tüm Hıristiyan karakterinin ve davranışının temelinin Tanrı'nın iradesinin bilgisinde
atılmasıdır. Tanrı'nın her vahyi bir yasadır. Bizim bilmemizle ilgili olan şey soyut bir gerçek veya spekülatif düşünce için bir vahiy değil, Tanrı'nın _iradesi_dir. O, yalnızca bilmemiz için değil, bilerek yapmamız için ve bilmekten veya yapmaktan daha fazlası olan var olmamız için Kendisini bize gösterir. Tanrı'dan gelen hiçbir vahiy, bir insan onu basitçe anladığında amacına ulaşmış olmaz, ancak O'ndan gelen her parçalı ışık parıltısı ve daha da önemlisi İsa'dan gelen istikrarlı ışıltı, bize Tanrı hakkında nasıl düşünmemiz gerektiğini öğretmek içindir, ancak bunu esas olarak O'nun iradesine uygun şekilde yaşayabilmemiz için bir araç olarak yapar. Işık bilgidir, ancak ayaklarımızı yönlendiren bir ışıktır, uygulamayı şekillendirmek için tasarlanmış bilgidir. Eğer bu hatırlansaydı, iki zıt hatadan kaçınılmış olurdu. Kolose Kilisesi'ni tehdit eden ve o zamandan beri genel olarak Kilise'yi rahatsız eden hata, Hıristiyanlığın yalnızca inanılması gereken bir hakikat sistemi, çok sayıda ve çok kuru soyut dogmalardan oluşan
çarpıcı bir iskelet olduğunu hayal etmekti. Pratik olmayan bir
heterodoksluk onların tehlikesiydi. Pratik olmayan bir ortodoksluk da gerçek bir
tehlikedir. Tüm inançları bedensel olarak yutabilirsiniz, hatta Tanrı'nın gerçeğinde çok tatlı ve gerçek hissin yemeğini bile bulabilirsiniz: ancak ne bilmek ne de hissetmek yeterlidir. Bizim için en önemli soru şudur: Hristiyanlığımız _işe yarıyor mu_? Hayatlarımızda sürekli aktif bir güç haline gelen O'nun _iradesinin_ bilgisidir! Başka herhangi bir tür dini bilgi _rüzgarlı bir yiyecektir; Pavlus'un dediği gibi, "şişkinlik yaratır"; ruhu sağlıklı bir besinle besleyen bilgi, O'nun _iradesinin_ bilgisidir.

Uygulanmayan bilginin tersi olan, akılsız bir uygulama hatası da oldukça kötüdür. Her zaman bir sınıf insan vardır ve bugün alışılmadık derecede çokturlar, Hristiyan doktrinlerine hiç önem vermediklerini, ancak tüm vurguyu Hristiyan ahlakına koyduklarını iddia ederler. "Dağdaki Vaaz"a yemin ederler ve bu "vaazın" kendisinde yatan derin doktrinel temele kördürler, ki bu vaazın yüce ahlaki öğretisi bu temele dayanmaktadır. Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın. Neden ebeveyni çocuğa karşı kışkırtalım? Neden çiçeği kökünden koparalım? Bilgi, davranışı şekillendirdiğinde sağlamdır. Eylem, bilgiye dayandığında iyidir. Tanrı bilgisi, hayatı şekillendirdiğinde sağlıklıdır. Ahlak, O'nun iradesinin bilgisine dayandığında onu güçlü ve kalıcı kılan bir temele sahiptir. Tekrar: Bilgide ilerleme, Hıristiyan yaşamının yasasıdır. Tanrı'nın iradesinin anlaşılmasında, kurtaran o ilk bakıştan, Pavlus'un burada arkadaşları için arzuladığı olgun bilgiye kadar sürekli bir ilerleme olmalıdır. İlerleme, eski gerçekleri geride bırakmaktan değil, bu gerçeklerin içerdiği daha derin bir anlayıştan oluşur. Yeni kurtulmuş bir Fijili ve yeryüzündeki bir Pavlus veya gökteki bir Pavlus, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi" ayetine ne kadar farklı bakar! Birine sisin içinden görülen yıldızlar gibi belirsiz olan gerçekler, diğerine milyonlarca fersah daha yakına seyahat eden ve onları güneş olarak gören bir göze aynı yıldızlar gibi parlar. Hristiyan yaşamının yasası, eski gerçeklerde yatan derinlikler ve bunların kapsamlı uygulamaları hakkındaki bilgide sürekli artıştır. Mesih hakkındaki bilgimizde, O'na giderek daha fazla yaklaşarak ve O'nun bizim için ölen Tanrı'nın Oğlu olduğu ilk dersimizin sonsuz anlamını daha fazla öğrenerek
artmalıyız. Gece gökyüzümüzde yanan takımyıldızlar Keldani astronomlara
baktı, ancak bunlar aynı olsa da, Greenwich'te onlar hakkında Babil'de hayal edilenden ne kadar daha fazla şey biliniyor!

II. Hristiyan davranışının Nehrini veya Sapını düşünün.

Mesih'teki Tanrı'nın iradesinin bu tam bilgisinin amacı ve sonucu, "Rab'be layık bir şekilde, her şeyi hoşnut edecek şekilde yürümektir." "Yürümek" ile elbette tüm aktif yaşam kastedilmektedir; böylece ilke burada çok belirgin bir şekilde ortaya çıkar, İlahi iradenin bilgisinin nihai sonucu, o irade tarafından düzenlenen dışsal bir yaşamdır. Ve bu tür bir bilginin yol açtığı yaşam türü, en genel terimlerle, "herkesin hoşnutluğu için Rab'be layık" olarak belirtilir ve burada gerçek Hıristiyan yaşamının iki yönünü ortaya koyduk.

"Rabb'e layık!" Buradaki "Rab", genel olarak Mesih'tir ve "layık" ifadesi, Mesih'in bizim için ne olduğu ve bizim için ne yaptığıyla uyumlu bir şekilde, anlamına geliyor gibi görünüyor. Aynı düşüncenin diğer biçimlerini, "çağrıldığınız çağrıya layık" (Efesliler iv. 1), "azizlere layık" (Romalılar xvi. 2), "müjdeye layık" (Filipililer i. 27), "Tanrı'ya layık" (1 Selanikliler ii. 12) gibi ifadelerde de buluyoruz; bunların hepsinde, pratik yaşamın uyması gereken bir standart fikri vardır. Böylece Havari, Mesih'e karşı durduğumuz tüm çok yönlü ilişkileri ve kutsal bir yaşam için sundukları tüm çeşitli argümanları tek bir kelimede özetler.

Bunlar esas olarak iki tanedir. Hristiyan, Mesih'in kendisi için yaptığı şeye karşılık gelen bir şekilde "yürümelidir". "Ey akılsız ve akılsız insanlar, Rab'be böyle mi karşılık veriyorsunuz?" diye, ölmekte olan Musa'nın halkına sorduğu hüzünlü, merak dolu soruydu, bir tarafta kesintisiz şefkat ve sevginin, diğer tarafta ise neredeyse kesintisiz sadakatsizliğin tarihini özetlerken. Bu soru bize ne kadar daha acıklı ve vurgulu bir şekilde sorulabilir! Kendimize ait olmadığımızı, bir bedelle satın alındığımızı söylüyoruz. O zaman bu pahalı satın alma işlemini nasıl geri ödeyeceğiz? Onun kanını ve gözyaşlarını, söndürülemez, değişmez sevgisini, fedakarlıkları küçümseyen ve davranışları etkilemek için yeterli güce sahip olmayan biraz ılık sevgiyle, kesin vaatlerine pek uymayan biraz titrek inançla, biraz isteksiz itaatle karşılık vermiyor muyuz? Cennetin en zengin hazinesi bizim için cömertçe savruldu ve biz de kalplerimizin ve kendimizin cömertçe harcanmasıyla, saf altını kararmış bakırla ve Mesih'in kalbinden gelen sevgi selini, bizimkinden isteksizce sıkılan birkaç cimri damlayla geri ödüyoruz. Tam bir özveri, mükemmel itaat ve sarsılmaz, sarsılmaz sevgiden başka hiçbir şey, O'na olan derin yükümlülüklerimize uyan yürüyüşü karakterize edemez. Elbette, bizi kurbanlar olarak sunağın boynuzlarına bağlayan, sevgi iplerinden daha güçlü bir ip olamaz. Bu, Hıristiyan etiğinin eşsiz ihtişamı ve gücüdür, bu nazik kişisel unsuru, görevin soğukluğunu minnettarlığın sıcaklığına dönüştürmek için getirir, böylece soyut erdemin karlı zirvelerine pembe bir ışık saçar. İğrenç görevler, her zaman emriyle yapılan fedakarlık kadar hoş olan sevginin
belirtileri haline gelir. Gerçek Hıristiyan ruhu şöyle der: Kendini tamamen
benim için verdin: kendimi Sana teslim etmeme yardım et. Beni mükemmel bir şekilde sevdin:
Seni tüm kalbimle sevmeme yardım et.

Bu değerli yürüyüş anlayışının diğer tarafı, Hıristiyanın Mesih'in karakterine ve davranışına uygun bir şekilde hareket etmesi gerektiğidir. En kutsal bağlarla O'nun olduğumuzu iddia ediyoruz: sonra saatlerimizi o kadrana göre ayarlamalı, O'nun benzerliğine uymalı ve tüm günlük hayatımızda O'nun yaptığını veya O bizim yerimizde olsaydı yapacağına inandığımız şeyi yapmaya çalışmalıyız. Onun ayak izlerini takip etme çabasından daha azı, Rab'be layık bir yürüyüştür. Onun örneğine benzemeyen her şey, O'na ve kendimize karşı bir onursuzluktur. Ne Rab'be, ne de çağrıldığımız mesleğe, ne de azizlerin ismine layıktır.
Sadece bu iki şey deneyimimde gerçekleştiğinde - O'nun sevgisinin parıltısı kalbimi eritip onu karşılık veren bir şefkatle akıttığında ve O'nun mükemmel hayatının güzelliği her zaman önümde durduğunda ve benden çok yüksekte olmasına rağmen bir umutsuzluk değil, bir teşvik ve bir umut olduğunda - ancak o zaman "Rab'be layık bir şekilde yürürüm."

İlahi iradenin bilgisinin ortaya çıkması gereken hayatın doğasına ilişkin bir diğer düşünce, diğer cümlede ifade edilmiştir - "her şeye hoş gelene", bu büyük amacın her şeyde Mesih'i hoşnut etmek olduğunu belirtir. İnsanlara, her zaman göz önünde bulundurulması gereken en yüce amaç olarak, İsa Mesih'i davranışlarıyla tatmin etmek gibi garip bir amaç teklif etmek. İnsanların iyi düşüncelerini amaç edinmek köle olmaktır; ancak bu Adam'ı memnun etmek bizi yüceltir ve hayatı yüceltir. O kimdir veya nedir, bizim hakkımızdaki yargısı bu kadar önemli olan, onayı gerçekten övgü olan ve gülümsemesini kazanmak hayatı kullanmaya değer bir amaç olan, hatta onu kaybetmek olan kişi kimdir? Kendimize şunu sormalıyız: İsa Mesih'i tatmin etmeyi her zaman var olan amacımız mı yapıyoruz? Başkalarının onayını umursamamalıyız. Onsuz yapabiliriz. Arkadaşlarımızın iyi sözlerinin peşinde koşmamalıyız. İnsanın övgüsüne ve iyi düşüncelerine duyulan özlemin girdiği her hayat bununla lekelenir. Bu bir kanserdir, bir cüzamdır, bir insandan samimiyeti, asaleti ve gücü
yiyip bitirir. Yelkenlerimizi bu veya şu adamın lütuf ve övgüsünün değişen rüzgarlarını yakalamak için düzeltmeyelim, daha yükseğe bakalım ve diyelim ki,
"Benim için insan yargısıyla yargılanmak çok küçük bir meseledir." "Sezar'a sesleniyorum." O, gerçek Komutan ve İmparator, kaderimizi
ellerinde tutar; yalnızca O'nu memnun etmeliyiz.
Çevremizdeki gevezeliğin önemini bu kadar azaltacak ve bize halkın alkışlarına ve dillerin tüm çekişmelerine karşı bu kadar cesur ve sağlıklı bir küçümseme öğretecek hiçbir düşünce yoktur,
büyük Görevlimizin gözünde her zamanki gibi davranmaya çalışma alışkanlığı kadar.
O kaşlarını çatarsa ​​kimin övgüde bulunduğunun veya
yüzünde bir gülümsemeyle aydınlanma olursa kimin kınadığının ne önemi var? Hiçbir düşünce bizi bu kadar gayrete
teşvik edemez ve tüm hayatı "ister hazır olalım ister olmayalım, O'nu memnun edebilmek için çalışıyoruz" düşüncesi kadar ciddi ve görkemli kılamaz. Hiçbir şey, "Bizi asker olmaya çağıran O'nu memnun etme" hırsı kadar, kasları savaş için zorlamayacak ve bizi bu hayatın şeyleriyle uğraşmaktan kurtarmayacaktır.

İnsanlar, bir emirde birkaç övgü satırı veya büyük bir komutandan gelen bir gülümseme için hayatlarını gönüllü olarak feda etmişlerdir.
Kaptanımızdan "şerefli bir söz" almak için yaşamaya ve ölmeye çalışalım.
Onun dudaklarından çıkan övgü gerçekten de övgüdür. Gülümsemesi yüzünü aydınlatana ve gözlerine sevgi gelene kadar, bize bakıp, "Aferin! İyi ve sadık hizmetkar." diyene kadar, bunun ne kadar değerli olduğunu bilemeyeceğiz.

III. Sonunda, bu genel Hıristiyan karakteri anlayışının kendisini ayırdığı dörtlü akım veya dala sahibiz.

Burada, hepsi aynı seviyede duruyormuş gibi görünen ve bu değerli yürüyüşün bileşen parçalarının daha ayrıntılı bir analizini sunan dört katılımcı cümle vardır. Genel olarak, bu, işte bereketlilik, bilgide artış, acıya karşı güç ve hepsinin doruk noktası olan şükran olarak ikiye ayrılır.

İlk unsur şudur: "her iyi işte meyve vermek." Bu sözler, bizi 6. ayette müjdenin bereketliliği hakkında söylenenlere geri götürür. Burada, bu sözün ekildiği kişi, meyvenin üreticisi olarak kabul edilir; bu, Rabbimiz'in Ekici Meselinde, tohumların ekildiği kişilerin, bir yandan mükemmel meyve vermeyen, diğer yandan sabırla meyve veren kişiler olarak söz edildiği aynı doğal geçişle gerçekleşir. Layık yürüyüş, ilk olarak, zengin çeşitlilikte iyilik biçimlerinin üretilmesinde kendini gösterecektir. Tanrı hakkında tüm derin bilgi ve Mesih'i taklit etme ve memnun etme konusundaki tüm yüce düşünceler, sonunda insanları iyi yapma güçleri tarafından sınanacaktır ve bu, tekdüze bir tipte veya sadece doğalarının bir tarafında değil. Burada ima edilen açık bir ilke, tek gerçek meyvenin iyilik olduğudur. Büyük ticari şehirlerimizdeki birçok insanın olduğu gibi, uzun bir ömür boyunca Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar meşgul olabiliriz ve "meyvelerimiz ve mallarımız" için daha büyük ambarlar inşa etmek zorunda kalmış olabiliriz, ancak yine de, kelimenin buradaki yüce ve ciddi anlamıyla, hayatımız tamamen boş ve verimsiz olabilir. Çalışmalarımızın ve sonuçlarının çoğu, meşe yapraklarındaki urlardan daha fazla meyve değildir. Bunlar, bir böceğin
yaptığı bir delikten kaynaklanan şişliktir, bir hastalığın belirtisidir, yaşamın değil. Kelimenin en yüksek anlamıyla meyve olarak adlandırılabilecek tek çalışma türü, bir insanın tüm doğasına ve ilişkilerine karşılık gelendir; ve buna karşılık gelen tek çalışma, tüm güzel ve iyi şöhretli şeyleri
yetiştiren, Tanrı'ya sevgi dolu bir hizmet hayatıdır. Bu nedenle, yalnızca iyilik meyve olarak adlandırılmayı hak eder - meşgul hayatlarımızın geri kalanı için, onlar ve onların çabaları, her esintiyle harman yerinden savrulan köksüz, cansız saman gibidir. İçinde kutsallık ve sevgi dolu itaat olmayan bir yaşam, daha düşük açılardan ne kadar zengin üretken olursa olsun, en derinde
gerçekte solgun ve çoraktır ve "yanmaya yakındır." İyilik meyvedir; geri kalan her şey yapraklardan başka bir şey değildir.

Tekrar: Hıristiyan yaşamı "her iyi işte meyveli" olmalıdır. Bu ağaç, "on iki çeşit meyve veren" ve her ay farklı bir tür veren kıyamet vizyonundaki ağaç gibi olmalıdır. Bu yüzden yılın tüm devresini çeşitli kutsallıklarla doldurmalı ve
çok farklı iyilik biçimlerini kendimize mal etmeye çalışmalıyız. Bizim için diğerlerinden daha doğal ve daha kolay olan her türlü mükemmelliğe sahibiz. Bizim için en zor olanı yetiştirmeye çalışmalıyız. Kendi karakterimizin dikenli gövdesi sadece üzüm değil, incir ve zeytin de vermeli ve bunlar gerçek zeytin ağacı olan Mesih'e aşılanmalıdır. Bu çok yönlü ve çok biçimli erdemi hedefleyelim ve bir sahne için bir sahne gibi olmayalım, bir tarafta neşeli ve parlak, diğer tarafta örümcek ağlarıyla asılmış kirli bezler ve sedyeler.

Gerçek Hıristiyan yaşamının analizindeki ikinci unsur, "Tanrı bilgisinde artış"tır. Ağaç figürü muhtemelen burada devam ediyor. Meyve verirse, çevresi artacak, dalları yayılacak, tepesi yükselecek ve gelecek yıl çimlerin üzerindeki gölgesi daha büyük bir daireyi kaplayacak. Bazıları buradaki "bilgiyi" büyümenin aracı veya aracı olarak alacak ve bilginin bitkinin büyümesine hizmet eden yağmur veya güneş ışığı olarak temsil edildiğini varsayarak "Tanrı bilgisiyle artış" ifadesini kullanacaktır. Ancak belki de "bilgide" kelimelerini, emredilen büyümenin gerçekleştirileceği bölgenin özelliği olarak gören yaygın çevirinin ilettiği fikre bağlı kalmak daha iyidir. Dolayısıyla burada, bölümün önceki kısmında karşılaştığımız iş ve bilgi arasındaki ilişkinin tersini görüyoruz. Orada, bilgi değerli bir yürüyüşe yol açtı; Burada, iyi işlerdeki bereket, artan bir bilgiye yol açar veya en azından ona eşlik eder. Ve her ikisi de doğrudur. Bu ikisi karşılıklı bir artışa neden olur. Sadece boş kavramlar olmayan tüm gerçek bilgiler doğal olarak eylemi etkileme eğilimindedir ve tüm gerçek eylemler doğal olarak kaynaklandığı bilgiyi doğrulama eğilimindedir. İtaat içgörü sağlar: "Herhangi bir kişi Benim isteğimi yapmak isterse, doktrini bilecektir." Mevcut bilgimin sınırlarına kadar sadıksam ve hepsini karakter ve davranışa uyguladıysam, her düşüncemi bir eyleme dönüştürme çabamda, sanki gözlerimden teraziler düşmüş gibi göreceğim ve daha önce belirsiz ve şüpheli olan bazı şeyleri açıkça göreceğim. Ahlaki gerçek kötü bir adam için belirsiz hale gelir. Dini gerçek iyiye doğru parlaklaşır ve
her kim inancının tamamını uygulamaya koymaya ve tüm uygulamalarını inancının rehberliğinde yapmaya çalışırsa, itaat yolunun büyüyen ışık yolu olduğunu görecektir.

Sonra, Hristiyan karakterinin bu çözümündeki üçüncü unsur bileşen parçalarına gelir - "tüm güçle güçlendirilmiş,
Onun yüceliğinin kudretine göre, tüm sabır ve uzun süreli acıya
sevinçle." Bilmek ve yapmak hayatın tamamı değildir: üzüntü ve acı da vardır. Burada yine Havarinin bu bağlamda çok sık geçen favori "_all_" sözcüğünü görüyoruz. Koloseliler için _all_
bilgeliği, _her_ hoşnutluk ve _her_ iyi işte bereketlilik istediği gibi, onları güçlendirmek için _all_ güç için dua ediyor. Tanrı'nın verebileceği ve insanın alabileceği her türlü güç, bizim tarafımızdan aranmalı,
ki insan zayıflığımızın etrafına tunç bir duvar gibi örülmüş, "güçle kuşatılalım". Ve o İlahi güç, ölçüsü ve sınırı olarak, "O'nun ihtişamının kudreti" ile içimize akacaktır. Onun "şanı", kendi kendini ifşa etmesinin parlak ışığıdır; ve o kendini ifşa etmede açığa çıkan uzaklara kadar parlayan enerji, bizim olabilecek gücün ölçülemez ölçüsüdür. Doğru, sonlu bir doğa asla sonsuzu içeremez, ancak insanın sonlu doğası sınırsız genişlemeye muktedirdir. Elastik duvarları artan armağanı içerecek şekilde gerilir. Ne kadar çok
istersek, o kadar çok alırız ve ne kadar çok alırsak, o kadar çok alabiliriz. Bugün kalplerimizi dolduran miktar, yarın onları doldurmamalıdır. Kapasitemiz, her an bize verilen gücün ölçüsünün çalışma sınırıdır. Ancak her zaman değişir ve sürekli olarak artabilir. Tek gerçek sınır, "Onun ihtişamının kudreti", kendini açığa vuran Tanrı'nın sınırsız her şeye gücü yetmesidir. Buna sonsuza kadar yaklaşabiliriz ve Tanrı'yı ​​tüketene kadar, özlem duymamız gereken en uzak noktaya ulaşmış olmayız.

Ve bu harika iletilen güç için hangi yüce görev belirlenmiştir? Dünyanın büyük düşündüğü hiçbir şey yok: sadece yalnız bir dulun kalbini sabırla tutmasına yardım etmek ve fırtınalı bir denizde gün doğumu gibi, fırtınayla savrulmuş bir hayatın üzerine bir parlaklık parıltısı fırlatmak. Güç, "tüm sabrı ve sevinçle sabrı" üretmeye layık bir şekilde kullanılır ve emilir. Yine en sevilen "tüm" sabrın ve sabrın evrenselliğini ifade eder. Buradaki sabır, sadece pasif bir dayanıklılık değildir. Doğru yolda sebat etme fikrini ve kötülüğe şikayet etmeden katlanma fikrini içerir. Bu, bir zerre bile yüreğini veya umudunu kaybetmeden "doğru yola girmek"tir; yüzündeki rüzgar gözlerindeki sulu karı savursa da, derin karda ilerlemek zorunda kalsa da, ilerlemeye çalışan bir yolcunun mizacı. "Sabır" kötülüğü esas olarak Tanrı tarafından gönderilmiş ve önümüze konulan yarışı zorlaştıran bir şey olarak görürken, "uzun süreli sabır" insan tarafından yapılan bir yanlış veya yaralanma olarak düşünüldüğünde acının altındaki mizacı tanımlar. Ve sıkıntılarımızı bir veya diğer ışıkta düşünsek de, Tanrı'nın gücü, eğer istersek, sadece onlara Mesih'inki kadar sarsılmaz bir şekilde tahammül etmemize ve uysallıkla katlanmamıza yardımcı olmak için değil, aynı zamanda her iki lütfu da -bazen bulutların parlayan altınla çevrelendiği gibi- büyük bir sevinç ışığıyla taçlandırmak için kalbimize girecektir. Bu, en yüksek
ulaşılan şeydir. "Kederli, ancak her zaman sevinçli." Kar altında çiçekler, gecede şarkılar, suyun altında yanan ateş, "sonsuz heyecanın kalbinde var olan huzur", Vezüv Yanardağı'nın tam kraterindeki serin havalar - tüm bu paradokslar, içimizde yaşayan bir Mesih tarafından tüm güçleriyle güçlendirilirlerse, kalplerimizde aşılabilir.

Hepsinin tacı, Hıristiyan karakterinin unsurlarının sonuncusu,
şükrandır - "Baba'ya şükretmek." Bu, her şeyin zirvesidir; ve her şeye yayılmalıdır. Tüm ilerici bereketimiz ve anlayışımız, ayrıca acı çekerken gösterdiğimiz sebat ve sarsılmaz uysallığımız, içlerinden bir şükran nefesi geçirmelidir.
Şükran duymanın nedenlerinin büyük sayımını bir sonraki ayetlerde göreceğiz. Burada, Pavlus'un Koloseli Hıristiyanlar için arzuladığı yaşamın bu son bileşeniyle şimdilik duruyoruz. Minnettarlık, tüm düşüncelerimiz ve hislerimizle, sıradan kokusuz havadan yayılan bir parfüm kokusu gibi, iç içe geçmelidir. Tüm olayları kapsamalıdır. Tüm eylemlerde bir işletme güdüsü olmalıdır. Acı, hayal kırıklığı ve kayıplar için şükran duyacak kadar açık görüşlü ve inançlı olmalıyız. Bu minnettarlık, hizmete, bilgiye ve dayanıklılığa olan
taçlandırıcı adanmışlığı ekleyecektir. Ruhumuzu en ince konulara
dokunacaktır, çünkü sevinçli bir şekilde teslim olmaya yol açacak ve tüm hayatımızı bir övgü kurbanı yapacaktır. "Kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun." O zaman hayatlarımız hoş bir kokuyla
soluklanacak ve Mesih'in büyük sevgisinin parıltısıyla minnettarlık
ateşine
dönüştürüldüğünde, kızıl ışık ve güzelliğin parlayan dilleriyle yükselecektir. Zavallı benliklerimizi şükran kurbanları olarak o sunağa koyalım; çünkü Tanrı böylesi
kurbanlardan hoşnut olur.

IV.

_BABA'NIN OĞUL ARACILIĞIYLA VERDİĞİ HEDİYELER._

"Bizi ışıkta azizlerin mirasına ortak olmaya hazırlayan Baba; bizi karanlığın gücünden kurtaran,
ve bizi sevgisinin Oğlu'nun krallığına taşıyan; kurtuluşumuzu, günahlarımızın bağışlanmasını sağlayan O'dur."--KOL. i. 12-14
(Rev. Ver.).

Bu Mektupta şimdiye kadar ana konuya ulaşmadan ilerledik.
Ancak şimdi onun eşiğindeyiz. Şimdi ele alınacak olanların bir sonraki ayetleri bizi Pavlus'un öğretisinin tam kalbine götürüyor; bu ayetlerle Kolose Kilisesi'nde yaygın olan hatalara karşı çıkıyor. İsa Mesih'in kişiliğini ve işini anlatan büyük pasajlar elimizin altında ve burada onlara hemen geçiş yapıyoruz.

Geçişin yapıldığı beceri dikkat çekici. Cümleler, uçan kanatlı şeyler gibi, yavaş yavaş
ve kesinlikle, merkezi ışığın etrafında giderek daha
yakın bir şekilde dönerler, ta ki son sözcüklerde ona dokunana kadar, ... "Sevgisinin Oğlu!" Bu, bir kralı müjdeleyen uzun bir alay gibidir. Önden gidenler, Hozana diye bağırır ve en son ve en önde geleni işaret eder. Mektubun başındaki sevgi dolu selamlar,
duaya dönüşür; dua şükrana. Şükran, bu sözcüklerde olduğu gibi, devam eder ve bereketlerimizi anlatır, tıpkı zengin bir adamın hazinelerini sayması veya bir âşığın sevinçlerinde yaşaması gibi. Bereketlerin sayılması, altın bir iplikle, hepsinin pınarı olan Mesih'in düşüncesine ve ismine götürür ve sonra, bir patlama ve bir coşkuyla, Mesih hakkında onlara vermek zorunda olduğu hakikatlerin seli, her şeyi önüne katarak, Pavlus'un zihninden ve yüreğinden geçer. Mesih'in ismi, her zaman Pavlus'un kalbindeki sel kapılarını açar.

Burada, Hıristiyan şükranının en derin gerekçeleri var, ki bunlar da aynı şekilde, onları veren Mesih'in değerinin gerçek bir tahmini için hazırlıklardır. Bu şükran gerekçeleri, "Kurtuluş"un tek büyük
kutsamasının çeşitli yönleridir. Elmas, yüzlerinin göze çarptığı açıya göre yeşil ve mor, sarı ve kırmızı renkte parlar.

Ayrıca, tüm bu kutsamaların Hıristiyanların şu anki
sahipliği olduğu da belirtilmelidir. Önümüzdeki ayetlerdeki ilk üç cümlenin dili, Baba'nın belirli bir zamanda bizi buluşturduğu, kurtardığı ve tercüme ettiği belirli bir geçmiş eyleme açıkça işaret ederken, son cümledeki şimdiki zaman kipi, "kurtuluşumuzun" yalnızca geçmişteki belirli bir eylemle başlamadığını, aynı zamanda
şu anda sürekli ve kademeli olarak sahip olunduğunu gösterir.

Ayrıca, Pavlus'un yerde yatarken duyduğu, parlayan ışıktan kör olmuş ve kulaklarında çınlayan gökten gelen yalvaran itirazla şaşkına dönmüş sözlerle dil arasındaki dikkat çekici uyumu da fark ediyoruz. "Seni Milletlere gönderiyorum ... karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya dönsünler diye, günahların affını ve kutsallaştırılmış olanlar arasında bir miras alsınlar diye." Tüm temel ifadeler orada ve Pavlus tarafından özgürce yeniden birleştirilmiş, sanki hafızası çok uzun zaman önce duyulan dönüştürücü sözcüklerin sesiyle hala rahatsız ediliyormuş gibi.

I. Tüm Hıristiyanların sahip olduğu ilk şükran nedeni, mirasa layık olmalarıdır. Elbette buradaki metafor, İsrail halkına verilen "miras"tan, yani Kenan topraklarından alınmıştır. Ne yazık ki, "varis" ve "miras" kelimelerini kullanmamız, fikri ölümden sonra ardıl mülkiyetle sınırlandırır ve bu nedenle, Kutsal Yazılar'daki kelimenin gücü konusunda halk arasında bazı karışıklıklar yaşanır. Orada, basit mülkiyet kavramından daha fazlası varsa, kurayla mülkiyeti ima eder; ve insanların topraklarını kendi kılıçlarıyla değil, "Tanrı'nın onlara bir lütfu olduğu" için kazandıkları gerçeğine işaret eder. Dolayısıyla, Hıristiyan mirası kendi liyakatimizle kazanılmaz, Tanrı'nın iyiliğiyle verilir. Kelimeler tam anlamıyla "kuranın payına uygun hale getirildi" şeklinde çevrilebilir ve kurada oluşan pay veya kısım anlamına gelebilir; ama belki de daha açık ve kabileler arasındaki toprak paylaşımı benzetmesiyle daha uyumludur, onları "bütün olarak azizlerin tahsis edilmiş mülkü olan geniş topraklardaki (bireysel) payımız" anlamında almak. Bu mülk onlara aittir ve "ışık" dünyasında yer alır. Buradaki düşüncelerin genel hatları böyledir. Ortaya çıkan ilk soru, bu mirasın şimdi mi yoksa gelecekte mi olduğudur. En iyi cevap, her ikisinin de olmasıdır; çünkü, henüz dile getirilmeyen güç ve ihtişamın hangi eklemeleri gelecekte ortaya çıkmayı bekliyor olursa olsun, cennetin getirebileceği her şeyin özü bugün bizimdir, eğer Mesih'in inancı ve sevgisi içinde yaşarsak. Burada ve ötede Tanrı ile birlik içinde bir yaşam arasındaki fark, tür değil derece farkıdır. Doğrusu, daha geniş kapasitelerde, "manevi bir bedende", atılan günahlarda ve "cennetsel ışıltının pınarına" daha yakın bir yaklaşımda
konuşamayacağımız farklılıklar vardır; ancak, yeryüzünün gölgeleri arasında yürürken, "Rab mirasımın payıdır" diyebilen kişi,
öldüğünde hazinelerini geride bırakmayacak veya
göklere geçtiğinde tamamen yeni bir mirasın mülkiyetine girmeyecektir.
Ancak bu doğru olsa da, Tanrı'nın gelecekteki mülkiyetinin o kadar derinleşeceği ve genişleyeceği de doğrudur ki, buradaki başlangıçları, aslında mülkle aynı nitelikte olan ancak daha önce yeni bir sahibine verilen bir tutam çimenle karşılaştırıldığında sınırlı olan "kazanılmış"tır.
Burada kesinlikle baskın fikir, esas olarak gelecekteki bir mülkiyet için mevcut bir uygunluktur.

Mirasın bulunduğu yeri tekrar fark ediyoruz: "Işıkta." Bu cümleyi önceki cümleyle bağlamanın birkaç olası yolu vardır. Ancak bunları tartışmadan, en tatmin edici olanın mirasın bulunduğu bölgeyi belirtmek olduğunu belirtmek yeterli olabilir. Saflığın, bilginin ve sevincin, kıskanç bir karanlık halkasıyla
sınırlanmadan ve soluklaşmadan yaşadığı bir alandadır. Çünkü bu üçü, İncil'deki figür kullanımına göre, o beyaz ışının çözülebileceği üçlü ışınlardır.

Bundan, yalnızca _azizler_ tarafından sahip olunabileceği sonucu çıkar. İnsanları mirasa layık kılan hiçbir liyakat veya hak yoktur, ancak karakter ve miras arasında bir uyum veya karşılıklılık vardır. "Cennet"in temel unsurlarının ne olduğunu doğru bir şekilde anlarsak, ona sahip olmanın kutsallık dışında hiçbir şeyle tamamen bağdaşmadığını görmekte zorluk çekmeyiz. Cennetin ne olduğuna dair kaba fikirler, insanların oraya nasıl gideceklerini görmelerini engeller. Onlar, şeyin sadece dışında kalırlar, sembolleri gerçeklik, kazaları da temel şeyler olarak alırlar ve böylece bir insanın cennete girebilmesi için Mesih'e inanması gerektiği keyfi bir düzenleme gibi görünür. Eğer bir ışık krallığıysa, o zaman sadece ışığı seven ruhlar oraya gidebilir ve baykuşlar ve yarasa güneş ışığında sevinene kadar, ışık olan mirasa uygun olmanın bir yolu olmayacak, ancak kendimiz "Rab'de ışık" olarak var olabiliriz. Işığın kendisi, hasta gözler için bir işkencedir. Yol kenarındaki herhangi bir taşı çevirin ve ışığın karanlıkta yaşayan ve onu sevmeye başlayan
sürünen yaratıklar için ne kadar istenmeyen olduğunu
görürüz.

Cennet Tanrı'dır ve Tanrı cennettir. Bir ruh Tanrı'ya nasıl sahip olabilir ve O'na sahip olarak
cennetini nasıl bulabilir? Elbette sadece O'na benzeyerek ve O'nu
severek. Eski soru, "Kutsal Yer'de kim duracak?" sorusu, İncil'de koşulları azaltarak veya eski cevabı
olumsuzlayarak cevaplanmaz. Her vicdanın sağduyusu cevap verir ve Hristiyanlık, Mezmur yazarının yaptığı gibi, "Temiz elleri ve
saf bir kalbi olan" cevabını verir.

Bu sözcüklerin tam anlamına ulaşmak için bir adım daha atılması gerekiyor, yani henüz tamamen saf olmayan insanların mirasa ortak olmaya
zaten uygun oldukları iddiası. Orijinaldeki fiilin zamanı, Koloselilerin karşılandığı kesin bir eyleme, yani dönüşümlerine işaret ediyor; ve Yeni Ahit'in açık ve vurgulu öğretisi, Mesih'e olan yeni ve zayıf inancın o kadar büyük bir
değişime yol açtığıdır ki, onun aracılığıyla mirasa uygun hale geliriz, yeni bir doğanın aktarımıyla, hardal tanesi kadar olsa bile, bundan sonra kişisel varlığımızın en içteki merkezini şekillendirir. Zamanı gelince, o kıvılcım, ne kadar yeşil ve dumanlı yanmaya başlarsa başlasın, tüm kütleyi kendi ateşli parlaklığına dönüştürecektir. Günahın yokluğu değil, sevgiyle işleyen ve ışığa duyulan özlemin varlığı, uygunluğu yaratır. Hiç şüphe yok ki et ve kan Tanrı'nın Krallığını miras alamaz ve
buradaki vahşi havada bizi saran bedenin giysisini, ziyafet salonuna girmeye tam olarak hazır olmadan önce çıkarmalıyız; ayrıca ruhta yeri olmayan kötülüğün ne kadarının onunla birlikte yok olacağını da bilmiyoruz - ama ruh, bir insan Mesih'te Tanrı'ya döner dönmez cennete uygundur.
Bir isyancı topluluğu varsayalım ve bunlardan biri, bir sebepten dolayı
erimiş ve sadakate geri dönmüş olsun. O, o içsel değişimle uygundur,
sadık tebaalar topluluğu için tek bir sadakat eylemi yapmamış olsa da, hainler topluluğu için uygun değildir.
Uzak diyarlarda savurgan bir oğul varsayalım. Evin nasıl olduğunu ve hala orada olan bereketli ev işlerini hatırlar;
ve boş bir mideden daha yüce bir şeyle başlamasa da, eğer "Kalkıp Babama gideceğim" diye bitiyorsa, o anda onunla "o ülkenin vatandaşlarının" çılgın yaşamı arasında bir uçurum açılır ve artık onların arkadaşlığına uygun değildir. Babasının evindeki arkadaşlık için uygundur, oraya varmadan önce yorucu bir yolculuğu vardır ve ziyafete oturmadan önce paçavralarının değiştirilmesi ve kirinin üzerinden yıkanması gerekir.

Bu yüzden Mesih'teki Tanrı sevgisine dönen ve varlığının en derininde O'nun lütfunun gücüne teslim olan kişi zaten "Rab'deki ışıktır." Gerçek benliğinin gerçek evi ve yakınlıkları ışığın krallığındadır ve mirastaki payına hazırdır, ister burada ister orada. Büyük yasanın ihlali yoktur, karakter cennet için uygunluk yaratır - karakter cenneti yaratır diyebilir miyiz? - çünkü karakterin kökleri eylemden ziyade mizaç ve arzuda yatar. Ayrıca bu ilkede, doğanın o ışık ülkesiyle uyum içinde sürekli büyüme ihtiyacıyla tutarsız hiçbir şey yoktur. İçerideki ışık, eğer gerçekten varsa,
ne kadar yavaş olursa olsun, alacakaranlığın grisi öğle vaktinin parıltısına kadar parladığı gibi kesinlikle yayılacaktır. Kalp onunla giderek daha fazla dolacak ve karanlık giderek daha fazla geri çekilerek uzak köşelerde kuluçkaya yatacak ve sonunda tamamen kaybolacaktır. Gerçek uygunluk giderek daha fazla
uygun hale gelecektir. Tanrı için giderek daha fazla yetenekli hale geleceğiz. Kapasitemizin ölçüsü, sahip olduğumuz ölçüdür ve ışık olduğumuz ölçü, ışık için kapasitemizin ölçüsüdür. Toprak, İsrail kabileleri arasında güçlerine göre bölünmüştü;
bazılarının daha geniş, bazılarının daha dar bir toprak şeridi vardı. Dolayısıyla, burada Hristiyan karakterinde farklılıklar olduğu gibi, bundan sonraki mirasa Hristiyan katılımında da farklılıklar olacaktır. "Yıldız yıldızdan farklıdır." Bazıları daha parlak bir ışıltıyla parlayacak ve daha ateşli bir ısıyla parlayacak çünkü güneşe daha yakın yörüngelerde hareket ediyorlar.

Ancak, Tanrıya şükür, kendimizi İsa Mesih'e alçakgönüllülükle ve kötü bir şekilde emanet ettiysek ve O'nun yenileyici hayatını ruhlarımıza aldıysak, "mirasa uygunuz". Sadece karakter cennete uygundur. Ancak
karakter tohumda veya meyvede olabilir. "Eğer bir adam Mesih'teyse, o _yeni_ bir yaratıktır." Kendimizi O'na mı emanet ediyoruz? Onun yardımıyla, ışığın çocukları olarak yaşamaya mı çalışıyoruz? O zaman, hayatımızı hala rahatsız eden kötülükler yüzünden çökmemize veya umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Buna hiç aldırmayalım, çünkü bu, Tanrı'nın tam mülkiyetine sahip olma uygunluğumuzu azaltır; ancak dilimizin "bizi ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun kılan Baba'ya şükretme" konusunda tereddüt etmesine neden olmasın.

II. Minnettarlığın ikinci nedeni, kralın ve ülkenin değişmesidir. Tanrı "bizi karanlığın gücünden kurtardı ve bizi sevgisinin Oğlu'nun krallığına taşıdı." Bu iki cümle, daha önceki minnettarlık temelinde atıfta bulunulan aynı eylemin olumsuz ve olumlu yanlarını kapsar, ancak şimdi gelecekteki değil, şimdiki bağlılığımız ve vatandaşlığımızla ilgili olarak ifade edilmiştir. "Kurtuluş"ta, Tanrı'nın İsrail'i Mısır'dan çıkarmasına dair bir atıf olabilir, bu mirastan önceki sözden anlaşılıyorken, diğer krallığa "çeviri" eski savaşların iyi bilinen uygulamasından, fethedilen krallıklardan büyük yerli topluluklarının fatihin krallığının başka bir yerine sürgün edilmesinden alınmış bir örnek olabilir.

Daha sonra iki krallığı ve krallarını fark ederiz. "Karanlığın gücü", Luka İncili'nde (xxii. 18) bulunan bir ifadedir ve burada Rabbimiz'in ciddi sözlerinin bir anısı olarak kullanılabilir. Burada "güç", diğer krallığın lütufkar yönetimiyle tezat oluşturan sert, keyfi hakimiyet kavramını ima ediyor gibi görünüyor. Bu, zalim ve ezici bir egemenlik diyarıdır. Prensi, Aeschylus veya Dante'nin söylemiş olabileceği bir imgede kişileştirilmiştir. Karanlık orada egemen bir şekilde oturuyor, geniş ve kasvetli bir form, geceye sarılmış geniş bölgeler üzerinde ağır bir asa sallıyor. Bu muazzam metaforun açık anlamı tam olarak şudur: Hristiyan olmayan insanlar cehaletin karanlığına, sefaletin karanlığına, günahın karanlığına tabi bir durumda yaşarlar. Eğer ben Hristiyan bir adam değilsem, cehennemin o üç başlı siyah tazısı kapımın önünde havlayarak oturur.

Diğer krallık ve onun Kralı ne harika bir tezat oluşturuyor! "Krallığı" - "ışık" değil, duymaya hazır olduğumuz gibi, zıttı tamamlamak için, ama - "sevgisinin Oğlu", ışık olan.
Sevgisinin nesnesi olan, her şeyin ve her şeyin üzerinde durduğu, başka hiçbir şeye dayanmayan Oğul. Şu anda var olan bir krallığı var, sadece umut edilen değil ve gelecekte kurulacak bir krallığı. İnsanların sevgiyle Mesih'e itaat ettiği her yerde, O'nun krallığı vardır. Uyruklar krallığı oluşturur ve biz
bugün ona ait olabiliriz ve O'na boyun eğdiğimiz için
diğer tüm egemenliklerden özgür olabiliriz. Sonra orada iki kral oturur, tıpkı eski hikayedeki iki kral gibi,
"her ikisi de tahtında, cübbelerini giymiş, şehrin
kapısının girişinde. "Karanlık ve Işık, abanoz taht ve beyaz taht, her biri bakanlarıyla çevrili; orada Üzüntü ve Kasvet, burada Sevinç ve Umut; orada Kör gözlü ve amaçsız elleriyle Cehalet, burada Yüzünde güneş ışığıyla Bilgi ve
Hizmetçisi için Çalışkanlık; burada Kasvetli alemin direği olan Günah,
orada Yeryüzünde hiçbir çamaşırcının beyazlatamayacağı cübbeler içindeki Doğruluk.
Hangi kralın altında, kardeşim?

Tebaanın transferini fark ediyoruz. Asur
anıtlarındaki heykeller bu metaforu bizim için açıklıyor. Büyük bir fatih geldi ve
Sanherib'in Yahudilere yaptığı gibi bizimle konuşuyor (2 Krallar xviii. 31, 32),
"Bana çıkın ... ve sizi mısır ve şarap diyarına götüreceğim,
ki yaşayın ve ölmeyin."

Onun sesini dinlersek, uzun bir gönüllü esirler dizisi
götürecek ve onları yerleştirecek, Sürgündeki özlemler gibi, ama mutlu vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar olarak, Baba'nın "sevgisinin Oğlu" için atadığı krallıkta.

Bu aktarım, İsa Mesih'teki Tanrı sevgisini tanıdığımız ve kalbimizi O'na teslim ettiğimiz anda gerçekleşir. Bizler çok sık, sanki inanan bir ruha "sonunda hizmet edilen giriş"in "Rabbimiz ve Kurtarıcımızın krallığına" ilk girişiymiş gibi konuşuruz ve Mesih'in sevgisinin çizimlerine teslim olur olmaz ve kralın hizmetine girer girmez oraya girdiğimizi unuturuz. O zaman değişim ölümden daha büyüktür. Öldüğümüzde eyaletleri değiştireceğiz ve
çevredeki bir koloniden ana şehre ve imparatorluğun merkezine gideceğiz, ama krallıkları değiştirmeyeceğiz. Sadece aynı hükümet altında olacağız,
o zaman Kral'a daha yakın ve O'na daha sadık olacağız. Bu kral değişimi cennet için gerçek uygunluktur. Ölümün ne kadar derin değişikliklere yol açabileceğini pek bilmiyoruz, ancak açıkça fiziksel bir değişiklik ruhsal bir devrimi etkileyemez. Mesih'in tebaası olmayanlar ölerek tebaa olmayacaklardır. Burada bizi karanlığın tiranlığından kurtaran bir Krala hizmet etmeye çalışıyorsak, O'nun tebaasını mezarın karanlığında kaybetmeyeceğinden çok emin olabiliriz. Kralımızı seçelim. Mesih'i kalbimizin Rabbi olarak kabul edersek, burada O'nun her düşüncesi, her kısmi itaat ve lekeli hizmet, her üzüntü ve her sevinç, solan mallarımız ve ölmeyen hazinelerimiz, günahlarımıza karşı savaşan zayıf yeni hayat ve hatta günahların kendisi bile en derin benliğimizle çelişen bir şekilde bize şu güvenceyi mühürlemek için birleşir: "Gözlerin Kralı güzelliğiyle görecek. Çok uzaktaki diyarı görecekler."

III. Şükran için tüm fırsatların kalbi ve merkezi, Mesih'te aldığımız Kurtuluş'tur.

"Kurtuluşumuz, günahlarımızın bağışlanması olan ondadır." Yetkili Versiyon "kanı aracılığıyla kurtuluş" olarak okunur, ancak bu
kelimeler en iyi elyazmalarında bulunmaz ve başlıca modern editörler tarafından Efesliler'deki (i. 7) paralel yerden eklenmiş olarak kabul edilir, orada gerçektirler. O halde Tanrı'nın bahşettiği bereketlerin özü, "kurtuluş"tur, bu da esas olarak, ancak tamamen değil, "günahların bağışlanması"ndan oluşur ve bizim tarafımızdan "sevgisinin Oğlu"nda alınır.

"Kurtuluş", en basit anlamıyla, bir köleyi fidye ödeyerek esaretten kurtarma eylemidir. Böylece, Mesih'in ölümünün etkisine uygulanmasında, bir tirandan kurtuluştan bahseden önceki maddedekiyle esasen aynı rakamı içerir, ancak orada bir Güç eylemi olarak temsil edilen şey, burada özgürlüğümüzü ağır bir bedelle satın alan kendini feda eden Sevgi eylemi olarak ortaya konur. Bu fidye bedelinin Mesih'in kendisi tarafından "Onun hayatı" olduğu ve Enkarnasyonunun bu bedelin ödenmesinin iki ana nesnesinden biri olduğu söylenir. Dolayısıyla, burada eşlik eden Mektup'tan alıntı yapılarak eklenen kelimeler Yeni Ahit öğretisiyle tamamen uyumludur; ancak bunlar çıkarılsa bile, cümlenin anlamı açıkça anlaşılırdır. Mesih'in ölümü bizi bağlayan zincirleri kırar ve bizi özgürleştirir. Bununla bizi Kendisi için elde eder. Bu aşkın fedakarlık eyleminin bir yandan İlahi hükümetle,
diğer yandan da bir bütün olarak "dünyanın günahıyla" öyle bir ilişkisi vardır ki, O'na güvenen herkes günahın en gerçek cezai sonuçlarından ve doğaları üzerindeki karanlığının hakimiyetinden kurtulur. Mesih'in ölümünün _nasıl_ işe yaradığını anlamaya nüfuz edemediğimizi özgürce kabul ediyoruz. Ancak doktrinin _mantığı_ açıkça sınırlarımızın ötesinde olduğu için, bunun Tanrı'nın karakteriyle veya genel adaletle uyuşmadığını veya ahlaksız olduğunu vb. iddia etmekten men ediliyoruz. Tanrı'yı ​​tümüyle, doğasının tüm derinliklerine, yüksekliklerine, uzunluklarına ve genişliklerine kadar bildiğimizde ve insanı da aynı şekilde bildiğimizde ve dolayısıyla Tanrı ile insan arasındaki ilişkiyi mükemmel bir şekilde bildiğimizde, ve ancak o zaman, bu konuda Kutsal Yazıların öğretisini bu tür gerekçelerle reddetme hakkına sahip olacağız. O zamana kadar, gerçeğin "nasıl" olduğunu anlamasak da inancımız gerçeğe tutunsun ve kurtuluş için Tanrı'nın büyük gücü olan ve bilgiyi aşan Mesih'in sevgisinin yürek değiştiren temsilcisi olan o haça sarılalım. Bu kurtuluştaki temel ve ilk unsur "günahların bağışlanmasıdır." Muhtemelen kurtuluşun doğasına ilişkin bazı yanlış anlamalar, Kolose Kilisesi'ni tehdit eden diğer hatalarla ilişkilendirilmiş olabilir ve bu nedenle Pavlus, içeriğinin bu vurgulu beyanına yönlendirilmiş olabilir. Bağışlama, inisiyasyonla veya başka bir şekilde beden ve maddenin esaretinden mistik bir kurtuluş değil, kurtuluştur. İçinde bağışlamadan daha fazlası vardır, ancak bağışlama eşiğin üzerindedir; ve yalnızca belirli bir eylemle verilen yasal cezaların kaldırılması değil, bir babanın bağışlanmasıdır. Egemen bir kişi, yasanın verdiği cezayı affettiğinde bağışlar. Bir baba, sevgisinin özgürce akışı çocuğunun hatasıyla engellenmediğinde bağışlar ve aynı anda hem bağışlayabilir hem de cezalandırabilir. Günahın en gerçek "cezası", Tanrı'dan ayrılmaktan oluşan ölümdür; ve "günahların bağışlanması"nı, o ayrılığın kaldırılması ve kalbin ve vicdanın suçluluk yükünden ve bir babanın gazabından kurtarılması olarak düşündüğümüzde, yargısal bağışlama ve babacan bağışlama kavramları birleşir. Böyle bir bağışlama, kurtuluşun tamamlanması olan karanlığın gücünden tam bir kurtuluşa yol açar. Burada "bağışlama" için kullanılan kelimenin tam anlamıyla "uzaklaştırma" anlamına gelmesinde derin bir anlam vardır. Bağışlamanın, sadece suçluluk olarak değil, alışkanlık olarak da günahı kovma konusunda güçlü bir gücü vardır. Körfez akıntısının suları, tropiklerin sıcaklığını buzlu kuzeye taşır ve kıyılarındaki buzulların ayaklarını eritip özgürleştirici dalgalarla karışana kadar yıkar. Böylece Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisinin akışı, günahın inatçılığında donmuş kalpleri çözer ve iradelerimizi sevinçli bir teslimiyet ve minnettar bir hizmetle kendisiyle harmanlar. Ancak bu kurtuluşa sahip olma koşulunun belirtildiği önemli kelimeleri gözden kaçırmamalıyız: "Kimin içinde." Kurtuluşumuza sahip olmak için Mesih ile gerçek bir canlı birlik olmalı ve bu sayede gerçekten "O'nun içinde" olmalıyız. "Kanıyla kurtuluş" İncil'in tüm mesajı değildir; "Kanıyla kurtuluşa sahip olduğumuz kişiyle" tamamlanması gerekir. Bu gerçek canlı birlik inancımızla gerçekleşir ve böylece "O'nun içinde" olduğumuzda, iradelerimiz, kalplerimiz, ruhlarımız O'na katılır, o zaman ve ancak o zaman "karanlığın krallığından" uzaklaşır ve kurtuluşa ortak oluruz. Kendisi olmadan O'nun armağanlarını elde edemeyiz.

Sonuç olarak, kurtuluşun burada nasıl mevcut ve büyüyen bir mülkiyet olarak göründüğünü gözlemliyoruz. "Sahip olduğumuz" vurgusu var. "Koloseliler
Hristiyanlar geçmişte kesin bir eylemle mirasta pay almaya hak kazanmışlardı ve aynı eylemle Mesih'in krallığına
aktarılmışlardı. Zaten mirasa sahipler ve krallıktalar, her ikisi de gelecekte daha görkemli bir şekilde tezahür edecek olsa da. Ancak burada Pavlus, kurtuluşun an be an kabulünü düşünür. Neredeyse "sahip oluyoruz" diye okuyabiliriz, çünkü şimdiki zaman, imanla birleşmemiz gereken O'ndan sürekli bir iletişim fikrini iletmek için kasıtlı olarak kullanılmış gibi görünüyor. Her gün, günlük ihtiyacımız olanı çekebiliriz - günlük günahlar için günlük bağışlanma, çamurlu yollarda her gün yürüyüşten sonra yıkanmış olanın bile ihtiyaç duyduğu ayakların yıkanması, günlük açlık için günlük ekmek ve günlük çaba için günlük güç. Böylece, dar hayatlarımızda, tüm yıldızlarıyla geniş göklerde olduğu gibi, her gün konuşmalar yapabiliriz, ve
geceden geceye Babamızın kurtarıcı sevgisinin bilgisini gösterin.
Yahudi efsanesine göre, İsraillileri çölde takip eden ve susuzlukları için su döken kaya gibi, O'nun lütfu her zaman yanımızdan akar ve onun parlak sularından her gün sevinçle çekebiliriz.

Ve bu yüzden bu iki dersi alçakgönüllülükle kalbimize yerleştirelim; tüm
Hristiyanlığımız bağışlamayla başlamalı ve İlahi yaşamda ne kadar ilerlemiş olursak olalım, Tanrı'nın bağışlayıcı merhametinin bize sürekli olarak bahşedilmesine olan ihtiyacın ötesine asla geçemeyiz.

Birçoğumuz, bu Koloselilerden bazıları gibi, kendimizi bir anlamda Mesih'in takipçileri olarak adlandırmaya hazırız. Hristiyan gerçeğinin spekülatif tarafı bazılarımız için çekici olabilir, diğerlerimiz içinse yüce ahlakı. Bazılarımız ona çoğunlukla yorgunlar için sağladığı rahatlıklar
için çekiliyor olabilir; bazıları ise ona yalnızca gelecekteki bir cennet umuduyla bakıyor olabilir. Fakat
ne olursak olalım ve Mesih'e ve İncil'ine ne kadar eğilimli olursak olalım, işte bizim için açık bir mesaj; bağışlanma için O'na giderek başlamalıyız. Hiçbirimizin O'nda "bilgelik" veya hatta "doğruluk" bulması yeterli değildir, çünkü "kurtuluş"a, yani "bağışlanmaya" ihtiyacımız var ve O bize bağışlanma sağlamadığı sürece, ne doğruluk ne de bilgelik olacaktır.

Cennete kadar uzanan bir merdivene tırmanabiliriz, ancak ayağı günahlarımızın
"korkunç çukurunda ve çamurlu kilinde" olmalıdır. Bunu duymaktan pek hoşlanmasak da, hepimizin ilk ihtiyacı bağışlanmadır. Her şey bununla başlar. Tüm ihtişam zenginliği, ölümsüz yaşamı ve solmayan sevinçleri, değişmez güvenliği ve Tanrı'nın ışığına ve benzerliğine doğru daha da derinlere doğru bitmeyen ilerlemesiyle "azizlerin mirası" hedeftir, ancak _tek_ giriş tövbenin dar kapısından geçer. Mesih, af dilememiz üzerine bizi affedecektir ve bu, Tanrı'daki mirasımıza mükemmel bir şekilde sahip olmamızı sağlayacak olan, O'nun elinden çözülen altın bir zincirin ilk halkasıdır. "Onları," ve yalnızca onları, yüceltecektir.

V.

_BABA, EVREN VE KİLİSE İLE İLİŞKİSİNDE OĞUL'UN ZAFERLERİ._

"O, görünmez Tanrı'nın suretidir, bütün yaratılışın ilk doğanıdır; çünkü göklerde ve yerde, görünen ve görünmeyen her şey, tahtlar, egemenlikler, yönetimler veya güçler olsun, her şey O'nun aracılığıyla ve O'na
yaratılmıştır; ve her şeyden önce O vardır ve her şey O'nda durmaktadır. Ve bedenin, kilisenin başıdır: O başlangıçtır, ölüler arasından ilk doğandır; böylece her şeyde O'nun üstünlüğü olsun."--KOL. i. 15-18 (Rev.
Ver.).

Daha önce de belirtildiği gibi, Kolose Kilisesi, Doğu zihni için her zaman büyük bir hayranlık
duyan madde ve yaratılış hakkındaki garip spekülasyonların çoğunu Yahudi inancına aşılayan öğretmenler tarafından rahatsız edilmişti. Bize göre, bunlar boş rüyalar, temelsiz ve şaşırtıcı görünebilir; ancak erken Kiliseyi temellerinden sarsacak kadar güçlüydüler ve bazı biçimlerde hala yaşıyorlar. Kolose'deki bu öğretmenler, tüm maddenin kötü ve günahın merkezi olduğunu; dolayısıyla maddi yaratılışın doğrudan iyi bir Tanrı'dan gelemeyeceğini, fakat bir bakıma O'na karşıt olduğunu veya en azından büyük bir uçurumla O'ndan ayrıldığını savunmuş gibi görünüyorlar. Boşluk, yarı soyutlamalar ve yarı kişilerden oluşan bir varlık zinciriyle köprülenmişti ve giderek daha fazla maddi hale geliyordu. Bunların en alttakileri maddi evreni yaratmış ve şimdi onu yönetiyordu ve hepsi ibadetle yatıştırılacaktı. Bu büyük ayetlere nokta ve güç kazandırmak için bu tür bazı görüşlerin önceden varsayılması gerekir; Pavlus'un bu rüyalara katı gerçeği karşı koyduğu ve İlahiyatın ışıltısının giderek karardığı ve ruhun giderek daha fazla maddeye dönüştüğü bir Güçler ve melek Varlıklar kalabalığı yerine, masalın o arka planına, tek Mesih'in yalnız figürüne karşı yüksek ve net bir şekilde yükselir. O, Tanrı ile insan arasındaki tüm boşluğu doldurur. Cenneti yeryüzüne bağlamak için gölgeli varlıklardan oluşan bir kalabalığa gerek yoktur. İsa Mesih elini ikisinin üzerine koyar. O, yaratılışın başı ve kaynağıdır; O, Kilisesi için hayatın başı ve kaynağıdır. Bu nedenle, her şeyde ilk olan, insanların dinlemesi, sevmesi ve tapınması gereken kişidir. Dolunay yükseldiğinde olduğu gibi, Mesih göründüğünde de, İskenderiye ve Doğu spekülasyonlarının gökyüzünün uçurumlarını doldurduğu tüm küçük yıldızlar yumuşak parlaklıkta kaybolur ve titrek etkisiz ışıklardan oluşan bir kalabalık yerine tek bir mükemmel küre vardır, "ve cennet taşar." "Artık sadece İsa'dan başka hiçbir _yaratık_ görmüyoruz."

Kilise'yi Kolose'de etkileyen özel hata biçimlerini aştık, ancak burada onlara karşı konulan gerçekler ebedidir ve bugün fikir çatışmalarımızda o zamanki kadar ihtiyaç duyulmaktadır. Burada Mesih'in ilişkilerine dair üç büyük kavram vardır. Mesih ve Tanrı, Mesih ve Yaratılış, Mesih ve Kilise ve bunların hepsinin üzerine inşa edilmiş, O'nun her bakımdan tüm yaratıklar üzerindeki
üstünlüğünün muzaffer ilanı.

I. Mesih'in Tanrı ile ilişkisini bu görkemli sözlerde, "görünmez Tanrı'nın sureti"nde ortaya koyuyoruz.

Görünüşe göre Pavlus burada kendi amaçları için, muhaliflerinin
dudaklarında aşina olduğu bir dili kullanıyor. İskenderiye Yahudiliğinin "Söz" hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu ve bundan Tanrı'nın Sureti olarak bahsettiğini biliyoruz: ve muhtemelen bu tür öğretilerden bazıları Kolose'ye ulaşmıştı. Bir
"suret", bir kralın başının bir madeni para üzerindeki veya bir aynada yansıyan bir yüzün
benzeri veya temsilidir. Burada, görünmeyeni görünür kılan şey budur. Yoğun karanlığın içinde, duyulardan uzak ve düşüncenin üstünde yaşayan Tanrı, ortaya çıktı ve Kendisini insana tanıttı, hatta çok gerçek bir şekilde, İsa Mesih'in erkekliğinde, insanın duyularının erişebileceği mesafeye geldi. Öyleyse, bazılarının Tanrı'yı ​​ve insanı birbirine bağlamak istediği gölgeli soyutlamalar ve yayılımlar için bir yer var mı? Bu ifadede yer alan ilk düşünce, İlahi Varlığın Kendisinde kavranamaz ve yaklaşılamaz olduğudur. "Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir ve göremez." O sadece duyuların erişemeyeceği bir yerde değil, aynı zamanda anlayışın kavrayışının da ötesindedir. O'nun doğrudan ve anında bilgisi imkansızdır. Her insan ruhunda O'nun varlığının belirsiz bir bilinci olabilir, vardır, ancak bu bilgi değildir. Yaratılışın sınırlamaları bunu engeller ve insanın günahı bunu engeller. O, "görünmez Kral"dır, çünkü O "Işıkların Babası"dır, "görkemli bir ışık mahremiyetinde" ikamet eder, bu bizim için karanlıktır, çünkü içinde "hiçbir karanlık yoktur."

Sonra, burada dahil edilen bir sonraki gerçek, Mesih'in Tanrı'nın mükemmel
tecellisi ve sureti olduğudur. O'nda görünmez olan görünür hale gelir. O'nun aracılığıyla Tanrı hakkında bildiğimiz her şeyi, O'nun hakkında tahmin ettiğimiz, hayal ettiğimiz veya şüphelendiğimiz şeylerden
farklı olarak biliriz. Bu yüce tema üzerinde, sistemlerin ve inançların skolastik diliyle fazla uğraşmak akıllıca değildir. Az sayıda söz, ve bunlar çoğunlukla O'nun kendi sözleri, en iyisidir ve gerçeğin sunumunda kendini en çok Kutsal Kitap'a sınırlayanın yanlış konuşma olasılığı en düşüktür. Yeni Ahit'teki tüm büyük öğreti akımları, Pavlus'un burada ilan ettiği gerçek konusunda hemfikirdir. İlahi zihnin ifadesi ve işitilebilir hale getirilmesi olan Söz'ün Yuhanna İncili'ndeki kavramı, İbranilere Mektup'taki Tanrı'nın görkeminin parlaması veya parlaması kavramları ve O'nun özünün tam sureti veya damgalanmış izi, Pavlus'un burada Mesih İsa'yı Görünmez Tanrı'nın sureti olarak adlandırarak iddia ettiği aynı tam benzerlik ve tam tezahür olgularını temsil etmenin başka yollarıdır. Aynı düşünceler, Rabbimiz'in Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırdığı isimde de yer alır; ve bunlar, "Beni gören, Baba'yı görmüştür" gibi birçok sözünden ayrılamaz. O'nda
İlahi doğa, bir zamanlar kısmen insanların duyularıyla kavranabilen bir biçimde bize yaklaşır, çünkü bu, onların gözleriyle ve elle tuttukları "yaşam Sözü" idi ve bugün ve sonsuza dek zihin, kalp ve iradeyle kavranabilen bir biçimdir. Mesih'te,
bilinebilen, sevilebilen ve güvenilebilen bir Tanrı'nın vahyine sahibiz,
tamamlanmamış olsa da gerçek ve geçerli bir bilgiyle,
bir yaşamın temeli olabilecek kadar sağlam bir sevgiyle,
kayaya dokunduğunun ve sağlam yapılar inşa ettiğinin bilincinde olan bir güvenle.
Onun Tanrı'nın vahyedicisi olduğu gerçeği de değildir, bu, O'nun enkarnasyonuyla başlayan veya yeryüzündeki yaşamıyla sona eren bir şeydir. Başlangıçtan ve yaratılış başlangıcından önce, bu büyük ayetlerin başka bir bölümünü ele alırken göreceğimiz gibi, Söz tüm İlahi
etkinliğin aracı, "Rabbin kolu" ve tüm İlahi
aydınlanmanın kaynağı, "Rabbin yüzü" idi veya Atasözleri Kitabı'nın dikkat çekici sözlerinde düşüncenin ortaya konduğu gibi, göksel ve saf Bilgelik henüz açıkça bir kişi olarak kavranmamış olsa da bir kişileştirmeden daha fazlasıdır, "Rab, yolunun başlangıcında bana sahip oldu. O'nun tarafından yetiştirilmiş biri olarak -veya bir usta işçi olarak-
oluyordum ve her gün _O'nun_ zevkiydim... ve _Benim_ zevklerim insanların oğullarıylaydı." Ve beden ve duyu perdeleri ortadan kalktıktan ve yüz yüze görüştükten sonra, göreceğimiz ve gördüğümüz yüzün, yüzümüze geçen vizyondan doğan güzelliğe sahip olacağına inanıyorum, İsa Mesih'in yüzü olacak, Tanrı'nın ihtişamının ışığı, Tanrı'nın kurtarılmış ve mükemmelleştirilmiş oğulları için, tıpkı yeryüzünün gösterileri arasında el yordamıyla dolaşırken olduğu gibi parlayacak. Zaman ve sonsuzluk için yasa, "Kardeşlerime adını bildirdim ve bildireceğim." İlahi doğanın o büyük, dipsiz, kıyısız okyanusu "kapalı bir deniz" gibidir - Mesih, sularını insanlara getiren geniş nehirdir ve "nehrin geldiği her yerde her şey yaşar." Bu kadar güçlü bir konu hakkındaki bu kısa sözcüklerde, desteksiz ifadelerle uğraşıyormuş gibi görünme riskini almalıyım. Benim işim Pavlus'un sözlerini kanıtlamaya çalışmaktan çok onları açıklamak ve sonra da onları zorla kabul ettirmektir. Bu nedenle, Tanrı hakkında tüm gerçek bilgi için Mesih'e güvendiğimiz düşüncesini teşvik ediyorum. Tahminler bilgi değildir. Spekülasyonlar bilgi değildir. Belki de umut veya korku maceraları bilgi değildir. Biz zavallı insanların ihtiyacı olan şey, bizi seven ve bizimle ilgilenen, bize yardım edebilecek bir kolu ve bunu yapacak bir kalbi olan bir Tanrı'nın kesinliğidir. "Saf teizm"in Tanrısı bir hayaletten biraz daha iyidir, o kadar önemsizdir ki soluk formdan parlayan yıldızları görebilirsiniz ve bir adam destek için ona yaslanmaya çalıştığında, bu bir sis çelengi üzerine yaslanmak gibidir. Hiçbir şey yoktur. Yaşamın denemelerine karşı dayanma gücü bulmak için ona yaslanmamız için yeterince sağlam bir kesinlik yoktur, ancak Mesih'te. Mesih dışında, donmuş uzuvlarımızı eritmeye yetecek kadar sevgi sıcaklığı yoktur. O'nda ve sadece O'nda, uzaktaki, korkunç, şüpheli Tanrı çok yakın bir Tanrı olur, O'ndan eminiz,
ve O'nun sevdiğinden ve yardım etmeye, temizlemeye ve kurtarmaya hazır olduğundan eminiz.

Ve her birimizin ihtiyacı olan şey budur. "Ruhum Tanrı için, _yaşayan_ Tanrı için haykırıyor." Ve o yetim feryada asla cevap verilmeyecek, ancak Mesih'in mülkiyetinde, O'nda Baba'ya da sahibiz. Hiçbir ölü soyutlama - hiçbir yasa saltanatı - daha da azı, "İşte hiçbir şey bilmiyoruz" kasvetli duyuru, en azından maddi iyiliğin çorbası, birçok Esav'ın yüreğinden bilinçsizce yükselen o acı feryadı susturacaktır - "Babam, babam!" İnsanlar O'nu Mesih'te bulacaklar. O'nu başka
hiçbir yerde bulamayacaklar. Bana öyle geliyor ki, bu neslin ateizmden tek sığınağı -eğer o modası geçmiş kelimeyi kullanmaya hala izin veriliyorsa- Mesih'in Tanrı'nın vahiycisi olarak kabul edilmesidir. Başka bir deyişle, din, kültürlü sınıf için hızla imkansız hale geliyor. Pavlus'un Gnostik spekülasyonun örümcek ağlarına karşı çıktığı büyük kelime, tüm karmaşıklıklarıyla kendi zamanımızın kelimesidir - Mesih, Görünmez Tanrı'nın Suretidir.

II. Mesih'in Yaratılışla ilişkisi, o büyük isimde, "tüm yaratılışın ilk doğanı" olarak ortaya konmuştur ve O'nu yaratılışın aracı veya aracı, amacı veya hedefi, zaman ve onur bakımından ondan önce, ve şimdiki destekçisi ve birlik bağı olarak ilan eden bir dizi muhteşem ifadeyle daha da açıklanmıştır.

"Tüm yaratılışın ilk doğanı." İlk bakışta, bu isim O'nu yaratıkların büyük ailesine en yaşlı olarak dahil ediyor ve açıkça O'nu onlardan biri olarak ele alıyor gibi görünüyor, çünkü O'nun bir anlamda ilki olduğu ilan edilmiş. Bu anlam kelimelere eklenmiştir; ancak başlığı kanıtlamak ve açıklamak için eklenen bir sonraki ayetin diliyle bunun onların niyeti olmadığı gösterilmiştir. Mesih'in tüm yaratılıştan "önce" olduğunu ve tüm yaratılışın aracısı olduğunu açıkça iddia eder. Kelimelerin O'nu "yaratılışa" dahil edecek şekilde açıklanması gerektiğinde ısrar etmek, Havarinin kendi gerekçelendirmesinin ve açıklamasının tam ortasına düşmek olurdu. Böylece gerçek anlam, O'nun tüm yaratılışla karşılaştırıldığında veya tüm yaratılışa atıfta bulunulduğunda ilk doğan olmasıdır. İfadenin gücünün böyle anlaşılması dilbilgisi açısından tamamen kabul edilebilirdir ve bu ayet bir sonrakiyle şiddetli bir çelişkiye düşürülmedikçe gereklidir. Aynı yapı Milton'ın

"Adem, doğduğundan beri insanların en iyi adamı,
Oğulları, kızlarının en güzeli, Havva."

'da bulunur. Burada "of" açıkça "ile karşılaştırıldığında" anlamına gelir ve "ait olmak" anlamına gelmez.

Bu unvan varoluşta öncelik ve üstünlük anlamına gelir. Esasen "tek doğan Oğul" unvanlarıyla aynı şeyi ifade eder, ancak
ikincisi Oğul'un Baba'yla ilişkisini öne çıkarırken, ilki Yaratılış'la ilişkisine vurgu yapar.
Ayrıca, bu ismin Ebedi Söz'e uygulandığı ve o Söz'ün enkarnasyonuna uygulanmadığı veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, Havari'nin görüşüne göre Rab İsa'nın ilahiliği ve insanlığı değil. Bu, bu büyük ismin anlamının en kısa taslağıdır.

Bir dizi cümle, ilk doğan Oğul'un Yaratılış'la ilişkisini daha ayrıntılı bir şekilde ifade ederek ve böylece başlığı doğrulayıp açıklayarak takip eder.

Sanki bütün evren tek bir sınıfa konulmuş gibidir ve O, ona karşı tek başınadır. Hiçbir dil bundan daha vurgulu bir şekilde her şeyi kapsayamaz.
Bir cümlede dört kez "her şey" -tüm evren- tekrarlanır ve Yaratıcı ve Rab olarak O'na kadar izlenir. "Göklerde ve yerde" ifadesi Yaratılış'tan alıntılanmıştır ve burada, orada, yere göre yaratılışın kapsamlı bir sayımı olması amaçlanmıştır. "Görünen veya görünmeyen şeyler" ifadesi yine bütünü yeni bir bölünme ilkesi altında içerir -göklerde güneş ve yıldızlar gibi görünen şeyler vardır, yeryüzünde görünmeyen şeyler olabilir, ancak nerede ve ne tür olursa olsunlar, onları O yarattı. "İster tahtlar, ister egemenlikler, ister prenslikler, ister güçler," açıkça uzaklardaki Tanrı ile maddeye dalmış insanlar arasındaki boşluğu dolduran melek hiyerarşisi hakkındaki hayalperest spekülasyonlara gönderme yapan bir sayım. Paul'ün sesinde, yoğun bir hayal gücünün uydurduğu görkemli
sesli unvanlar listesini alıntılarken küçümseyici bir sabırsızlık tonu var. Sanki şöyle demiş gibi: Bu melek hiyerarşileri hakkında size çok şey anlatılıyor ve
onların rütbeleri ve dereceleri hakkında her şeyi biliyorsunuz. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, eğer göklerde veya yerde görünmeyen şeyler arasında bunlardan biri varsa, Rabbim onları yarattı ve onların efendisidir. Böylece
yaratılmış varlıkların tüm evrenini, gerçek veya hayali, bir araya getirir ve sonra ondan çok yukarıda, ondan ayrı, Rabbini ve Yaratıcısını, onun koruyucusunu ve sonunu, Tanrı'nın biricik Oğlu'nun, İlk Doğanı'nın görkemli kişiliğini, yeryüzünün tüm yöneticilerinden, ister insan ister insanüstü olsun, daha yüksekte olduğunu belirtir.

Kullanılan dil, cümlede kullanılan edatların çeşitliliğiyle, Oğul'un evrenle sürdürdüğü çok çeşitli ilişkileri güçlü bir şekilde ortaya koyar. Yaratılmış şeylerin tamamı (Yunanca sadece "her şey" değil, "birlik olarak kabul edilen her şey" anlamına gelir) orijinal eylemde, O'nda, O'nun aracılığıyla ve O'na yaratılmıştır. Bu sözcüklerin ilki olan "O'nda", O'nu yaratıcı merkez olarak görür veya tüm yaratıcı gücün bir depo veya rezervuarda ikamet ettiği ve belirli bir eylemde ortaya konduğu bir unsur olarak görür. Düşünce, Yuhanna İncili'nin önsözündeki "O'nda hayat vardı" ile paralel olabilir. Söz, evrene, bedenlenmiş Mesih'in Kilise'ye yaptığı gibi bakar; ve tüm ruhsal yaşam O'nda olduğu ve O'na birleşmek onun koşulu olduğu için, tüm fiziksel yaşam da kökenini O'nun İlahi doğasının derinliklerinden alır. Gnostiklerin hatası, yaratma eylemini ve yaratılan şeyi mümkün olduğunca Tanrı'dan uzağa koymaktı ve bu, yaratılışı ve yaratıkları, Söz'de tezahür ettiği gibi, İlahi doğanın sınırları içine çok gerçek bir anlamda getiren ve panteizmin abartı olduğu gerçeğini, yani tüm şeylerin bir tohum kabındaki tohumlar gibi O'nda olduğunu, ancak yine de O'nunla özdeşleşmediklerini ileri süren bu dikkat çekici ifadeyle karşılanır. Her zaman Batı düşünce tarzlarından daha çok Doğu düşünce tarzlarıyla uyumlu olan bu derin gerçeğin olası tehlikeleri, kullanılan bir sonraki edat olan "her şey _Onun aracılığıyla_
yaratılmıştır" ile önlenir. Bu, yaratık ile yaratıcı arasındaki tam ve açık ayrımı varsayar ve böylece bir yandan tüm yaratılışın İlk Doğanı kişiliğini evrenle karıştırılma riskinden kurtarırken, diğer yandan O'nun İlahi enerjinin aracı olduğu düşüncesini vurgular ve böylece O'nun kavranamaz İlahi doğayla ilişkisini açıkça ortaya koyar. O, görünmez Tanrı'nın suretidir ve buna göre, _Onun aracılığıyla_ her şey yaratılmıştır. Aynı fikir bağlantısı, İbranilere Mektup'taki paralel pasajda bulunur; burada, "_Onun aracılığıyla_ dünyaları da yarattı" sözleri, "O'nun ihtişamının parıltısı olmak" ile doğrudan bağlantılıdır.

Ancak O ve yaratılış eylemi arasında başka bir ilişki daha vardır. "Onun İçin" yaratılmışlardır. Her şey O'ndan gelir ve O'na yönelir. O, Alfa ve Omega'dır, başlangıç ​​ve sondur. Her şey O'nun iradesinden kaynaklanır, varlıklarını o kaynaktan alır ve tekrar oraya döner. Burada Oğul için ilan edilen bu ilişkiler, birden fazla yerde Baba için ilan edilmiştir. Şu soruyla adil bir şekilde mi karşı karşıyayız - İsa Mesih'in kişiliğine dair hangi teori bu gerçeği açıklıyor?

Ancak daha da ötesi, tüm yaratılıştan önceki varlığı, her iki "O vardır" kelimesinde de bir güçle tekrarlanır ki bu, İngilizce'de neredeyse hiç verilememektedir. Birincisi vurguludur - Kendisi - ve ikincisi yalnızca önceden var olmayı değil, mutlak varlığı vurgular. "O her şeyden önce vardı" demek, "O her şeyden önce var" demekten daha fazlasını ifade ederdi. Bize kendi sözleri hatırlatılır, "İbrahim olmadan önce ben varım."

"Her şey O'nda oluşur" veya bir arada tutar. O, evrenin korunması olan sürekli yaratılışın gerçekleştiği ve neden olduğu unsurdur, tıpkı eskiden orijinal yaratıcı eylemin gerçekleştiği unsur olduğu gibi. Her şey var oldu ve O'nda düzenli bir birlik oluşturdu. O, tüm yaratıkları ve güçleri işbirlikçi bir bütün halinde birleştirir, onların karşıtlıklarını uzlaştırır, tüm akıntılarını tek bir büyük gelgit dalgasına çeker, tüm notalarını Tanrı'nın duyabileceği bir müziğe dönüştürür, bazen bize ne kadar uyumsuz gelse de. O, "mükemmelliğin bağı", kemerin temel taşı, tekerleğin merkezidir.

O halde, Havarinin Ebedi Söz ve Evren hakkındaki öğretisi en basit haliyle şöyledir. Bu tür düşünceler dış dünyaya ve yaşamın takdirlerine ne kadar tatlı ve ne kadar saygılı bir hayranlık
yaratmalıdır! İsa Mesih'i bize ne kadar da yakınlaştırmalıdır! İnsan işlerinin ve doğal süreçlerin tüm akışının, çarmıhta ölen O'nun tarafından yönetildiği ne kadar harika bir düşüncedir! Evrenin dümeni, bizim için delinmiş ellerde tutulmaktadır. Doğanın Efendisi ve her şeyin Hareket Ettiricisi, sevgisiyle ağrıyan başlarımızı yastıklayabileceğimiz Kurtarıcıdır.

Bugün, birçok öğretmenin ruhsal ve İlahi olan her şeyi yaratılıştan ve tarihten kovmaya ve tek Tanrı olarak acımasız bir yasa koymaya çalıştığı bir zamanda, bu derslere ihtiyacımız var. Doğa bazen korkunç ve serttir ve olayların gidişatı ezici darbeler indirebilir; ancak ikisinin de irade tarafından kontrol edilemeyeceğini düşünmenin ek bir dehşeti yoktur. Mesih her iki bölgede de Kraldır ve ülkenin yöneticisi olan ağabeyimizle birlikte, çuvallarımızda mısır veya içinde yaşayacağımız bir Goşen'den yoksun kalmayacağız. Bu eski sapkınların yaptığı gibi boşluğu hayali biçimlerle veya kişisel olmayan güçlerle ve yasalarla doldurmamıza gerek yok - ne de bugün birçoklarının yaptığı gibi, terk edilmiş bir evdeymiş gibi birçok malikanesinde dolaşıp bizi karşılayan bir Kişiyi hiçbir yerde bulamamamıza gerek yok; çünkü her yerde Kurtarıcımızı görebiliriz ve her fırtınadan ve her yalnızlıktan karanlığın içinden "Benim; korkma" diyen O'nun sesini duyabiliriz.

III. Bu büyük bölümde ortaya konan ilişkilerin sonuncusu Mesih ile Kilisesi arasındaki ilişkidir. "O, bedenin başıdır, Kilise'dir;
başlangıçtır, ölülerden ilk doğandır."

Mesih'in maddi yaratılışla ve Kilise'yle, ruhsal yaratılışla ilişkisi arasında açıkça bir paralellik kurulması amaçlanmıştır. Enkarnasyondan önceki Tanrı Sözü evrene ne ise, enkarne Mesih de Kilise'ye odur. İlkinde olduğu gibi, zaman bakımından önce ve onur bakımından üstündür, ikincisinde de odur. Evrende olduğu gibi, tüm varlığın kaynağı ve kökenidir, Kilise'de de başlangıçtır, hem ilk hem de tüm ruhsal yaşamın kökeni olarak. Yaratılışla ilişkisini tanımlayan parlak sözcükler "İlk Doğan" büyük unvanıyla başladığı gibi, Kilise'yle ilişkisini tanımlayanlar da farklı bir uygulamada aynı adla
sonlanır. Böylece eserinin iki yarısı sanki altın bir daireye dönüştürülmüştür ve tanımın sonu başlangıca doğru eğilir.

Kısaca, burada ilk olarak Mesih baş, Kilise ise bedenidir. Alt alemde Ebedi Söz her şeyi bir arada tutan güçtü ve O'nunla inanan ruhların tüm kalabalığı arasındaki ilişki de benzer ama daha yüksek bir tarzdadır. Popüler fizyoloji başı yaşamın merkezi olarak görür. Bu nedenle, bilindik metaforda, Rabbimize uygulandığında temel fikir, O'ndan tüm uzuvlara akan gizemli ruhsal yaşamın kaynağı fikridir ve gözde görüş, kolda güç, ayakta çeviklik, yanakta renktir, tezahürlerinde zengin çeşitlilik gösterir, ancak doğası gereği tektir ve hepsi O'na aittir. Aynı gizemli yaşam türetimi, O'nun kendi Asma metaforunda öğretilir; burada, kökten ne kadar uzak olursa olsun, her dal, her şeyin içinde dolaşan, filizlere tutunan ve salkımlarda kızaran, ancak içlerinde olsa da onların olmayan ortak yaşamla yaşar.

Yaşamın kaynağı düşüncesi zorunlu olarak diğerine götürür, yani O, birliğin merkezidir, O'nun aracılığıyla "birçok uzuv" "tek bir beden" olur ve dalların labirenti tek bir asma olur. "Baş" da doğal olarak otoritenin sembolü haline gelir ve bu üç fikir, yaşamın merkezi, birliğin merkezi ve mutlak gücün amblemi, burada esas olarak kastedilenler gibi görünür.

Mesih ayrıca Kilise'nin _başlangıcıdır_. Doğal dünyada O, her şeyden önceydi ve her şeyin kaynağıydı. Aynı çift fikir, bu isim olan "Başlangıç"ta bulunur. Bu, bir zincirin ilk halkasının yaptığı gibi, yalnızca bir diziyi başlatan ilk üye anlamına gelmez, aynı zamanda dizinin başlamasına neden olan güç anlamına gelir. Kök, bitkinin çiçeklenme zamanı boyunca ardışık olarak açan çiçeklerin başlangıcıdır, ancak sayının ilk çiçeğine başlangıç ​​da diyebiliriz.
Ancak Mesih köktür; yalnızca ilk çiçek değil, aynı zamanda odur.

O, dirilişi aracılığıyla Kilisesi'nin başı ve başlangıcıdır. O, ölülerden ilk doğandır ve Kilise'sine ruhsal yaşamı iletmesi, dirilişinin tarihsel gerçeğini temel alır, çünkü ölü bir Mesih yaşamın kaynağı olamazdı; ve bu diriliş, ruhsal yaşamının ruhlarımıza aktığı inancımızla, enkarne Söz'ün tezahürünü tamamlar. O, ölülerden dirilmediği sürece, bilge bir öğretmen ve adil bir karakterden başka bir şey olma iddialarının hepsi çöker ve O'nu bir yaşam kaynağı olarak düşünmek imkansızdır. O, bizi ölümden diriltmesiyle ilgili olarak da dirilişiyle başlangıçtır. O, uyuyanların ilk meyvesidir ve güçlü bir hasat vaadini taşır. O, ölülerden dirilmiştir ve bunda, yalnızca dünyaya ölümden sonra bir yaşam olduğunun tek bir kanıtı değil, aynı zamanda Kilise'ye, O yaşadığı için onun da yaşayacağına dair sarsılmaz bir güvence vardır. Ölü bir beden ve yaşayan bir kafa
olamaz. Bizler O'na çok sıkı bir şekilde bağlıyız ki, Öfke "iğrenç makaslarla" ipliği kesebilsin. O, birçok kardeş arasında ilk doğan olabilmek için
dirildi.

Bu yüzden Havari, her şeyde O'nun ilk olduğunu ve her şeyin
var olduğunu, O'nun ilk _olabilmesi_ için sonuca varır. İster doğada ister lütufta olsun, bu
üstünlük mutlak ve yücedir. Yaratılışın tüm ihtişamının ve lütfun tüm harikalarının amacı, O'nun tek figürünün evrenin merkezi ve efendisi olarak
açıkça öne çıkması ve isminin her şeyin üzerinde
yükseltilmesidir.

Bu yüzden hepimiz için sorulacak soru şudur: Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? Düşüncelerimiz şimdi zorunlu olarak soyut ve uzak görünebilecek konulara yöneldi - ancak açıklığa kavuşturmaya ve bağlantıları içinde sunmaya çalıştığımız bu gerçekler, günlük hayatımızdan çok uzaktaki yarı mistik bir teolojinin salt terimleri veya önermeleri değil, en derin ilgi alanlarımızla en ciddi ve doğrudan ilişki içindedir. Her vicdana şu keskin çağrıyı yapmak isterim: Bu Mesih bizim için ne? O bizim için bir isimden başka bir şey mi? Bu metnin bu büyük sözlerini okuduğumuzda, kalplerimiz sevinçli bir Amin ile
sıçrıyor mu?
Onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırmaya hazır mıyız? O, bizi canlılıkla
doldurmak, ilham vermek ve emretmek için başımız mı? O, bireysel yaşamımızın hedefi ve sonu mu? Her birimiz diyebilir miyiz: O'nunla, O'nun içinde ve O'nun için yaşıyorum?

Eğer Mesih'e önceliği verirsek ve kalplerimiz "O'nu önce, O'nu sonra, O'nu ortada ve sonsuza kadar" olarak belirlerse, mutlu oluruz.

VI.

_BARIŞTIRAN OĞUL._

"Çünkü Baba'nın hoşnutluğu, tüm doluluğun O'nda bulunması ve O'nun aracılığıyla her şeyi Kendisiyle uzlaştırmasıydı. O, çarmıhındaki kanıyla barışı sağladı; _O'nun aracılığıyla_ diyorum ki, yeryüzündekiler olsun, göklerdekiler olsun. Ve sizler, geçmişte yabancılaşmış ve zihninizde kötü işlerinizde düşman olmuşken, şimdi O, ölümle bedeninin bedeninde uzlaştırdı."--KOL. i. 19-22 (Rev. Ver.).

Bu kelimeler, aynı sırayı sundukları ve Mesih'i Tanrı, evren ve Kilise ile olan ilişkisinde ele aldıkları için, hemen önce gelen kelimelere karşılık gelir. Düşünce katmanları süreklidir ve burada onları orada bulduğumuz sırayla yatar. Orada, hem bedenlenmemiş Söz'ün hem de bedenlenmiş Mesih'in işini ortaya koymuştuk; Burada esas olarak, evrenin her köşesine ulaşan ve Pavlus'un konuştuğu inanan ruhlar üzerindeki faaliyetlerinde doruğa ulaşan haçının uzlaştırıcı gücü ilan ediliyor. Orada, O'nun Tanrı'nın sureti olduğu gerçeğini, insanlara ve yaratıklara olan ilişkisinin temeli olarak ele aldık; burada, bu gerçeğin kendisi, biraz farklı bir şekilde, yani, tüm "doluluğun" O'nda ikamet etmesi olarak, Baba'nın "iyi hoşnutluğu"nda temellendiriliyor ve aynı İlahi amaç, Mesih'in tüm uzlaştırıcı çalışmasının altında yatan şey olarak görülüyor. Ayrıca, şimdi ele alacağımız tüm bu bölümün, Mesih'in üstünlüğünün açıklaması ve nedeni olarak verildiğini gözlemliyoruz. Bunlar, önceki sözcüklerle bağlantının temel halkalarıdır ve bunları not ettikten sonra, burada bulunan ezici düşüncelerin bazı eksik değerlendirmelerini yapmaya devam edebiliriz.

I. Daha önce olduğu gibi, Mesih'i Tanrı ile ilişkili olarak görüyoruz. "Baba'nın hoşnutluğu, tüm doluluğun O'nda bulunmasıydı."

Şimdi, daha sonraki tam teşekküllü Gnostik spekülasyonlarda çok önemli bir terim olduğunu bildiğimiz "dolgunluk" kelimesinin burada kullanımından, sapkın öğretmenlerin ifadelerinden bazılarının bir referansı olduğunu varsayabiliriz, ancak böyle bir varsayım ne anlamı açıklamak ne de kelimenin kullanımını açıklamak için gerekli değildir.

"Doluluk" - hangi doluluk? Tartışmalı olmasına rağmen, bir sonraki bölümün (ii. 9) "Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak O'nda bulunur" ifadesini okuduğumuz dilinin bunu çözeceğini düşünüyorum.

Üç önemli kelimeden ikisinin aynı olmasıyla, elips'in üçüncüden başka bir şeyle doldurulması pek olası görünmüyor. O zaman anlam, İlahi güçlerin ve niteliklerin tüm bolluğu veya toplamı olacaktır. Yani, daha sade bir dille ifade etmek gerekirse, tüm o İlahi doğa, tüm tatlı büyüklüğüyle, tüm sonsuz şefkat, güç ve bilgelik zenginliğiyle, İsa Mesih'te cisimleşmiştir. Tanrı'nın karakterinin parçalı vahiyleri için yukarıdaki göklere veya aşağıdaki yeryüzüne bakmamıza gerek yoktur. Doğanın şüpheli öğretilerinden veya insanlık tarihinin sefaletleriyle ilgili gizemlerden Tanrı'nın ne olduğu konusunda şüpheli çıkarımlar yapmamıza gerek yoktur. Hiç şüphe yok ki bunlar, dikkatli kalplere ve daha açık bir vahiydeki inançlarıyla anlamlarının anahtarına sahip olanlara O'ndan bir şeyler gösterir. Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, Tanrı dünyaya bu kısmi seslerle konuştu, her birine isminin bazı heceleri emanet edildi. Fakat O, tüm ismini, nihayet tüm karakterini bize bildirdiği Yeni Antlaşma'nın o habercisine koydu, hatta "Babanın tüm doluluğun ikamet etmesi"nin O'nun içinde hoş karşılandığı Oğlu. "İkamet etmek" olarak çevrilen kelime, kalıcı bir ikametgahı ima eder ve daha sonra hakim olduğunu bildiğimiz ve bu kadar erken ortaya çıkmaya başladığından şüphelenebileceğimiz bir görüşe karşı çıkmak için seçilmiş olabilir, yani İlahi ve insani olanın Mesih'in kişiliğinde birleşmesinin geçici olduğu. Her durumda, burada vurgu, İsa'nın dünyevi yaşamıyla birlikte bu içselliğin sona ermediği ve Doğu mitolojisi veya spekülasyonunun gölgeli ve geçici enkarnasyonlarına benzemediği, bir an için bedensel bir doğanın varsayımı olan, yeniden yükselen İlahiyat'tan çıkarılan, ancak sonsuza dek, erkekliğin İsa Mesih'in ebedi insanlığında ilahiliğe bağlandığı gerçeğine yapılır. Ve bu içsellik, Baba'nın hoşnutluğunun sonucudur. Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyonlardaki eki benimseyerek, "Baba memnun oldu" diye okuyabiliriz - ancak bu değişikliği yapmadan, kelimelerin gücü aynı kalır. Mesih'in Enkarnasyonu ve tüm işi, Baba'nın iradesindeki en derin temellerine atıfta bulunur. "Memnun oldu" olarak çevrilen kelime hem öğüt hem de hoşnutluk anlamına gelir; hem hoşnutluk hem de hoşnutluktur. Baba, Oğul'un işini belirledi ve bundan zevk aldı. Yeni Ahit öğretisinin kasıtlı veya kasıtsız karikatürleri, bunu sıklıkla Mesih'in işini sevgisiz bir Tanrı'yı ​​yatıştırmanın ve O'nu merhamete yöneltmenin aracı olarak tasvir etmiştir. Bu, Pavlus öğretisinin bir parçası değildir. Fakat o, tüm kardeşleri gibi, Mesih'in misyonunun nedeninin Tanrı'nın sevgisi olduğunu öğretti, tıpkı Mesih'in kendisinin "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, Oğlunu gönderdi" diye öğrettiği gibi. İradenin o Kaya temeli üzerine -Baba'nın sevgi dolu iradesi-
Enkarne Oğlu'nun tüm işi inşa edilmiştir. Ve bu iş, O'nun ebedi amacının sonucu olduğu gibi, O'nun ebedi zevkinin de nesnesidir. Başına inen güvercin gibi nazikçe düşen ve vaftizinden ıslanmış saçlarına, kutsama yağı gibi uzanan kelimenin harika anlamı budur - "Bu, sevgili Oğlumdur, ondan _çok
memnunum_." Tanrı öyle olmasını istedi; öyle olmasından hoşnut oldu. Mesih aracılığıyla Baba, doluluğunun bize iletilmesini amaçladı ve Mesih aracılığıyla Baba, tüm dolulukla dolabilmemiz için bolluğunu boşluğumuza dökmekten
sevinir.

II. Yine, burada, Mesih'ten ve Evrenden önce olduğu gibi, O'nun yalnızca Yaratıcısı, Koruyucusu ve Rabbi olmakla kalmayıp, "çarmıhının kanı" aracılığıyla "her şeyi Kendisiyle uzlaştırdığı" Evren'e sahibiz.

Muhtemelen aynı sahte öğretmenler, boşluğu doldurdukları gölgeli hayaletler kalabalığı arasında uzlaştırıcı aracılar hayalleri kurmuşlardı.

Pavlus, tüm bunlara karşı, haçı tüm evren için barış bağı olan tek Egemen Arabulucu'yu öne çıkarır.

Bu büyük sözlerin anlaşılması için, Yaratıcı olarak Rabbimizin evrenle ilişkisini ele alan önceki maddelere açıkça atıfta bulunmaları önemlidir. Aynı kelimeler, paralelliği olabildiğince yakınlaştırmak için kullanılır, "Onun aracılığıyla" yaratılıştı; "Onun aracılığıyla" uzlaştırmadır. "Her şey" -ya da Yunanca'nın daha çok ima ettiği gibi, "evren" -bir bütün olarak ele alınan her şey- O'nun aracılığıyla yaratıldı ve sürdürüldü ve O'na tabi kılındı; aynı "her şey" uzlaştırıldı. Bu unsurların adlandırılmasındaki önemli bir değişiklik dikkat çekicidir. Yaratılıştan bahsedildiğinde, sıra "cennetlerde ve yeryüzünde"dir - yaratılışın sırası; ancak uzlaşma tema olduğunda, sıra tersine döner ve "yeryüzünde ve gökyüzündeki şeyler" okuruz - uzlaştırıcı haça en yakın duran ve ondan akan gücü ilk hissedenler.

Bu iki paragraf arasındaki bu bariz kasıtlı ilişki, burada bahsedilen "uzlaşmanın" doğası ne olursa olsun, yalnızca kelimenin tam anlamıyla uzlaştırılabilen rasyonel ve sorumlu yaratıkları etkilemekle kalmayıp, yalnızca kelimenin tam anlamıyla düşman olabilecekleri için, _şeylere_ uzanması ve etkisini evrene göndermesi gerektiğini gösterir. Uzlaşmanın genişliği, yaratılışın genişliğiyle aynıdır; bunlar birbiriyle
birbirine bitişiktir. Bu durumda, buradaki "uzlaşma" ifadesinin, yaratılmış şeylerin toplamına uygulandığında, kişilere uygulandığında sahip olduğundan farklı bir anlam tonuna sahip olması gerekir. Ancak ifadeye yalnızca cansız yaratıklar dahil edilmekle kalmaz; hatta tüm insanlığın bundan hariç tutulup tutulmadığı sorusu bile gündeme gelebilir, yalnızca "tüm _şeyler_" ifadesiyle değil, aynı zamanda Mesih'in ölümünün insanlar üzerindeki etkisinin, bu cümlenin bir açıklaması değil, buna bir ek olan ve Mesih'in uzlaştırıcı çalışmasının tamamen farklı bir bölümünü tanıtan aşağıdaki sözcüklerin konusu olduğu düşünüldüğünde. Ayrıca, bu bölümde yaratılış bölümünde adı geçen meleksel varlıklara yapılan atıfın çok önemli bir şekilde ihmal edildiğini gözden kaçırmamalıyız. Şimdi tahtlar, egemenlikler, prenslikler veya güçler hakkında hiçbir şey duymuyoruz. "Görünür ve görünmez" ayrımı yeniden üretilmiyor. Bunun sebebinin, bu "uzlaşmanın" yalnızca meleksel ve insani olmayan yaratılış bölgelerinde etkili olduğunu gösterme niyeti olabileceğini öne sürüyorum. Buna karşın, uygun şekilde "uzlaşma" olarak adlandırılan ve yabancılaşmış insanlara getirilen şey, ilk olarak aşağıdaki sözcüklerde ele alınmaktadır. Eğer durum buysa, bu sözcükler esas olarak maddi evrenin ilkel itaatine geri döndürülmesine atıfta bulunur ve Yaratıcı Mesih'in, günah nedeniyle doğanın üzerinden geçen gölgeyi haçıyla kaldırmasını temsil eder. "Evrensel doğanın bu restorasyonunun, Tanrı ile uyum içinde olan insanın değişen algılarında ne kadar öznel olabileceği ve ne kadar nesnel ve bağımsız bir varoluşa sahip olabileceği konusunda spekülasyon yapmak boşunadır." "[1]

Kutsal Yazılar, insanın günahının fiziksel dünyayı
"boşluğa tabi" hale getirdiğini öğretiyor gibi görünüyor; çünkü bu konuda söylediklerinin çoğu
şüphesiz yalnızca metafor olsa da, Mesihsel nimetleri dogmatik gerçek için asla amaçlanmamış şiirsel bir dille tasvir etse de ve
şüphesiz fiziksel ölüm hayvanlar arasında hüküm sürmüş olsa da ve fırtınalar ve felaketler insan veya günah ortaya çıkmadan çok önce dünyayı kasıp kavurmuş olsa da,
yine de -insanın günahıyla ölü maddeyi şehvetlerine hizmet etmeye ve Tanrı'ya karşı isyan eylemlerinde aracı olmaya zorladığını,
"tarladaki taşlarla" kendisine ve Efendilerine karşı bir ittifak kurduğunu--dünyayı cenneti saklamak ve kendisini onun ihtişamından
uzaklaştırmak için kullandığını ve böylece onu Tanrı'ya karşı isteksiz bir düşman ve kötülüğün ayartıcısı yaptığını--dünyanın güzelliğini kirlettiğini ve günahıyla birçok güzel sahneyi lekelediğini,
ırmaklarını kırmızıya boyadığını-- kan--yaşayan yaratıklara sayısız dertler yüklediğini gördüğümüzde--"bütün yaratılışın birlikte inlediği ve acı içinde doğum yaptığı" iddiasında şiirden daha fazlası olduğunu hissedebiliriz ve Milton'ın görkemli dizelerinde, kapsamını ölçemeyeceğimiz derin bir gerçeği duyabiliriz--

"Orantısız Günah
Doğanın çanına çarparak ve sert bir gürültüyle
Bölündü tüm yaratıkların yaptığı güzel müziği
Büyük Rablerine, sevgileri hareketlerini sallayan."

Burada, kapsamını çok az ölçebileceğimiz sözcüklerle, maddi evrende böyle bir etkinin nerede ve nasıl olursa olsun, haçta dökülen kanın uzlaştırıcı gücüyle ortadan kaldırılacağına dair karşı umudu dile getirdik. Bu uzlaştırıcı güç, O'nun yaratıcı gücüne kadar gider. Evren birdir, sadece
her şey tek bir kişisel İlahi Söz tarafından yaratıldığı için değil, aynı zamanda
her şey O'nun tarafından desteklendiği için değil, aynı zamanda bizim için bilinmeyen yollarla, haçın gücü
yüksekliklerini ve derinliklerini deldiği için. Güneşin elle tutulamayan etkileri
gezegenleri ve kuyrukluyıldızları tek bir büyük sisteme bağladığı gibi, O'ndan da haçı
uzak bölgeleri ve çeşitli düzenleri bir araya getiren çekici güçler
çıkabilir ve her şeyi uyumlu bir birlik içinde Tanrı'ya getirebilir, O haçta dökülen kanla barışı sağlamış ve böylece
her şeyi Kendisiyle uzlaştırmaktan hoşnut olmuştur.

"Ve bir Rahibin eli yaratılış boyunca
sakinlik ve kutsama sallar."

Cennetteki şeylere yapılan atıfın, sapkın öğretmenlerin bazı rüyalarından kaynaklanan önceki ayetlerdeki benzer atıfa benzemesi
olası olabilir. Sadece şunu demek istiyor olabilir:
Göksel şeyler hakkında çok konuşuyorsunuz ve Tanrı'nın tahtı ile insanoğlunun yeryüzü arasındaki tüm boşluğu güneş ışınındaki zerreler kadar kalın yaratıklarla doldurdunuz. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, eğer öyleyse, onları Mesih yarattı ve aralarında Tanrı'ya karşı bir düşmanlık varsa, bu
çarmıhla aşılabilir. Gerçek uzlaşmaya gelince, -- göklerde, bununla kastedilen, o alemde yaşayan ruhsal varlıklar arasında, bunun
sorun olamayacağı açıktır.
Göksel melekler arasında hiçbir düşmanlık yoktur ve "O'nun sözünün sesini dinleyen"
rahatsız grupları arasında Tanrı ile birliğe geri dönmeye yer yoktur. Fakat yine de cümlenin varsayımsal biçimi ve nötr cinsiyetin kullanımı
cennetlerdeki akıllı varlıklara herhangi bir atıf yapılmasına izin veriyorsa, şunu biliyoruz ki
cennetteki prenslikler ve güçler için haç, İlahi doğa ve amaçlarda daha önce öğrenilmemiş derinliklerin öğretmeni olmuştur, bu bilgi onları Tanrı'nın kalbine daha da yakınlaştırmıştır
ve hatta O'nunla olan mübarek birliklerini daha da mübarek ve daha yakın hale getirmiştir.

Hiçbir konuda bilgimizin sınırlarını hatırlamak bu büyük temadan daha gerekli değildir. Hiçbir konuda kendinden emin bir iddia daha
yersiz değildir. Öğretilen genel gerçek açıktır, ancak bunun evrenin çeşitli bölgelerine özgü uygulamaları çok
şüphelidir. Bu konuda Kutsal Yazılar'ın sözcüklerinden başka bir bilgi kaynağımız yok ve bunlardan çıkarabileceğimiz sonuçları doğrulamanın veya kontrol etmenin bir yolu yok. Bu nedenle, genel ilkenin ötesine geçersek, _onun_ bir şey olduğunu ve _onun neleri içerdiğini hesaplamamızın bambaşka bir şey olduğunu hatırlamak zorundayız. Çıkarımlarımız _Tanrı'nın sözünün kesinliğine sahip değil. _O_ bize "Gerçekten, gerçekten" ile gelir. _Bizim_ Belki'den daha fazlasına girişmeye hakkımız yok. 

Özellikle, üzerine inşa edeceğimiz sadece bir veya iki metnimiz olduğunda ve bunlar da kendi dillerinde en genel olanları olduğunda durum böyledir. Ve daha da fazlası, _en uç anlamlarına kadar zorlandığında onlarla uzlaştırılması zor görünen
Kutsal Yazılar'ın başka sözcüklerini bulduğumuzda. Böyle bir durumda bilgeliğimiz, Tanrı'nın bize bu konuda bir dogma inşa etme araçlarını vermekten memnun olmadığını kabul etmek ve bunun yerine, düşüncesizce ve kendinden emin bir şekilde, materyallerimizin yarısından çıkarımlarımızı sanki müjdenin tam kalbiymiş gibi ilan etmektense, kalan belirsizliğin öğrettiği dersleri öğrenmeye çalışmaktır. Emin olabiliriz ki, konu tüm hayallerimizin ötesinde yüce ve büyük olacaktır. Tanrı'nın tahtı kadar kesindir ki, O'nun amaçları yerine getirilecektir - ve sonunda bu, evren için gerçek olacaktır, tıpkı Baba'nın her zaman iradesi olduğu gibi - "O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir, sonsuza dek yücelik O'nadır." Tüm yaratılış için en yüksek umut ve en nihai vizyona, kim "Amin" demez? Görenin Patmos'ta gördüğü büyük manzara, metnimiz hakkındaki en iyi yorumdur. Ona evrenin ebedi düzeni açığa çıkarıldı - büyük beyaz taht, ortada karlı bir Alp; taht ile yaratıklar arasında, bereket ve yaşamın dışarıya doğru onlara geçtiği, tütsülerinin ve övgülerinin içeriye, tahtlarına geçtiği Kuzu; ve etrafında "canlı yaratıklar", yaratık yaşamının toplamının tipleri, "yaşlılar", insanlar arasından kurtarılan Kilise'nin temsilcileri ve cennetin ilk doğanlarının sayısızları. Herkesin gözleri aynı şekilde o katledilen Kuzu'nun üzerindeydi. O'nda Tanrı'yı ​​sevginin ve en nazik kudretin en açık ışığında görürler - ve baktıklarında, öğrendiklerinde ve beslendiklerinde, her biri açlığına göre, Mesih'in doluluğundan, "göklerdeki, yeryüzündeki, yer altındaki ve denizlerdeki ve içlerindeki her yaratık" "Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun" derken duyulacaktır.

III. Mesih ve Kilise'deki Uzlaştırıcı Çalışması. Mesih'in uzlaştırıcı ve yaratıcı çalışması arasında hala paralellik korunmaktadır. 18. ayette, evrenden daha yüksek bir şekilde Kilise'ye hayat veren olarak temsil edildiği gibi, muhtemelen "uzlaştırma"nın anlamının benzer şekilde yükseltilmesiyle, burada Kilise'ye hayat veren olarak gösterilmiştir.

Şimdi, uzlaştırıcı çalışmanın kalplerine etki etmesinden önce insanların durumunun tanımının ciddi vurgusuna dikkat edin. Onlar "yabancılaştırılmış"tır - sanki orijinal durumları buymuş gibi "yabancı" değil, "yabancılaştırılmış"tır, öyle olmuşlardır. İnsanın günahının ve Tanrı'dan ayrılmasının bir düşüş, insanlıkta anormal ve aşırı bir şey olduğu düşüncesi, "uzlaşma" veya orijinal uyuma geri dönmede ima edilen, bu ifadede ima edilmiştir. "Ve zihninizdeki düşmanlar" - düşmanlığın merkezi, düşünen, düşünen ve isteyen o iç insandadır ve tezahür alanı "kötü işlerde"dir, ki bunlar ahlaki olarak kötü oldukları için Tanrı'ya karşı dinsel düşmanlık eylemleridir. Yetkili Versiyonun yaptığı gibi "kötü işler yüzünden" ifadesini okumamalıyız, çünkü kötü işler onları düşman yapmamıştır, fakat düşmanlık kötü işleri başlatmıştır ve onlar tarafından tanıklık edilmiştir.

Bu, ciddi bir suçlamadır, sade, kaba ve günümüzde düşünüldüğü gibi insan doğasının çok sert bir tanımıdır. Atalarımız şüphesiz "insan doğasının yozlaşmışlığını" çok koyu renklerle resmetmeye meyilliydiler - ama eminim ki biz tam tersi yönde meyilliyiz. Kültürlü, saygın hanımlara ve beyefendilere eski moda gerçeği dayatmak çok sert ve kaba geliyor. Suçlama bilinçli, aktif düşmanlık değil, Tanrı'nın isteklerine alışılmış itaatsizlik veya ilgisizlikle ve kalpte ve zihinde O'ndan kayıtsızlık ve ayrılıkla ortaya çıkan pratik sevgi eksikliğidir. Ve bunlar kalabalıkların alışılmış mizacı değil midir? Sevginin işaretleri, sevilenin yanında sevinç, ayrıldıklarında tatlı anılar ve özlemler, en hafif isteklerinin istekle yerine getirilmesi, düşüncelerimize onları geri getiren en zayıf ilişkiye hızlı bir yanıttır. Tanrı'ya olan bu sevginin işaretlerine sahip miyiz? Eğer değilse, en sevgi dolu Kalplere ve en yorulmak bilmez Verenlere karşı nasıl bir kalp ve zihin mizacının olduğunu düşünmenin zamanı gelmiştir; O'nu neredeyse hiç düşünmememiz, O'nun hissedilen varlığından hiç zevk almamamız, eylemlerimizin çoğunun O'na hiçbir şekilde atıfta bulunmaması ve hiç Tanrı olmasaydı da aynı şekilde yapılacak olması. Elbette böyle bir durum sevgiden çok düşmanlığa benzer. Ayrıca, burada, aynı şekilde, Tanrı'nın Kendisi Uzlaştırıcıdır. "O" -yani Mesih değil, Tanrı- "bizi uzlaştırdı." Bazıları gerçekten de "uzlaştırıldınız" diye okur, ancak otoritenin üstünlüğü olduğu gibi metnin lehinedir ve bu da olağan temsil biçimine uygun bir anlam verir. Uzlaştırılan biziz. Uzlaştıran Tanrı'dır. Düşman olan biziz. İlahi sabır tüm düşmanlığımıza rağmen devam eder ve mükemmel sevgi insan günahıyla karşılaştığında öfkeye dönüşmek zorunda olsa da, ki bu sevgiyle tutarlıdır, asla nefrete dönüşmez, ki bu sevginin zıddıdır.

Son olarak uzlaşmanın büyük araçlarına dikkat edin: "Onun bedeniyle" - yani tabii ki Mesih'in bedeniyle - Tanrı bizi uzlaştırdı. Havari neden bu görünüşte gereksiz olan dil coşkusunu - "Onun bedeniyle" - kullanır? Belki de bu, Doğu Kiliselerinde daha sonra hevesle benimsendiğini bildiğimiz bir doktrine yönelik bazı hatalı eğilimleri düzeltmek içindi, yani Rabbimiz'in bedeninin gerçek bir beden olmadığı, sadece bir hayalet veya görüntü olduğu. Belki de 18. ayette bahsedilen "kilise bedeni" ile karıştırılma riskine karşı önlem almak içindi, ancak bu okuyucularında pek de inandırıcı olmayan bir donukluk olduğunu varsayar. Ya da daha doğal olarak,
kendi zihninin,
bu kadar derin sözlerle yüceliğini ortaya koyduğu O'nun,
ebedi ihtişamlarını örtmesi ve geniş kapsamlı enerjilerini
bedensel bir beden içinde sınırlaması gerektiği gerçeğinin ezici hayretiyle ne kadar dolu olduğunu göstermesi olarak açıklanabilir. O, Ebedi Söz'ün, evrenin Yaratıcısı ve Efendisi'nin İlahi onuru ile
enkarnasyonunun alçakgönüllülüğü arasındaki karşıtlığa işaret ederdi. Bu iki sütun üzerine, iki sağlam iskele gibi, biri her iki kıtada, aralarında büyük bir uçurumla, Mesih'in İlahiliği
bir tarafta, Erkekliği diğer tarafta, nehrin üzerinden ihtişama geçtiğimiz köprü inşa edilmiştir.

Ama hepsi bu kadar değil. Enkarnasyon tüm müjde değildir.
Etinin bedeni, "ölüm aracılığıyla" uzlaşmamızın aracı olur.
Mesih'in ölümü, İlahi yasanın gerekliliklerini o kadar yerine getirmiştir ki,
İlahi sevgi özgürce ortaya çıkabilir ve günahkâr insanları kucaklayıp affedebilir. Bu gerçek, Mesih'te Tanrı'nın vahyinin tam merkezidir, gücünün tam sırrıdır. O öldü. Gönüllü olarak ve kendi sevgisiyle, ayrıca Baba'nın sevgi dolu iradesine itaat ederek, hiç paylaşmadığı günahın sonuçlarını, o üzüntü ve sempati hayatında, günahın en derin cezası olan Tanrı'dan ayrılıkta ve ciddi tanıklığı karanlığı yırtan haykırışta bize gelen "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" ve ruhun gerçek ölümünün maddi alanındaki benzetmesi olan o fiziksel ölümde taşıdı. Mesih'in ölümünün tüm olaylarını bilmiyoruz. İşleyişinin tüm biçimi bize söylenmedi, ancak gerçek şu ki. İlahi kalbi etkilemiyor. _Bunu_ biliyoruz, çünkü
"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, Oğlunu gönderdi." Ancak İlahi yönetimi etkiliyor. Bu olmadan, bağışlama olamazdı.
Etkisi, Calvary'den önceki tüm yıllara ve sonrasındaki tüm yıllara kadar uzanır, çünkü
İnsanın günah işledikten sonra da var olmaya devam etmesi,
İlahi yönetimin en başından itibaren, olması gereken
kurbana saygı duyması nedeniyleydi, tıpkı şimdi her şeyin olmuş olan
kurbanın liyakatine göre şekillendiği gibi. Ve davanın bu yönünde, haçın kanının maddi evrende güce sahip olduğuna dair önceki düşünceler, eğer dünyanın tüm tarihini Mesih'in fedakarlığı ve insanlığın ilk suç anından itibaren devam etmesiyle şekillenmiş olarak kabul edersek, yeni bir anlam kazanır, çünkü O, "dünyanın temellerinden önce katledilen Kuzu" idi, haçı, İlahi amaçtaki ebedi bir gerçek olarak, İlahi hükümeti, zamanında gerçekleşmesinden çok önce etkilemiştir. Bizim için, ölümden daha güçlü ve birçok suyla söndürülemeyen o harikulade sevgi, yabancılaşmamızı mutlu bir dostluğa dönüştürebilen ve kayıtsızlığın ve korkunun donunu ve sert kaburgalı buzunu sevgiye dönüştürebilen tek güçtür. Bu, ve tek başına, inatçı iradelerin çözücüsü, uzak kalplerin mıknatısıdır. Mesih'in haçı, evrenin temel taşı ve tüm düşmanlıkların fatihi. Eğer dinin hayatlarımızda egemen bir gücü olacaksa, bu din, dünyayı çarmıhında Tanrı ile uzlaştıran Tanrı'nın Enkarne Oğlu'na olan inanç üzerine kurulu bir din olmalıdır. İnsanların Tanrı'yı ​​sevmesini ve onları kopamayacak bağlarla O'na bağlamasını sağlayan tek inanç budur. Diğer Hıristiyanlık türleri ise sadece ılıktır; ılık su ise iğrençtir. İsyankar kollarımızı bir araya getirip, Tanrım, teslim oluyorum, Sen yendin dememizi sağlayan tek şey, Mesih'in hayatında Tanrı'nın mükemmel suretini ve ölümünde günah için yeterli fedakarlığı görmektir. Mesih'in çarmıhının geniş kapsamlı gücünün, göklerin en uç noktasına kadar manyetik kuvvetler fırlatması ve tüm evreni ipek kan kırmızısı iplerle Tanrı'ya bağlaması, beni O'na sevgi ve özlemle bağlamazsa, bize ne faydası var? Tanrı'nın Mesih'te olması, dünyayı Kendisiyle uzlaştırması, eğer ben düşmanlığın farkında değilsem ve dostluğa aldırış etmiyorsam ne işe yarar? Her insan kendine şunu sormalıdır: Tanrı ile uzlaştım mı? Çarmıhtaki büyük sevgisini görmek beni, bedenimi ve ruhumu, O'nun sevgisine ve hizmetine kazandırdı mı? Bencilliğimi, gururumu ve düşmanlığımı bir kenara attım ve kendimi ölen sevgi dolu Mesih'e mutlu bir esir olarak mı teslim ettim? Çarmıhı bizi çekiyor, sevgisi bizi çağırıyor. Tanrı tüm kalplerle yalvarıyor. Oğlu'nun kurban edilmesi gibi çok pahalı yollarla barışı sağlayan O, isyankarları Kendisiyle uzlaştırmaya yalvarmaya tenezzül ediyor ve "hediyeyi almamız için bize büyük bir yalvarışla dua ediyor." Tanrı Kendisiyle uzlaştırmamız için yalvarıyor.

DİPNOTLAR:

[1] Bp. Lightfoot, _On Coloss._, s. 226.

VII.

_UYUŞMANIN NİHAİ AMACI VE İNSANİ KOŞULLARI._

"Sizi kutsal, kusursuz ve suçsuz olarak O'nun önünde sunmak için: eğer imanda kalırsanız, temellendirilmiş ve kararlı olursanız,
ve duyduğunuz, göğün altındaki tüm yaratılışta vaaz edilen,
ben Pavlus'un hizmetkarı yapıldığı müjdenin umudundan uzaklaşmazsanız."--KOL. i. 22, 23 (Rev. Ver.).

Havari, neredeyse evrenin şeması diyebileceğimiz
engin bir sistemi muhteşem bir taslakla çizmiştir. O, Mesih'i evrenin Rabbi ve merkezi olarak ortaya koymuştur, her şey ilk başta O'nun aracılığıyla var olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Aynı şekilde Mesih'i Kilise'nin Rabbi ve Merkezi, hayat veren Başı olarak sunmuştur. Ve son olarak Mesih'i, gökteki ve yeryüzündeki tüm anlaşmazlıkların ve özellikle günahkâr insanları Tanrı'dan ayıranın Uzlaştırıcısı olarak ortaya koymuştur.

Ve şimdi bize metnimizin ilk sözcüklerinde, Tanrı'nın Mesih'teki bu tüm tezahürünün amacını, insanların Tanrı'nın mükemmel yargısı önünde
temizlikte mükemmel olarak sunulması olarak gösteriyor. Daha sonra, her insanda bu nihai amacın gerçekleşmesinin bağlı olduğu koşulu ekliyor --yani, insanın İncil'e olan inancında ve umudunda devam etmesi. Bu, onu, İncil'i karakterize eden bir dizi cümlede, bu tür bir kararlılığa bağlı olan bazı yönlerini toplamaya yönlendiriyor. Yani, bence, önümüzdeki sözcüklerin ana hatları, ilk bakışta biraz karışık ve çözülmesi zor görünüyor.

I. O halde, öncelikle, Mesih'in işinde Tanrı'nın nihai amacını ele almalıyız.

"Sizi kutsal, kusursuz ve kınanmaz olarak O'nun önünde sunmak." Bu sözcüklerin "şimdi uzlaştırdı" ile bağlantılı olup olmaması veya uzun paragrafta daha geriye gidip "Babanın hoşnutluğuydu" ifadesine bağımlı hale getirip getirmememiz gerektiği sorusu olabilir. İlki daha doğal görünüyor - yani, burada Tanrı ile uzlaştırmamızda düşünülen büyük sonun bir ifadesini görmek; ki, aslında, burada tercih edilen dilbilgisi yapısı ne olursa olsun, aynı zamanda Babanın hoşnutluğunun nihai amacıdır. "Sunmak" sözcüğünde muhtemelen bir kurban göndermesi vardır, tıpkı Rom. xii.'deki "Bedenlerinizi diri bir kurban olarak sunun" ifadesinde olduğu gibi; ya da gelinin damadın arkadaşı tarafından kocasına getirilmesi gibi başka ve daha da anlamlı bir metafor ima edilmiş olabilir. Bu güzel figür, Pavlus'un mektubunda kelimenin kullanıldığı iki örnekte bulunur (2 Korintliler ii. 2,
"sizi Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunmak için" ve Efesliler 27. ayet, "Kendisine görkemli bir Kilise sunabilsin diye") ve muhtemelen başkalarında.
Gelinin, mükemmelleştirilmiş Kilise'nin düğün günü olan o son büyük günde, bakire güzelliği ve saflığıyla Rabbine sunulmasını düşünürsek, burada kesinlikle uygun ve güzel bir sembol oluşturur.

Ancak, kelimenin genel anlamının ötesinde herhangi bir metafor veya herhangi bir ima varsaymaya gerek yoktur - _hazırlık_. Burada kurban göndermesi uygunsuzdur ve düğün göndermesi, az önce alıntılanan örneklerde olduğu gibi, bağlamda hiçbir şey tarafından belirtilmemiştir. Bir şey açıktır ki, bu referans yargı gününde gelecekteki bir sunuma yöneliktir, tıpkı Pavlus'un "O bizi de ... kaldıracak ... ve bizi sunacak" (2 Korintliler iv. 14) dediği başka bir yerde olduğu gibi. O vahiy gününün ışığında, O'nun amacı bizim "kutsal", yani Tanrı'ya adanmış ve dolayısıyla saf durmamızdır - "kusursuz", sunuların olması gerektiği gibi ve "suçlanamaz", ki onlara karşı hiçbir suçlama getirilemez. Bu üçü düzenli bir sırayı ifade eder; önce, Tanrı'ya adanmışlık ve adanmışlığın içsel ilkesi, sonra lekesiz davranış ve karakterdeki görünür sonucu ve sonra son sonucu, Tanrı'nın ve insanların yargısında suçlamadan aklanmış olarak duracağız ve her suçlama göz kamaştırıcı saflığımızdan, deniz kuşunun beyaz kanadından süzülürken çamurlu su gibi düşecektir. Ve tüm bu ahlaki mükemmellik ve kusursuzluk yalnızca insanların yargısında değil, "O'nun önünde", "saf gözlerinin ve mükemmel yargısının" ışığı tüm lekeleri ve kötülükleri keşfeder. "Tanrı'nın tahtı önünde kusursuz" olanlar gerçekten lekesiz olmalıdır. O halde, Mesih'in uzlaştırıcı çalışmasının nihai amacı ve sonucu hakkındaki büyük anlayış budur. Önceki bölümdeki tüm düşünce çizgileri bu zirveye kadar uzanır ve orada birleşir. Tanrı'nın yaratılış ve kurtuluştaki anlamı, insanların gelecekteki mükemmelleşmesini göz önünde bulundurmadan tam olarak kavranamaz. İnsanlar için olasılıkların bu Hristiyan ideali, umutlarımızı canlandırabilecek en asil vizyondur.
Mükemmel Yargıç tarafından mükemmel olarak kabul edilecek mutlak ahlaki saflık ve Tanrı'ya yakın bir yaklaşım, böylece burada
bilinmeyen bir şekilde
"O'nun önünde" olacağız - umutlar, diğer inanç sistemlerinin geleceğin loş tuval perdesine
bastıklarından çok daha parlaktır, tıpkı Mesih'ten ayrı olarak insanın durumuna dair Hristiyan tahmininin onlarınkinden daha hüzünlü ve karanlık olması gibi. Hristiyanlığın, onların sahip olduğundan çok daha geniş bir renk yelpazesi vardır. İnsanı olduğu gibi resmettiği tonlar için daha aşağıya, siyahlığa ve olabileceği gibi resmettiği parlak tonlar için daha yukarıya, ihtişamın parıltılı ihtişamlarına doğru gider. Nötr tonların dar sınırları içinde hareket ederler. İncil tek başına insanın kötülüğünü küçümsemeye çalışmaz,
çünkü tüm bu kötülüğü iyiliğe dönüştürme gücüne muzaffer bir şekilde güvenir.

Bu tam saflık ve kusursuzluktan daha azı Tanrı'nın
yüreğini tatmin etmez. Bu bölümün başına geri dönebilir ve ilk sözcüklerini şu sözcüklerle ilişkilendirebiliriz: "Baba bizi kutsal, lekesiz ve kusursuz olarak sunmaktan hoşnut oldu." Günahkâr ruhların arınmasını bu şekilde gerçekleştirmek O'nu sevindirir ve Kendisinin iradesini yansıtan ve ışığını yansıtan ruhlarla çevrili olduğunu gördüğünde mutlu olur.
Özlediği şey budur. Tüm çalışmalarında amaçladığı şey budur: iyi ve saf insanlar yaratmak.
Ahlaki ilgi, O'nun
yüreğinde ve yaptıklarında en üsttedir. Fiziksel evren, Tanrı'nın gerçek evinin inşa edilebileceği iskeleden başka bir şey değildir. Mesih'in işi bu amaca ulaşmak için bir araçtır ve Tanrı bizi böylesine cömert harcamalarla Kendisi gibi beyaz olmaya ikna ettiğinde ve içimizde kınayacak hiçbir şey bulamadığında, o zaman ve ancak o zaman, yüreğinde memnun ve sevinçli bir şekilde, sevgisinde dinlenerek ve şarkı söyleyerek bize sevinerek üzerimizde düşünür. Bu tam saflıktan daha azı bile Uzlaştırıcı Mesih'in gücünü tüketmeyecektir. Onun işi bitmemiş bir sütun veya Giotto'nun Çan Kulesi gibidir, mermerler ve alçı taşlarla parıldar ve güzel figürlerle süslenmiştir, ancak yüzyıllar boyunca parıldayan tepenin ihtişamını cenneti delen bir noktaya toplamasını bekler. Onun haçı ve tutkusu, azizleri mükemmelleştirmekten başka yeterli bir sonuca ulaşmaz ve Mesih'in daha az bir amaç için ölmesine değmez. Onun haçı ve tutkusu açıkça bu mükemmel saflığı gerçekleştirme gücüne sahiptir ve bunu her Hristiyanla yapana kadar, içlerinde olması gereken her şeyi yapmış oldukları varsayılamaz. O halde, Hristiyanlığın taçlandırıcı amacı olarak bunu önümüzde çok net bir şekilde tutmalıyız: insanları mutlu etmek değil, kutsallığın bir sonucu olarak; cezadan kurtarmak değil, kutsallığa giden bir araç olarak; ama onları kutsal kılmak ve kutsal oldukları için onları Tanrı'nın tahtına yakın bir yere oturtmak. Hiçbir insan Hristiyanlığın kapsamını anlayamaz veya adil bir şekilde yargılayamaz, ki buna kendi amacının ifadesi olarak tam ağırlık vermez. Biz Hristiyanlar olarak bu amacı düşüncelerimizde ne kadar belirgin bir şekilde öne çıkarırsak, çabalarımız o kadar teşvik edilir ve yönlendirilir ve umutlarımız o kadar beslenir, başarısızlık duygusuyla üzüldüğümüzde bile. İçimizde bizi melekler kadar beyaz, Rabbimiz kadar saf yapabilecek bir güç var. Eğer mükemmel sonuçlar üretebildiği halde, sadece bu tür kusurlu sonuçlar ürettiyse, kısmen başarısızlığın sebebinin nerede olduğunu sorabiliriz. Eğer Hıristiyanlığın gerçek amacının ve kullanımının bizi iyi insanlar yapmak olduğuna daha canlı bir şekilde inansaydık, o sonu güvence altına almak için kesinlikle daha fazla çaba sarf ederdik, içimizde elde edilen
eksikliğin sorumluluğunu daha fazla yüreğimize alırdık ve içimizde işleyen "gücün kudretinin" işleyişine kendimizi daha eksiksiz bir şekilde teslim ederdik.

Mutlak saflığımızdan daha azı Tanrı'yı ​​bizim hakkımızda tatmin etmeyecektir. Daha azı bizi tatmin etmemelidir. Mesih'in bizim için yaptığı işin tek değerli sonu, bizi kutsal, tam bir adanmışlıkla ve lekesiz, mükemmel bir homojenlik ve beyaz saflığın tekdüzeliği ve O'nun gözünde apaçık masumiyetle, ayıplanamaz bir şekilde sunmaktır. Kendimize Hıristiyan diyorsak, hayatımızın işi olarak bu sonun bizde katlanılabilir ve büyüyen bir ölçüde gerçekleştirildiğini görelim.

II. Daha sonra, bu amacın gerçekleşmesinin bağlı olduğu koşulları ortaya koyduk: "Eğer imanda devam ederseniz, temellenmiş ve kararlı olursanız ve İncil'in umudundan uzaklaşmazsanız."

Genel olarak konuşursak, koşul Koloselilerin aldığı İncil'e kararlı bir şekilde bağlı kalmaktır. "İmanda devam ederseniz" ifadesi, sanırım, imanınızın _uygulamasında_ yaşamaya devam ederseniz anlamına geliyor. Buradaki
kelimenin sıradan öznel anlamı vardır, inanan insanın eylemini ifade eder ve daha sonraki kilise nesnel anlamının, inananın inancını ifade ettiğini varsaymaya gerek yoktur, bu da kelimenin Yeni Ahit'te hiç kullanılıp kullanılmadığının sorgulanabileceği bir anlamdır. Sonra bu inançtaki devamlılık, önce olumlu, sonra olumsuz olarak, tarzına göre daha fazla açıklanır. Bunlar temellendirilmeli veya daha resimli ve daha doğru bir şekilde, "kurulmuş", yani bir temele oturtulmuş ve dolayısıyla "sabit", sağlam kayaya bantlanmış ve böylece onun sabitliğinden pay almış olmalıdır. Sonra, olumsuz olarak, "uzaklaştırılmamalıdır"; Kelime, biçimi itibariyle, bunun sürekli devam eden bir süreç olduğu ve sürekli olarak dışarıdan etki eden bir güç tarafından kademeli ve fark edilmeden temelden uzaklaştırılabileceği fikrini iletir - bu temel, İncil'in uyandırdığı veya desteklediği umuttur, İncil'in kendisini temel yapan şeyden daha az bilinen bir temsildir, ancak ona esasen eşdeğerdir, ancak farklı bir renkle. Bu kelimelerden bir veya iki açık ders çıkarılabilir. O zaman bir "eğer" vardır. Mesih'in ve işinin güçleri ne kadar büyük olursa olsun, Tanrı'nın arzusu ve amacı ne kadar derin olursa olsun, bunların yerine getirilmesi, bizim alışılmış inancımızı uygulamamız koşulu dışında mümkün değildir. İncil, insanlar üzerinde sihirle çalışmaz. Zihin, kalp ve irade Mesih üzerinde kullanılmalıdır, aksi takdirde arındırma ve kutsama konusundaki tüm gücü bize fayda sağlamayacaktır. Gideon'un postu gibi olacağız, çiğ kalın düştüğünde kuruyacağız, eğer sürekli olarak canlı bir inanç ortaya koymuyorsak. Bu bereketi çeker ve ruhu onu almaya hazırlar. Bu konuda mistik hiçbir şey yoktur. Sağduyu bize şunu söyler: Eğer bir insan
hiçbir zaman hiçbir hakikati düşünmezse, o hakikat ona hiçbir şekilde fayda sağlamayacaktır.
Eğer zihninden kalbine ve oradan da hayatına yolunu bulmazsa, sanki böyle bir hakikat yokmuş veya
inanmıyormuş gibi hepsi birdir. Eğer inancımız düşünmediğimiz hakikatlerden oluşuyorsa, hiç inancımız olmayabilir. Eğer kendimizi İncil'in karaktere getirdiği motiflerle temasa geçirmezsek, motifler karakterimizi şekillendirmeyecektir. Eğer iman ve meditasyonla, hakikatten kaynaklanan ilkeleri İsa'da olduğu gibi fark etmezsek ve O'nda depolanan gücü elde etmezsek, O'nunla birlikte veya O'nun gibi
büyüyemeyiz. İlahi Ruh tarafından kullanılan İncil'in yenileyici güçleri ne kadar güçlü olursa olsun, bunlar yalnızca imanla temasa geçen ve temasta kalmaya devam eden doğa üzerinde çalışabilir. İsa Mesih'e güvendiğimiz ölçüde, O da bize yardım eder. "Onların inançsızlığı yüzünden hiçbir kudretli iş yapamazdı." Eğer iman eksikliğimizle O'nu engellersek, O'nun yapabileceğini yapamaz. İmanımızda devam edersek Tanrı bizi O'nun önünde kutsal olarak sunacaktır. Ve mevcut sonuçlara yol açan mevcut iman olmalıdır. Bir kereliğine toptan imanı kullanıp, bir süre sonra nimetlerinin küçük miktarlarda teslimini güvence altına alabileceğimiz bir anlaşma yapamayız, tıpkı bir alıcının mallarla yapabileceği gibi. Anlık iman eylemi, anın nimetlerini getirecektir; ancak yarın, kendi
inancıyla kendi lütfunu elde etmek zorunda kalacaktır. Gelecek için bir stok biriktiremeyiz. Mevcut susuzluk için mevcut içme olmalıdır; bir devenin uzun bir çöl yürüyüşü için yeterli bir yudumda içebileceği gibi, hayat suyunun bir rezervini saklayamayız. Kaya, çölde hepimizi takip eder, ancak
gün be gün testilerimizi doldurmalıyız. Birçok Hristiyan, geçmiş iman eylemleriyle yaşayabileceklerini düşünüyor gibi görünüyor. Hristiyan karakterlerinin bodurlaşmasına, büyümelerinin durmasına ve birçok lekenin görünür olmasına ve kendilerine karşı getirilecek birçok "suçlama" olmasına şaşmamak gerek. Sadece
gün be gün, an be an, her görevde ve her ayartmada inancın sürekli uygulanması, güçlü kılan gücün ve saf kılan saflığın zayıflığımıza sürekli girişini güvence altına alacaktır.

Öte yandan, eğer biz ve hayatlarımız sağlam ve istikrarlı olacaksa, kendimiz dışında
bir temele dayanmamız gerekir. Bu düşünce, "temellendirilmiş" veya "kurulmuş" kelimesinde yer alır. Bu temel metaforunun bir sonraki cümleye taşınması mümkündür, bu durumda temel "İncil'in umudu" olurdu. "Umut" gibi maddi olmayan bir şeyden sağlam bir temel çıkarmak garip! Bu gerçekten de havada bir şato, sabun köpüğünün üzerine bir saray inşa etmek olurdu, değil mi? Evet, eğer bu umut "İncil'in ürettiği umut" olmasaydı ve bu nedenle üzerine kurulduğu Rab'bin ebediyen kalıcı Sözü kadar sağlam olmasaydı, öyle olurdu. Fakat, daha muhtemel olarak, figürün olağan uygulaması burada korunmuştur ve Mesih, üzerine inşa edilen, geçici hayatlarımızın ve kararsız benliklerimizin de kaya gibi olabileceği temel, Kaya'dır ve her dürtüsel ve değişken Simon Bar Jonas, Kilise'nin direği olan Petrus'un olgun kararlılığına yükselebilir.

Mesih'i temelimiz olarak alma imgesini sade İngilizceye çevirin ve bu ne anlama geliyor? Bunun anlamı, zihinlerimizin O'nda,
O'nun Sözü'nde ve tüm açıklayıcı yaşamda, inançlarımızın temelini, düşünce için malzemeleri bulmasına izin verin; kalplerimizin O'nda nesnelerini bulmasına izin verin, ki bu onların sevgisine sakinlik ve değişmezlik getirir; pratik enerjilerimiz O'nu kendi motivasyonları ve kalıpları, güçleri ve hedefleri, teşvikleri ve ödülleri olarak alsın; tüm umutlar ve sevinçler, duygular ve arzular O'na bağlansın; O tüm doğamızı işgal etsin ve doldursun ve tüm eylemlerimizi şekillendirsin ve yönetsin. Böylece Mesih'e "kurulacağız".

Ve böylece "kurulacağız", Pavlus'un burada güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "sabit" olacağız. İstikrar ve kalıcılık sağlayacak bu temel olmadan, kalıcı olana asla inemeyiz, hayatlarımızı geçici gölgeler arasında geçiririz ve onlar gibi geçici oluruz. Tanrı ve görünmeyen dünya hakkındaki düşünceleri Mesih'teki Tanrı'nın kişisel vahiylerine dayanmayan zihin, sarsılamayacak sağlam kesinliklere sahip olmayacaktır, ancak en iyi ihtimalle, büyük soruna ilişkin insan düşüncelerine ait olandan daha fazla sabitliğe sahip olamayacak görüşlere sahip olacaktır. Eğer sevgim Mesih'e dayanmıyorsa, titreyecek ve çırpınacak, şimdi burada ve şimdi orada parlayacak,
ve hatta insan sevgisinde en güvenli şekilde durduğu yerde, bir gün, Ölüm oduncu baltasıyla ağacı yuvalandığı yerden devirdiğinde kanat çırpmak zorunda kalacaktır. Eğer pratik hayatım O'na dayanmıyorsa, koşulların darbeleri onu sarsacak ve sendeletecektir. Eğer İsa Mesih'e iyi bir şekilde bağlı değilsek, tutku rüzgarları ve sıkıntı fırtınaları tarafından sürükleneceğiz veya suyun üzerindeki devedikenleri gibi, her şeyi değiştiren zamanın yavaş akıntısının yüzeyinde sürükleneceğiz. Eğer istikrarlı olacaksak, bunun sebebi, tıpkı bir adamı direğe veya güvertedeki diğer sabit şeylere bağlamak zorunda olmaları gibi, kendimiz dışında istikrarlı bir şeye bağlı olmamızdır. Eğer değişmez Mesih'e "sevgi ve inanç bağlarıyla" bağlanırsak, biz de kendi derecemizde kararlı olacağız.

Ve Pavlus, Mesih'ten kaynaklanan kararlılığın, bizi İncil'in umudundan uzaklaştıracak etkilere karşı koyabilmemizi sağlayacağını söyler.

Onların kararlılığının Koloselilerin başarıyla karşı koymasını sağlayacak olan bu süreç, Havarinin dilinde sürekli ve dışarıdan onlara etki eden bir süreç olarak tanımlanır. Entelektüel tehlikeler, yanlış öğretilerden kaynaklanır. Dünyeviliğin sürekli hareket eden eğilimleri üzerlerine baskı yapıyordu ve kendilerini bunların etkisinden korumak için belirgin bir çaba göstermeleri gerekiyordu.

Eğer etrafımızdaki dünyeviliğin sürekli üzerimize etki eden fark edilmeyen, istikrarlı baskısına dikkat etmezsek,
bizi hiç kıpırdamadığımızı bilmeden temelden itecektir. Eğer demirleme yerlerimize iyi bakmazsak
akıntıya doğru sürükleneceğiz ve hareket ettiğimizi asla bilemeyeceğiz, hareket o kadar akıcıdır ki, uyanıp etrafımızdaki her şeyin değiştiğini görene kadar.
Birçok insan, Hristiyan inancının ne kadar tamamen kaybolduğunun farkında değildir, ta ki ihtiyaç duyduğunda bir kriz gelene kadar ve kavanozu açtığında
hiçbir şey yoktur. Buharlaşmıştır. Beyaz karıncalar bir mobilyanın içini tamamen yediklerinde, dış kabuğu görünüşte sağlam bırakırlar ve üzerine bir ağırlık binene kadar ayakta kalır ve sonra bir
çatlamayla aşağı iner. Birçok insan, gizlice çalışan çok sayıda küçük çene tarafından küçük pullar halinde kemirilerek Hıristiyanlıklarını bu şekilde kaybeder ve özünün dışarı çıktığını, ona yaslanmak istediklerinde ve o zaman altlarında çöktüğünde asla bilmezler.

Umudu sıkıca tutmanın tek yolu, temele sımsıkı tutunmaktır. Eğer hayatlarımızı sabit kılacak ve kalplerimizi Her Şeyimizi bulmanın huzuruyla sakinleştirecek olan O'ndan fark edilmeden uzaklaşmak istemiyorsak, O'na olan kavrayışımızı sıkılaştırmak ve sessiz baskılarla veya ani darbelerle bizi tek temelden
kurtarmaya çalışan ince güçlere direnmek için sürekli bir çaba göstermeliyiz.

III. Son olarak, İncil'e bağlı kalmamız için üçlü bir nedenimiz var.

Bu ayetleri kapatan üç cümle, İncil'in belirli özelliklerinden kaynaklanan sebat için ikincil ve ikincil teşvikler olarak eklenmiş gibi görünüyor. Elbette, bir insanın İncil'e veya başka bir şeye bağlı kalmasının temel nedeni, bunun doğru olmasıdır. Ve buna inandığımızı söylemeye hazır olmadığımız sürece, buna bağlı kalmayı ifade etmek için bu tür ikincil
sebeplerle hiçbir ilgimiz yoktur, yalnızca bunların bizi etkilememesine dikkat etmek dışında. Ve bu tek neden bu mektupta bolca işlenmiştir. Ancak, gerçeği ortaya çıktıktan sonra, bu teşviklerin sıcaklığına ihtiyaç duyan belirli bir inanç soğukluğu olabileceğini görerek, bunu güçlendirmek için başka ikincil sebepler de getirebiliriz.

Bunların ilki, "duyduğunuz İncil" sözlerinde yatmaktadır. Yani, Havari, Koloselilerin, bu sapkın öğretmenler karşısında, Hıristiyan yaşamlarının başlangıcını hatırlamalarını ve bununla tutarlı olmalarını isterdi. Onlar bunu, dönüşümlerinde duymuşlardı. O, onların o zaman duyduklarını hatırlamalarını ve bununla tutarsız hiçbir öğretiyi bozmamalarını isterdi. Ayrıca onların deneyimlerine de başvurur. "İncil'in sizin için ne yaptığını hatırlıyor musunuz? Şaşkın kalplerinize ilk kez, cennetteki bir Kalbin sizinle ilgilenen bir vahiy olarak, ve yeryüzünde sizin için ölen bir Mesih olarak
şaşkın
kalplerinizin üzerine doğduğu zamanı hatırlıyor musunuz? Sizi yükünüzden
kurtarmadı mı? Önünüze yeni bir umut koymadı mı? Dünyayı cennetin kapıları yapmadı mı? Ve bu gerçekler tanıdık oldukları için daha az değerli mi oldu? 'Duyduğunuz' İncil'den uzaklaşmayın."

Bizim için de aynı çağrı geliyor. Bu kelime çocukluğumuzdan beri kulaklarımızda çınlıyor. Bazılarımız için her şeyi, hepimiz için bir şeyler yaptı. Gerçekleri bazen karanlıkta güneşler gibi parladı ve başka hiçbir şey bizi ayakta tutamazken bize güç verdi. Eğer
gerçek değillerse, elbette gitmeleri gerekecek. Ama kolayca terk edilmemeliler. Bunlar hayatlarımızın içine örülmüşlerdir. Onlardan ayrılmak hafife alınacak bir karar değildir.

Deneyim argümanı başkalarını ikna etmek için işe yaramaz, ancak kendimiz için geçerlidir. Bir insanın "Onu kendim duydum ve bunun gerçekten Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyorum" deme hakkı vardır. Bir Hristiyan, kendisinin başa çıkamayacağını hissedebileceği birçok tartışmalı soruyu değerlendirmeye girmeyi akıllıca reddedebilir ve Mesih'in ruhunu kurtardığı gerçeğine güvenebilir. Kör adam, deneyime ilişkin duruşunu kararlı bir şekilde aldığında mantıkta Ferisileri yendi ve anlamadığı konuları tartışmaya veya cehaletinin bildiklerini kavramasını zayıflatmasına izin vermeyi reddetti. "Bu adam günahkâr mı değil mi bilmiyorum: bildiğim bir şey var, o da körken şimdi görüyorum." Buna cevap verecek kimse yoktu, bu yüzden onu aforoz ederek kendilerinin dövüldüğünü itiraf ettiler.

İncil'e sadık kalmaya yönelik ikinci bir teşvik, İncil'in "göklerin altındaki tüm yaratılışta vaaz edilmiş olması" gerçeğinde yatmaktadır. Kelimenin tam doğruluğu konusunda laf cambazlığı yapmamıza gerek yok ve ifadenin retorik bir renklendirmeye sahip olduğunu kabul edebiliriz. Ancak Havari'nin kastettiği, İncil'in medeniyetin birçok aşaması boyunca o kadar geniş bir alana yayılmış olması ve zihinsel mobilyalar ve alışkanlıklar bakımından birbirinden o kadar farklı olan insanlara dokunarak gücünü kanıtlamış olmasıdır, böylece tüm ırk için bir kelime olduğunu göstermiştir. Bu, 6. ayette daha önce bulduğumuz düşünceyle aynıdır. Onun ima ettiği öğüdü, "Sadece bir sınıfa ait olabilecek öğretilerle insanlığa ait olan şeylerden uzaklaşmayın." Tüm hatalar geçici süreli ve alan olarak sınırlıdır. Biri kendini bir insan sınıfına, diğeri başka birine hitap eder. Dini gerçeğin her yanlış, abartılı veya kısmi temsili, mizaç veya zihin özellikleri olan bazı gruplara uygundur. Farklı tatlar, farklı baharatlı etler gibidir, ancak "insan doğasının günlük yemeği" olan müjde, herkesin zevk alabileceği ve herkesin sağlıklı bir yaşam için sahip olması gereken Tanrı ekmeğidir. Sadece belirli bir sınıfın veya bir neslin veya bir kültür aşamasının insanlarının beslenebileceği şey, tüm insanlar için düşünülemez. Ancak İsa Mesih'teki Tanrı'nın sevgisinin büyük mesajı, dünyanın herhangi bir köşesine gidebildiği ve orada, her çeşit insan üzerinde harikalar yarattığı için kendini bize tavsiye eder. Bu yüzden kadınlar ve çocuklarla yeşil çimenlerin üzerine oturacağız ve _ondan_ yiyeceğiz, ne kadar titiz insanlar, iştahları yüksek baharatlı etle bozulmuş olsa da, onu kaba ve tatsız bulsalar da. Eğer denerlerse, onları da besler - ama ne yaparlarsa yapsınlar, bunu gerekli
yiyeceğimizden fazlası olarak kabul edelim.

Bu ikincil sebat teşviklerinin sonuncusu,
"Ben Pavlus'un hizmetkarı yapıldığım" ifadesinde yer alır. Bu, yalnızca ona olan sevgilerine bir çağrı değildir, ancak bu tamamen meşrudur. Kutsal sözler
daha kutsal olabilir çünkü sevgili dudaklar onları bize öğretti ve hatta Tanrı'nın gerçeği bile, bize hizmet eden bazılarına olan sevgimiz nedeniyle
kalplerimizde daha sağlam bir tutuşa sahip olabilir. Bir vaizin işi hakkında, bir cemaate uzun süre hizmet ettikten sonra, sözleri eski sevgi ve güven tarafından verilen güçle gelmiyorsa, bu zayıf bir yorumdur.
Üstadının görevini yerine getiren en mütevazı öğretmen bile, Pavlus'un yaptığı gibi, başvurabileceği ve vaaz ettiği mesajı
tutmaları için onları teşvik edebileceği
bazı kişilere sahip olacaktır.

Ancak Havarinin aklında bundan daha fazlası vardır. O, zulmedenin, Şam yolunda gözlerinin gördüğü o yükselen Rab'bin sonsuz merhametinin ve gücünün yaşayan bir kanıtı olarak, Mesih'in elçisi yapıldığı gerçeğini alıntılamaya alışmıştı. Yani burada, o, _bir müjde hizmetkarı_ olduğu gerçeğini vurguluyor, 
"Hristiyanlığın kanıtı" olarak. Onun dönüşümünün tarihi, 
İsa Mesih'in dirilişinin ve göğe çıkışının en güçlü kanıtlarından biridir. Biliyor musunuz, diyor gibi görünüyor, beni bir zulmedenden bir elçiye dönüştüren şey nedir. Bunun nedeni, yaşayan Mesih'i görmem ve 
"Ağzının sözlerini duymam" ve sizden rica ediyorum, O'nun egemenliğini daha az egemen kılan ve çarmıhtaki tek ve yeterli işini, yeryüzünü cennete bağlayan tek güç olarak daha az güçlü kılan hiçbir söze kulak vermememdir. 
Bu yüzden tüm bu meselenin özeti şudur: Mesih'te kalmak. Hayatlarımızı ve karakterlerimizi O'nda kökleştirelim ve temellendirelim, o zaman Tanrı'nın en derin arzusu bizim için tatmin olacak ve O, bizi bile lekesiz ve kusursuz bir şekilde O'nun huzurunun alevine getirecektir. Orada hepimiz durup, o her şeyi delen ışığın içimizden ve dışımızdan geçmesine izin vermeliyiz. O zaman "O'nun huzurunda, lekesiz ve kusursuz olarak bulunmayı" nasıl bekleyebiliriz? Tek bir yol vardır: Mesih'e olan inancımızı sürekli olarak uygulamak ve O'nu o kadar sıkı ve emin bir şekilde kavramak ki dünya, beden ve şeytan parmaklarımızı gevşetmemize izin vermesin. O zaman O bizi tutacak ve O'nu yeryüzüne getiren ve çarmıha geren büyük amacı içimizde gerçekleşecek ve sonunda "bizi düşmekten koruyabilen ve bizi kusursuz olarak yüceliğinin huzurunda büyük bir sevinçle sunabilen" O'na hayret dolu övgü sesleri yükselteceğiz.

VIII.

_ACI ÇEKİMDE SEVİNÇ VE ORTAYA ÇIKAN SIRDA ZAFER._

"Şimdi sizin için çektiğim acılardan dolayı seviniyorum ve Mesih'in bedeninin uğruna
bedenimde eksik kalan sıkıntılarını kendi payıma dolduruyorum; bu beden Kilise'dir; Tanrı'nın bana verdiği düzenlemeye göre, Tanrı'nın sözünü, yani tüm çağlardan ve kuşaklardan gizlenmiş olan gizemi yerine getirmek için bir hizmetkârı oldum; ama şimdi Azizlerine açıklandı, Tanrı'nın bu gizemin, yani içinizdeki Mesih'in, yüceliğin umudunun, Milletler arasında ne kadar zengin olduğunu bildirmekten hoşnut olduğu."--KOL. i. 24-27 (Rev. Ver.).

Bu Mektupta, son bölüme gelene kadar neredeyse hiç kişisel gönderme yok. Bu açıdan, Pavlus'un esaretle ilgili diğer mektuplarından biri olan Filipililer'e yazdığı mektupla çarpıcı bir şekilde çelişmektedir. Bu mektup, sevgi ve kendisine yapılan göndermelerle doludur. Kişisel ayrıntıların bu şekilde azlığı, onun Kolose'ye gitmediği fikrini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Ancak burada, kişisel olarak adlandırılabilecek çok az bölümden birine geliyoruz. Ancak burada bile, söz konusu olan kendisinden ziyade Pavlus'un görevidir. Kendisi hakkında konuşmaya, sadıkların müjdeye devam etmesi için öğütlerini uygulama arzusuyla yönlendirilir ve elçiliğine değinirken sıklıkla yaptığı gibi, adeta ateş alır ve yüce coşkusuna ve evanjelist coşkusuna parlak bir ışık tutan büyük bir alevle parlar. Şimdi ele alınacak kelimeler kendi başlarına yeterince açıktır, ancak bir araya getirilmişlerdir ve düşünce, onları biraz belirsiz kılan bir şekilde düşünceyi takip eder; ayrıca tek kelimelerde açıklığa kavuşturulması gereken bir veya iki zorluk vardır. Belki de bu ayetleri üç grupta ele alarak düşünce akışını en iyi şekilde ortaya çıkaracağız, bu üç kelimenin sırasıyla merkezleri Acı, Hizmet ve Gizem'dir. İlk olarak, tutuklunun çektiği acıların Kilise için katlandığına dair dikkate değer bir görüşü vardır. Bu, onu Kilise ile ilişkisinden genel olarak Tanrı tarafından atanan bir hizmetkar veya kâhya olarak bahsetmeye yönlendirir, Tanrı'nın işini tamamlamak için; ve sonra, dediğim gibi, ateş alır ve kendini unutarak, uzun süredir saklı olan ve şimdi vaaz etmesi için kendisine emanet edilen büyük mesajın coşkulu büyüsünde alevlenir. Böylece, Kilise için çektiği Acıları, Kilise'ye yaptığı Kâhyalık hizmetini ve o kâhyalıkta açığa çıkarmak zorunda olduğu büyük Gizemi görüyoruz. Burada onun çalışmaları ve üzüntüleri hakkındaki düşüncelerini kavramaya çalışırsak, hem Pavlus'u hem de mesajını, hem de kendi görevlerimizi ve denemelerimizi anlamamıza yardımcı olabilir.

I. Havarinin acıları hakkındaki muzaffer tefekkürüne sahibiz. "Ben
sizin için acılarımdan
seviniyorum ve Mesih'in bedeninin, yani Kilise'nin uğruna
bedenimdeki sıkıntılarından eksik olanı kendi payıma dolduruyorum."

En iyi otoriteleri izleyen Gözden Geçirilmiş Versiyon, Yetkili Versiyonun bu ayete başladığı "kim"i
çıkarır ve açıkça doğru olduğu gibi yeni bir cümle ve paragrafı işaretler.

En baştaki kelime önemlidir: "_Şimdi_ seviniyorum." Evet; refah ve rahatlık içinde olduğumuzda
acıda sabır ve kederde zafer hakkında güzel şeyler söylemek kolaydır; ancak
fırında olduğumuzda farklıdır. Bileğinde zincir ve ruhuna demir
girerken, hayatı tehlikede ve tüm gelecek belirsizken, bu adam "_Şimdi_ seviniyorum." diyebilir. Bu kuş karanlık bir
kafeste öter.

Sonra şaşırtıcı sözler gelir, "Ben kendi payıma Mesih'in sıkıntılarının eksik olanını dolduruyorum ('arkada'dan daha iyi bir çeviri)." Bu sözcüklerin birçok açıklamasının cesaretlerini yumuşatmaya çalışması şaşırtıcı değildir; örneğin, "Mesih için çekilen sıkıntılar" veya "O'nun tarafından yüklenen" veya "O'nun gibi". Ancak şaşırtıcı anlamın açık anlam olduğu ve burada "Mesih'in acılarının" her yerde olduğu gibi "Mesih tarafından çekilen acılar" olduğu çok açık görünüyor. Sonra hemen sorular başlıyor, Pavlus Mesih'in çektiği acıların herhangi bir anlamda "eksik" olduğunu mu söylemek istiyor? Yoksa bir Hristiyanın çektiği acıların, Kilise'ye ne kadar fayda sağlarsa sağlasın, Rab'binkilerle yan yana konulabileceğini ve O'nun eksikliğini telafi etmek için alınabileceğini mi söylemek istiyor? Elbette ki bu olamaz! Çarmıhta "Tamamlandı" demedi mi? Elbette ki bu kurbanın hiçbir eke ihtiyacı yoktur ve hiçbir ek alamaz, ama "günahlar için sonsuza dek tek kurban" olarak kalır! Elbette ki, O'nun acıları kesinlikle tekil nitelikte ve etkidedir, eşsiz ve her şeye yeter ve ebedidir. Ve müjdesinin özünde bunların dünyanın hayatı olduğu olan bu Havari, katlandığı her şeyin onlara eklenebileceğini, eski paçavralardan bir parçanın yeni giysiye eklenebileceğini mi söylemek istiyor? Kesinlikle hayır! Bunu söylemek Havarinin öğretisinin tüm ruhu ve harfiyle çelişir. Ancak onun böyle bir şey kastettiğini varsaymaya gerek yok. Kutsal Kitap'ta sıklıkla sunulan, kelimelere tam anlam veren ve Pavlus öğretisiyle tam uyum içinde olan bir fikir vardır; yani, Mesih halkının Kendisi için çektiği acılara gerçekten katılır. Onlarla birlikte acı çeker. Baş, tüm uzuvların sancılarını hisseder; ve her ağrının yalnızca bulunduğu uzuvla değil, bunun bilincinde olan beyne ait olduğu düşünülebilir. Zamanın sonuna kadar arkadaşlarının ve takipçilerinin acıları, üzüntüleri ve sıkıntıları büyük bir bütündür. Her Hristiyan kalbinin her üzüntüsü, Baba'nın acıdan huzura giden amaçları gerçekleşmeden önce ağzına kadar doldurulması gereken ölçünün içeriğine bir damla daha eklenir; ve hepsi O'na aittir. Onunla birliktelik içinde çekilen her acı veya deneme O'nun tarafından hissedilir ve taşınır. O'nunla aramızda bir duygu topluluğu kurulur. Üzüntülerimiz O'na aktarılır. "Bütün sıkıntılarımızda O sıkıntı çeker," hem bizimle olan mistik ama en gerçek birliğinden, hem de kardeşinin sempatisinden.

Bu yüzden hepimiz için, sadece Havari için değil, üzüntülerimizin tüm görünümü değişebilir ve bu ağlama vadisindeki tüm zavallı mücadele eden ruhlar, Mesih'in bizimle olan birliğinin harika düşüncesinden teselli ve cesaret alabilirler, bu da acılarımızı O'na, acımızı da O'na dokundurur. Parmağınızı ezin, acı beyninizde batar ve saplanır.
Burada Mesih'e bağlı olan adama vurun, Mesih bunu hisseder. "Size dokunan, gözbebeğine dokunur." Pavlus, Mesih'in hizmetkarlarının acılarının Mesih'in acıları olduğu bu derin dersi nereden öğrendi? Acaba, bu
güvenli ama alçakgönüllü zulüm gören kişiyle özdeşleşme sözlerini yazarken, Şam'a doğru giderken o kader gününde duyduğu şu sözleri hatırladı mı: "Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?" Zulmeden için bu kadar yıkıcı olan düşünce, tutuklu için merhem ve şan olmuştu; hizmetkara yöneltilen her darbe, tahtın ihtişamı arasından eğilip, kardeşlerinin en küçüğüne yapılan her şeyin, ister iyilik ister zulüm olsun, kendisine yapıldığını ilan eden Efendi'ye iniyordu. Böylece her birimiz o harikulade güvencenin tesellisini ve gücünü alabilir ve tüm yüklerimizi ve üzüntülerimizi O'na yükleyebiliriz.

Yine, burada kederin iyiliğinin acı çekenle
son bulmadığı düşüncesi belirgindir. Acıları, Kilise olan _bedeni_ uğruna _bedeni_ için taşınır; bu, _Havarinin bedeniyle, acıların katlanıldığı Mesih'in bedeni arasında dikkate değer bir zıtlıktır. Mesih'in bizimle birlikte taşıdığı hissedildiğinde olduğu gibi, haklı olarak taşınan her acı, bereketle doludur. Pavlus'un sınamaları özel bir anlamda "bedeni uğruna" idi, çünkü elbette, eğer müjdeyi vaaz etmemiş olsaydı, hepsinden kaçmış olurdu; ve diğer yandan, özellikle iyilikle meyve vermişlerdi, çünkü zulüm görmemiş olsaydı, Roma'dan bu değerli mektupları asla yazamazdı. Kilise, itirafçıları zindanlara kapatan şiddete çok şey borçludur. Bu mektupla başlayıp "Hac Yolculuğu" ile biten hapishane edebiyatı, en değerli hazineleri arasında yer almıştır.

Ama aynı şey hepimiz için de geçerlidir, daha dar bir alanda olsa bile. Hiçbir insan üzüntülerinden tek başına kendisi için iyi bir şey elde edemez. Ne
arındırır ve daha nazik ve daha Mesih benzeri kılar, ne öğretir veya
inşa ederse--ve haklı olarak taşınan üzüntüler tüm bunları yapar--ortak iyilik içindir. Denemelerimiz büyük veya küçük olsun, ister ufak ve günlük olsunlar - etrafımızda bulutlar halinde vızıldayan ve elle süpürülebilen,
ve soktuğu yerde incitmekten çok rahatsız eden
sivrisinekler gibi - veya bileğe yapışan ve yaşam kanını zehirleyen engerek gibi kocaman ve korkutucu olsunlar, bize iyi hediyeler vermek içindirler, ki bunları evlerimizin dar çevresine ve giderek genişleyen etki halkaları içinde etrafımızdaki herkese iletebiliriz. Belki de çaresiz bir şekilde bir kanepede yatan kronik bir sakatın, en yüksek
kutsamanın kaynağı ve kutsal etkinin merkezi olduğu, ailenin her üyesini daha nazik, daha özverili ve sevgi dolu yapan bir ev hiç görmedik mi? Üzüntülerimizi, şu soruyu cevaplamaya çalışmadığımız sürece asla anlayamayız: Bununla başkalarına ne fayda
sağlayacağım? Ne yazık ki, bu keder çoğu zaman neşeden bile daha fazla bencil olmalı! Kalp bazen sevincini başkalarıyla özverili bir şekilde paylaşmaya açılır; ancak çoğu zaman üzüntüsünü sıkıca kapatır ve kederin lüksünde yalnız başına hoşgörü arar. Kardeşlerimizin hem denemelerimizden hem de iyi şeylerimizden faydalandıklarını ve "Kilise olan bedeninin hatırına" acılarımızı taşıyarak yüceltmeye çalıştıklarını öğrenelim. Mesih'in çarmıhtaki acıları, bir dünyanın günahları için bir kefarettir ve bu görüşe göre tamamlayıcı olamaz ve tek başına aynı şekilde duramaz. Ancak "acıları" -doğal olarak ölümüne uygulanmayacak bir kelime- aynı zamanda kutsal dayanıklılığın örneğini oluşturmak ve birçok kişiye ders vermek için de işlev görür; ve bu görüşe göre O'nun için ve O'nunla birlikte çekilen her acı, O'nunla ilişkili olarak görülebilir ve Kilise'yi ve dünyayı kutsamaya yardımcı olabilir. Tanrı, doğamızın kaba demirini, ağır çekiçler ve sıcak fırınlarla, parıldayan, esnek, keskin çeliğe dönüştürür, böylece bizi yardım etmek ve iyileştirmek için araçları olarak şekillendirebilir.

Üzüntülerimizle ilgili bu tür düşüncelere sahip olmamız, baskıları üzerimizdeyken ve yalnızca geçmiş olduklarında değil, büyük bir önem taşır. "Şimdi seviniyorum." Çoğumuz, bu net anlayışa ulaşabilmek için darbeyle aramızda yıllar geçmesine izin vermek zorunda kaldık. Geriye dönüp, geçmişteki üzüntülerimizin bizi nasıl kutsadığını ve Mesih'in onlarda bizimle nasıl olduğunu görebiliriz: ancak bugün bizi yükleyen bu üzüntüyü _anlayamıyoruz_. Hatta hatırladığımız o yaralara baktığımızda, sevince hiç de benzemeyen ciddi bir şükran bile duyabiliriz; ancak şimdi bize acı verenler için bunu hissetmek ne kadar da zordur! Anlamlarını acı ve yanma anında bile hisseden ve gözyaşlarıyla gülümseyebilen, kederli ama her zaman sevinçli olan o sakin bilgeliği güvence altına almanın tek bir yolu vardır; o da Rabbimiz ile çok yakın bir iletişim içinde kalmaktır. O zaman, fırının en beyaz sıcağında bile olsak, İnsanoğlu bizimle birlikte olabilir; ve eğer varsa, en şiddetli alevler bizi bağlayan zincirlerden başka hiçbir şeyi yakmayacaktır ve biz O'nunla birlikte yürüdüğümüz için o korkunç sıcağında "özgürce yürüyeceğiz". Sadece geçmişteki altı sıkıntının değil, şimdiki yedinci sıkıntının da kutsanmış anlamını hissetmek ve demir titreyen ete girerken bile "Şimdi acılarımda seviniyorum" demek ve bunları başkalarının iyiliğine çevirmeye çalışmak, Hıristiyan metanetinin ve inancının yüksek bir başarısıdır. 
II. Bu düşünceler doğal olarak Havarinin görevine ilişkin alçakgönüllü ama yine de yüce anlayışının ifadesine yol açar - "kimin (yani, _Kilisenin_) hizmetkarı oldum, Tanrı'nın emrine göre, Tanrı'nın sözünü yerine getirmek için bana
verilen." Bu cümlenin ilk sözcükleri önceki bölümün sonunda 23. ayette kullanılmıştır, ancak oradaki "kimin" ifadesi İncil'e atıfta bulunur, burada olduğu gibi Kilise'ye değil. O her ikisinin de hizmetkarıdır ve Kilise'nin hizmetkarı olduğu için acı çeker, söylediği gibi. Kendisinin hizmetkar olarak gösterilmesi, önceki cümlede açıklanan davranışın nedenini verir. Sonraki sözcükler onu Kilise'nin hizmetkarı yapan şeyi açıklar. O, Tanrı'nın kendisini "size doğru", yani özellikle Yahudi olmayanlara yönelik olarak çağırdığı, hanesinin yöneticiliği veya idareciliği görevine uygun olarak veya bu görevi yerine getirir. Ve bir yönetici olarak atanmasının nihai amacı "Tanrı'nın sözünü yerine getirmektir"; bununla kastedilen "kehanetlerini gerçekleştirmek veya gerçekleştirmek" değil, "tamamlamak" veya "ona tam bir gelişme kazandırmak"tır ve bu muhtemelen onu tamamen, çekincesizce ve dünyanın dört bir yanına vaaz etmek anlamındadır.

Pavlus'un görevi hakkındaki düşüncesi çok yüce ve bir o kadar da alçaktı. O, Kilise'nin hizmetkarıydı ve bu nedenle onun uğruna neşeyle acı çekmeye mahkumdu. Öyleydi, çünkü Tanrı ona büyük bir onur vermişti,
büyük ev halkı olan Kilise'nin yöneticiliğinden başka bir şey değildi,
herkese payını vermek ve
otorite kullanmak zorundaydı. O gerçekten de Kilise'nin hizmetkarıdır, ancak bunun nedeni Rab'bin
yöneticisi olmasıdır. Ve atanmasının amacı herhangi bir Kilise'nin çıkarlarının çok ötesine geçer; çünkü görevi onu özellikle Koloseliler'e gönderse de, kapsamı dünya kadar geniştir.

Bu sözlerden öğrenilecek büyük bir ders, Yöneticiliğin
hizmet anlamına geldiğidir; ve şunu da ekleyebiliriz ki, on vakadan dokuzunda, hizmet
acı çekmek anlamına gelir. Pavlus'un söylediği, daha aşina bir dille ifade edersek, tam olarak şudur: "Tanrı bana başkalarına verebileceğim bir şey verdiği için, onların hizmetkarıyım ve yalnızca O'na olan görevimle değil, onlara olan görevimle de hazineyi alabilmeleri için çalışmakla yükümlüyüm." Bu hepimiz için geçerlidir. Büyük Ev Sahibinden gelen her hediye, onu verme yükümlülüğünü içerir. Bizi O'nun
vekilleri ve kardeşlerimizin hizmetkarları yapar. Vermek için sahip olduğumuz şeyler vardır.
Mülkler, Ev Sahibinindir, bizim değil, O bunları bize verdikten sonra bile. O bize zihnimizde çeşitli türden gerçekler,
yüreklerimizde müjde,
konumumuzdan gelen nüfuz, cebimizde para verir, kendimize
savurganlık etmemiz için değil,
gizliden gizliye saklayıp övünmemiz için değil,
Onun hediyelerini iletebilmemiz ve "Tanrı'nın lütfu hepimize bizim aracılığımızla meyve versin." "Vekillerden beklenen, bir adamın sadık bulunmasıdır"; ve en ağır suçlama, "Efendisinin mallarını boşa harcadığı", sahip olduğu her şeyi, ister maddi, ister entelektüel, ister ruhsal olsun, ortak çıkar için kullanmayan her birimize karşıdır.

Ancak bu ortak vekalet yükümlülüğü, Mesih'in hizmetkarları olduklarını söyleyenlere özel bir güçle baskı yapar. Eğer öyleysek, O'nun sevgisinden bir şeyler biliriz ve gücünden bir şeyler hissetmişizdir; ve etrafımızda, birçoğunu etkileyebileceğimiz, ancak hiçbir şey bilmeyen yüzlerce insan vardır. Bu gerçek, bizi onların hizmetkarları yapar; onların kontrolü altında olmak veya onlardan emir almak anlamında değil, onlar için memnuniyetle çalışmak ve onlara yardım etme yükümlülüğümüzü kabul etmek anlamında. Kaynaklarımız az olabilir. Evin Efendisi bize çok az şey emanet etmiş olabilir. Belki de beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan çocuk gibiyiz; ancak ekmeğin sadece bir parçası ve balıklardan birinin kuyruğu olsa bile, lokmamızı tek başımıza yememeliyiz. Hiç olmayanlara verin, dağıtıldıkça çoğalacaktır, tıpkı fakir sahibinin daha da fakir peygamberle paylaşması nedeniyle bozulmayan un fıçıları gibi. Verin ve sadece vermeyin, fakat
"onlara hediyeyi almaları için çok yalvararak dua edin"; çünkü insanların
üzerlerine gerçek Ekmeğin bastırılması gerekir ve onlar genellikle sırtınızı döndüğünüzde onu geri atarlar veya
dilencilerin sokaklarımızda yaptığı gibi
duvarın üzerinden atarlar. Verdiğimiz şeyi almaları için önce onların hizmetkarları olduğumuzu göstererek onları kazanmalıyız. Bunun yanı sıra, eğer vekillik hizmetse, hizmet sıklıkla acı çekmektir; ve kendini, kardeşlerine olan yükümlülüklerinden veya Efendisine olan sorumluluğundan kurtarmayacaktır, Efendisi, değerli tohumu taşırken sık sık "ağlayarak dışarı çıkmak" zorunda kaldığı için, kardeşlerine Mesih'in sevgisini duyurmaya çalışmaktan kaçınır.

III. Böylece burada son düşünceye geliyoruz, bu da Pavlus'un Havari ve Hizmetkarı olduğu büyük Gizem'dir. Pavlus, müjdenin evrensel varış noktasını ve Kilise'yi bir Yahudi mezhebinden dünya çapında bir topluma dönüştürme görevinin kendisine emanet edildiği adam olarak kendisine verilen onuru düşünmeye başladığında her zaman ateş alır. Bu büyük düşünce şimdi onu daha yakın hedefinden uzaklaştırır ve bizi mektuptan ayıramayacağımız bir patlamayla zenginleştirir.

Görevinin, Tanrı'nın sözüne tam gelişimini vermek, uzun zamandır saklı olan ama şimdi Tanrı'ya adanmış olanlara açıklanan belirli bir gizemi ilan etmek olduğunu söylüyor. Tanrı'nın, bu gizemde bulunan ihtişam zenginliğini, Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında sergilendiği gibi, onlara göstermekten büyük bir zevk duyduğunu, bu gizemin Mesih'in Koloselilerin bir parçası olduğu bu Yahudi olmayanların arasında veya içinde yaşadığı gerçeğinden başka bir şey olmadığını ve onların içinde yaşamasıyla onlara gelecekteki ihtişamın güvenli beklentisini verdiğini söylüyor. O halde, Elçi'nin bu kadar coşkuyla bahsettiği gizem, Yahudi olmayanların Mesih'in mirasçıları ve ortakları olduğu gerçeğidir. "Gizem", belirli ayinlerin ve doktrinlerin inisiye olanlara iletildiği eski sistemlerden ödünç alınmış bir kelimedir. Pavlus'un yazılarında, örneğin Filipililer iv'deki pasajda olduğu gibi, bunlara birkaç gönderme vardır. 12, Gözden Geçirilmiş Versiyonun "Hem doymanın hem de aç olmanın sırrını öğrendim" olarak verdiği ve muhtemelen buradaki doğrudan bağlamda, karakteristik "mükemmel" kelimesinin "inisiye edilmiş" anlamına geldiği yerde. Bu kelimeden hiçbir dayanağı olmayan önemli teoriler türetilmiştir. Yunan gizemleri gizliliği ima ediyordu; ayinler derin bir belirsizlik içinde yapılıyordu; ezoterik doktrinler kulağa fısıldanıyordu. Hristiyan gizemleri damda konuşulur ve kelime, sözde doktrinlerin veya gerçeklerin anlaşılırlığıyla ilgili hiçbir şey ima etmez. İnsan yeteneklerini aşan gerçekleri kastederek "gizemlerden" bahsediyoruz; ancak Yeni Ahit "gizemi" bir kez söylendiğinde mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir gerçek olabilir ve çoğu zaman öyledir. "İşte size bir gizem gösteriyorum: Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değişeceğiz." Bunda
anlaşılmaz hiçbir şey yok. Eğer bize söylenmemiş olsaydı bunu asla bilemezdik; ama söylendiğinde yeteneklerimizle oldukça aynı seviyededir.
Ve aslında, kelime en sık
gizleme kavramıyla değil, ilan etme kavramıyla bağlantılı olarak kullanılır. Ayrıca, bu Mektupta ve Efeslilere yazılan paralel mektupta
sık sık geçtiğini ve burada olduğu gibi her durumda, bir kez bildirildiğinde
son derece açık ve anlaşılır olan bir gerçeğe atıfta bulunduğunu görüyoruz; yani, Yahudi olmayanların Kilise'ye girişi.

Eğer kelimenin gerçek anlamı buysa, o zaman "gizemlerin bir kâhyası" basitçe, daha önce bilinmeyen ama şimdi açığa çıkan gerçekleri, dinleyen herkese bildirmekle görevli bir adam anlamına gelecektir ve ne bir rahiplik iddiaları ne de aklın sorgusuz sualsiz itaati talebi bu çok kötüye kullanılan terimde hiçbir temele sahip değildir.

Fakat bundan uzaklaşarak, Pavlus'un ruhunu heyecanlandıran bu büyük gizemin özünün ne olduğunu kısaca ele alabiliriz. Bu, tüm engellerin yıkılmış olması ve Mesih'in bu Koloselilerin
kalplerinde ikamet etmiş olması harika bir gerçektir. O, bunda müjdenin dünya çapındaki varış noktasının
kanıtını ve kehanetini gördü. Tanrı'nın onun aracılığıyla yaptığı
harika işi düşündüğünde yüreğinin yanması şaşırtıcı değildi. Çünkü
dünya tarihinde, onun aracılığıyla gerçekleştirilen, Hıristiyanlığı Yahudilikten koparıp Kilise'yi ırkın genişliğine kadar genişletmekten daha büyük bir devrim yoktur. Yahudi Hıristiyanlar tarafından tüm hayatı boyunca yanlış anlaşılmasına ve nefret edilmesine şaşmamak gerek!

Bir zamanlar putperest olan ve şimdi Hıristiyan olan bu Kolose'deki,
yalnız vadilerinde uzaktaki
ve Yahudiye,
Asya, Yunanistan ve İtalya'daki birçok küçük topluluğu düşünür; ve ırk ve kültür farklılıklarına rağmen gerçek ve sağlam bir kardeşlik bağının onları nasıl birbirine bağladığını düşünürken, Mesih'in Haçı'ndaki insanlığın birliği vizyonu, o zamana kadar hiç kimsenin görmediği şekilde önünde parlar ve o,
büyük sonucun ortaya çıkmasına yardımcı olan üzüntülerde zafer kazanır.

Mesih'in Yahudi olmayanlar arasında ikamet etmesi, ihtişamın coşkulu bolluğunu ortaya koyar. Ona göre "gizem" zenginliklerle dolup taşıyordu ve taze bir ışıltıyla parlıyordu. Bizim içinse tanıdık ve biraz yıpranmıştı. Havarinin gözünde ilk belirdiğinde açıkça daha önce bilinmeyen İlahi merhamet hazinelerinin ve parlak ışığın bir vahiyi olan "muhteşem vizyon", yüzyıllardır çok yavaş bir ilerleme gösteren bizler için biraz "ortak gün ışığına" "soldu". Ancak, düşünceye aşinalığımızla veya kısmi gerçekleşmesinin inişli çıkışlı tarihinden kaynaklanan cesaret kırıcı şeylerle yardım edebileceğimizden fazlasını kaybetmeyelim. Hristiyanlık hala kalıcı fetihler yapabilen tek dindir. Enlem ve boylamı göz ardı edebilen ve kökenindekilerden tamamen farklı olan medeniyetin ve yaşam biçimlerinin koşullarını ele alıp yönlendirebilen tek dindir. Kendisine kılıç kullanmadan dünyayı fethetme görevini veren ve yüzyıllardır bu tasarıma sadık kalan tek dindir. Dünya çapında olma iddiaları, adaptasyonu ve kaderiyle tarihi tarafından mahkemeye çıkarılmayacak tek dindir. Bugün misyoner bir din olan tek dindir. Ve böylece, uzun asırlardır durdurulmuş büyümeye ve geniş karanlık alanlara rağmen, Pavlus'un coşkusunu
ateşleyen gizem hala bizimkini ateşleyebiliyor ve içinde yatan ihtişam zenginliği
yoksullaştırılmamış veya tutulmaya uğramamıştır.

Burada son bir düşünce var, Mesih'in mülkiyeti gelecekteki mutluluğun teminatıdır. Buradaki "umut", umudun "kaynağı" veya "zemini" ile eşdeğer görünüyor. Eğer O'nun
kalplerimizde ikamet ettiği deneyimini yaşarsak, O'nun
tatlılığı ve sevgisinin yakınlığı deneyiminde, bu tatlılığın ve yakınlığın sonsuza dek süreceği umudumuzun harikulade bir şekilde hızlanmasına sahip olacağız. O'na ne kadar yakın
kalırsak, gelecekteki mutluluk vizyonumuz o kadar net olacaktır. Eğer O
kalplerimizde tahtta
oturursa, O'nun üzerimizdeki tutuşunun ve O'ndaki mutluluğumuzun sürekli devam edeceğine dair kesinlikten daha az olmayan bir umutla ileriye bakabileceğiz. Mesih'in içinde sürekli olarak ikamet ettiği bir adam için, ölüm gibi önemsiz bir şeyin böyle bir birliği sona erdirme gücüne sahip olmasından daha inandırıcı bir şey
görünür. O'na sahip olmak, hayata sahip olmaktır. O'na sahip olmak cennet olacaktır. O'na sahip olmak,
hafıza kadar kesin ve ölüme veya değişime aldırmayan bir umuda sahip olmaktır.

Bu umut hepimize sunulmuştur. Eğer O'nun büyük fedakarlığına olan inancımızla "Mesih bizim için"in büyük gerçeğini kavrarsak, korkularımız dağılacak, günah ve suçluluk ortadan kalkacak, ölüm ortadan kalkacak, kınama sona erecek, gelecek bir korku değil bir umut olacak. Eğer O'nunla iman, sevgi ve itaat yoluyla birlik olursak, "Mesih içimizde" olursak, saflığımız artacak ve deneyimimiz açıkça sonsuzluğu talep edecek, eksikliğini tamamlayacak ve katlanmış tomurcuklarını çiçek
ve meyveye
getirecek şekilde olacaktır. Eğer Mesih içimizdeyse, O'nun hayatı bizimkini garanti eder ve O yaşarken biz ölemeyiz. Dünya, önde gelen düşünürlerinin şahsında, her şeyin ötesinde ve üstünde karanlık olduğunu ilan etme konumuna gelmiştir. "İşte! Hiçbir şey bilmiyoruz," kasvetli "bütün meselenin sonu"dur--"boşlukların boşluğundan" "Tanrı'dan korkmaya ve emirlerini tutmaya", insan düşüncesinin ve yaşamının toplamı olarak tırmanan eski Vaiz'den sonsuz derecede daha üzücüdür. "Tanrı bulamıyorum; gelecek bilmiyorum." Evet! Pavlus bize uzun zaman önce "Mesih'siz" olsaydık "umudumuz olmayacağını ve dünyada Tanrı'sız olacağımızı" söylemişti. Ve kültürlü Avrupa, Mesih'i bir kenara atmanın ve Tanrı'ya veya gelecekteki bir hayata inanmanın imkansız olduğunu öğreniyor.

Ama eğer O'nu basit bir güvenle Kurtarıcımız olarak kabul edersek, O bize kendi varlığını kalplerimizde verecek ve oraya ölümsüzlükle dolu bir umut
aştıracaktır. Eğer O'nunla yakın bir birlik içinde yaşarsak, yeryüzünün kusurlu arkadaşlığından kaynaklanan ve cennetin sonsuz ve tamamlanmış birliğine yol açması ve orada kaybolması gereken derin, sakin mutluluktan başka sonsuz bir yaşamın güvencesine ihtiyacımız olmayacaktır.

IX.

_TEMASI, YÖNTEMLERİ VE AMAÇLARIYLA HRİSTİYAN HİZMETİ._

"Herkesi uyararak ve herkeze her türlü bilgelikle öğreterek O'nu duyuruyoruz ki, herkezi Mesih'te yetkin olarak sunabilelim;
ben de O'nun çalışmasına göre çabalayarak, içimde güçlü bir şekilde işleyen bu çalışmaya göre çalışıyorum," - KOL. i. 28, 29 (Rev. Ver.).

Kolose'deki sahte öğretmenlerin, inisiye olanlar için saklı olan daha yüksek bir bilgelik hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Görünüşe göre Apostolik öğretiyi, kaba topluluk için iyi olabilecek önemsiz temel bilgiler olarak görüyorlardı, ancak bu daha yüksek gerçeğin sahipleri tarafından bunun sadece bir perde olduğu biliniyordu. Kendilerine sırlarının fısıltılarla emanet edildiği inisiye sınıfları vardı. Bu tür saçmalıklar Pavlus'un özel bir nefretini uyandırdı. Tüm ruhu, tüm insanlar için bir müjdeyle seviniyordu. Yahudilikle, törensel bir ayrıcalık dayatmaya çalıştığı ve imanla birlikte sünnet ve ritüel uygulamaları talep ettiği gerekçesiyle bağlarını koparmıştı. Pavlus'un tahminine göre bu, müjdeyi yok etmekti. Kolose'deki bu Doğulu hayalperestler, müjdeye oldukça zıt olan entelektüel bir ayrıcalık dayatmaya çalışıyorlardı. Pavlus bu hataya karşı tüm gücüyle mücadele ediyor. Kilisedeki varlığı, bu bağlamı renklendirir, burada sahte öğretmenlerin ifadelerini, onların öğretilerine karşı çıktığı büyük ilkeleri iddia etmek için kullanır. "Gizem", "mükemmel" veya "inisiye edilmiş", "bilgelik", bunlar onun mücadele ettiği sistemin anahtar sözcükleridir; ve burada onları, müjdenin tüm insanlar için olduğu ve en derin gerçeğinin en gizli sırlarının, onları almak isteyen her bir ruhun mülkü olduğu ilkesinin hizmetine zorlar. Evet, aslında gizemlerimiz olduğunu söylüyor. İnisiyelerimiz var. Bilgeliğimiz var. Ancak, küçük bir zümreyle sınırlı fısıldanan öğretilerimiz yok; çoğunluğa kapalı bir iç odamız yok. Mırıldanan hiyerofantlar değiliz, birkaç kişiye dikkatlice biraz şey açıklamıyoruz ve geri kalanını törenler ve sözlerle kandırmıyoruz. Bizim bütün işimiz Mesih hakkında bildiklerimizi olabildiğince tam ve yüksek sesle anlatmak, öğrendiğimiz
herkese_ tüm bilgeliği anlatmaktır. En içteki kutsal alanı
açar ve tüm kalabalığı içeri girmeye davet ederiz.

Bu, Havarinin işinin amacını ve yöntemlerini belirten önümüzdeki sözcüklerin genel kapsamıdır; kısmen diğer öğretmenlerle karşıtlığı belirtmek için, kısmen de bu kişisel referansla sonraki öğütleri için yolu hazırlamak için.

I. Burada Havarinin kendi yaşam işinin ne olduğunu
tasarladığına dair kendi ifadesi var.

"Kimin olduğunu duyuruyoruz." Her üç sözcük de vurguludur. "Kimin olduğunu", ne olmadığını--bir kişi, bir sistem değil; "duyuruyoruz", tartışmıyoruz veya hakkında fikir yürütmüyoruz. "Biz" vaaz ediyoruz - Havari tüm kardeşleriyle ilişki kuruyor, kendini onlarla aynı çizgiye koyuyor, onların tanıklıklarının oybirliğine işaret ediyor - "ister onlar ister ben olalım, biz vaaz ediyoruz." Hepimizin bir mesajı var, ortak bir doktrin türü. Öyleyse--Hristiyan öğretmenin teması bir teori veya sistem değil, yaşayan bir Kişi olmaktır. Hristiyanlığın bir özelliği, onun mesajını alıp, mesajın konuşmacısı olan Mesih'i, tüm insanların öğretilerinde olduğu gibi bir kenara koyamamanızdır. Bazı insanlar şöyle der: "Biz İsa'nın ilan ettiği büyük ahlaki ve dini gerçekleri alırız. Bunlar O'nun eserinin en önemli parçalarıdır. Bunları O'nunla daha fazla bağlantıdan ayırabiliriz. Bunları ilk kimin söylediğinin nispeten az önemi vardır." Ancak bu yeterli olmayacaktır. Kişiliği öğretisiyle ayrılmaz bir şekilde iç içedir, çünkü öğretisinin çok büyük bir kısmı yalnızca Kendisiyle ilgilidir ve hepsi Kendisi'nde merkezlenir. O sadece gerçek değildir, aynı zamanda hakikattir. Mesajı sadece Tanrı ve insan hakkında dudaklarıyla söyledikleri değil, aynı zamanda Kendisi hakkında söyledikleri ve yaşamında, ölümünde ve dirilişinde yaptıklarıdır. Eğer
Buda'nın sözlerini, eğer onun olduğundan emin olabilirseniz, alıp
onlarda çok güzel ve doğru şeyler bulabilirsiniz, onun hakkında ne düşünürseniz düşünün;
Konfüçyüs'ün öğretilerini takdir edebilirsiniz, onun hakkında hiçbir şey bilmeseniz bile;
sadece şunu ve şunu söylediğini bilseniz bile; ama İsa için bunu yapamazsınız.
Hristiyanlığımız, tüm rengini O'nu düşündüğümüzden alır. Eğer O'nu bu bölümün ortaya koyduğundan daha az bir şey olarak düşünürsek, vaizin temasının O olması gerektiğini pek hissetmeyiz;
ama eğer O bizim için bu Havari için olduğu gibiyse, Tanrı'nın tek Vahiycisi, yaratılışın Merkezi ve Efendisi, yaşayan her şeyin yaşam Pınarı, haçının kanıyla insanları Tanrı'yla uzlaştırıcıysa, o zaman bir insanın hayatını ilan etmek için harcayabileceği tek mesaj, İşte Kuzu! olacaktır. Soyutlamaları vaaz edecek olan,
gerçek Hıristiyan papazın kişiyi ve görevi vaaz etmesi gerekir - İsa Mesih.

Mesih'i vaaz etmek, kişiyi, O'nun yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçekleri ortaya koymak ve bunları yalnızca bir biyografi olmaktan çıkarıp bir müjdeye dönüştüren açıklamayla birlikte sunmaktır. "Teori"nin büyük bir kısmı "gerçeklerle" birlikte gitmelidir, aksi takdirde başka bir yaşamın hikayesinden daha fazla bir müjde olmazlar. Havarinin "vaaz ettiği müjde" ifadesi, neyin gerekli olduğunu açıkça belirtir - "İsa Mesih'in nasıl öldüğü." Bu bir biyografidir ve bunu söyleyip orada durmak Mesih'i vaaz etmek değildir; ancak "Kutsal Yazılara göre günahlarımız ve üçüncü gün diriltildiği"ni eklerseniz, _o_ gerçeği ve onun anlamını ve gücünü vaaz edersiniz ve Mesih'i vaaz edersiniz.

Elbette bu ifadenin daha dar ve daha geniş bir anlamı vardır. Daha önce hiç görmemiş bir ruha, Haçı günahın kefareti olan bir Kurtarıcının bilgisini getiren ilk öğreti vardır; ve ahlaki ve dini düşüncenin her alanında bu mesajın çok yönlü yönlerini açan daha kapsamlı öğreti vardır. Kelimelerin dar bir şekilde yorumlanması için yalvarmıyorum. Bunlar, acımasız bağnazlığın ve soyut teolojinin katı bir sisteminin savaş narası haline getirilerek, Gnostik sapkınlığın örümcek ağları kadar, Pavlus'un "Mesih" ile kastettiği şeyden farklı olarak, çok kötü bir şekilde kötüye kullanılmıştır. Hristiyan hizmetinin meşru uzantıları adlarında kontrol altına alınmıştır. Bir kramp demiri, bir şibboleth, dürüst ve özellikle genç vaizlere fırlatılacak bir taş olarak kullanılmıştır. Tembellik için bir yastık haline getirilmişlerdir. Öyle ki, kelimelerin sesi bile, bazı ağızlarda kullanılmaları nedeniyle, bazı kulaklara cahilce bir darlık gibi geliyor.

Fakat tüm bunlara rağmen, bunlar Tanrı için çalışan herkes için bir görev standardıdır,
eğer bunu yapma isteği mevcutsa, uygulanması zor değildir ve
ruhları, Tanrı'dan olup olmadıklarını test etmek için bir ölçüttür.
Bizim için yaşayan ve ölen Mesih'in açıkça her şeyin birleştiği ve her şeyin görüldüğü merkez olduğu bir hizmet,
geniş bir çevreyi kaplayabilir ve birçok temayı içerebilir. Bu gereklilik hiçbir düşünce veya deneyim bölgesini dışlamaz ve vaizi temel gerçeklerin papağan gibi tekrarına veya dar bir sıradanlığa mahkum etmez. Tüm temaların Mesih'e ulaşmasını ve tüm öğretilerin O'nu işaret etmesini; O'nun vaizin tüm sözlerinde, doğrudan algılanabilir bir varlık olmasa bile dağınık bir şekilde daima mevcut olmasını; ve isminin, bir orgdaki derin bir ton gibi, daha yüksek notaların tüm dalgalanmaları ve değişimleri boyunca duyulacağını talep eder. Mesih'i vaaz etmek hiçbir temayı dışlamaz, ancak hepsinin yönünü ve amacını belirler; ve en geniş kapsam ve en zengin çeşitlilik, bunu herhangi bir değerli anlamda hizmetinin sloganı olarak kabul edecek olan kişi için sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda zorunludur: "Sizden başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim, İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olan." Ancak bu sözler bize sadece temayı değil, aynı zamanda Havarinin faaliyetinin tarzı hakkında da bir şeyler verir. "Biz _ilan ediyoruz_." Kelime, _anlatmak_ anlamına gelen vurgulu bir biçime sahiptir ve duyuruyu tam, açık, samimi olarak temsil eder. "Biz mırıldanan gizem tüccarları değiliz. Ciğerlerimiz doluyken
ve insanların duymasını sağlayacak bir sesle, mesajımızı yüksek sesle haykırırız. Bir adamı köşeye sıkıştırıp kulağına sırlar fısıldamayız; sokaklarda
bağırırız ve mesajımız 'herkese' yöneliktir." 

Ve kelime yalnızca konuşmacının açık, yüksek sesli samimiyetini değil, aynı zamanda konuştuğu şeyin bir _mesaj_ olduğunu, kendi sözlerinin veya düşüncelerinin değil, kendisine
söylemesi söylenenlerin konuşmacısı olduğunu da ima eder. Onun müjdesi iyi bir mesajdır ve bir elçinin erdemi, kendisine
söyleneni tam olarak söylemek ve bunu, onu
taşıması gereken insanların duyması ve anlaması için öyle bir şekilde söylemektir. 

Hıristiyan papazlık makamının bu bağlantısı bir yandan rahiplik teorisiyle çelişir. Pavlus, Yahudilikte sunağın merkez olduğu ve "papazın" resmi işlevinin kurban vermek olduğu bir dini biliyordu. Ancak şimdi "günahlar için sonsuza dek tek kurban"ın, merkezi Haç olan Kilise'de kurban eden bir rahibe yer bırakmadığını gördü. Rahipliğin böylesine garip bir dirilişinin gerçekleştiği ve bağlılıkları sorgulanamayan iyi, ciddi insanların vaaz vermeyi işlerinin çok ikincil bir parçası olarak gördüğü günümüzde, bu dersin insanların zihnine kazınmasına şiddetle ihtiyacımız var. Üç yüzyıldır Kilise'de rahiplik kavramına karşı savaşmaya ve bunu papazlık makamının gerçek tanımı olarak öne sürmeye gerek kalmadı: "vaaz veriyoruz", "kurban ediyoruz" değil, "bir şey _yapmıyoruz_" değil; "vaaz ediyoruz", "herhangi bir sunakta mucizeler yaratıyoruz veya herhangi bir ayinle lütuf veriyoruz" değil, gerçeğin tezahürüyle görevimizi yerine getiriyoruz ve Mesih'in bereketlerini yayıyoruz.

Bu anlayış, diğer yandan, modern konuşmaların çoğunda paralellik gösteren sahte öğretmenlerin konuşma tarzıyla çelişir.
Onların
işi, tartışmak, rafine etmek ve spekülasyon yapmak, çıkarımlarda bulunmak ve örümcek ağı gibi sonuçlar çıkarmaktı. Onlar bir öğretim görevlisinin koltuğunda oturuyorlardı; biz bir vaizin kürsüsünde duruyoruz. Hristiyan papaz bu tür mallarla uğraşmak zorunda değildir;
ilan edecek bir mesajı vardır ve içindeki "filozofun" "müjdeciyi" alt etmesine izin verirse ve mesaj hakkındaki düşüncelerini veya mesajın lehine olan argümanlarını mesajın kendisi yerine koyarsa, en yüksek görevinden vazgeçer ve en önemli
işlevini ihmal eder.

Bugün, "daha yüksek bir vaaz türü" için birçok talep duyuyoruz, ki ben de içtenlikle yankılayacağım, eğer sadece _vaaz_ olsaydı; yani, Mesih'in işinin büyük gerçeklerinin yüksek sesle ve açıkça duyurulması. Ancak bunu isteyen birçok kişi aslında vaaz vermek değil, oldukça farklı bir şey istiyor; ve bence birçok hatalı Hristiyan öğretmen, vaazlarını felsefi, ahlaki veya estetik tezlere dönüştürerek çağın gerekliliklerini karşılamaya çalışıyor. Bu "vaaz ediyoruz"a geri dönmemiz ve Hristiyan rahibin ne rahip ne de konuşmacı olduğunu, ancak görevinin mesajını iletmek ve bunu sadakatle iletmek olan bir haberci olduğunu vurgulamamız gerekir. Trompetini çalıp görevini yüksek sesle haykırmak yerine akustik ve sonorous metalin titreşim yasaları hakkında bir konuşma yapsaydı veya bir mesajı olduğunu kanıtlasaydı ve mesajın açık gerçeğini veya ifadelerinin güzelliğini genişletseydi, işini neredeyse hiç yapmamış olurdu. Artık Hıristiyan papaz,
kendisinin önünde, eserinin yol gösterici yıldızı olarak bu tema ve görevi anlayışını -_Vaaz ettiğimiz_- açıkça tutmadığı ve bunu bir çağın taleplerine karşı koymadığı sürece, bu çağın yarısı "bir işaret gerektirir" ve
onu tekrar bir rahip seviyesine indirir ve diğer yarısı "bilgelik" ister ve
onu bir profesöre dönüştürür.

II. Burada bu büyük amacın takip edildiği çeşitli yöntemler görüyoruz. "Herkese öğüt vermek ve her insana her türlü bilgelikte öğretmek."

O zaman iki ana yöntem vardır - "öğüt vermek" ve "öğretmek." Birincisi "suçlayarak öğüt vermek" anlamına gelir ve birçok yorumcunun belirttiği gibi, Hıristiyan hizmetinin tövbeye karşılık gelen tarafına işaret ederken, ikincisi imana karşılık gelen tarafa işaret eder. Başka bir deyişle, ilki azarlar ve uyarır, davranış ve Hıristiyan gerçeğinin ahlaki tarafıyla ilgilidir; İkincisi esas olarak doktrin ve entelektüel tarafla ilgilidir. Birinde Mesih, davranış örüntüsü, "yeni emir" olarak ilan edilir; diğerinde, inançların inancı, yeni ve mükemmel bilgi olarak.

Mesih'in vaazı, o zaman tüm "uyarıcı" veya ikaz edici olarak açığa çıkarılmalıdır. Ahlak öğretisi ve kötülüğün ikazı ve günahın sonu, Mesih'i vaaz etmenin temel parçalarıdır. Biz kürsü için Mesih'in hayatının ilkelerini ve örüntüsünü tüm insan davranışlarına uygulama hakkını ve görevini talep ediyoruz. Bunu yapmak zordur ve modern hizmetimizin bazı gerekli koşulları tarafından daha da zor hale getirilir, çünkü kürsü ayrıntılar için bir yer değildir; ve yine de genel ilkelerle sınırlı olan ahlaki öğreti, tekrarlayan klişelere ve boş fişek ateşlemeye benzer. Herkes genel ilkeleri kabul eder ve bunların kendi özel yanlış eylemine uygulanmadığını düşünür;
ve eğer vaiz bu dişsiz genellemelerin ötesine geçerse, "kişilikler" çığlığıyla karşılaşır. Eğer bir adam, ticaret hileleri veya moda çılgınlıkları hakkında açıkça konuştuğu bir vaaz verirse, birileri şapelin basamaklarından aşağı inerken, "Ah! papazlar işten anlamıyor," diyecektir ve bir başkası da, "Yazık ki o kadar kişiseldi," diyecektir ve koro birçok başka sesle tamamlanacaktır, "Mesih'i vaaz etmeli ve seküler şeyleri olduğu gibi bırakmalı."

Pekala! Bu tür bir vaazın Mesih'i vaaz edip etmediği,
yapılış biçimine bağlıdır. Ama eminim ki, açık görevler hakkında açık konuşmayı içermeyen
"Mesih'i vaaz etmek" diye bir şey yoktur. Bir insanın doğru veya yanlış yapabileceği her şey ahlak alanına aittir ve ahlak alanındaki her şey Hristiyanlığa ve "Mesih'i vaaz etmeye" aittir.

Bu tür vaazlar, günahın sonu, yani burada ve ahirette ölüm konusunda açık bir uyarı olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu zordur, çünkü birçok insan gerçeğin pürüzsüz tarafının her zaman en üste konmasını ister. Ancak müjdenin
sert bir tarafı vardır ve kesinlikle sadece "sakinleştirici bir şurup" değildir. Kötülük yapanların ne hale geldikleri hakkında Mesih'in sözlerinden daha sert sözler yoktur;
ve o, "Günahın ücreti ölümdür" şeklindeki kasvetli sözü
saklayan veya yumuşatan Efendisinin mesajının sadece yarısını vermiştir.

Ancak tüm bu ahlaki öğretiler Mesih ile yakından bağlantılı olmalı ve Mesih üzerine inşa edilmelidir. Hristiyan ahlakı, mükemmel örneği olarak İsa'yı, amacı olarak sevgisini ve gücü olarak lütfunu kullanır. Hiçbir şey, salt ahlaki öğretiden daha
etkisiz değildir. İnsanlara sürekli olarak, İyi ol, iyi ol demenin ne faydası var? Bunu sonsuza dek sürdürebilirsiniz ve tek bir ruh bile dinlemeyecektir, tıpkı sokaklarımızdaki kalabalığın kiliseye çanın tekdüze çağrısıyla çekilmesi gibi. Fakat eğer, mermer bir heykel kadar güzel ve ölü bir görev ideali yerine, hayatı bizim yasamızın bedenlenmiş hali olan İnsanoğlunu vaaz edersek; ve kendi kötülüğümüzün zayıflattığı nedenlerle saflığa teşvik etmek yerine, O'nun yüreklere dokunan "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin" çağrısını tekrarlarsak; ve eğer topal insanları yürümeye teşvik ederek alay etmek yerine, umutsuzca "Bizi bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" diye bağıranları yönlendirirsek. Bize günahtan ve ölümden özgür kılmak için yaşayan ruhunu
üfleyen O'na, o zaman ahlak vaazımız "müjdeyi vaaz etmek" ve "Mesih'i vaaz etmek" olacaktır.

Bu müjde aynı zamanda "öğretiye" açılmalıdır.
Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçeklerde, bunları derinlemesine düşündüğümüzde ve bunları anlamak için büyüdüğümüzde, her şeyin anahtarını daha fazla görmeye başlarız. Düşünce için, yaşam için olduğu gibi, O alfa ve omegadır, başlangıç ​​ve sondur.
Tanrı veya insan, şimdiki görev veya gelecekteki kader, yaşam, ölüm ve ötesi hakkında bilebileceğimiz veya bilmemiz gereken her şey İsa Mesih'tedir ve sabırlı düşünce ve O'nda kalarak O'ndan çekilebilir.
Hristiyan papazın işi, Tanrı'nın "çok yönlü bilgeliğinden" sürekli öğrenmek ve sürekli öğretmektir. Kendisi için derin, tükenmez
kaynaklardan çekmelidir; taze çekilmiş olması gereken, hoş veya ferahlatıcı
olması gereken suyu, susamış dudaklara taşımak zorundadır. Gerçeğin tüm yönlerini sunmaya, _tüm_ bilgeliği öğretmeye ve böylece kendi sınırlı tavırlarından kaçmaya çalışmalıdır. Kaç tane
vaizin İncili, neredeyse kendiliğinden açtıkları ve satın alındıkları günkü gibi sayfalarının çoğunda temiz olan, belirli metinlerde köşeleri kıvrılmış ve baş parmaklıdır!

O halde, Havari'nin görüşüne göre, Hıristiyan hizmeti, tasarımında açıkça
eğiticidir. Vaizler ve dinleyiciler eşit şekilde bunun hatırlatılması gerekir. Biz vaizler kendimiz de kötü bilginleriz ve işimizde, diğer insanlar gibi, en az sorunla yapabileceğimiz şeyi en sık yapmaya teşvik ediliriz. Bunun dışında, çoğumuz biliyoruz ve hepimiz, cemaatlerimizin daha önce sık sık duyduklarını ve kendilerine en az sorun çıkaran şeyi duymayı tercih ettiğini
düşünüyoruz. Sık sık "basit vaaz" için haykırış duyarız, bir okul bununla "basit, pratik konularda basit talimatlar, salt dogmalardan kaçınarak" kastederken, bir diğeri "basit müjde"yi kasteder, bununla büyük gerçeğin tekrar tekrar tekrarlanması kastedilir, "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın." Tanrı korusun, bu duyurunun, Hristiyan hizmetinin temel unsuru olarak, onu kalplerine kabul etmemiş olan herkese, basit bir biçimde yapılmasının gerekliliğini küçümseyen veya ne kadar belirsiz anlaşılırsa anlaşılsın, bir ruha ışık, umut, yeni sevgiler ve güçler getireceğini unutan bir kelime söylemekten bile kaçınırım! Ancak Yeni Ahit, evanjelistler ile öğretmenler arasında bir ayrım yapar ve sağduyu, Hristiyan insanların "öğretmenleri" dedikleri kişiden gelen bu mesajın tekrarlanmasından daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu söyler. Eğer bir öğretmense, öğretmeli; ve eğer onu dinleyen insanlar bilmedikleri her şeyden şüpheleniyorlarsa ve öğrenmek için katılıp düşünme zahmetine girmelerine
sahip oldukları her şeye karşı sabırsızlanıyorlarsa bunu yapamaz. Korkarım ki isimde çok fazla gerçek dışılık var ve cemaatlerimizin çoğu için vaizin bunu gerçekten işini betimleyici hale getirme çabasından daha iğrenç bir şey olamaz. Vaazlar "sessiz dinlenme yerleri" olmamalıdır. "Hristiyan öğretisinin ideali, meşgul insanların Pazar günü kiliseye veya şapele gelmeleri ve düşünmeye zorlanarak yorulmamaları, belki bir iki dakika uyuyabilmeleri ve uyandıklarında hiçbir önemli şeyi kaçırmadıklarından emin olmalarıdır. Hem öğretmen hem de evanjelist olmamız gerekir, ancak bu işlevi çok zayıf bir şekilde yerine getiriyoruz; ancak dinleyicilerimiz, vaazları yerine getirmeye çalışan vaazlara karşı gizli olmayan sabırsızlıklarıyla bu görevi daha da zorlaştırıyorlar. Ayrıca, bu iki cümlede ve sonrakilerde "herkes" ifadesinin vurgulu tekrarına dikkat edin. Bu, kalabalığı gizemlerinden dışlayan sapkınların dışlayıcılığına karşı Pavlus'un protestosudur. Entelektüel bir aristokrasi, hepsinden daha gururlu ve en dışlayıcı olanıdır. Entelektüel yeterliliklere dayalı bir Kilise, hayal edilebilecek en sert ve zalim _zümre_ olurdu. Bu yüzden neredeyse 
şiddetli ve her cümlede
iğrenç sözcüğün ısrarla tekrarlanmasında küçümseme, sanki
müjdesinin klikler ve kesimlerle hiçbir ilgisi olmadığı, dünyaya ait olduğu gerçeğini
düşmanlarının boğazına tıkacakmış gibi. Ona göre filozof ve aptal eşit
bir şekilde hoş karşılanır. Mesajı herkesedir. Yüzeysel
çeşitlilikleri bir kenara iterek, doğrudan tüm insanlarda aynı olan
derinlerdeki ihtiyaçlara gider. Kralın cübbesinin ve profesörün cübbesinin, işçinin ceketinin ve savurganların paçavralarının altında aynı kalp aynı ihtiyaçlarla, vahşi özlemlerle ve yorgunlukla
çarpmaktadır. Hristiyanlık umutsuz sınıflar bilmez. Fakat
en yüksek bilgeliği küçük çocuğa ve barbara söylenebilir ve
"herkesi uyarma ve herkeze her türlü bilgeliği öğretme"
gücünü bilerek en çaresiz ve aptallarla başa çıkmaya hazırdır.

III. Burada bu çeşitli yöntemlerin nihai amacını görüyoruz. "Her insanı Mesih İsa'da mükemmel olarak sunabilelim."

Aynı "hazır" kelimesini 22. ayette bulduk. Orada yapılan açıklamalar burada da geçerli olacaktır. Orada Mesih'in büyük işinin İlahi amacı ve burada Pavlus'un kendi işindeki amacı aynı şekilde ifade edilmiştir. Tanrı'nın amacı Pavlus'un da amacıdır. Havarinin düşünceleri, hepimizin Mesih'in yargı kürsüsünde tezahür edeceğimiz ve vaaz veren ve dinleyici, Havari ve müminin orada toplanacağı büyük gelecek güne doğru ilerler. O ciddi dönem, öğretmenin işini test edecektir ve çalışırken her zaman onun görüşünde olmalıdır. Öğretmenle dinleyicileri arasında gerçek ve çözülmez bir bağ vardır, bu yüzden o zaman mükemmel olmazlarsa bir anlamda o suçlanır ve bir anlamda onları işinde olduğu gibi sunmak zorundadır - üzerine inşa ettiği altın, gümüş ve değerli taşlar. Bu yüzden her vaiz, Pavlus'un yaptığı gibi, bu sonu açıkça göz önünde bulundurarak çalışmalıdır. O, her zaman o büyük vizyonun ışığında çalışır. Kişi, tüm mektuplarında, ufukta uzağa baktığını, doğu göğünde sabahın alçaktan doğmasını beklediğini görür. Ah!
Kaç tane resmi kürsü ve kaç tane durgun sıra, sakinleri bir kez olsun, terbiyeli ölümlerinde, o büyük beyaz tahtın ışığının üzerlerine
yandığını görselerdi, yoğun bir eyleme dönüşürdü! Eğer her zaman "Rabbin dehşetini" hissediyorsak,
ve onun ciddi etkisi altında "insanları ikna etmeye" çalışıyorsak, ne kadar farklı vaaz vermeliyiz!
Yargıç'ın önüne çıkmamız ve O'nun sözünden elde ettiğimiz kazançların hesabını O'na vermemiz gerektiğini hissediyorsak, ne kadar farklı duymalıyız!

Ve Mesih'in gerçek hizmetkarının göz önünde bulundurduğu amaç,
"her insanı Mesih İsa'da mükemmel olarak sunmaktır." "Mükemmel" burada "başlatılmış"ın teknik anlamı ile birlikte kullanılabilir, ancak bu mutlak ahlaki bütünlük anlamına gelir. Olumsuz olarak, tüm kusurların tamamen ortadan kaldırılmasını ima eder; olumlu olarak, Tanrı'nın amaçladığı gibi insan doğasına ait olan her şeyin tamamen ele geçirilmesini. Mesih'in vaazının bolca güç sağladığı Hristiyan amacı, tüm ırkın, en gelişmiş haliyle, olası insan mükemmelliklerinin tüm çemberine sahip olmasını sağlamaktır. Tek taraflı bir büyüme olmayacak, fakat insanlar
açıkta bir ağaç gibi büyüyecekler, simetrisini engelleyecek bir engeli olmayan, fakat
her taraftan eşit şekilde yükselen ve yayılan, hiçbir dalı kırılmamış veya bükülmemiş, yaprak kurdu tarafından yenilmemiş veya rüzgarda yırtılmamış, meyvesi solmamış veya düşmemiş,
yaprak bulutlarında boşluk, düz gövdede eğrilik olmayan, yeşil ve büyüyen bir
bütünlük. Bu mutlak bütünlük, "Mesih'te", imanla meydana getirilen ve Ruhunu ruhlarımıza
aktaracak olan o hayati türden O'nunla birlik yoluyla elde edilebilir. Mesih'in vaazı, bu nedenle, bu mükemmelleşmeyi gerçekleştirmenin doğrudan yoludur. Bu,
mükemmel insanları yaratmanın yolunun Hristiyan teorisidir.

Ve bu mutlak karakter mükemmelliği, Pavlus'un inancına göre,
her insan için, eğitimi veya doğal eğilimi ne olursa olsun
mümkündür. İncil, Etiyopyalının derisini değiştirebileceğinden emindir, çünkü kalbini değiştirebilir ve leoparın benekleri "öküz gibi saman yediğinde" değişecektir. Mesih'in gücünü öğrenmiş olan adamın neşeli, kendine güvenen bakış açısında umutsuz sınıflar yoktur.

Çalışmayı canlandırmak için ne bir gelecek vizyonu! Ne bir amaç! Ne onur, ne bir adanmışlık, ne bir coşku verirdi, önemsizi büyük ve monotonu ilginç hale getirir, onu paylaşanları yoğun çabaya teşvik eder, düşük ayartmaların üstesinden gelir ve araçların seçimine ve araçların kullanımına kesinlik kazandırır! Büyük, istikrarlı bir amacın baskısı, güçleri pekiştirir ve güçlendirir, onsuz bu güçler gevşek ve zayıf hale gelir. Bir parça patiskayı hidrolik bir presin altına koyarak bir tahta kadar sert hale getirebiliriz. Sabit bir amacı olan insanlar korkunç insanlardır. Geleneksellikleri bir gülle gibi
çarparak geçerler. Onlar ve sadece onlar, hareketsiz kitleyi ikna edebilir, uyandırabilir ve kendi coşkularını onlara aşılayabilirler. "Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi tutuşturur!" Hiçbir Hıristiyan papaz, makamının olanaklarına dair bu yüce anlayışla tüm ruhu ele geçirilmedikçe ve her insanı "Mesih İsa'da mükemmel" olarak sunma hırsına sahip olmadıkça, gücünün sınırlarına kadar çalışmayacak veya Mesih veya insan için fazla bir şey yapmayacaktır.

IV. Elçinin bu amaca ulaşmak için verdiği mücadeleye ve güce dikkat edin. "Ben de bunun için çalışıyorum, içimde güçlü bir şekilde işleyen O'nun
işine göre çabalıyorum."

Hıristiyan papazlığının nesnesi, teması ve yöntemine gelince, Pavlus, önceki ayetlerde yaptığı gibi, tüm iş arkadaşları adına şöyle konuşabilir: "_Biz_ vaaz ediyor, öğüt veriyor ve öğretiyoruz ki sunabilelim."

Aralarında önemli bir birlik vardı. Ama işini yaparken kendi çabası ve çatışması hakkında bir cümle ekliyor. Şimdi sadece kendisi adına konuşacak. Diğerleri deneyimlerinin ne olduğunu söyleyebilirler. İşini
kolayca yapamadığını
görmüştür. Bazı insanlar bunu bedensel olarak çok az çaba veya zihinsel olarak çok az acı çekerek başarabilirler, ancak kendisi için bu
zahmetli bir iş olmuştur. "Kolayca almayı" öğrenmemiştir. O büyük amaç her zaman önünde olmuştur ve onu bir köle yapmıştır. "Ben de _çalışıyorum_"; sadece vaaz etmiyorum, aynı zamanda _çalışıyorum_--kelimenin tam anlamıyla ima ettiği gibi--bir kürek çeken ve her vuruşa tüm ağırlığını
veren bir adam gibi. Tanrı için hiçbir büyük iş, fiziksel ve zihinsel zorlanma ve çaba olmadan yapılmayacaktır. Belki de Kolose'de, vaaz vermekten başka işi olmayan bir adamın çok kolay bir hayatı olduğunu düşünen insanlar vardı ve bu yüzden Havari en yorucu işin beyin işi ve kalp işi olduğunda ısrar etmek zorundaydı. Belki orada ağırbaşlı, onurlu bir şekilde çalışan ve yorgunluğun güvenli tarafında uzun bir mesafede durmaya her zaman büyük özen gösteren vaizler ve öğretmenler vardı; ve bu yüzden Tanrı'nın işinin bu şekilde yapılamayacağında ısrar etmek zorundaydı, ancak "iki elle, ciddiyetle" yapılması gerekiyordu. "Ölümsüz çelenk" için "toz ve sıcaklık olmadan" koşulmalıdır. "Tehlikede olduğu her an hızını düşürmeye özen gösteren yarışçı
ödülü kazanamaz.
Bitkinlik noktasına kadar
tüm gücünü işine koymaktan korkan
Hristiyan papaz asla fazla iyilik yapamaz.

Sadece emek değil, çatışma da olmalıdır.
"_çabalayarak_"--yani mücadele ederek--hem dışarıdaki hem de içerideki, işini
bozmaya çalışan engellerle uğraşır.
Kişinin kendisiyle, düşük amaçlarla yüksek işler yapma veya onu ihmal etme ve ilham yerine rutini ve coşku yerine mekanizmayı koyma ayartmalarıyla mücadelesi vardır. Kişinin kendi kötülüğü, kişinin zayıflıkları, korkuları ve yanlışlıkları,
tembelliği, uyuşukluğu ve sadakatsizliği, dışarıdaki zorluklar ve düşmanların yanı sıra, hepsiyle mücadele edilmesi gerekir. Kısacası, her iyi iş bir
savaştır.

Bu çaba ve çatışma hayatının zorlu gerginliği ve stresi Bu adamı, henüz yaşlı değilken "yaşlı Pavlus" yaptı. Böyle bir ruhun ızdırabı ve
çalışmaları Mesih'e yapılan tüm yüce hizmet için vazgeçilmezdir. Gerçek, asil bir Hıristiyan hayatı, sürekli çaba ve
sürekli mücadele olmadan nasıl yaşanabilir? Gücümüzün son zerresine kadar çalışmak bizim görevimizdir. Modern Hıristiyanların uykulu, uyuşuk, bencil hizmetlerine gelince, kendilerini aşırı zorlamamak ve önlerine konulan yarışı kılını bile kıpırdatmadan kazanmak için çabalıyor gibi görünüyorlar, korkarım ki bundan, "herkesin işini, ne tür olduğunu" deneyecek olan
günde büyük bir çıkarım yapılması gerekecek.

Mücadele için bu kadar; şimdi de güç için. Emek ve
çatışma "benim içimde güçlü bir şekilde işleyen O'nun çalışmasına göre" sürdürülmelidir. O halde gücümüzün ölçüsü, içimizdeki Mesih'in gücüdür. Mücadeleyi gerekli kılan varlığıyla, varlığıyla bizi bunun için güçlendirir. O içimizde yaşayacak ve içimizde çalışacak ve hatta zayıflığımız bile O'nun tarafından neşeli bir güce yükseltilecektir. O kudretli İşçi ruhlarımızda olduğu için güçlü olacağız. Sadece müttefik olarak yanımızda varlığına değil, aynı zamanda içimizde lütfuna da sahibiz. Sadece düşmanla karşı karşıya geldiğimizde Kaptanımızın yanımızda durduğu vizyonuna sahip olmayabiliriz - onlar için görünmeyen bir varlık, bizim için ilham ve zafer - ama aynı zamanda O'nun gücünün bilincine ruhlarımızda yükselip ölümsüz bir güç olarak kollarımıza akabilir. Mesih'in bizim için savaştığını bilmek çok şey ifade eder; içimizde savaştığını bilmek daha da önemlidir. O halde tüm iş ve çatışmalar için cesaret alalım; ve şunu unutmayın ki, eğer "güce göre çabalamadıysak" --yani, Mesih'in bize verdiği gücün tamamını O'nun hizmetinde kullanmadıysak--yeterince çabalamamışızdır. İçimizde çifte bir kusur olabilir. O'nun verdiği
tüm gücü almamış olabiliriz ve aldığımız
tüm gücü kullanmamış olabiliriz. Yazıklar olsun, bizim için! Her iki hatayı da itiraf etmeliyiz.
Her Şeye Gücü Yeten Kendini bize vermek için beklerken ne kadar da zayıftık!
Bizden bu kadar bol akan, geniş nehrin bu kadar küçük bir kısmını ellerimize alan ve
dudaklarımıza ulaşmadan önce bile bu kadar çoğunu döken lütuftan ne kadar azını kendimize mal ettik! Ve verilen güçten, ister doğal ister ruhsal olsun, ne kadar azını Rabbimiz için kullandık! Savaşta kaç tane silah paslı ve kullanılmamış halde asılı kaldı! O, kalplerimize çok şey ekti ve çok azını biçti. Bazı kaba topraklar gibi, "üzerine sık sık yağan yağmurdan içtik" ve "kendisi tarafından giydirilen O'na uygun otlar yetiştirmedik." Saklanan yetenekler, 
Efendinin malları israf edildi, güç israf edildi, uyuşuk hizmet ve yarım yamalak çatışma, hepimizin kabul etmesi gereken bir şey. Hadi, O'na gidelim ve itiraf edelim ki, "çok nankör olduk" ve gerçekten de görevden çok uzak, yararsız hizmetkarlar olduk. Ruhumuzu O'nun etkisine teslim edelim ki, O, kendi gözünde hoş olanı içimizde işlesin ve bizi giderek artan bir güzellik ve güçle kuşatsın, ta ki "bizi büyük bir sevinçle yüceliğinin huzurunda kusursuz olarak sunana kadar." X. PAVLUS'UN KOLOSELİLER İÇİN ÇABALAMASI. 

"Çünkü sizin için, Laodikya'dakiler için ve yüzümü bedende görmemiş olanlar için ne kadar çok çabaladığımı bilmenizi isterim; böylece yürekleri teselli bulsun, sevgiyle bir araya getirilsin ve anlayışın tüm zenginliğine kavuşsunlar, böylece Tanrı'nın, yani Mesih'in sırrını bilsinler, bütün bilgelik ve bilgi hazineleri O'nda saklıdır." - KOL. ii. 1-3 (Rev. Ver.). 

Önceki bölümün kapanış kısmının neredeyse tamamen kişisel olduğunu gördük. Bu bağlamda aynı gerginlik devam eder ve iki şey üzerinde durulur: Havarinin Kolose Kilisesi için duyduğu kaygının acısı ve hapishanesinden
ruhen dağları ve denizleri aşarak seyahat ettiği ve onları sessiz vadilerinde, Rabbe bağlı olarak gördüğü sevinç. Bu duyguların ilki şimdi önümüzde olan
sözlerde ifade edilir; ikincisi ise aşağıdaki ayetlerde.

Tüm bu uzun kendini açığa vurma eylemi Pavlus'un o kadar doğal ve karakteristik özelliğidir ki, bunda herhangi bir amaç aramamıza gerek yoktur,
ve yine de onun bu şekilde, takip eden uyarılar için yolu ne kadar mükemmel bir sanatla hazırladığını fark edebiliriz. Kendi atan kalbinin örtüsünü kaldırması, okuyucularının duygularını harekete geçirecek ve onları dinlemeye
yönlendirecektir. Mesajının kıymetini düşünürken duyduğu derin duygu, onların ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu hissetmelerine yardımcı olurdu ve sarsılmaz inancı, gördükleri gibi, onun böylesine güçlü bir şekilde kavradığı gerçeği daha az inatçı bir şekilde kavramalarına sağlamlık kazandırırdı. Birçok gerçek
soğuk bir şekilde öğretilebilir ve bazıları öğretilmelidir. Ancak dini konularda,
donmuş bir şekilde işlenen argümanlar güçsüzdür ve tutkuya yaklaşan samimiyet her şeyi fetheden bir güçtür. Duygularını göstermekten korkan veya gösterecek hiçbir duygusu olmayan bir öğretmen asla çok fazla öğrenci toplayamaz.

Bu yüzden, Havarinin yüreğinin bu ifşası, tüm mektubun büyük amaçlarıyla ilgilidir - hataya karşı uyarı ve sebatkarlığa teşvik. Şimdi ele aldığımız ayetlerde,
Pavlus'un yürüttüğü çatışma üç açıdan ortaya konmuştur:
birincisi, kendi içinde; ikincisi, uğruna yürütüldüğü kişilerle ilgili olarak; ve son olarak ve esas olarak, oradaki amaç veya nesneye ilişkin olarak. Bu noktaların birincisi ve ikincisi kısaca ele alınabilir. Üçüncüsü daha fazla değerlendirme gerektirecektir.

I. İlk olarak, Koloseli Hıristiyanların "büyük" olarak bilmelerini içtenlikle istediği çatışma vardır. Yetkili Versiyonda "çatışma" olarak çevrilen kelime, önceki bölümün son ayetinde geçenle aynı köke aittir ve orada "çabalamak" olarak çevrilir. Gözden Geçirilmiş Versiyon, bu bağlantıyı çevirisiyle doğru bir şekilde belirtir, ancak yapıyı eski çeviri kadar doğru bir şekilde vermede başarısız olur. "Ne kadar büyük bir mücadelem var" ifadesi, Gözden Geçirenlerin benimsediği biraz zayıf "ne kadar çok çabalıyorum" ifadesinden daha Yunancaya yakın ve daha güçlü olacaktır. Söz konusu çatışma, elbette, Pavlus'un yazılarında sıklıkla olduğu gibi, arenanın çatışmasıdır.

Fakat Roma'da, Kolose'de Kilise adına nasıl çatışma başlatabilirdi? Hiçbir dışsal çatışma kastedilemez. Onların adına
hiçbir darbe indiremezdi. Bu şekilde yapabileceğini yaptı ve şimdi bu mektupla onların savaşına katılıyordu. Onların yanında
savaşamıyorsa, şüphesiz Kolose'deki hakikat için hevesli savaşçılara yönelik olan bu büyük
Mektubunda yaptığı gibi, onlara cephane gönderebilirdi, o zamandan beri tüm savaşlarında bir dergi ve cephanelik olmuştur. Fakat gerçek mücadele kendi kalbindeydi. Anlamı
endişe, sempati, bir endişe ızdırabı, bir şefaat tutkusuydu.
Bu Mektupta Epafras hakkında söyledikleri kendisi için de geçerliydi. O,
"onlar için her zaman dua etmeye çabalıyordu." Ve bu ruhsal mücadelelerle, savaşçılar arasında yerini aldı, onlar uzakta olsalar da ve dışarıdan bakıldığında, hayatı onları çevreleyen zorluklardan ve tehlikelerden hiçbirine dokunmamıştı. O yalnız hapishane hücresinde, çatışmalarından uzakta ve taşıyabileceği kadar kendi yüküyle, hayatı tehlikedeyken, kalbi yine de onlara döndü ve yoldaşları savaşa doğru ilerlerken üssü korumak için geride bırakılan bir asker gibi, kulakları savaşın sesini dinliyordu
ve düşünceleri sahadaydı. Hapishane hücresi, her fısıltının duyulduğu, yankılanan bir galerinin odak noktası gibiydi ve orada tutsak tutulan kalp, herhangi bir Kiliseden gelen her sesle tüm akorlarıyla titreşiyordu.

Dersimizi öğrenelim, tüm Hıristiyan insanlar için, dünyanın dört bir yanında yürütülen Tanrı savaşında sempati duymak açık bir görevdir.
Her türden tüm Hıristiyan öğretmenler için, öğretmeye çalıştıkları kişilerin zorluklarına ve mücadelelerine karşı istekli bir sempati duymak
vazgeçilmezdir. Hiçbir zihinle, onun özelliklerine girmeden
asla akıllıca başa çıkamayız. Hatalarla ve sorgulamalarla mücadele eden bir ruha, sorunların sıkıntısını kendimizde hissedene ve o ruha el yordamıyla ilerlemenin ve tökezlemenin ne olduğunu bildiğimizi gösterene kadar asla yardım edemeyiz. Hiçbir insan, bir yükü başkasının omuzlarından alamaz, ancak yükü kendisi taşıması koşuluyla. "Çamurlu çamurda" mücadele eden zavallı bir kardeşe elimi uzatsam, onu
tutmayacak ve iyi niyetli çabalarım boşuna olacaktır, ta ki
ben de onunla birlikte büyük karanlığın dehşetini hissettiğimi ve ışığın kutsamalarını benimle paylaşmasını
istemediğimi görene kadar.

Hapishanemiz veya atölyemiz nerede olursa olsun, İlahi Takdir veya koşullar -ki bu aynı şey için kullanılan putperest bir kelimedir- bizi Tanrı için herhangi bir savaşa aktif olarak katılmaktan ne kadar
ayırırsa ayırsın,
bu savaşta sempati, ilgi, sunabileceğimiz yardım ve sahanın kaderini etkileyebilecek o şefaatle istekli bir şekilde yer almak zorundayız, kaldırılmış eller hiçbir silahı
tutmasa ve dua ettiğimiz yer savaştan uzak olsun. Sadece sahanın yüksek yerlerinde savaşın yükünü çeken adamlar savaşçılar değildir. Birçok sessiz evde, eşlerinin ve annelerinin oturduğu, cepheden gelecek haberi bekleyen hüzünlü yüzlerle, bir endişe ızdırabı vardır ve mücadelede batarya dumanı ve parlayan süngüler arasında olduğu kadar gerçek bir pay vardır. İsrail'de bir yasa vardı, "Savaşa gidenin payı neyse, 
mallara sadık kalanın payı da o olacaktır. Aynı şekilde paylaşacaklardır." Karşılık olarak aynıydılar, çünkü hizmette haklı olarak aynı olarak kabul ediliyorlardı. Bu yüzden, büyük savaşa yürekten ve sempatiyle katılan tüm Hıristiyanlar, kendileri hiçbir darbe vurmamış olsalar bile, savaşçı olarak sayılacak ve galip olarak taçlandırılacaklardır. "Bir peygamberi bir peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır." 

II. Bu çatışmanın kimler için katlanıldığını fark ediyoruz. Bunlar
Koloseli Hıristiyanlar ve Laodikya'daki komşuları ve "bedenimi
bedensel olarak görmemiş olanların çoğudur. "Koloseliler ve Laodikyalıların, onun yüzünü etten kemikten görmemiş olanlara ait olup olmadıkları bir soru olabilir, ancak sözcüklerin en doğal görünümü, son cümlenin "önceden sayılan kişilerin ait olduğu tüm sınıfı tanıtmasıdır"[2] ve bu sonuç, Elçilerin İşleri'nin Pavlus'un bu Kiliselere herhangi bir ziyareti hakkındaki sessizliği ve Mektubun kendisinin dili tarafından doğrulanmaktadır; bu dil, birkaç yerde, Kolose Kilisesi hakkındaki bilgisini, onları duymaktan türettiğine atıfta bulunur ve asla kişisel bir ilişkiye atıfta bulunmaz. Böyle olunca, üyelerinin, kendisinin daha şanslı topluluklara kıyasla onlara daha az değer verdiğini kolayca düşünebilecekleri ve örneğin Efes'teki Kilise'nin zorluklarının, uzak yayla vadilerindeki onlarınkinden daha yakın olduğundan şüphelenebilecekleri anlaşılabilir. Hiç şüphe yok ki, ona karşı hisleri Epafras'a ve dinledikleri diğer öğretmenlere karşı olduğundan daha az sıcaktı. Kişisel varlığının çekiciliğini hiç hissetmemişlerdi ve öğretisinin ilham ve yönlendirmesine sahip olmamaları nedeniyle aralarında yılan gibi başlarını kaldırmaya başlayan hatalarla mücadelelerinde dezavantajlıydılar.

Pavlus'un burada, aralarına bir tür ayrılık filmi koymuş gibi görünen o gerçeği nasıl ele aldığını görmek güzeldir, böylece bunu onlara karşı duyduğu özel ilginin temeli haline getirir. Tam olarak, onların gözlerinin içine hiç bakmadığı için,
onlar kalbinde daha sıcak bir yere sahipti ve onlara olan ilgisi daha şefkatliydi. Duyguların kölesi değildi ki sevgisi görüş alanının sınırlarının ötesine geçemiyordu. Onlar hakkında daha fazla endişeliydi çünkü
öğretisinin ve varlığının anılarına geri dönemiyorlardı.

III. Ancak bu bölümün en önemli kısmı, Havarinin, Koloselilerin elde etmesini endişeyle arzuladığı büyük kaygısının konusunu ifade etmesidir. Bu bir kehanet olduğu kadar bir arzudur da. Onlara yazdığı mektubun en derin amacının bir ifadesidir ve bu nedenle, her birimiz için İlahi arzunun ve İncil'in İlahi tasarımının da bir ifadesidir. Burada, Tanrı'nın tüm Hıristiyanların ne olmasını istediği ve İsa Mesih'te onlara bol miktarda var olma aracı verdiği belirtilmektedir.

(1) Havarinin onlar için arzusundaki ilk unsur, "kalplerinin teselli edilmesidir." Elbette, "kalp" kelimesinin İncil'deki kullanımı, modern popüler kullanımından çok daha geniştir. Bunu, sıradan konuşmada kullandığımızda, duyguların varsayımsal merkezi ve başlıca sevginin organı ve tahtı olarak kastediyoruz; Ancak Kutsal Kitap, bu kelimeyle, düşünce ve iradenin yanı sıra duygu da dahil olmak üzere tüm içsel kişiliği kastediyor. Bu yüzden "kalbin düşünceleri ve niyetleri"nden bahsediyoruz ve tüm içsel doğaya "kalbin gizli adamı" deniyor.

Peki bu içsel adam için ne istiyor? "Rahatlatılsın."
Bu kelime yine İncil'de, on dokuzuncu yüzyıl İngilizcesinden daha geniş bir anlama sahiptir. Sıkıntıda teselliden çok daha fazlasıdır.
Kolose Kilisesi'nin üzerinde asılı duran bulut, katlanmak için teselliye ihtiyaç duyacakları üzüntülerle değil, direnmek için güce ihtiyaç duyacakları doktrinel ve pratik hatalarla dağılmak üzereydi. Onlar, katlanmaktan ziyade savaşmaya çağrılmışlardı ve en çok ihtiyaç duydukları şey cesur bir güvendi. Bu yüzden Pavlus onlar için kalplerinin _cesaretlendirilmesini_ veya güçlendirilmesini, böylece düşman karşısında yılmamalarını, savaşa neşeyle girmelerini ve neşeli olmalarını istiyor. Hem Hıristiyanlığın bugün vermek zorunda olduğu çatışma hem de kendi hayatlarımızın zorlukları ve savaşları göz önüne alındığında, zaferin dümenlerimizde oturduğuna ve kılıçlarımızın üzerinde beklediğine dair dingin bir güvenle mücadeleye dalan ve yenilgiden daha çok her şeyin mümkün olduğunu bilen o cesur ruhtan daha büyük bir lütuf var mıdır? Bu, üstesinden gelmenin koşuludur - inancımız bile. "Üzgün ​​kalp bir milden sonra yorulur", ancak güçlü umutlu kalp, kendi gücünde zaferin kehanetini taşır.

Böyle bir eğilim tamamen bir mizaç meselesi değildir, ancak geliştirilebilir ve bazılarımız için diğerlerinden daha kolay olsa da, kesinlikle Tanrı'ya güvenen ve İncil'in O'nun gerçeği olduğuna inanan herkese ait olmalıdır. Kalplerini doldurmaya hazır İlahi güce sahip olanlar, her şeyin kendi iyilikleri için çalıştığını bilenler, zamanın ve değişimin girdabının ötesinde, tekerlekleri hareket ettiren güçlü, sevgi dolu bir El'i görebilenler çok güçlü olabilirler. Kendimiz için korkuyla ne işimiz var, ya da "kalplerimiz Tanrı'nın gemisi için titresin", yanımızda savaşan ve ellerimize savaşmayı öğretecek ve savaş gününde başımızı örtecek olan Birinin olduğunu gördüğümüzde? "İyi cesaretli ol, ve O senin kalbini güçlendirecektir."

(2) Böyle neşeli bir güven ve gücü güvence altına almanın yolu bize burada öğretiliyor, çünkü bir sonraki adım, onu elde etmenin bir parçası olarak _Sevgide Birlik_ - "Sevgiyle bir araya gelmek." Kişiler, kalpler değil, bu şekilde birleştirilmelidir. Sevgi, insanları birleştiren gerçek bağdır - başka bir yerde denildiği gibi mükemmellik bağı. Sevgideki bu birlik, elbette, her birinin gücüne güç katacaktır. Eski masal bize, birbirine bağlanmış küçük çalı çırpıların güçlü olduğunu ve ip ne kadar sıkı çekilirse o kadar güçlü olduklarını öğretir. Yalnız bir kalp ürkek ve zayıftır, ancak bir araya getirilen birçok zayıflık bir güç oluşturur, tıpkı yan yana dizilmiş incecik inşa edilmiş evlerin birbirini desteklemesi veya ölmekte olan közlerin birbirine yaklaşıp alev alması gibi. Gevşek kum taneleri hafiftir ve bir nefesle hareket eder; sıkıştırıldıklarında Atlantik'in boşuna çarptığı kayalardır. Dolayısıyla, üyelerinin Kilise yaşamının tek gerçek bağı olan sevgiyle birbirine bağlandığı bir Kilise, kıramayacakları tehdit edici kötülüklere karşı bir cephe sunar. Entelektüel hatalara karşı bile gerçek bir ahlaki savunma, karşılıklı Hıristiyan sevgisinde böylesine yakın bir sıkıştırmada bulunacaktır. Böylesine iç içe geçmiş bir topluluk, kuşatılmış bir şehrin duvarından gelen füzelere karşı kalkanları birbirine bağlı bir Roma lejyonu veya bir balığın üzerindeki pulların onu denizin ortasında kuru tutması gibi birçok kötülüğü savuracaktır.

Ancak bu sözleri yorumlarken bundan daha derine inmeliyiz.
Hristiyan insanları birbirine bağlayan sevgi, yalnızca birbirlerine duyulan sevgi değil, İsa Mesih'e duyulan ortak sevgidir. O'na duyulan bu ortak sevgi,
birliğin gerçek bağı ve insanların kalplerinin gerçek güçlendiricisidir.

(3) Sevgideki bu sıkışma, gerçeğe sahip olma konusunda bir kesinlik zenginliğine yol açacaktır.

Pavlus, Koloselilerin birbirlerine ve Tanrı'ya olan sevgi birliğini çok arzuluyordu, çünkü böyle bir birliğin onların gerçeğe güvenli ve sevinçli bir şekilde sahip olmalarına maddi olarak katkıda bulunacağını biliyordu. O, bunun "anlayışın tam güvencesinin tüm zenginliklerine" yöneldiğini düşünüyor, bununla, anlayışı ele geçiren, gerçeği ve İsa Mesih'teki yaşamı sahiplenen
bütün, sarsılmaz kesinlikten oluşan zenginliği kastediyor. Gerçeği kavradığıma dair böylesine neşeli bir inanç kararlılığı, tereddütlü yarı inançla çelişiyor. Bu bağlamın gösterdiği gibi, ahlaki disiplin yollarıyla ve bunların arasında, kardeşlerimizle birliğimizi gerçekleştirmeye çalışarak ve ortak olduğu için "ortak inancı" gururla reddetmeyerek elde edilebilir. Bu güvenceye sahip olarak, zengin ve kalbimiz sağlam olacak. Kesinlikler arasında yürürken barış yollarında yürüyeceğiz ve sevginin bilginin anahtarını verdiği Havarinin muzaffer güvencesini tekrarlayacağız: "Tanrı'dan olduğumuzu biliyoruz ve Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve bize bir anlayış verdiğini biliyoruz, böylece gerçek olanı
tanıyabiliriz." Dini huzursuzlukların olduğu her zaman, inkarın aktif bir propagandası devam ederken, Hristiyan erkekler kendi tonlarını düşürmeye ve "Öyledir" demeye, pek çok kişi "Öyle değil" dediği için biraz daha az kesinlikle, cazip gelir. Küçük Rhoda'nın, havariler ve efendileri ona sadece bir vizyon gördüğüne dair güvence vermeye devam ederken, sürekli olarak "öyleydi" diye onaylamak için biraz cesarete ihtiyacı vardır. Günümüzde, birçok
iddia eden Hıristiyan, inançlarının açık ve kesin itirafında tökezliyor ve şüphenin alt tonunu yakalamak için keskin bir kulağa ihtiyaç duyulmuyor, bu da seslerini titretiyor. Hatta bazıları, "dar görüşlü" olarak düşünülmekten o kadar korkuyor ki, eskiden "en kesin olarak inanılan" gerçekler hakkında bile bir şüphe filmi varmış gibi konuşarak cömertlik ününü arıyorlar. Günümüzdeki sözde inancın çoğu, çoğu durumda yaygın inançsızlığın bilinci ve öğretileriyle ikinci elden bir tanışıklıktan başka entelektüel temeli olmayan gizli kuşkularla
bal peteği gibi örülmüş durumda. Şu anda aramızda, İsa'daki gibi gerçeğin anlaşılmasından kaynaklanan bu tam güvence ve tatminden daha çok ihtiyaç duyulan çok az şey var. İnancın üzerine yavaşça sızan felçten, bir zamanlar yıldız olan şeylerin karanlığa dönüşmesinden daha sefil bir şey yoktur. Birçok zihinde, Mesih'in "Gerçekten, gerçekten"sini sefil bir "belki" ile değiştirmek zorunda kalmış ve artık "Biliyorum" diyemeyen, sadece "İnanmak isterim" veya en iyi ihtimalle "Hala düşünmeye meyilliyim" diyen bir trajedi işleniyor. Öte yandan, "anlayışın tam güvencesi" zenginlik getirir. Ruha huzur
verir ve onun aracılığıyla yaşayan ve gerçek kılınan gerçeklerde sonsuz zenginlikler verir. Bu inanç zenginliği, Tanrı sevgisi içinde yaşayarak elde edilir. Elbette, ayrıca ihtiyaç duyulan entelektüel bir disiplin de vardır. Ancak hiçbir entelektüel süreç, sevgiyle birlikte olmadığı sürece, ruhsal gerçeğin kesin bir şekilde kavranmasına yol açmayacaktır. Anlayışlarımızla Mesih'teki Tanrı'nınki gibi, hemen gerçeği ellerimizle kavrayalım. Bu, Kutsal Yazıların sürekli öğretisidir: Tanrı'yı ​​tanımak ve O'na dair güvenceye sahip olmak istiyorsak, O'nu sevmeliyiz. "İnsani şeyleri sevmek için onları bilmek gerekir. İlahi şeyleri bilmek için onları sevmek gerekir." Sevgiye kök saldığımızda ve temellendiğimizde, bilebiliriz - çünkü en çok bilmemiz gereken ve İncil'in bize öğretmesi gereken şey sevgidir ve "baktığımız göz sevgi değilse, sevgiyi nasıl bilebiliriz?" Eğer seversek, gerçeği bizim için doğrulayan bir deneyime sahip olacağız, kendimize kesinlik getirecek, başkalarını ikna etmek için ne kadar az işe yarasa da, bize karşı tartışılmaz bir gösteri sunacak. İncil'in bu onayının bize gelen bereketlerle zengin olması ve kaynaklarının tanıklığı, bazı çorak ovaları yeşil bir çizgiyle noktalayan akarsu gibi, ortaya çıkmasıyla zengindir. Böylece, sevgiden doğan tam güvenceye birçok şüpheyle karşı çıkma hakkına sahip olacağız ve diğerleri Tanrı'nın, yaşayan bir Mesih'in, günahların bağışlanmasının veya yol gösterici bir takdirin olup olmadığını tartışırken, onların var olduğunu ve bizim olduğunu bileceğiz, çünkü hayatlarımıza getirdikleri gücü ve zenginliği hissettik. 
(4) Bu sevgi birliği, Tanrı'nın gizeminin tam bilgisine yol açacaktır. Bu, kelimenin tam anlamıyla "Tanrı'nın gizeminin tam bilgisine" olarak okunabilecek ve "sevgiyle bir araya gelmek" gibi öncekiyle uyumlu bir cümle olarak görülebilecek bir sonraki sözcüklerin bağlantısı gibi görünüyor. "Böylece alındığında, Tanrı'ya ve birbirlerine olan sevgide o sıkıştırmanın iki yönlü bir sorunu ortaya konur, yani,
zaten sahip olunan gerçeğin kavrayışındaki sakin güven ve Tanrı'nın derin şeylerine dair daha olgun ve daha derin bir anlayış. Buradaki bilgi için kullanılan kelime i. 9'dakiyle aynıdır ve burada olduğu gibi orada da tam bir bilgi anlamına gelir. Koloseliler ilk başta Mesih'i tanımışlardı, ancak Havarinin arzusu daha tam bir bilgiye ulaşmalarıdır, çünkü bilinmesi gereken nesne sonsuzdur ve O'nun gücü ve lütfunun algılanmasında ve sahip olunmasında sonsuz dereceler mümkündür. Bu daha tam bilgide, ilk başta bildiklerini geride bırakmayacaklar, bunun yerine onda daha derin bir anlam, daha büyük bir bilgelik ve daha tam bir gerçek bulacaklar.

Aşağıdaki kelimelerin çok sayıdaki okuması arasında, Gözden Geçirilmiş Versiyon tarafından benimsenen tercih edilmelidir ve verdiği çeviri en doğal olanıdır ve i. 27'deki önceki düşünceyle uyumludur, burada Ayrıca "gizem" "içinizdeki Mesih" olarak açıklanıyor. Burada kavramda ufak bir değişiklik sunuluyor. "Gizem" Mesih'tir, "içinizdeki" değil, "bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri O'nda saklıdır." Uzun zamandır saklı olan, şimdi açığa çıkan büyük gerçek, ruhsal içgörünün (bilginin) ve böylece anlaşılan gerçekler üzerine akıl yürütmenin tüm zenginliğinin, düzenli bir inanç sistemi ve tutarlı bir davranış yasası (bilgelik) elde etmek için Mesih'te bizim için saklandığıdır. Bu büyük sözcüklerin bağlantısı ve ana hatları kısaca böyle olduğundan, bunlarda somutlaşan çeşitli ilkelere değinebiliriz. Mektubun önceki bir bölümünü yorumlarken, Mesih'in bizimle olan ilişkilerinde Tanrı'nın gizemi olduğu yönündeki büyük düşüncenin gücünü gördük ve o zaman söylenenleri tekrarlamamıza gerek yok. Ancak bu gizemin bilgisinin aşamaları olduğu gerçeği üzerinde bir an durabiliriz. Gizemin ifşası tamamlandı. Bunda daha fazla aşama mümkün değil. Ancak Pavlus'un tahminine göre, ifşa tamamlanmışken ve uzun süredir gizli olan gerçek artık tam güneş ışığında dururken, bizim onunla ilgili algımız büyüyebilir ve olgun bir bilgi mümkün olabilir. Bazı zavallı cahil ruhlar karanlığın içinden Tanrı'nın bedende tezahür ettiğini ve günahlarını taşıdığını görür. Bu ruh asla bu bilgiden
fazla büyüyemez, ancak yıllar geçtikçe, yaşam, tefekkür ve deneyim bunu açıklamaya ve derinleştirmeye yardımcı olacaktır. Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi - bu gerçeğin ötesinde hiçbir şey yoktur. Ne kadar eksik kavranırsa kavransın, ışık ve huzur getirir. Ancak sevildikçe ve yaşandıkça, hayal bile edilemeyen derinlikleri açığa çıkarır ve giderek artan bir parlaklıkla parlar. Diyelim ki bir adam sistemimizin en dış kenarında hareket eden büyük
gezegenden yola çıkabilseydi ve merkez güneşe doğru yavaşça içeriye doğru seyahat edebilseydi, disk nasıl büyüyecekti ve geçtiği her milyon mil ile ışık ve sıcaklık nasıl artacaktı,
ta ki bir nokta gibi görünen şey tüm gökyüzünü doldurana kadar! Hristiyan büyümesi
Mesih'ten uzaklaşmak değil, merkeze daha derine nüfuz etmek ve tutarlı bir sistem olarak belirgin bir bilince doğru çekilmektir,
ruhu kurtaran O'nun ilk bakışında, kahverengi kılıflarındaki yapraklar gibi sarılmış olan her şey.

Bu aşamalar sonsuzdur, çünkü O'nda bilgelik ve bilginin tüm hazineleri vardır. Bu dört kelime, _hazineler_, _bilgelik_, _bilgi_, _gizli_, hepsi sonuncu Gnostiklerin dudaklarında tanıdıktır ve şüphesiz Kolose'deki sahte öğretmenlerin ağızlarında da öyleydi. Havari, onların rüyaları için yanlış bir şekilde iddia ettikleri her şeyi kendi müjdesi için ileri sürecekti. Bu Mektubun diğer birkaç yerinde olduğu gibi, o, muhaliflerinin özel kelime dağarcığından yararlanır ve terimlerini, yanlış bir bilginin onlarla süslediği yanıltıcı hayaletlerden, vaaz etmesi gereken gerçeğe aktarır. Cümlenin sonuna atarak "gizli" yüklemine özel bir vurgu yapar; bu, Gözden Geçirilmiş Versiyonda avantajla yeniden üretilen bir özelliktir. Tüm bilgelik ve bilgi Mesih'tedir. O, insanların Işığıdır ve her türden tüm düşünce ve gerçek, Ebedi Söz, Enkarne Bilgelik olan O'ndan gelir. Bu Enkarne Söz, Tanrı'nın mükemmel Vahyidir ve tamamlanmış tek yaşamı ve ölümüyle, diğer tüm vahiy araçlarının sadece kesik heceler söylediği Tanrı'nın tüm adını kardeşlerine ilan etmiştir. Yükselen Mesih, Kendisini seven herkese bilgelik ve bilgi
üfler ve bize bilgelik Ruhu'nu vererek, Tanrı'yı ​​insanlara ifşa etme konusundaki büyük işini, kendi sözüne göre, bir anda dünyevi yaşamıyla yapılan vahyin eksiksizliğini iddia eden ve vahyin göksel koltuğundan sürekli devam edeceğini vaat eden: "Adını kardeşlerime ilan ettim ve ilan edeceğim." Mesih'te, büyük bir hazinede olduğu gibi, ruhsal bilgeliğin tüm zenginlikleri, inançlara ve doktrinlere dönüştürüldüğünde Kilise'nin zenginliği olan katı altın külçeleri yatar. Tanrı ve insan, günah, doğruluk ve görev, başka bir yaşam hakkında bilebileceğimiz her şey, gerçeğin saklandığı yuva ve derin maden olan O'ndadır. Mesih'te bu hazineler "gizlidir", ancak sapkınların gizemleri gibi, kaba kalabalığın erişemeyeceği şekilde gizlenmemiştir. Bu gizem gerçekten gizlidir, ancak açığa çıkarılmıştır. Sadece onu
görmeyecek gözlerden gizlenmiştir. Arayan ruhların aramanın sevincini ve bulmanın geri kalanını yaşayabilmeleri için gizlenmiştir. Açığa çıkarma eyleminin kendisi, Rabbimiz'in büyük şükranında söylediği gibi, bir gizlemedir, çünkü bu şeyler (aynı eylemle) "bilge ve ihtiyatlılardan gizlenir ve bebeklere açığa çıkarılır." Bunlar, insanların Arktik bölgelerde erzak depolaması gibi, ayılar onları bulamasın ve gemi kazası geçiren denizciler bulsun diye saklanırlar.

Bu tür düşünceler, Kolose Kilisesi'nin içinden geçtiği ve bizim de yüzleşmek zorunda olduğumuz çalkantılı zamanlar için özel bir mesaj taşır. Biz de, İncil'in bize verdiğinden daha derin gerçekleri ve daha derin bir bilgeliği ilan eden istekli, kendine güvenen seslerle çevriliyiz. Bunlara karşı neşeli bir
karşıtlık içinde, Hıristiyan insanlar, tüm İlahi bilgeliğin Rab'lerinde saklı olduğuna dair güvenle sıkıca tutunmalıdır. Yeni gerçeği öğrenmek için başkalarına gitmemize gerek yok. Zamanın sonuna kadar her neslin yeni sorunları Mesih'te cevaplarını bulacak ve başlangıçtan beri duyduğumuz o eski mesajın yeni konuları sürekli olarak ayırt edilecektir. Kilise'nin daha önceki çağlarının o sonsuz depodan çıkardığı derslerin, bugünün istekli sorularını karşılamakta birçok noktada başarısız olup olmadığını merak etmeyelim. Yıldızların söndüğünü, eski astronomi kitaplarının bazı açılardan güncelliğini yitirmiş olmasından dolayı varsayalım. Annemizin dizlerinde öğrendiğimiz gerçekleri bir kenara atmamıza gerek yok. Evrenin merkezi gerçeği ve tüm ahlaki ve ruhsal gerçeklerin mükemmel ansiklopedisi, Enkarne Söz, boğazlanmış Kuzu, göğe çıkmış Kral olan Mesih'tir. Eğer O'na sadık kalırsak ve zihnimizi o büyük mesajın genişliğine doğru genişletmeye çalışırsak, o, gece gökyüzünün, onlara kararlılıkla bakan göze doğru genişlemesi ve her biri bir güneş olan, parıldayan noktalarla ekilmiş mor uçurumları ortaya çıkarması gibi, baktıkça büyüyecektir. "Rab, kime gidelim? Sonsuz yaşamın sözleri sende." Sıradan bir Hıristiyan yaşamı, Mesih ile yüzeysel bir
tanımayla yetinir. Birçok kişi, O'nu ve O'nun müjdesini, ilk kez O'nu sevmeyi öğrendikleri zamandan daha fazla anlamıyor. İsa Mesih hakkında ilerici bir bilgi edinme fikri ortalama bir Hristiyanın ufkundan öylesine tamamen silindi ki, karakterin yeni bilgi ve lütuf içinde aşamalı olarak inşa edilmesi anlamına gelmesi gereken "eğitim", kulağa hoş bir mırıltıyla gelen eski ve tanıdık sözcüklerin tekrarlanmasından elde edilen rahatlık duygusundan biraz daha fazlasını ifade eder hale geldi. Ne yazık ki, Hıristiyan insanlar arasında Rableri hakkında çok az birinci elden ve büyüyen bilgi var, o tarlada saklı taze hazinelerin bulunabileceğine dair çok az inanç var, her ruh ve her yeni nesil için, insanlığa yük olan yüklerin ve sorunların kendine özgü biçimleriyle mücadele ediyor, hepsini satarak ucuza satın alınabilir, ancak bunlara sahip olma konusunda samimi bir arzu ve dünya için saklandıkları O'na sadık bir bağlılık ile daha kolay bir şekilde kazanılabilir. Dal için büyümenin koşulu, asmada kalmaktır. Kalplerimiz, hem keyifli tefekkür hem de sevinçli itaat olarak, cemaatin ebeveyni olan o sevgide Mesih'in kalbiyle bir araya gelirse, o zaman her gün O'nda saklı olan zenginlik madenine daha da derine ineceğiz ki, onu bulalım ve yeni ve eski şeylerin tükenmeyen bir kaynağını ortaya çıkaralım. DİPNOTLAR:

[2] Piskopos Lightfoot, _yerinde_

XI.

_Uzlaştırıcı ve Nasihat Edici Polemiklere Geçiş._

"Bunu söylüyorum ki, hiç kimse sizi ikna edici sözlerle
aldatmasın. Çünkü bedenen uzakta olsam da, ruhen sizinleyim, düzeninizi ve Mesih'e olan inancınızın
sabitliğini sevinçle ve hayranlıkla izliyorum.

"Bu nedenle, Rab İsa Mesih'i kabul ettiğiniz gibi, O'nda yürüyün,
O'nda kökleşin ve O'nda inşa olun ve öğretildiği gibi
imanınızda sağlamlaşın, şükranla dolup taşarak."--KOL. ii. 4-7 (Rev.
Ver.).

Hiçbir şey, özellikle dini görüş hatalarına yönelik olduğunda, uyarı veya kınama uygulamasından daha fazla el hassasiyetine ve yürek yumuşaklığına ihtiyaç duymaz. Kınanılan kişi, bunun kendisine karşı gerçek bir şefkatli ilgiden kaynaklandığını hissetmediği ve
dürüstlüğüne tam olarak adalet sağlamadığı sürece kesinlikle zarar verecektir. Uyarı çok kolay geçer azarlamaya
dönüşür ve uyarılan kişiye öyle gelir ki, konuşmacı bunu kastetmese bile, sesi çok dikkatli bir şekilde ayarlamak gerekir.

Bu bağlamda, Havari Kolose Kilisesi'ne olan derin ilgisi hakkında çok şey söyledi ve onlara olan tutkulu ciddiyeti, şefaat ve sempati arasındaki çatışması ve onların iyiliği için olan arzularının geniş kapsamı üzerinde durdu. Ancak, daha fazla bir şey söyleyene kadar uyarılarına başlamaya cesaret edemeyeceğini hissediyor, böylece onları daha da yatıştırmak ve sözlerinin sempatik kabulüne olumsuz olan diğer düşünceleri zihinlerinden
çıkarmak istiyor.
Bazı Koloselilerin, "Bütün bu endişeye ne gerek var? Pavlus neden bizim hakkımızda böyle şeyler söylüyor? Tehlikemizi abartıyor ve Hıristiyan karakterimize pek de adaletli davranmıyor." dediğini hayal edebilirsiniz. Hiçbir şey, uyarı sesinin kulağını, çok ciddi bir tonda çalındığı ve iyiyi tanımadığı hissinden daha kesin bir şekilde durduramaz.

Bu yüzden daha ileri gitmeden önce, aşağıdaki uyarıları vermedeki amaçlarını toplar ve şimdi ele alınan ilk iki ayette Koloselilerin durumuyla ilgili tahminini verir. Söylediği her şey, onların yanlış yaptıklarını düşündüğü için değil, onları makul derslerle yanlışa sürükleyebilecek sapkın öğretmenlerin iş başında olduğunu bildiği için söylenmiştir. Koloseli Hıristiyanların inancını çoktan silip süpürmüş olan hatalarla mücadele etmiyor, onları tehdit edenlere karşı uyarıyor. Su dolu bir kaptan suyu boşaltmaya çalışmıyor, daha da açılma tehlikesi olan küçük bir sızıntıyı durdurmaya çalışıyor. Ve, endişesinde, çok fazla güven duyuyor ve konuşmaya teşvik ediliyor çünkü, onlardan uzakta olduğu için, onların inancının sağlamlığı ve sağlamlığı konusunda onu sevindiren canlı bir güvenceye sahip.

Böylece, korktuğu kesin tehlikenin bu belirgin tanımıyla
ve onların kararlı
düzenlerine duyduğu sevinçli güvenin bu rahatlatıcı güvencesiyle, Havari sonunda pillerini açıyor. 6. ve 7. ayetler, uzun ve dikkatlice hazırlanmış uyarıların başlangıcı olan ilk atışlardır. Genel bir öğüt içerirler ve bu, Epistle'ın polemik kısmının temel noktası olarak alınabilir ve bölümün geri kalanını kaplar.

I. O zaman, öncelikle, Havarinin önceki kendini ifşasının amacına sahibiz. "Şunu söylüyorum" - yani önceki ayetlerde yer alan, onun kaygısının ifadesi ve belki de daha da vurgulu bir şekilde, Mesih'in Tanrı'nın ifşa edilmiş sırrı, tüm bilgelik ve bilginin tükenmez deposu olarak ilan edilmesi. Havarinin önceki sözlerindeki amacı, Koloselileri, "konuşmanın ikna ediciliği" tarafından aldatılma ve saptırılma tehlikesine karşı korumaktı. Bu ifade
mutlaka kötü bir anlamda kullanılmaz, ancak burada açıkça bir kınama tonu vardır ve hem konuşmacıların dürüstlüğü hem de sözlerinin doğruluğu konusunda bir miktar şüphe ima eder. Burada Kolose Kilisesi'nin o zamanki durumu hakkında önemli bir kanıta sahibiz. Aralarında bir şekilde Hristiyan cemaatine ait olan sahte öğretmenler meşguldü. Ancak muhtemelen bunlar Koloseliler değil, Yahudileştirici bir Gnostisizmin gezgin elçileriydi, oysa Kilise'nin büyük çoğunluğu kesinlikle onların spekülasyonlarından etkilenmemişti. Şaşkına dönme ve _aldatma_ tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, yani tüm yönlerini görmeden veya hatta gerçek anlamını bilmeden, sahteliği nedeniyle belirli öğretileri kabul etmeye yönlendirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Böylece hata her zaman Kilise'ye sızar. İnsanlar popüler bir öğretide büyüleyici bir şeye yakalanır ve nereye varacağını bilmeden onu takip ederler. Yavaş yavaş eğilimleri açığa çıkar ve sonunda sapkınlığın takipçileri uyanır ve bir zamanlar inandıkları ve değer verdikleri her şeyin inançlarından düştüğünü görürler. Burada ayrıca aldatıcı hatalara karşı gerçek güvenceyi de öğrenebiliriz. Pavlus, bu basit fikirli öğrencileri tüm zararlı öğretilere karşı en iyi şekilde güçlendirmenin, Efendisini yücelterek ve O'nun kişiliğinin ve mesajının tükenmez önemini vurgulayarak mümkün olduğunu düşünür. Mesih'in tam anlamını ve kıymetini öğrenmek, hataya karşı silahlanmaktır. O'nunla ilgili olumlu gerçek, zihni ve kalbi meşgul ederek, en aldatıcı öğretilere karşı önceden koruma sağlar. Eğer sandığı altınla doldurursanız, hiç kimse ihtiyaç duymaz ve yer kalmaz, pinchbeck. Mesih'i canlı bir şekilde kavramak, her zaman doğru olmaktan çok yanlış olma olasılığı daha yüksek olan ve en iyi ihtimalle abartılı ve tek taraflı olma olasılığı olan yaygın halk görüşünün akıntısına kapılmamızı engelleyecektir. Onun gücünün ve tatlılığının kişisel bir bilinci, O'nun onurunu düşürecek ve işini değersizleştirecek öğretilere karşı içgüdüsel bir tiksinti verecektir. Eğer O tüm düşüncelerimizin merkezi ve demirleme yeri olursa, "O'nun içinde saklı olan" "bilgelik ve bilgi hazinelerini" aramak için başka bir yere gitmeye cezbedilmeyeceğiz. Büyük değerdeki tek inciyi bulan kişinin artık güzel inciler aramaya ihtiyacı yoktur, sadece her gün kendini daha da tamamen kaybetmesi ve her şeyden vazgeçmesi gerekir, böylece Mesih'in Her Şeyi'nden daha fazla ve daha fazla kazanabilir. Kalplerimizi ve zihinlerimizi Rabbimiz ile birlik içinde tutarsak ve O'nun kıymetini deneyimlersek, bu bizi birçok tuzaktan koruyacak, bize mantığın ötesinde bir bilgelik verecek, günümüzde en hararetle tartışılan birçok soruyu çözecek ve daha pek çoğunun bizim için önemsiz ve ilgisiz olduğunu gösterecektir. Ve bazı konularda yanlış sonuçlara varsak bile, "ölümcül bir şey içersek, bize zarar vermeyecektir." II. Burada, yalnız tutuklunun kaygısıyla harmanlanan ve onu Koloselileri inançlarına yönelik yaklaşan tehlikelere karşı uyarmaya teşvik eden sevinci görüyoruz. Pavlus'un burada doğal düzeni nasıl tersine çevirdiğini ve "bakıp sevinmek" yerine "sevinç ve seyretmek" dediğini tartışan dilbilgisi yorumcularını takip etmemize gerek yok. Hiç kimse onun ruhsal olarak gördüğü şeyin sevincinin nedeni olduğundan şüphe etmiyor. Hapishanedeki yaşlı adam, birçok kaygıyla yüklü, kendisi için hayattan daha önemli olan davada hareketsiz kalmaya zorlanmış olmasına rağmen, yine de ruh ve neşeyle doludur. Hapishane mektuplarının hepsi, birinin temel noktası olan "Rab'de sevinç"ten payını alır. Yaşlılık ve görünürdeki başarısızlık, uzun emeklerin bitkinliği ve batıda batarken neredeyse her zaman bir hayatın etrafında akşam bulutları gibi toplanan hayal kırıklıkları ve üzüntüler, onun ateşli enerjisini söndürmeye veya tüm Kiliselere olan yoğun ilgisini köreltmeye yetmedi. Hücresi bir telefon sisteminin merkezi gibiydi. Sesler her taraftan geliyordu. Her Kilise
onunla bağlantılıydı ve mesajlar sürekli olarak getiriliyordu.
Onu orada oturmuş, hevesle dinlerken ve her kelimede sempatiyle
heyecanlanırken düşünün, o kadar kendini bilmezdi ki, Kiliselere olan ilgide ve onlarla hızlı, derin bir
ortak duyguda tüm kişisel amaçlar o kadar yutulmuştu? Sevgi ve ilgi onun içgörüsünü hızlandırdı ve
uzakta olmasına rağmen, onları o kadar canlı bir şekilde önünde tutuyordu ki
sanki bir seyirci gibiydi. Onları düşünmekten duyduğu sevinç onu
düşünceye daldırdı--bu yüzden kelimelerin görünüşte ters sıralanmış hali
doğal olanı olabilir ve daha da sabit bakmış olabilir çünkü bakmak onu sevindirdi.

Ne gördü? "Emriniz." Bu şüphesiz askeri bir metafordur, muhtemelen esaret altındayken Praetorians'la yaşadığı deneyimlerden alınmıştır. Hem Efesliler'in 6. bölümünde, zincire vurulduğu mahkûmun portresi için oturan tek lejyonerin teçhizatını hem de lejyonu bu kadar müthiş kılan bütünün disiplininin mükemmelliğini incelemek için bolca fırsatı oldu. Bu bir kalabalık değildi, sanki tek bir iradeyle canlandırılmışçasına "eğer hareket ederse hep birlikte hareket eden" bir birlikti. Pavlus, Kolose Kilisesi'nin böylece sağlam bir birlik haline geldiğini bilmekten mutluluk duyar. Ayrıca, "Mesih'e olan inancınızın kararlılığını" görür. Bu, askeri metaforun bir devamı olabilir ve inancınızın sunduğu "sağlam cephe, yakın falanks" anlamına gelebilir. Ancak, figürün taşındığını veya düşürüldüğünü varsaysak da, bence, bu ikinci noktanın Koloselilerin dışsal disiplininden ziyade içsel durumuna atıfta bulunduğunu kabul etmeliyiz. Burada Kilise'nin yüce bir ideali iki açıdan ortaya konur.
Birincisi, dışarıdan bakıldığında düzenli ve disiplinli bir düzen vardır; ikincisi,
sadık bir inanç vardır.

Birincisi, Pavlus tören alanının bilgiçliği konusunda endişeli bir disiplinci değildi, ancak örgütlenme ve tatbikat ihtiyacını biliyordu. Belirli bir amacı gerçekleştirmek için birleşmiş herhangi bir insan topluluğunun örgütlenmesi gerekir. Bu, her adam için bir yer ve her adamın kendi yerinde olması anlamına gelir.
Ortak bir amaç için işbirliği ve dolayısıyla işlev ve itaatin bölünmesi anlamına gelir. Düzen, yalnızca otoriteye itaat etmek anlamına gelmez. Çok farklı siyasi biçimler altında eşit "düzen" olabilir. Lejyonerler yakın saflarda, hafif silahlı
çatışmacılar daha gevşek bir şekilde düzenlenmişti. Bir durumda falanks daha fazlaydı ve birey daha azdı; diğerinde tek bir adama daha fazla oyun ve kurumsal eyleme daha az önem verilmişti; ancak aralarındaki fark
düzen ve düzensizlik değil, her biri biraz farklı ilkeler ve farklı amaçlar için organize edilmiş iki sistemin farkıydı. Gevşekçe bağlanmış bir zincir, katı bir zincir kadar gerçek bir zincirdir. Havari'yi sevindiren böyle bir "düzen" için temel gereklilik, çeşitli görevlerle birlikte bir amaca yönelik ortak eylem ve ruh birliğidir.

Bazı Kiliseler otorite ilkesine daha fazla ağırlık verir; diğerleri ise bireyselliğe. Birbirlerinin siyasi yapılarını eleştirebilir, ancak birincisinin ikincisini "düzen" açısından zorunlu olarak kusurlu olmakla suçlamaya hakkı yoktur. Bazı Kiliseler tamamen tatbikatçıdır ve en sevdikleri disiplin fikri, üzerinizde hüküm sürenlere itaat etmektir. Öte yandan, daha gevşek bir örgütlenmeye sahip olan Kiliseler, şüphesiz örgütlenmeyi çok az önemseme tehlikesi altındadır. Ancak her ikisinin de tüm üyelerinin birlik duygusuyla daha fazla nüfuz etmesi ve her birinin bedenin işindeki yerini doldurması gerekir. Gerçek düzeni -herkes için bir yer ve görev ve her insan için kendi yerinde ve görevinde- güvence altına almak, elçilik zamanlarının küçük, homojen topluluklarında, farklı sosyal konum, eğitim ve düşünce biçimlerine sahip insanların aynı Hristiyan topluluğunda bulunduğu zamandan çok daha kolaydı. Tüm Kiliselerdeki aylakların oranı bir skandal ve zayıflıktır. Bir Kilise ne kadar iyi organize olmuş ve görevli olursa olsun, üyelerinin çoğunluğunun faaliyetlerinde hiçbir payı yoksa, bir havarinin kalbini onu izlerken hiçbir sevinç doldurmaz. Kendini Hristiyan olarak tanımlayan her toplum, bir savaş gemisinin mürettebatı gibi olmalı, her biri düdük çaldığında tam olarak nerede durması gerektiğini ve silah tatbikatında tam olarak ne yapması gerektiğini bilmelidir. Ancak disiplinin mükemmelliği yeterli değildir. Daha derin bir şey yoksa, bu rutine dönüşebilir. Düzenden daha çok hayatı isteriz. Davut'u tahta çıkaran askerlerin tanımı, Mesih'in ordusunu tanımlamalıdır - "sırayı koruyabilen adamlar, ikiyüzlü değillerdi." Disiplinliydiler ve adımlarını yoldaşlarının adımlarının uzunluğuna göre ayarlamayı öğrenmişlerdi; ancak daha iyi olan tüm yürekli coşkuları vardı. Her ikisine de ihtiyaç vardır. Cesaret ve bağlılık yoksa, disiplin altına alınmaya değer hiçbir şey yoktur. En eksiksiz düzene sahip olan ve aynı zamanda inançta sebat etmeyen Kilise,
ilk Fransız Devrimi'nin sınırdan fırlattığı, paçavralar içindeki ayakkabısız askerlerin önünde tavşan gibi koşan, tamamen boru kilinden ve matkaptan oluşan Alman orduları gibi olacaktır.
Bu yüzden
Havari, Koloselilerin Mesih'e olan inançlarının sebatını sevinçle izler.

Eğer "sebat" ifadesi Rev. Ver.'deki gibi benimsenirse,
ifade "inancınızı karakterize eden veya ona ait olan sebat" ile eşdeğer olacaktır. Ancak en iyi yorumcuların bazıları kelimenin bu anlamının
hiç bulunmadığını reddeder ve "temel" (sebat edilen) kavramını öne sürer. O zaman anlam ya "inancınızdan oluşan sağlam temel (hayatlarınız için)" ya da daha muhtemel olarak "inancınızın sahip olduğu sağlam temel" olacaktır. İsa Mesih'e olan inançlarının saldırılardan sarsılmamış bir temele sahip olduğunu görünce sevinir.

İnancın böyle bir kaya temeli ve buna bağlı bir kararlılık olması gerekir, eğer isme layık olacaksa ve gerçek gücünü gösterecekse. Titrek bir inanç, Tanrıya şükür! gerçek bir inanç olabilir, ancak inancın kendisi sağlam bir güvence ve sabit bir inanç anlamına gelir. İnancımız baskıya karşı koyabilmeli ve saldırılara ve itirazlara karşı
ayakta durabilmelidir. Hafif bir alaycı kahkahanın
sürdüreceği bir çocuğun iskambil kalesi gibi olmamalı,

"tüm esen rüzgarlara karşı dört köşe duran bir güç kulesi" olmalıdır.

Bunu böyle yapmaya çalışmalı ve kendi kalplerimizin dalgalanmalarının onu dalgalanmasına
izin vermemeliyiz. Dini duygunun gelgitlerini kontrol etmeye çalışmalıyız ki inancımızla birlikte her zaman yüksek sulara yakın olsun,
gelgitsiz ama durgun olmayan bir deniz. Gürültülü seslere karşı yerleşik bir kanaate ve değişmez bir güvene karşı çıkmalıyız.

Ve bunu yapabilmek için İsa Mesih ile gerçek ve yakın bir iletişimi sürdürmeliyiz. Ayçiçeğinin güneşe doğru dönmesi gibi, O'na doğru sürekli giden inanç, O'ndan öylesine kutsanmış armağanlar çekecektir ki, şüphe veya güvensizlik imkansız olacaktır. Eğer Rabbimize yakın durur ve O'nu beklersek, O bizim inancımızı artıracak ve "kalplerimizi sabitleştirecek, Rabbe güveneceğiz." Böylece Pavlus'tan daha büyük biri, altın şamdanların ortasında yürürken, dudaklarından çıkan sözler gerçekten övgü olacak şekilde bize konuşabilir: "Bedensel olarak uzakta olsam da,
ruhsal olarak sizinleyim, düzeninizin ve
Bana olan inancınızın kararlılığının sevincini ve görücülüğünü yaşıyorum."

III. Burada, tüm görevi kapsayan ve
Hristiyan inancının ve uygulamasının tüm zeminini kapsayan bir öğüt var.

"Bu nedenle"--aşağıdaki öğüt, önceki ayetlerin uyarı ve övgüsüne dayanmaktadır. Önce geniş bir genel emir vardır. "Rab İsa Mesih'i kabul ettiğiniz gibi, O'nda yürüyün", _yani_ aktif hayatınızın, ilk kez Hristiyan olduğunuzda öğrendiğiniz ve elde ettiğiniz şeylerle uyumlu olmasına izin verin. Sonra bu öğüt, aşağıdaki maddelerde
tanımlanır veya dört ayrıntıya bölünür,
bu da nasıl tutulacağını ayrıntılı olarak açıklar.

Genel öğüt, gerçek bir Hıristiyan yürüyüşüne yöneliktir. Ana güç,
"olarak" üzerinde yatar. Emir, tüm yaşamı ilk derslere ve edinimlere göre düzenlemektir. "Mesih İsa'yı Rab olarak kabul ettiniz" ifadesi, dikkat edilmesi gereken birkaç nokta sunar. Açıkça bir sonraki ayetteki "öğretildiği gibi" ifadesiyle paraleldir; böylece ilk öğretmenlerinden ve muhtemelen Epafras'tan (i. 7) "Mesih'i kabul ettiler." O halde, insan dudaklarından, müjdeyi duyup kabul ettiğimizde aldığımız şey, yalnızca Kurtarıcı hakkındaki söz değil, Kurtarıcının Kendisidir. Metnimizin bu ifadesi, sadece gevşek veya retorik bir konuşma biçimi değil, gerçek ve kutsanmış bir gerçektir. Mesih, tüm Hıristiyan öğretilerinin toplamıdır ve sevgisinin mesajının
hoş karşılandığı yerde, Kendisi ruhsal ve gerçek bir varlıkla gelir ve ruhta ikamet eder.

Bu bağlamda Kurtarıcımızın tam adının ciddiyeti en önemli olanıdır. Pavlus, Koloselilere, kişiyi aşağılayan ve Mesih'in işini kısıtlayan öğretiyi göz önünde bulundurarak, vaat edilen Mesih olan evrensel Rab olan İsa'yı kabul ettiklerini hatırlatır. Sanki şöyle demiş gibi, Dönüşümünüzde kabul ettiğiniz kişiyi hatırlayın - _Mesih_, Mesih, meshedilmiş, yani İlahi Ruh'un ölçüsüz mülkiyetiyle tüm kehanetleri yerine getirmek ve dünyanın kurtarıcısı olmak için donatılmış. _İsa'yı_, insan, kardeşimizi hatırlayın; bu nedenle sisli spekülasyonlara kulak vermeyin, fısıldanan gizemlere veya Tanrı bilgisi veya çatışmada yardım için melek hiyerarşilerine bakmayın. İncilimiz, insanların beyinlerinden türetilen bir teori değil, her şeyden önce bir kardeşin hayatının ve ölümünün tarihidir. _İsa'yı_ kabul ettiniz, bu yüzden bu önemsiz ve önemli
sistemlerin tiranlığından kurtuldunuz ve Tanrı bilginiz için bir insan hayatının gerçeklerine
gönderildiniz. İsa Mesih'i _Rab_ olarak kabul ettiniz. O, insanların, meleklerin ve evrenin Rabbi, ruhsal ve maddi dünyaların Rabbi ve Yaratıcısı, tarihin ve takdirin Rabbi olarak ilan edildi. Bu nedenle, insanlar ve Tanrı arasındaki uçurumu bir güç ve yönetici kalabalığıyla
doldurmak isteyen öğretmenlere kulak vermenize gerek yok. Zihninizin, kalbinizin veya iradenizin ihtiyaç duyabileceği her şeye, sizin ve tüm insanların Mesih ve Rab'bi olan insan İlahi İsa'da sahipsiniz. Onu, vahyedilmiş doğasının ve görevlerinin tüm yeterliliğiyle kabul ettiniz. O'na tamamen sahipsiniz. Sahip olduğunuz şeye sıkıca tutun ve hiç kimse bu tacınızı ve hazinenizi almasın. Aynı öğüt, günümüzün çatışmalarına
vurgulu bir şekilde uygulanır. Kilise, İsa'yı Mesih ve Rab olarak ortaya koymuştur. Onun
erkekliği, tüm kutsanmış
konularıyla Enkarnasyonunun tarihsel gerçekliği, kehanet ve sembolün yerine getiren olarak Mesihliği,
Ruh'un doluluğuyla belirlenmiş ve insanın
kurtarıcısı olarak
uygunlaştırılmış, tüm yaratıklar ve olaylar üzerindeki yönetimi ve yetkisi
öğretilmiştir ve mevcut huzursuzluğun kargaşaları, bu üçlü inanca sadık kalmayı ve hiçbir şeyin bizi, yüce isimde, Mesih İsa'da yatan
tam müjdenin unsurlarından hiçbirinden mahrum bırakmamasını
zor ve gerekli kılmaktadır.

Bu müjdeye, bu Rab'be, yürüyüş, aktif yaşam uymalıdır ve bunun tarzı aşağıdaki maddelerde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

"O'nda kök salmış ve inşa edilmiş." Burada yine, bu ve Efesliler'e eşlik eden Mektup'ta sıkça görülen ve Mesih'e inananın en gerçek şekilde içselleşmesini ifade eden uygun gücüne izin verilmesi gereken derin "O'nun içinde" ifadesine sahibiz, eğer anlamın derinliği duyulacaksa.

Pavlus ateşli arabasını retorik uygunluklarla sürer ve düşüncelerini daha güçlü bir şekilde ifade ediyorlarsa "karışık metaforlardan" asla kaçınmaz. Burada, birbirinin topuklarında birbirine yakın üç uyumsuz metafor görüyoruz. Hıristiyan _yürümeli_, bir ağaç gibi _kök salmalı_, bir ev gibi _inşa edilmelidir_. Düşünce ve duygu akışı onu acele ettirirken, uyumsuzluğun Pavlus için ne önemi var?

Fiillerin zamanları da titizlikle ve önemli ölçüde çeşitlidir.
Tam olarak çevrilmiş olsalardı, "kök salmış ve inşa ediliyor" olurlardı. Biri, etkileri kalıcı olan, bir kez ve herkes için yapılmış geçmiş bir eylemdir; diğeri ise şu anda devam eden sürekli bir sonuç sürecidir. Hristiyan, Hristiyanlık yolculuğunun başlangıcında İsa Mesih'te kök salmıştır. İnancı, inananın köklerini gönderdiği ve hem beslediği hem de orada demirlediği verimli toprak haline gelen Kurtarıcı ile canlı bir temasa getirmiştir. İlk Mezmur'un tanıdık imgesi, yazarın zihninde olabilir ve doğal olarak bizimkine geri döner. Varlığımızın köklerinin sarıldığı ve tutunduğu Mesih'ten besin ve istikrar alırsak, gelişip büyüyeceğiz ve meyve vereceğiz. Hiçbir insan, üzerinde dinlenebileceği kendisinden başka bir kişi olmadan yapamaz ve hiçbirimiz kendimizde veya dünyada büyümemiz için yeterli toprağı bulamayız. Büyük bir kayanın üzerine bırakılan, köklerini sert taştan aşağı gönderen ve tabanındaki zengin yaprak küfüne ulaşana kadar bodur kalan fideler gibiyiz. Dünyanın tüm çoraklığı içinde körü körüne köklerimizin dalabileceği bir şey ararız, böylece beslenebilir ve sağlamlaşabiliriz. Mesih'te "suyun kenarına dikilmiş bir ağaç gibi" olabiliriz; O'ndan "saman gibi", köksüz, cansız, yararsız ve en sonunda harman yerinden esen rüzgarla süpürülürüz. Seçim her insanın önündedir: ya imanla Mesih'e kök salmak ya da köksüz olmak. "O'nun içinde inşa edilmek." Bir Hıristiyan karakterinin yapısının kademeli ve sürekli inşa edilmesi, bu kelimede bir süreci işaret eden şimdiki zaman kipi ve "yukarı" ile temsil edilen ve duvar örgüsünün ardışık olarak döşenmesini işaret eden önek edatı ile iki kez ifade edilir. Bizler kendi karakterlerimizin mimarlarıyız. Eğer hayatlarımız İsa Mesih'e dayanıyorsa ve her eylem O'nunla hayati bir bağlantı içindeyse, aynı anda hem amacı, hem de örüntüsü, gücü, amacı ve ödülüyse, o zaman tapınaklar olacak kutsal ve adil hayatlar inşa edeceğiz. İnsanlar sadece "yeşil ve geniş büyüyen ve hiçbir bakıma ihtiyaç duymayan" bir yaprak gibi büyümezler. Diğer bir bina metaforu, öncekini tamamlamak için hesaba katılmalıdır. Çaba, sabırlı ve sürekli emek sarf edilmelidir. "Bu tapınak kırk altı yıldır inşa ediliyor." Bir seferde bir taş yerine yerleştirilir ve böylece yüzyıllardır tamamlanmamış bazı ortaçağ katedrallerinde olduğu gibi, çok fazla emek ve uzun yıllar sonra, en sonunda üst taş ortaya çıkarılır. Bu seçim de tüm insanların önündedir - Mesih'in üzerine inşa etmek ve böylece sonsuza dek inşa etmek veya kumun üzerine inşa etmek ve böylece yıkılmış evlerinin yıkıntıları altında ezilmek.

"İnancınıza yerleşmiş, size öğretildiği gibi." Bu görünüşe göre, önceki cümlelerdekiyle aynı düşünceleri
daha belirgin bir şekilde ifade etmenin bir yoludur. Muhtemelen anlamı "imanla yerleşmiş"tir,
Koloselilerin inancı onların kurulmasının aracıdır. Ancak
Gözden Geçirilmiş Versiyon, "inancınıza yerleşmiş" veya "inancınıza" şeklinde muhtemelen doğru bir çeviridir. Onların inancı, Pavlus'un az önce söylediği gibi,
sabitti, ancak daha da sağlamlaştırılması gerekiyordu. Ve bu teşvik, bir bakıma, öncekileri daha sade bir dile çevirir, böylece
eğer herhangi biri oradaki düşüncelerin mistisizmine takılırsa,
buradaki açık pratikliği kavrayabilir. Eğer inancımızda yerleşik ve teyit edilmişsek, İsa'da kök salmış ve inşa edilmiş olacağız, çünkü bizi O'na bağlayan inançtır ve bu inançtaki artış, O'nun içinde ve O'na doğru büyümemizi ölçer.

O zaman İsa ile birleşmenin bu derin düşüncelerinin çok açık ve pratik bir sorunu vardır. İnancımızın kademeli olarak artması, tüm Hıristiyan ilerlemesinin koşuludur. Zaten en sağlam olan ve sağlamlığıyla bir Havariyi sevindirebilecek olan inanç, hala güçlenebilir ve güçlendirilmesi gerekir. Kapsamı genişletilebilir, azmi artırılabilir, kalp ve yaşam üzerindeki gücü güçlendirilebilir. İnancın gözü asla bu kadar keskin değildir ancak daha uzun görüşlü hale gelebilir; kavrayışı asla bu kadar yakın değildir ancak daha sıkı hale gelebilir; gerçekleşmesi asla bu kadar sağlam değildir ancak daha önemli olabilir; otoritesi asla bu kadar büyük değildir ancak daha mutlak hale getirilebilir. İnancın bu sürekli güçlendirilmesi, bir Hıristiyanın kendini geliştirme çabasının en temel biçimidir. İnancınızı güçlendirin ve tüm lütufları güçlendirin; çünkü bu, İlahi yardımın kabulünü ölçer.

Ve inancın ulaşabileceği en ileri gelişme, her zaman ilk öğretiyle - "öğretildiği gibi" - titizlikle uyum içinde tutulmalıdır. İlerleme, Rab İsa Mesih'in ilk gerçeklerini daha yeni bilgelik ve daha spekülatif din uğruna terk etmekten ibaret değildir, fakat bu temellerde daha derin dersler ve daha büyük güçler keşfetmekten ibarettir. Bunlar aynı zamanda insanların öğrenebileceği son ve en yüksek derslerdir.

Dahası, inanan ruhun günlük çabası inancının kalitesini güçlendirmek olduğu gibi, miktarını da artırmak olmalıdır - "onda şükranla dolu olmak." Ya da Gözden Geçirilmiş Versiyonun okumasını benimsersek, "onda" ifadesini atlayacağız ve burada yalnızca şükrana bir teşvik bulacağız. Bu, her durumda, cümlenin ana fikridir ve bu cümle, şükran duygusunun güçlü Hıristiyan yaşamının ayrılmaz bir eşlikçisi olduğu düşüncesini öncekine ekler. Elbette, esas olarak kök saldığımız ve inşa edildiğimiz Mesih'in büyük armağanı tarafından çağrılacaktır ve Pavlus'un yargısına göre, Hıristiyan ilerlemesinin tam kaynağıdır. Bu sürekli minnettarlık hali, Tanrı'nın tarifsiz armağanındaki büyük merhametinin zihinde alışılmış bir şekilde bulunmasını, baktığımızda yüreğimizin sürekli bir parıltısını, bu armağanın kendimiz için sürekli olarak benimsenmesini ve kalbimizin sevgisinin Enkarne ve Ölümsüz Sevgi'ye sürekli olarak akmasını ima eder. Böyle bir minnettarlık bizi sevinçli itaate bağlayacak ve Tanrı'nın emirlerinin yolunda koşmak için ayağa hız ve iradeye heves verecektir. Bu, neşeli bir güneş ışığı gibidir, tüm çiçekler koku
yayar ve meyveler onun etkisi altında olgunlaşır. Bu, hayat kurbanını
yakalayan ve onu Tanrı'nın kabul edebileceği hoş kokulu tütsü bulutları halinde
yükselten ateştir. İnsanın ulaşabileceği en yüce asalet, Tanrı'nın merhametiyle hareket ederek, kendimizi yaşayan kurbanlar, şükran sunuları olarak, bizim için günah sunusu olarak Kendisini sunan O'na teslim ettiğimizde ortaya çıkar. Şükranla tamamen etkilenen hayat, armağanlarını sürekli saymasında ve Veren'e dair düşüncelerinde saf, güçlü, mutlu olacak ve en azından Kendisini ona ve kendisi için veren O'na
kendini teslim etmesinde mutlu ve güzel olacaktır. Getirebileceğimiz en asil sunu, Mesih'in istediği tek ödül, kalplerimizin ve hayatlarımızın, Sana şükrediyoruz, ey Rab, demesidir. "Bu nedenle, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım" ve sürekli şükran, Hıristiyan karakterimizde sürekli bir büyümeyi ve inancımızın gücünde ve derinliğinde sürekli bir artışı sağlayacaktır.

XII.

_FELAKET VE PANZEHİR._

"Dikkat edin, felsefesi ve boş aldatmacasıyla, insanların geleneğine, dünyanın temellerine göre, Mesih'e göre değil, sizi soyan
biri olmasın: çünkü Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak O'nda bulunur ve siz O'nda
tamamlanırsınız, O, tüm yönetim ve gücün başıdır."--KOL. ii.
8-10 (Rev. Ver.).

Şimdi Kolose topluluğunun barışını tehdit eden hatalara ilişkin ilk açık referansa geliyoruz. Burada Pavlus düşmanla kılıç çekiyor. Bu, önceki tüm sözlerinin sürekli olarak birleştiği noktadır. Hemen önceki bağlam, aldıkları Mesih'te devam etmeleri yönündeki olumlu öğüdü içeriyordu, O'nda verimli bir yerdeki ağaç gibi kök salmış olarak, "su ırmakları tarafından" ve sürekli olarak O'nda inşa edilmiş olarak, kutsal karakterin sürekli artan bütünlüğüyle. Aynı öğüdün özü, şimdi ele almamız gereken ayetlerde de yer almaktadır, ancak burada olumsuz bir şekilde, uyarı ve öğüdün, ağacı kökünden sökecek, binayı yıkacak ve Koloselileri Mesih'le birlikten uzaklaştıracak tehlikenin belirgin bir ifadesiyle sunulması farkı vardır. Bu sözlerle hem Bela hem de Panzehir önümüzdedir. Her birini ele alalım. I. Pavlus'un Koloselileri uyardığı Zehir, ilk ayetimizde açıkça tanımlanmıştır, terimleri kısa bir yorum gerektirebilir. "Dikkat edin, olmasın." Yapı, tehdit olarak gördüğü şeyin varsayımsal değil gerçek bir tehlike olduğunu ima ediyor. O, ihtiyaç olmadan "kurt" diye bağırmıyor.

"Herhangi biri" - belki de uyarının tonu, daha tanıdık olan "birisi" kelimesini okursak daha iyi iletilebilir; sanki şöyle demiş gibi - "İsim vermiyorum - savaştığım kişiler değil, ilkelerdir - ama kimi kastettiğimi yeterince iyi biliyorsunuz. Anonim olsun, kim olduğunu anlarsınız." Belki de bu kötülüğün merkezi olan tek bir "birisi" bile vardı.

"Sizi soyan." Kelimenin tam anlamı budur - ve Yetkili Versiyon'daki çevirinin bir İngilizce okuyucuya ima ettiği gibi "yaralamak" veya "soymak" değil. Pavlus, Kolose'deki din değiştirenlerin esir alındığını ve Asur anıtlarındaki uzun esir ipleri gibi boyunlarına bir ip dolanarak götürüldüğünü görüyor. Önceki bölümde (ayet 13) onları karanlığın diyarından ışık krallığına "çeviren" merhametli fatihten bahsetmişti ve şimdi mutlu yeni evlerinde barışçıl sömürgecilere baskın yapan bir haydut sürüsünün onları tekrar köleliğe sürükleyebileceğinden korkuyor.

İnsan hırsızının kullandığı araç, ya da belki de diyebiliriz ki, eğer dikkat etmezlerse ölümcül ilmiği üzerlerine sıkılacak olan ip, "felsefe ve boş aldatmacadır." Eğer Pavlus İngilizce yazmış olsaydı, sapkın öğretmenlerin kendi sistemleri için kendi isimlerini alıntıladığını göstermek için "felsefe" kelimesini tırnak içine alırdı, eğer buna sistem denilebilirse, ki bu aslında bir kaos idi. Gerçek bilgelik sevgisi için, onu gizli bir hazine olarak aramak için yapılan dürüst, alçakgönüllü bir girişim için, ne Pavlus'un ne de Pavlus'un Üstadı'nın övgü, sempati ve yardımdan başka bir şeyi yoktur. Gerçek, ne kadar kusurlu olursa olsun, hakikati arayanlarla karşılaştığı yerde, onlar ile mesajı arasında temas noktaları bulmaya ve müjdeyi onların sorularına cevap, bulmaya çalıştıkları şeyin beyanı olarak sunmaya çalıştı. Burada bahsedilen şeyin, Yunanlıların daha iyi günlerinde ilk olarak felsefe dedikleri şeye isim olarak benzemesi dışında hiçbir benzerliği yoktur ve yalnızca o sözel tesadüf, hem dar görüşlü Hıristiyanlar hem de inanmayan düşünürler tarafından sıklıkla yapılan, Hıristiyanlığın buna karşı bir düşmanlık veya şüphe pozisyonu aldığı tasvirini haklı çıkarır. Orijinaldeki ifade biçimi, "boş aldatmaca" veya daha doğrusu "boş aldatmaca"nın, Pavlus'un onlara dikkat etmelerini emrettiği "felsefeyi" tanımladığını açıkça gösterir. Bunlar iki şey değil, birdir. Üfürülen bir mesane gibidir, gazla doludur ve başka hiçbir şey değildir. Yüce iddialarında ve kendi hesabını yaparsak, bu bir bilgelik sevgisi ve arayışıdır; ancak daha yakından bakarsak, şişkin bir hiç, boş ve bir sahtekarlıktır. Kınadığı şey budur. Burada söyleyecek hiçbir şeyi olmayan gerçek şey.

Filozofun pelerinine bürünen bu sahtekarı daha yakından tarif etmeye devam ediyor. Bu "insan geleneklerine göre"dir.
Daha önceki bir bölümde, Kolose'deki sahte öğretmenlerin vaaz ettiği Yahudi törensel ve Doğu rüyalarının ne kadar garip bir heterojen karışımını görmüştük. Muhtemelen bu iki unsur da burada yer almaktadır. "İnsan gelenekleri" ifadesinin, Mesih'in Ferisilere uyguladığı bir kelime olması ve onları "Tanrı'nın emrini terk edip insanların geleneğine sıkı sıkıya bağlı kalmakla" suçlaması önemlidir (Markos vii.8). Bu tür "geleneklerin", tropikal bir ormandaki sarmaşıkların coşkulu bereketi gibi, etraflarına dolandıkları
ağaçları boğan ve öldüren uğursuz alt bitki örtüsü, Talmud'da bizim hayret ve uyarımız için saklanmıştır; binlerce ve binlerce sayfa boyunca, Haham Sona ve Sona şunu demiştir, Haham Sona ve Sona şunu demiştir; ta ki boğulana ve tüm gevezeliği susturacak tek bir İlahi Söz özleyene kadar.

Öte yandan, sapkınlıktaki Doğu öğesi, kitaplara emanet edilemeyecek kadar kutsal olan ve mırıldanan öğretmenler ve dinleyen müritlerin yakın bir meclisinde dudaktan dudağa aktarılan gizli bir öğretiyle övünüyordu. Tüm bunların, Yahudi olsun, Doğu olsun, insanların hayal gücü ve inceliklerinden daha yüksek bir kaynağının olmaması, Pavlus'a göre tüm sistemin kınanması gibi görünüyor. Onun teorisi,
İsa Mesih'te, her Hıristiyan insanın Tanrı ve insanla ilgili tam gerçeğe, karşılıklı ilişkilerinde, sahip olduğudur; bilinebilecek her şeyin yetkili İlahi beyanı, yapılması gereken her şeyin mükemmel örneği, güneş gibi aydınlık aydınlanma ve umut edilebilecek her şeyin kanıtı. Öyleyse, en yüksek ayrıcalıklarımızdan, "cennetten konuşan O'ndan yüz çevirmek", insanların düşüncelerini konuşan zavallı insan seslerini dinlemek için ne kadar da saçma bir iniş!

Bu ders bugün her zamanki kadar gereklidir. Burada söz konusu olan insanların geleneklerinin özel biçimleri çoktan sessizleşti ve artık kimseyi rahatsız etmiyor. Ancak insan öğretmenlerine kulak verme ve onların bizimle Mesih arasına girmesine izin verme eğilimi hepimizin içinde derindir. Bir uçta, Tanrı'dan hiçbir vahiy gelmediğine inanan ve Mesih'in sözlerini nihai ve Kendisini de Enkarne hakikat olarak kabul eden bize, Hristiyanlara gülümseyen, seçtiği insan öğretmenine, bizim onu ​​Rabbimize sunduğumuzda batıl inanç olarak gördüğü kadar mutlak bir saygı gösteren kişi vardır. Diğer uçta, Kilise, bir hapishane görevlisi gibi, kemerine bir sürü insan yapımı inanç şıngırdatarak, mülakatta hazır olmadıkça, Mesih'in ve Kutsal Yazıların ruha konuşmasına izin vermeyen Hristiyanlar vardır. Ancak, sadece çizginin iki ucunda değil, tüm uzunluğu boyunca, insanlar insanların "geleneklerini" dinliyor ve "Tanrı'nın emrini" ihmal ediyor. "Hepimizde aynı eğilim vardır. Her insan derisinin altında bir rasyonalist ve bir gelenekçi taşır. Hristiyan alemindeki her Kilise, resmi bir inancı olsun veya olmasın, inanç ve uygulamaları açısından üzücü bir ölçüde "yaşlıların gelenekleri" tarafından yönetilir. "En özgür" Nonkonformist Kiliseler, herhangi bir resmi itirafla kısıtlanmamış olsalar bile, sıkı zincirlerle bağlanabilir ve insanların görüşleri tarafından, sanki en katı inançlara sahipmiş gibi, aynı şekilde egemen kılınabilirler. Dini inanç ve uygulamalarımızın büyük kısmı, yazılı veya yazılı olmayan inançlardan, sonsuz önemi, en saf ve en geniş düşünceleriyle, ancak parçalar halinde ifade edilen tek Öğretmene geri dönülerek, her zaman doğrulanmalı, düzeltilmeli ve yeniden şekillendirilmelidir. En yakın yaşamış ve güzelliğinin çoğunu görmüş olanların bile. İnsanlardan, görüşlerin Babil'inden ve diller, ki "O'nun ağzından çıkan sözleri duyabilelim!" Ayaklarımıza saçma bir tuzak kuran boş sahtekarlığa dikkat edelim, Tanrı'yı, Ebedi Sözü'ndeki kendi konuşmasını dinleyerek değil, her şekilde
öğrenebiliriz, yoksa bizi Işığın Krallığı'ndan tutsak
eder! Dağın tepesindeki
temiz pınara çıkalım ve dibindeki çamurlu göletlerde
susuzluğumuzu gidermeye çalışmayalım! "Siz Mesih'siniz, insanların kölesi olmayın." "Bu
Sevgili Oğlum'dur, O'nu dinleyin."

Koloselileri büyülemekle tehdit eden bu boş bilgelik iddiasının bir başka işareti de "dünyanın temellerine göre" olmasıdır. "Temeller" olarak çevrilen kelime, alfabenin harfleri anlamına gelir ve bu nedenle doğal olarak "unsurlar" veya "ilk ilkeler" anlamını kazanır, tıpkı bir bilimin A B C'sinden bahsettiğimiz gibi. Böyle bir tanımlamanın sahte öğretiye uygulanması, "gizem" teriminin müjdeye uyarlanması gibi, masaları devirip öğretmenlere kendi sözlerini geri vermenin bir örneğidir. Onlar, inisiyelere ayrılmış gizemli doktrinlerle övünüyorlardı; Pavlus'un vaaz ettiği açık gerçekler, bunların sadece unsurlarıydı ve onlar, onun mesajına "bebekler için süt" olarak küçümseyerek bakıyorlardı. Pavlus, onlara, gerçek gizemin, uzun süre gizli kalmış ve açığa çıkarılmış derin gerçeğin, vaaz ettiği söz olduğunu ve yalnızca bebekler için uygun olan yoksulluk içindeki unsurların, kendisine bilgelik diyen ve olmayan o şişkin saçmalıkta olduğunu iddia ederek karşılık veriyor. Sadece onu "rudiment" olarak değil, aynı zamanda "_dünyanın_ rudiment'leri" olarak da adlandırıyor ki bu daha da kötüsüdür - yani dışsal ve maddi alana ait olarak ve Hıristiyan düşüncesinin yerleşmesi gereken ruhsal alanın daha yüksek bölgesine ait olarak değil. Bu yüzden sisteme karşı iki zayıflık suçlanıyor: o sadece gerçeğin alfabesidir ve bu nedenle yetişkin insanlar için uygun değildir. Tüm yüce iddialarına rağmen, görünür ve dünyevi şeylerin bölgesinde hareket eder ve bu nedenle ruhsal insanlar için uygun değildir. Bu cümlede sistemin hangi özelliklerinden bahsediliyor? Galatyalılara Mektup'ta (iv. 3) Yahudiliğin ritüel uygulamaları ve törensel ilkelerinin tüm sisteminin eşanlamlısı olarak kullanılması ve hemen sünnetten bahsetmeye geçen mevcut bağlam, burada benzer bir anlama işaret ediyor, ancak Kolose sapkınlığının Kilise'ye dayatmaya çalıştığı dışsal biçimlere katkıda bulundukları ölçüde, Yahudi olmayan dinlerin törensel ve ritüellerini de dahil edebiliriz. Bu, Pavlus'un törenselliğe vurgu yapan ve biçimlerle meşgul olan bir sistem hakkındaki görüşüdür. Bunu daha önceki bir aşamaya kasıtlı bir gerileme olarak görüyor. Önce ritüellerden oluşan bir din gelmişti ve ırkın ruhsal çocukluğu için gerekliydi - ancak Mesih'te vahiy alfabesini aşmış ve insanlar olarak çocuksu şeyleri bir kenara bırakmış olmamız gerekirdi. Bunu ayrıca daha düşük bir alana acıklı bir iniş, manevi alemden maddiyete bir düşüş olarak görüyor ve bu nedenle dışsal yardımlara ve sembollere bağımlılıktan kurtarılmış ve Hristiyan ibadetinin maneviyatı ve içselliği öğretilmiş olanlar için yakışıksız. Bugün bu derse, Frigya'nın o uzak vadisindeki küçük topluluktaki Hristiyanlardan daha az ihtiyacımız yok. Onlara dayatılan biçimler çoktan modası geçmiş durumda, ancak Hristiyanlığı törensel bir dine dönüştürme eğilimi bugün alışılmadık derecede güçlü bir akımla devam ediyor. Hepimiz sanatla daha fazla ilgileniyoruz ve bu konuda babalarımızdan daha fazla şey bildiğimizi düşünüyoruz. Göz ve kulak eskiden olduğundan daha eğitimli ve "estetik" ve "müzikal" bir toplum, İngiliz toplumu kadar kültürlü hale geliyor, süslü bir ritüeli sevecektir. Yani, doktrinel gerekçelerin tamamen dışında, günümüz koşullarında ritüel dine doğru giden çok şey var.
Uymayan
hizmetler daha az sade; bazıları saflarından ayrılıyor çünkü şapeldeki "çıplak" ibadeti sevmiyorlar ve Anglikan Kilisesi'nin daha ayrıntılı biçimlerini tercih ediyorlar, ki bu da aynı sebepten dolayı, zevklerini tamamlanmış şeyden tatmin eden diğerleri tarafından bırakılıyor, tıpkı Roma Katolik cemaatinde tam olarak tadının çıkarılması gibi. Püriten tepkisinin muhtemelen çok sert olduğunu ve biraz daha renk ve biçimin daha avantajlı bir şekilde korunabileceğini özgürce kabul edebiliriz. Ancak
duyuları ibadette ruhun müttefikleri olarak kullanmak riskli bir iştir. Bir kere başladıklarında kendi elleri için savaşmaya çok yatkındırlar ve tüm sembolik ve törensel ibadetin tarihi, deneyin duyusallaştırmaktan çok dini duyusallaştırmayla sonuçlanma olasılığının çok daha yüksek olduğunu gösteriyor. Bu tür yardımların ruhun Tanrı'ya yükselebileceği bir merdiven oluşturduğu teorisi, ruhun merdivenden aşağı inme olasılığının yukarı çıkma olasılığıyla aynı olduğunu
bulan deneyim tarafından tehlikeli bir şekilde çürütülmeye meyillidir. İbadet için bu tür yardımların sonuçları olan zevkin tatmini ve estetik duyarlılığın uyarılması,
bu şekilde yanlış anlaşılsalar bile ibadet değildir. Tüm törensel şeyler, olması gerektiği gibi şeffaf olmak yerine opak olma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve zihni ve gözü Tanrı'ya geçmesine ve yukarı çıkmasına izin vermek yerine alıkoyar. Vitraylar güzeldir ve beyaz pencereler "ahır gibi", "aç" ve "çıplak"tır; ancak belki de amaç ışık almak ve güneşi görmekse, bu ciddi morlar ve parlak sarılar biraz engel teşkil eder. Ben kendi adıma, iki uçtan birinin, bir Quaker toplantısının
Yüksek Ayin'den daha çok Hristiyan ibadetinin idealine yakın olduğuna inanıyorum ve
zayıf sesimin ulaşabildiği kadarıyla, günün en önemli dersi olarak, Pavlus'un buradaki büyük ilkesini, yani biçimlere ve törenlere önem veren bir Hristiyanlığın belirgin bir gerileme ve düşüş olduğunu ileri sürmek istiyorum. Siz
Mesih'teki insanlarsınız, sembol ve törenin resimli A B C kitabına geri dönmeyin, ki bu bebekler için uygundur. Ruhsal olarak ibadetin iç kutsal alanına getirildiniz; dış biçimin dilenci unsurlarına
geri dönmeyin.

Pavlus iddianamesini, önceki iki maddenin sonucu olan tek bir lanetleyici cümlede özetler. Eğer sapkınlığın insan geleneklerinden daha yüksek bir kaynağı yoksa,
ve törensel uygulamalardan daha sağlam bir içeriği yoksa, o zaman "Mesih'ten sonra" olamaz. O, ne kökeni, ne özü, ne de kuralı ve standardıdır. Her böyle
sistem, kendisini Hıristiyan olarak adlandırsa da, Mesih ile arasında temel bir uyumsuzluk vardır.
Bu karşıtlık
öğretmenleri tarafından gizlenmiş olabilir. Onlar ve kurbanları bunun
farkında olmayabilir. Kendileri bunu benimseyerek
temelden kaydıklarının farkında olmayabilirler; ancak bunu yaptılar ve
kendi kalplerinde O'na sadık olsalar da, inançlarına
tedavi edilemez bir uyumsuzluk
getirdiler ki bu da hayatlarını zayıflatacak, eğer daha da kötüleşmezse. Pavlus, bu öğretmenlerin rüyalarına, onları ve diğerlerini Efendisinden uzaklaştırdıkları sürece pek önem vermedi. Koloseliler istedikleri kadar tören yapabilir ve bunları memnuniyetle karşılayabilirlerdi; ancak bunlar Mesih'in işine güvenmekle çakıştığında, o zaman onlara hiçbir yer verilmemelidir. Sadece öğretinin "insanların geleneklerine, dünyanın temellerine" göre olması değil, aynı zamanda "Mesih'e göre olmaması" nedeniyle Pavlus bunlardan hiçbirine sahip olmayacaktır. Efendisine dokunan kişi, gözbebeğine dokunur ve fikir nüansları, uygulamada önemsiz şeyler ve ibadetin önemsiz biçimleri, Tek Rab'bin mükemmel ve tek eserinin bir köşesini gölgeliyorsa, ölümüne savaşılmalıdır. O, tüm Hıristiyan öğretisinin hem kaynağı, hem özü hem de standardıdır.

II. Panzehir.--"Çünkü Tanrısallığın tüm doluluğu O'nda bedensel olarak ikamet eder ve O'nda siz de tamamlanırsınız, O tüm yönetimin ve gücün başıdır."

Bu sözler uyarının bir nedeni olabilir--"Dikkat edin, _çünkü_"; ya da bunlar Mesih'ten sonra olmayan herhangi bir öğretinin ima edilen dışlanmasının bir nedeni olabilir. Özelliklerinin ifadesi kendi içinde kınamasını taşır. "Mesih'ten sonra olmayan" herhangi bir şey _ipso facto_ yanlıştır ve kaçınılmalıdır--"çünkü", vb. "O'nda" vurgulanarak başa yerleştirilir ve "ve başka hiçbir yerde" anlamına gelir. "İkamet eder", yani kalıcı ikametgahı vardır; burada zaman kipinin de, yükselen Mesih'i işaret ettiğine dikkat edilmelidir. "Tanrısallığın tüm doluluğu", yani İlahiyatın tüm sınırsız güçleri ve nitelikleri, burada daha yaygın olan _Tanrı_ yerine soyut terim _Tanrısallık_'ın kullanılmasına dikkat edilmelidir, böylece Tanrı'nın tüm özünün ve doğasının Mesih'te ikamet ettiği düşüncesini en büyük güçle ifade etmek için. "Bedensel", Enkarnasyona işaret eder ve bu nedenle önceki bölümdeki (ayet 19) "dolgunluk"tan bahseden pasajın bir ilerlemesidir, oysa bu, doluluğun ikamet ettiği Ebedi Söz'ün ete dönüşmesinden bahseder. Böylece, şimdi ve sonsuza dek İlahi doğanın tüm doluluğunun ikametgahı olarak yüceltilmesinde İsa Mesih'in yüceltilmiş bedensel insanlığına işaret edilir, bu sayede bu bize çok yakınlaştırılır. Bu büyük gerçek, Pavlus'a göre, bu öğretmenlerin melek aracılar hakkındaki tüm hayallerini paramparça ediyor ve gerçeği ve Tanrı'yı ​​O'ndan başka bir yerde öğrenmeye yönelik her girişimi delilik olarak damgalıyor.

Eğer O, tüm İlahi ihtişamların saklandığı tek İlahiyat tapınağıysa, Tanrı'yı ​​_görmek_ veya O'na _sahip olmak_ için neden başka bir yere gidelim? Bu deliliktir; çünkü tüm bu ihtişamlar yalnızca O'nda saklanmakla kalmaz, aynı zamanda bizim tarafımızdan
erişilebilmesi için bilerek saklanırlar. Bu nedenle Havari şöyle devam eder,
"ve O'nda dolup taşarsınız;" bu, tüm Hıristiyanların içsel yaşamında iki şeyi doğru olarak ortaya koyar, yani Mesih'e canlı bir şekilde dahil olmaları ve O'nun doluluğuna katılmaları. Her birimiz, O'na olan sürekli inancın gücüyle İsa Mesih ile o en gerçek ve yakın birliğe girebiliriz. Böylece
Asmaya aşılanabilir ve Kaya'ya inşa edilebiliriz. Eğer böylece
kalplerimizi O'nun kalbiyle temas halinde tutarsak ve O'nun dudaklarını dudaklarımıza koymasına izin verirsek,
O bize kendi hayatının nefesini üfleyecek ve biz yaşayacağız
çünkü O yaşıyor ve bizim ölçülerimizde, O yaşarken.
Tanrı'nın tüm doluluğu O'ndadır, böylece O'ndan bize geçebilir.
Bu doluluğun İsa'da olduğunu söyleyen aynı elçinin, Efesli Hıristiyanlar için olan harika duasını, "Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolmanız için" cüretkar dilekçesiyle taçlandırdığını hatırlamasaydık, bu tür cesur sözlerden geri dönebilirdik.
Hazine, Mesih'in erkekliğinin toprak kabına, bizim erişebileceğimiz şekilde yerleştirilmişti. O, erkekliğinin zayıf kamışıyla çevrili, Cennet'ten yeryüzüne İlahi bir hayatın ateşli bereketini getiriyor, böylece birçok kalpte benzer bir ateş yakabilir. Yaşamın suyu, sonsuz derinlikteki o derin iyi denizin kendisini döktüğü, her zaman taze akarsudan serbestçe tüm sarnıçlara akar. Her türlü ruhsal
kutsama ona verilir. Erimiş lav nehri gibi olan bu akarsu, alevli akıntısında birçok değerli şeyi barındırır ve birçok şekle
soğuyarak birçok nadir ve zengin armağan bırakır. İhtiyacımıza göre kendini
değiştirir, her birimiz için o anın en çok
gerektirdiği şey olur: bilgelik, güç, güzellik, cesaret veya sabır. Ondan
ne güzel şeyler, ne iyi bir üne sahip şeyler çıkar, Hahamlık efsaneleri bize her insana en çok istediği yiyecek gibi tattırılan mannanın geldiğini söyler.

Bu İlahi doluluğun tamamını alma süreci süreklidir.
Sadece Mesih'te bizim olan sonsuz hazineye sahip olmaya yaklaşabiliriz; ve hazine sonsuz olduğundan ve Tanrı'yı ​​alma kapasitemizde sonsuza kadar büyüyebileceğimizden, doluluğun sonsuz bir sürekliliği ve bizi dolduran şeyin ölçüsünün sonsuz bir artışı olmalıdır. Doğamız elastiktir ve sevgi ve bilgide, saflıkta ve kutsanmışlık kapasitesinde, olası genişlemelerine sınır konulması gerekmez. Mutlulukla daha büyük bir mutluluk kapasitesine doğru genişleyeceklerdir. İçimizde yaşayan Mesih "meskeninin yerini genişletecek" ve duvarlar uzadıkça ve çatılar yükseldikçe, daha büyük evi varlığının ışığı ve isminin kokusuyla dolduracaktır. İlahi bir yaşamın bu bol armağanının sürekli olarak alınmasının koşulu İsa'da kalmaktır. "O'nun içinde" "dolu dolu oluyoruz" ve ancak O'nun içinde kaldığımız sürece dolu dolu olmaya devam ediyoruz. Kuyudan dolu bir kovayı alıp götürebileceğimiz gibi, erzaklarımızı da götüremeyiz ve dolu tutamayız. Rabbimiz ile sürekli birlik içinde yaşamadığımız sürece, tüm lütuf akıp gidecek ve yok olacaktır. Ruhu, ancak O'na bağlı olduğumuz sürece ölümlülüğümüze geçer. Pavlus'un tüm bu düşüncelerden çıkarmasını istediği sonuç şudur: O halde ihtiyaçlarımızı karşılamak için başka bir kaynağa gitmek ne kadar da aptalca olmalı! Mesih, "bütün hükümdarlığın ve gücün başıdır" diye ekler ve melek aracılar doktrinine atıfta bulunur. Bu doktrin, sapkın öğretide açıkça büyük bir rol oynamıştır. Eğer O, yeryüzünde ve gökyüzünde bütün onur ve gücün egemen başıysa, Kral'a erişimimiz varken neden hizmetkarlara gidelim; veya bizi aydınlatacak Ebedi Söz varken, yanılan insan öğretmenlere başvuralım; veya Mesih'teki Tanrı'nın derinliklerinden çekebileceğimiz halde, boşluğumuzu doldurmak için yaratıklara kaçalım? En zengini yanımızdayken, eğer sahip olmak istiyorsak, neden güzel inciler peşinde yorgun bir arayışa girelim? Tanrı'yı ​​tanımayı mı istiyoruz? Mesih'e bakalım ve insanlar istedikleri gibi konuşsunlar. Ruhumuz, rehberliğimiz ve hayatlarımız için dürtülerimiz için bir duraklama mı istiyoruz? Mesih'e bağlanalım ve artık yalnız ve şaşkın olmayacağız. Vicdanımıza sürülecek sakinleştirici bir merheme ve kalbimizden suçluluk duygusunun kaldırılmasına mı ihtiyacımız var? Ellerimizi tek kurban olan Mesih'e koyalım ve diğer tüm sunakları, rahipleri ve törenleri bırakalım. Geleceğe dair biraz ışık için özlemle mi bakıyoruz? Mesih'in göğe yükselirken, Tanrı'nın ihtişamına bir insan bedeni taşıdığını kararlılıkla görelim. Bütün dünya ruhumun yardımcıları ve sevgilileriyle kaplı olsa da,
"deniz kıyısındaki kum gibi sayısız" ve bütün gökler benimle ilgilenen ve bana yardım eden meleklerin yüzleriyle
ekilmiş olsa da, Samanyolu'ndaki yıldızlar kadar kalın olsa da, hepsi benim ihtiyacım olanı yapamadı. Evet,
bunların hepsi tek bir kudretli ve sevgi dolu yaratıkta toplanmış olsa da,
o bile tek bir insan ruhu için yeterli bir dayanak değildi. Yaratık yardımından daha fazlasını istiyoruz. Çekebilmek için Tanrılığın tüm doluluğuna ihtiyacımız var.
Her şey Mesih'te, her birimiz için orada. Kim isterse, özgürce çeksin. Neden kendimiz için sonsuz acılarla, su tutamayan kırık sarnıçlar oymak için diri suların pınarını bırakalım?
Tek ihtiyacımız Mesih'te. Gözlerimizi alçak dünyadan ve
tüm yaratıklardan kaldıralım ve "artık hiçbir insanı" Rab ve Yardımcı olarak görelim, "sadece İsa hariç", "Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolalım."

XIII.

_GERÇEK SÜNNET._

"Siz de, ellerle yapılmamış bir sünnetle, bedenin bedeninin çıkarılmasıyla, Mesih'in sünnetiyle sünnet edildiniz; vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz,
ve O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın
işine imanla O'nunla birlikte diriltildiniz. Ve siz, suçlarınız ve bedeninizin sünnetsizliği yüzünden ölüyken, _diyorum ki_, O, bütün suçlarımızı bağışlayarak, O'nunla birlikte sizi diriltti."--KOL. ii. 11-13 (Rev. Ver.).

İnsan doğasında dini bozmak için her zaman iş başında olan iki zıt eğilim vardır. Biri aklın, diğeri duyuların. Biri kültürlü azınlığın ayartmasıdır; diğeri, kaba çoğunluğun ayartmasıdır. Biri dini teolojik spekülasyona dönüştürür; Diğeri,
tiyatro gösterisine. Fakat, bu eğilimler genellikle zıt olsa da, Pavlus'un Kolose'de karşı karşıya gelmek zorunda kaldığı o garip yanlış görüş ve uygulama kaosunda birleşmişlerdi. Sağdan ve soldan saldırıya uğradı ve bataryaları her iki yöne de bakmak zorundaydı. Burada esas olarak, bu Yahudi olmayanlara sünnet dayatılmasında ısrar eden hatayla meşguldür.

I. Sünnetin gerekliliği öğretisine, öncelikle, tüm Hristiyan erkeklerin, Mesih'le birleşmeleri sayesinde, dışsal ayinin bir gölge ve bir kehanet olduğu ve bu nedenle ayinin eski ve modası geçmiş olduğu pozisyonuna karşı çıkar.

Dili vurgulu ve dikkat çekicidir. Bu, şüphesiz Hıristiyan oldukları belirli bir geçmiş zamana işaret ediyor - Mesih'te oldukları için, sünnetle uygun şekilde paralellik gösteren bir değişimin onlarda gerçekleştiği zaman. Bu Hıristiyan sünneti üç özellikle tanımlanıyor: "ellerle yapılmamış" olarak; "bedenin bedenini çıkarmaktan" oluştuğu için; ve "Mesih'e ait" olduğu için.

"Ellerle yapılmamış"tır, yani bir ayin değil, bir gerçekliktir, bedende değil, ruhta işlenir. Törensel kirliliğin giderilmesi değil, kalbin temizlenmesidir. Bedensel ayinin örnek olduğu bu etik sünnet fikri, Eski Ahit'te yaygındır, örneğin, "Tanrın Rab senin yüreğini sünnet edecek ... Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle sevmek için" (Tesniye xxx. 6). Bu gerçek Hıristiyan sünnetidir.

Bu, "bedenin çıkarılması"ndan oluşur - çünkü "günahlar" bir eklemedir. Elbette bir insan Hristiyan olduğunda bu ölümlü bedenini terk etmez, bu yüzden güçlü sözcüklerin başka bir anlamını aramak zorundayız. Çok güçlüdürler, çünkü "çıkarmak" sözcüğü, bir kenara atılan giysiler gibi, kişinin kendisinden tamamen sıyrılmasını ifade edecek şekilde yoğunlaştırılır ve açıkça, vücudun küçük bir parçasının çıkarılması olan kısmi dış sünneti, Mesih'le birleşmeyle gerçekleştirilen tümüyle çıkarmayla karşılaştırmak için tasarlanmıştır. Eğer "bedenin çıkarılması" "ellerle yapılmamışsa", o zaman bu yalnızca ruhsal yaşam alanında olabilir, yani bir insanın varlığının iki bileşeninin ilişkisinde bir değişiklikten oluşmalıdır ve bu, gelecekte Hristiyanın bedende yaşamasına rağmen bedene göre yaşamayacağı türden bir değişikliktir. Pavlus, "Siz bedende değil, Ruh'tasınız" der ve
yine metnimizdekinden daha güçlü olmasa da en az bizimki kadar güçlü bir ifade kullanır, "beden"den "yok edilmek" olarak bahsederken ve
kendisini "bundan böyle günaha hizmet etmemeliyiz" diyerek açıklar. "Biz sadece maddi ve bedensel olarak düşünülen bedeni 
terk etmiyoruz, fakat yozlaşmış ve günahkâr sevgi ve tutkuların merkezi olarak düşünülen bedeni 
terk ediyoruz. İnsanların kalplerine yeni bir yaşam ilkesi geliyor ki bu onları bunların hakimiyetinden kurtarıyor ve 
"bedenin şehvetlerine göre değil, Tanrı'nın iradesine göre" 
bedende yaşamalarını mümkün kılıyor. Doğru, metin bu 
temizliği tamamlanmış olarak görüyor, oysa tüm Hıristiyan insanların çok üzücü bir şekilde bildiği gibi, bu çok kısmi ve ancak yavaş derecelerde gerçekleştiriliyor. İdeal burada temsil ediliyor, 
gerçekten sahip olduğumuz ve deneyimimize dahil ettiğimiz şeyden ziyade 
"O'nda" aldığımız şey. İlahi tarafta 
değişim tamamlanmış. Mesih duyuların hakimiyetinden tam bir kurtuluş sağlıyor ve eğer gerçekte tamamen özgürleşmediysek, bunun nedeni bize özgürce verilen şeyleri almamış olmamız ve 
tamamen "_O'nda_" olmamamızdır. Şu ana kadar, "bedeni" erteledik. Eğer Hıristiyansak, değişim bize geçti. Bunu her gün halletmeliyiz. Düşman, önemli ölçüde yenildikten sonra gerilla savaşı sürdürebilir, ancak Mesih'in gücünü
elimizde tutarsak, tüm boyun eğdirilmesi kesindir.

Son olarak, bu sünnet "Mesih'in" olarak tanımlanıyor, bununla O'nun buna boyun eğdiği değil, bunu başlattığı kastediliyor.

Bu ifadenin gücü böyleyken, Havari'nin amacı üzerinde ne etkisi var? O, sünnet ayininin Hıristiyan olanlar için bağlayıcı olduğu öğretisini yok etmek istiyor ve bunu, ayinin sadece bir resim ve kehanet olduğu gerçeği müjdenin getirdiğini iddia ederek yapıyor. Temel ilke, herhangi bir Yahudi ayiniyle işaret edilen şeye sahip olduğumuzda, ki bunların hepsi hem peygamberlik hem de sembolikti, ayin devam edebilir. Bunun tutulması bir anakronizmdir, "sanki bir çiçek kapanıp tekrar tomurcuk olmalıymış gibi." Bu akıllıca ve gebe bir ilkedir, ancak hemen bundan sonra tekrar yüzeye çıktığında ve bir dizi konuya uygulandığında, bunun değerlendirmesini erteleyebilir ve bunun yerine bu ayetin ima ettiği diğer konular üzerinde kısaca durabiliriz.

O zaman, Havari'yi burada Hıristiyanlığın gerçek ağırlık merkezini ahlaki dönüşüme koymaya ve tüm dışsal ayinleri ve törenleri çok ikincil bir yere koymaya yönelten yoğun ahlaki ciddiyeti fark ediyoruz. İsa Mesih cennetten ne için gelmişti ve acı tutkusunu ne için taşımıştı? Koloseliler O'na bu kadar güçlü, hassas ve garip bir bağla hangi amaçla bağlanmışlardı? O'nunla birliğin en derin noktasına mı taşınmışlardı ve hala törenlere vurgu mu yapacaklardı? Öyleyse Mesih'in işi, dini dışsal ibadetlerin iplerine bağlı bırakmaktan daha üstün bir sonuca varamaz mıydı? Elbette, insanlara Kendisiyle birleşerek yeni bir hayat veren İsa Mesih, ki bu birleşme yalnızca imanla gerçekleşir, insanları o "esaret boyunduruğundan" kurtardı, eğer bir şey yaptıysa. Elbette, O'na katılanlar, Rableriyle ilişkilerinin araçları ve amacı hakkında, bunun herhangi bir dışsal ayinle gerçekleştiğini veya onları saf ve iyi kılmadığı sürece herhangi bir gerçekliği olduğunu varsaymaktan daha derin bir anlayışa sahip olmalıdır. O yükseklikten, dışsal ibadetlerle ilgili tüm sorular önemsizleşir ve kutsal etkinlikle ilgili tüm sorular kendiliğinden kaybolur. Hayati merkez, İsa Mesih'e katılmamızda yatar - bunun koşulu O'na olan inançtır ve bunun sonucu, bizi bedenin egemenliğinden kurtaran yeni bir hayattır. Bu tür Hristiyanlık anlayışlarından ne kadar
uzaktalar ki, her iki tarafta da ayrıntılarla, titizlikle gözlemlenen şeylerle ve biçimsel ukalalıklarla meşgul olanlar? Biçimlere duyulan nefret, en ayrıntılı ritüel kadar
tamamen bir biçim olabilir - ve hepimizin gözlerimizi bunlardan çok daha yüce bir şeye, dönüştürülmüş bir doğanın sunduğu ibadete ve hizmete çevirmemiz gerekir. Hayvansal doğanın ve maddi bedenin fethinin, Mesih ile gerçek birliğin kesin sonucu olduğunu ve bunun tek başına kesin sonucu olduğunu tekrar fark ediyoruz.

Pavlus, Kolose'deki bu öğretmenlerin yaptığı gibi, maddeyi mutlaka kötü olarak görmedi ve bedeni tüm günahların kaynağı olarak da düşünmedi. Fakat en şiddetli ve en ateşli ayartmaların ondan geldiğini ve vicdandaki en pis ve en silinmez lekelerin onun
attığı çamurdan sıçradığını biliyordu. Bunu da hepimiz biliyoruz. Hepimiz için, içimizdeki hayvanı evcilleştirmenin ve tutmanın bir yolunu bulmak bir ölüm kalım meselesidir. Hepimiz, bedene ait vahşi tutkular tarafından kayalara
sürülen mahvolmuş hayatları biliyoruz. Servet, itibar, sağlık, her şey, özellikle genç erkekler olmak üzere yüzlerce adam tarafından bu buyurgan şehvetin
acısıyla feda ediliyor. Gençliğin, masumiyetin, umudun ve hayatı arzu edilir ve doğayı adil kılan her şeyin filizlenen vaadi, hayvanın toynakları tarafından çiğneniyor. Bundan bahsetmeye gerek yok. Ve buna etin zayıflıklarını, etin ihtiyaçlarını ve etin sınırlamalarını eklediğimizde ve yüksek amaçların ne sıklıkla emekten kaçmasıyla engellendiğini ve kurutulmamış bataklıklarından doğan sislerin ne sıklıkla gerçeğe ve Tanrı'ya bakabilecek vizyonu kararttığını hatırladığımızda, Doğu Gnostikleri olmamıza, iyiliğin etin bastırılmasını gerektirdiğine inanmamıza gerek olmadığını hissedemeyiz. Kendini geliştirmeyi arayan herkes bu gerekliliği kabul eder. Ancak hiçbir çilecilik ve kararlılık istediğimizi yapmaz. Çok fazla bastırma, salt irade gücüyle gerçekleştirilebilir, ancak bu bir kurdu çenesinden tutan bir adama benzer. Kollar ağrımaya ve kavrama gevşedi ve gücünün azaldığını hissediyor ve bırakır bırakmaz hayvanın boğazına doğru uçacağını biliyor. Baskı evcilleştirme değildir. İçimizdeki vahşi hayvanı evcilleştiren tek şey Mesih'in gücüdür. Onu ipek bir kırbaçla bağlar ve bu nazik kısıtlama güçlüdür, çünkü vahşilik
gitmiştir. "Kurt da kuzuyla birlikte oturacak ve küçük bir çocuk onları
güdecek." Mesih'le birleşmenin gücü ve sadece bu, bedenin bedenini çıkarmamızı sağlayacaktır. Ve böyle bir birleşme kesinlikle hayvan doğasının
çarmıha gerilmesine yol açacaktır. Hıristiyanlık, bir dizi ibadet olsaydı kolay olurdu; bir dizi dışsal çilecilik olsaydı nispeten kolay olurdu. Herkes yeterli bir nedene sahipse oruç tutabilir veya kıl gömleği giyebilir; ancak "ellerle yapılmamış" olan "bedenin bedenini çıkarmak" farklı ve daha zor bir şeydir. Başka hiçbir şey işe yaramaz. Yüksek sesli dini duygu veya açık teolojik tanımlar veya ayrıntılı törensel ibadet, hepsinin bir değeri olabilir; ancak hepsini içeren ve bedeni zapt etme ve topuğumuzu yılanın başına iyice bastırma gibi açık ahlak kurallarını dışarıda bırakan bir din değersizdir. Eğer Mesih'teysek, bedende yaşamayacağız.

II. Havari, sünnet ihtiyacının yanlış öğretisini, ikinci bir düşünceyle karşılar; yani, Hristiyan Vaftizine, o içsel değişimin Hristiyan işareti olarak atıfta bulunur.

Sünnet edildiniz, diyor - vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz. Yunancadaki ifade biçimi, iki şeyin eş zamanlı olduğunu ima eder. Sanki şöyle demiş gibi - "Mesih'te" olduğunuzda üzerinize gelen o kudretli değişimi ifade etmek için başka bir ayin ister misiniz? Vaftiz edildiniz, bu sünnetin sahip olduğu tüm anlamı ve daha fazlasını ifade etmiyor mu? Daha önemli bir
ayin varken daha az önemli bir ayinle ne isteyebilirsiniz ki? Vaftizle ilgili bu atıf, ritüelin ikincil önemiyle ilgili söylenenlerle oldukça tutarlıdır. Herhangi bir dışsal görünür Kilise olacaksa, bazı biçimlere sahip olmalıyız ve Mesih zorunluluğa boyun eğdi ve bize iki tane verdi, bunlardan biri Hristiyan yaşamının ilk manevi eylemini, diğeri ise Hristiyan beslenmesinin sürekli tekrarlanan sürecini sembolize ediyor. Bunlar semboller ve dışsal temsillerdir, daha fazlası değil. Ruhsal yaşamımızın beslendiği gerçekleri daha net bir şekilde fark etmemize ve daha derinden hissetmemize yardımcı oldukları ölçüde lütuf iletirler, ancak herhangi bir dışsal ibadet eyleminden farklı olarak lütuf kanalları değildirler. Burada varsayılan vaftiz biçiminin daldırma olduğunu ve biçimin önemli olarak kabul edildiğini görüyoruz. Bu noktada yorumcular arasında neredeyse tam bir fikir birliği var. Söz konusu gömülme ve diriliş, bu kitabın en son ve en iyi İngiliz yorumcusu olan Piskopos Lightfoot'un kendi yorumunda belirttiği gibi, açıkça ilkel vaftiz biçimine işaret ediyor: "Vaftiz sularının altında Mesih ile birlikte eski benliğinize gömüldünüz ve aynı sulardan yeni ve daha iyi bir hayata O'nunla birlikte diriltildiniz." 

Eğer öyleyse, iki soru dikkate alınmayı hak ediyor: birincisi, değişimle anlamı kaybolan bir biçimi değiştirmek doğru mudur? ikincisi, önemli bir biçimi yok etmeden değiştirebilir miyiz? Yeni şeye eski adıyla doğru bir şekilde isim verilebilir mi? Vaftiz daldırma ise ve daldırma anlamının önemli bir bölümünü ifade ediyorsa, serpme veya dökme vaftiz olabilir mi? 

Tekrar, vaftiz zaman içinde gerçek sünnet olan içsel değişimle ilişkilendirilir. Bu iki şeyin eş zamanlı olduğu sadece iki teori vardır. Biri vaftizin değişimi etkilediği teorisi, diğeri ise vaftizin değişimle birlikte geldiği teorisidir. Erkekler "sünnetli" ise, yani vaftiz edildiklerinde değişirlerse veya erkekler "sünnet edildiklerinde" vaftiz edilirlerse, bu ilişki haklıdır. Başka hiçbir teori bu sözlere tam ağırlık vermez.

İlk teori vaftizi, Pavlus'un sünnetten mahrum bırakmaya çalıştığı önemden daha fazlasına yükseltir, Kilise ile dünya arasındaki ayrımı karıştırır, insanları sahte bir güvenliğe sürükler, Hristiyanlığın en temel gerçeğini -yani Mesih'e olan inancın sevgiyle çalışarak Hristiyan yaptığı gerçeğini- gizler, rahipliğin korkunç bir şekilde yeniden üretilmesine temel oluşturur ve günlük yaşamın açık gerçeklerine karşı paramparça olur. Ancak bir cümlede, önümüzdeki dil tarafından kesin olarak ortadan kaldırıldığını fark etmek faydalı olabilir - "Tanrı'nın işleyişine olan inançla" vaftizde yeniden diriltiliriz. Öyleyse ayin değil, inanç, Mesih'le birlikte gömülme ve dirilişte bu katılımın aracıdır. Geriye kalan, vaftizin bedenden kurtulmamızı sağlayan o ruhsal değişimle ilişkili olması değil midir, çünkü İlahi düzende, hiçbir ayin veya ayinle değil, yalnızca inançla gerçekleştirilen ve bizi dönüştürücü Mesih'e birleştiren o değişimin dışsal sembolü olması amaçlanmıştır? Bu şekilde sembolize edilen değişimin ciddiyetini ve kapsamlılığını gözlemliyoruz. Bu bir sünnetten daha fazlasıdır. Bu bir gömülme ve diriliştir, Mesih'le birleşerek eski benliğin tamamen ölmesi, O'nun dirilmiş hayatına katılımla gerçek ve şimdiki bir diriliştir. Bu ve bundan daha azı bir Hıristiyanı yapmaz. Onun ölümüne ortak oluruz, çünkü günahlarımızın kurbanı olarak inancımızla ona katılırız ve onu tüm umudumuzun temeli yaparız. Ama hepsi bu kadar değil. Onun ölümüne ortak oluruz, çünkü haçının gücüyle kendimizi bencil yaşamdan ayırmaya ve eski doğamızı öldürmeye çekiliriz; O'nun sevgili uğruna, yaşadığımız alışkanlıklara, zevklere, arzulara ve amaçlara ölürüz. Mesih'in sevgisi için kendimizi çarmıha germek hepimiz için yasadır. Onun haçı davranışlarımızın modeli ve kabulümüzün teminatı ve aracıdır. Doğruluk için yaşayabilmemiz için günaha ölmeliyiz. Tanrı ve kardeşlerimiz için yaşayabilmek için kendimizden vazgeçmeliyiz. Mesih'e güvenme hakkımız yoktur, ta ki Mesih içimizde olduğu sürece. Onun haçı bizi suçluluktan kurtarmaz, ta ki hayatlarımızı, dünyaya, günaha ve kendimize günlük olarak ölerek yaşayabilmemiz ve gerçek bir hayat yaşayabilmemiz için ölen O'nun belli belirsiz bir benzerliğine göre şekillendirene kadar. Eğer böylece O'nun ölümüne uyumlu hale getirilirsek, O'nun dirilişinin gücünü, tüm yönleriyle bileceğiz. Bu bizim için kendi dirilişimizin garantisi olacak ve onun gücünü geleceğimiz için bir kehanet olarak bileceğiz. Bu bizim için çarmıhtaki mükemmel işinin mührü olacak ve onun gücünü Tanrı'nın geçmişteki fedakarlığını kabul ettiğinin işareti olarak bileceğiz. Bu bizim için şimdiki ruhsal dirilişimizin örneği olacak ve onun gücünü, şu anki doğaüstü hayatımızın modeli ve kaynağı olarak bileceğiz. Böylece Mesih'te ve Mesih'le birlikte ölmeliyiz ki O'nunla ve O'nunla birlikte yaşayabilelim ve bu iki yönlü süreç kişisel dinin tam kalbidir. İsa'nın boş mezarından doğan ölümsüz umutlara yüce bir katılım, O'nun canlandırıcı gücünün bizi bugün daha iyi bir dirilişle diriltmedikçe garanti edilemez; ve O'nun göksel yaşamının şu anki gücüne katılım, O'nun ölümünde öyle bir payımız olmadıkça mümkün değildir ki, bununla dünya bizim için çarmıha gerilmiş ve biz de dünya için çarmıha gerilmiş oluruz.

III. Havari, bu büyük yaşam ve ölüm karşıtlığının başka bir aşamasını daha ekler ve bu, dinleyicilerine tüm Hıristiyanların yaşadığı derin ve radikal değişimi daha da yakından kavrar. O, bir ölüm ve cenaze töreninin ardından bir dirilişten bahsetmektedir. Fakat Mesih'in bizi dirilttiği, imanla bize bahşedilen aynı dirilmiş yaşamla başka bir ölüm daha vardır - daha önce anlatılan özveriden daha karanlık ve kasvetli bir şey.

"Ve siz, suçlarınız ve bedeninizin sünnetsizliği yüzünden ölüsünüz." Suçlu oldukları ayrı ayrı suç eylemleri ve bunların aktığı terbiye edilmemiş, arınmamış, bedensel doğa, çok gerçek ve korkunç bir ölümün nedenleriydi; ya da Efesliler'deki (ii. 2) paralel pasajın biraz değişiklikle ifade ettiği gibi, bu ölümün var olduğu durumu veya alanı oluşturdular. Kutsal Yazılar'daki korkunç vurgusuyla bu kadar yüklü olan bu ciddi düşünce, sadece bir metafor olarak bir kenara atılmamalıdır. Tüm yaşam Tanrı ile birlik içindedir. Fiziksel evren, O'nun sürekli iç nefesiyle, tüm Varlığın yattığı çukurda bulunan sürekli teması sayesinde var olur ve O'nun ona dokunması sayesinde vardır. "O'nun içinde yaşarız." Aynı şekilde zihnin yaşamı da O'nun sürekli içe
nefes almasıyla sürdürülür ve en derin anlamıyla O'nun ışığında "ışığı
görürüz". Son olarak, ruhun en yüce yaşamı O'nunla daha da yüksek bir şekilde birlik içinde durur ve O'ndan ayrılmak onun için ölümdür. Günah bu birliği bozar ve bu nedenle günah, insanın varlığının en derin merkezinde ölümdür. Korkunç uyarı, "Onu yediğin gün, kesinlikle öleceksin," yerine getirildi. Günahla ayrılma, ruhun Tanrı'dan koparılması, gerçek ölümdür ve insanların bu adla çağırdığı şey, çok daha üzücü bir gerçeğin yalnızca dışsal bir sembolüdür - korkunç maddenin gölgesi ve boyalı ateşlerin yanan gerçeklikten daha az korkunç olması kadar ondan daha az korkunçtur. Bu yüzden insanlar bedenlerinde yaşayabilir, çalışabilir, düşünebilir, hissedebilir ve ölü olabilirler. Dünya, "örtülü ölülerle", "sokaklarımızdaki" o "gıcırtı ve gevezelikle" doludur, çünkü kendi için yaşayan ve kendini Tanrı'dan koparan her ruh, bir yaratık olabildiği kadar, "yaşadığı sürece ölüdür." Önceki ayette bahsedilen diğer ölüm, bu nedenle sadece bir ölümün ertelenmesidir. Kendimizi ertelemekle gerçek yaşamdan hiçbir şey kaybetmeyiz, sadece bizi Tanrı'dan ayrı tutan ve gerçek ve en yüce varlığımızı öldüren şeyi kaybederiz. Kendimize ölmek, "ölümün ölümü"nden başka bir şey değildir. "

Önceki ayette dirilmiş Rab'den geldiği söylenen aynı hayat, burada bizi günahın ölümünden diriltebilecek şekilde ortaya konmuştur. "O, sizi kendisiyle birlikte diriltti." Mesih'le birleşme, ölü ruhlarımızı kendi canlılığıyla doldurur, tıpkı suyun bir hazneden, içine yerleştirilmiş bir tüpten akması gibi. Mesih'e imanla dokunduğumuzda yeni bir hayatın gerçek iletişimi gerçekleşir. Eski peygamber, ölü çocuğun üzerine, solgun ağza sıcak dudak, hareketsiz olana atan kalp ve temas, sönmüş kıvılcımı yeniden alevlendirdi. Böylece Mesih, tam hayatını bizim ölülüğümüze yatırır ve ayrılmış bir canlılık parıltısını hatırlatmaktan daha fazlasını yapar. Kendi hayatıyla akraba olan yeni bir hayat iletir. Bu hayat, bizi burada ve şimdi günah ve ölüm yasasından özgür kılar ve O'nun kudretli gücünün çalışması, aşağılanmamızın bedenini, aşağılanmamızın bedeninin benzerliğine dönüştürdüğünde bundan sonra mükemmelleşecektir. Onun
şanı ve yeni hayatının mayası, içinde saklı olduğu üç ölçüyü, bedeni, ruhu ve ruhu, kendi dönüştürücü
enerjisiyle mayalayacaktır. Sonra, daha da yüksek bir anlamda, ölüm ölecek ve hayat, O'nun zaferiyle
galip gelecektir.

Ancak tüm bunlara bir ön hazırlık gereklidir - "bütün suçlarımızı bağışlamış olması." Pavlus'un kardeşleriyle birlikte olma, bağışlanmada kendi payını talep etme ve günahın
kabulünde birleşme konusundaki istekliliği, kelimesini "siz"den "biz"e değiştirmesine neden olur. Bu yüzden
en iyi el yazmaları metni verir ve okuma açıkça ilgi ve telkinle doludur. Yeni bir hayata canlanma olabilmesi için önce ölümlülüğün nedeninin ortadan kaldırılması gerekir. Bu neden, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir kendini inkarla veya hatta Tanrı'dan gelecek için yeni bir hayatın verilmesiyle bile suç olarak iptal edilemeyen günahtı. Sadece bencillikten ölmeyi emreden bir müjde, gelecekte sadece daha yüksek bir yaşam sağlayan bir müjde kadar yetersiz olacaktır. Lekeli ve kusurlu geçmişle ilgilenilmelidir. Mesih, hem bunun için bağışlanma hem de gelecek için yeni bir ruh getirmelidir. Dolayısıyla, O'nunla birlikte canlanmamızdan önceki koşul, Tanrı'nın bağışlamasıdır, özgür ve evrensel, tüm günahlarımızı kapsar ve bize hiçbir şey yapmadan verilir. Bu koşul karşılanır. Mesih'in ölümü bize Tanrı'nın bağışlamasını getirir ve affedilmemiş günahların büyük engeli ortadan kalktığında, Mesih'in hayatı kalbimize akar ve "nehir nereye gelirse her şey orada yaşar." İşte burada, Pavlus'un Mesih'e olan inanç ve ahlaki saflık dışında her şeyi mükemmel Hıristiyan yaşamı için gerekli kılma girişimlerine karşı duyduğu yoğun nefretin en derin temeline sahibiz. Sünnet ve vaftiz ve Yahudilik veya Hristiyanlığın diğer tüm ayinleri veya kutsallıkları ölü ruhları canlandırmak için eşit derecede güçsüzdür. Bunun için ihtiyaç duyulan ilk şey günahların bağışlanmasıdır ve bu bizim Mesih'in ölümüne olan basit imanımızla olur. Mesih'in içimizdeki yaşamıyla canlandırılırız ve O "inançla kalbimizde yaşar." Tüm törenler bize yüzlerce kez uygulanabilir ve iman olmadan bizi buldukları gibi bırakırlar --ölü. Mesih'i imanla kavrarsak yaşarız, törenleri almış olalım veya olmayalım. Bu yüzden tüm tam gelişmiş veya tomurcuklanan sakramentaryenlikle sonuna kadar mücadele edilmelidir, çünkü zavallı günahkar bir ruh için Sığınak Şehri'ne giden yolu tıkayabilir ve tüm gerekliliklerden en acil olanı bu yaşam biçiminin açık ve engelsiz tutulmasıdır. Pavlus'un büyük sloganlarından birine verdiği üçlü biçimde yatan derin gerçeğe ihtiyacımız var: "Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir, yalnızca Tanrı'nın emirlerini tutmak." Ve umutsuz vicdanım, emirleri nasıl tutacağım diyor. Cevap, sözün ikinci biçiminde yatıyor: "Mesih İsa'da sünnetin de sünnetsizliğin de hiçbir faydası yoktur, yalnızca yeni bir yaratıktır. "Ve nasıl, diye cevaplıyor hüzünlü kalbim, yeni bir
yaratık olabilirim? Cevap, sözün son biçiminde yatıyor: "İsa
Mesih'te ne sünnet ne de sünnetsizlik hiçbir işe yaramaz, ancak
işe yarayan iman işe yarar." İman, bizi yeni insanlar yapan hayatı getirir ve
o zaman emirleri yerine getirebiliriz. Eğer imanımız varsa, yeni insanlarsak ve
Tanrı'nın isteğini yaparsak, yardımcı olmaktan başka hiçbir ayine ihtiyacımız olmaz. Eğer imanımız yoksa,
bütün ayinler hiçbir şeydir.

XIV.

_HAÇ YASALARININ ÖLÜMÜ VE KÖTÜ GÜÇLER ÜZERİNDEKİ ZAFERİ._

"Bize karşı olan,
bize aykırı olan tüzüklerin el yazısını silerek,
onu ortadan kaldırdı ve
çarmıha çaktı; ve prenslikleri ve güçleri 
bozduktan sonra, onları açıkça gösterdi, bunda onlara karşı zafer kazandı."--COL. ii. 14, 15
(Rev. Ver.).

Daha önce çok sık karşılaştığımız Koloseliler'in iki karakteristik hatasına ilişkin aynı çifte referans burada da kendini gösteriyor. Bu bölümün tamamı, Yahudi olmayan Hıristiyanlara Musa yasasının Yahudileştirilerek uygulanmasına karşı uyarılar ve meleksi varlıkların insan ile Tanrı arasındaki, saf ruh ile kaba madde arasındaki boşluğu
doldurduğuna dair Doğu uydurmaları arasında sürekli olarak titreşiyor. Burada, bu garip şekilde ilişkilendirilen hatalara karşı büyük bir gerçek var. Mesih'in çarmıhı, Yasa'nın iptalidir; Mesih'in çarmıhı, prenslikler ve güçler üzerindeki
zaferdir. Buna sıkı sıkıya sarılırsak, birincisine tabi olmayız ve ikincisinden ne korkmamız ne de saygı duymamız gerekir.

I. Mesih'in Çarmıhı, Hukuk.

Hukuk yazılı bir belgedir. Hepimize, hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara karşı düşmanca bir yönü vardır. Mesih onu yok etmiştir. Dahası, onu sanki yolumuzun tam ortasında duran bir engelmiş gibi ortadan kaldırmıştır. Dahası, "çarmıha gerilmiştir." Bu ifade, yasaları yürürlükten kaldırma ve tahvilleri çivi çakarak iptal etme ve bunları kamuya açık bir şekilde sabitleme geleneğiyle açıklanmıştır, ancak uygulamanın kanıtının eksik olduğu söylenmektedir. Düşünce bundan daha derin görünmektedir. Bu düşmanca "hukuk", "dünya" gibi, Rabbimiz'in çarmıha gerilmesiyle çarmıha gerilmiş olarak düşünülür. Onu çarmıha bağlayan çiviler onu bağlamıştır ve ölümüyle birlikte ölüme kadar gerçekleşmiştir. Biz, "içinde tutulduğumuz ölü olmaktan" özgürüz.

O halde, öncelikle "el yazısını" veya bazılarının kelimeyi çevirdiği gibi "bağ"ı ele almalıyız. Elbette, burada _yasa_ ile kastedilen öncelikle Koloseliler'e dayatılan Musa'nın törensel yasasıdır. Bizim için o kadar eskidir ki, ilkel Kilise tarafından uygulanması konusunda nasıl bir yaşam ve ölüm mücadelesinin
kızgınlaştığını fark etmekte zorluk çekiyoruz.
İnançlardan ziyade gelenekleri değiştirmek her zaman daha zordur ve dini uygulamalar, köy meydanındaki her mayıs direğinin bize anlattığı gibi, onları canlandıran inançlar
unutulduktan uzun süre sonra bile yaşamaya devam eder. Bu yüzden, ilk inananlar arasında, Yahudi olmayan Hristiyanların Kilise'ye, sünnetin eski kapısından hariç, girmesine izin vermekten bahsetmenin düpedüz küfür olduğunu düşünen güçlü bir grup vardı ve onlar için Yahudiliğin dışsal töreni tek görünür dindi. Pavlus ile bu öğretmenler arasında doğrudan tartışılan nokta budur.

Ancak ahlaki ve törensel yasa arasındaki modern ayrım, Pavlus'un zihninde, en yüksek ahlakın emirlerinin ve en basit törenin düzenlemelerinin, bizim modernler için çok şaşırtıcı bir şekilde katmanlaştırıldığı Eski Ahit'te olduğu gibi, mevcut değildi. Ona göre yasa, emirleri ne kadar çeşitli olursa olsun, homojen bir bütündü, çünkü hepsi Tanrı'nın iradesinin insanın rehberliği için bir vahiy
iydi. Burada, ister ahlakı emreden, ister dışsal uygulamaları, ister vicdana suç yükleyen bir suçlayıcı, isterse de intikam ve cezanın katı bir peygamberi olsun, yasanın tamamından ve tüm yönlerinden ve parçalarından söz ediliyor. Ayrıca, düşünceye daha da geniş bir kapsam vermeliyiz. Ortaya konulan ilkeler yalnızca "_yasa" ile ilgili olarak değil, aynı zamanda tüm yasalar için, ister taş levhalara, ister "yüreğin etli levhalarına" veya vicdana, ister etik sistemlere, ister toplumun geleneklerine yazılmış olsun, doğrudur. Yasa, nasıl yürürlüğe konulursa konulsun ve kuralının temeli ne olursa olsun, Hristiyanlık tarafından Eski Ahit'in saygıdeğer ve Tanrı tarafından verilmiş kurallarıyla tam olarak aynı şekilde ele alınır. Bu gerçeği fark ettiğimizde, Pavlus'un Mektuplarındaki bu tartışmalar şaşırtıcı bir canlılık ve ilgiyle karşılanır. Yahudi ritüelinin bizim için hiçbir şey olmadığı çoktan
belirlendi. Ancak her birimiz için şu soru her zaman yakıcı bir soru olarak kalır: Hristiyanlık, hepimizin tabi tutulduğu ve hepimizin çiğnediği ciddi görev yasasıyla ilgili olarak bizim için ne yapar?

Yasanın düşmanlığı bu sözcüklerin sunduğu bir sonraki noktadır. Vurguyu artırmak için Pavlus iki kez yasanın bize karşı olduğunu söyler. Karşımızda durur, bize kaşlarını çatarak bakar ve yolumuzu kapatır. O zaman "yasa" bize gerçeği söylediği için "düşmanımız" mı olur?
Elbette bu yasa anlayışı, mezmur yazarlarının ve peygamberlerin "Rab'bin yasası"ndaki coşkulu zevkine garip bir tezat ve ondan türemiştir. Elbette Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağan, O'nun iradesinin bilgisidir ve yasa iyilikseverdir, insanlar için bir ışık ve rehberdir ve hatta darbeleri bile merhametlidir. Pavlus da tüm bunlara inanıyordu. Ancak yine de
düşmanlık çok gerçektir. Tanrı'da olduğu gibi yasada da, eğer O'na karşıysak, O da bize karşı olmak zorundadır. Onu en yakın arkadaşımız veya düşmanımız yapabiliriz. "İsyan ettiler... bu yüzden O onların düşmanı oldu ve onlara karşı savaştı." Eğilimli olmadığımız görev ifşası asla hoş karşılanmaz. Yasa bize karşıdır, çünkü bir görev
efendisi gibi gelir, bize yapmamızı emreder, ama ne eğilimi kalbimize ne de gücü ellerimize vermez. Ve yasa bize karşıdır, çünkü yerine getirilmemiş görev ifşası, temerrüde düşenin suçlanması ve ona suçluluğunun ifşasıdır. Ve yasa bize karşıdır, çünkü tehditlerle ve ceza ve acının ön tatlarıyla gelir. Dolayısıyla, standart olarak, suçlayıcı ve intikamcı olarak, doğasının ve işlevinin üzücü bir sapkınlığıdır,
böyle bir tutum olsa da--bize karşıdır.

Hepimiz bunu biliyoruz. Garip ve trajiktir, ama ne yazık ki! Tanrı'nın yasasının bize bir düşman olarak kendini göstermesi doğrudur. Her birimiz, Balam'ın bağlar arasında "yolda dururken" gördüğü kılıç taşıyan melek gibi, güzelliği sert olan o hayaleti gördük, "yüreğimizin yolunda ters gitmek" istediğimizde yolumuzu tıkadı. Her birimiz, cezamızı sert bir suratla görmenin ne demek olduğunu biliriz. Rab'bin yasası bizim için "baldan ve petekten daha tatlı" olmalıdır, ancak en iyinin bozulması en kötüsüdür ve onu zehirleyebiliriz. İtaat edildiğinde, bizi göğe taşımak için ateş arabası gibidir. İtaat edilmediğinde, yoluna çıkan herkesi ezen, çarpışan bir demir arabadır. Ne olmamız gerektiğini bilmek, onu sevmek ve olmaya çalışmak, mutluluktur, ancak onu bilmek ve olmayı reddetmek, sefalettir. Kendi
içinde o "Tanrısallığın en şefkatli lütfunu giyer", ama eğer ona karşı dönersek, "Tanrı'nın sesinin kızı" olan Yasa yüzünde
askınlıklar
toplar ve güzelliği sert ve tehdit edici hale gelir.

Ama burada öne sürülen büyük ilke şudur: Mesih'in
çarmıhında yasanın yok edilmesi. Çarmıh, yasanın _cezalandırma_ gücünü sona erdirir. Pavlus, günahın yükünün ve cezasının İsa Mesih'in üzerine konduğuna ve O'nun
çarmıhında taşındığına inanıyordu. Kendisinin tüm insan ırkıyla derin, gizemli ama en gerçek özdeşleşmesinde, O sadece
kendisi bizim zayıflıklarımızı alıp, acıma duygusunun kudretiyle ve erkekliğinin gerçekliğiyle hastalıklarımızı taşımakla kalmadı, aynı zamanda "Rab hepimizin suçunu kendi üzerine aldı"; ve Tanrı Kuzusu olan O, yükü gönüllü olarak kabul etti ve cezalarını taşıyarak günahlarımızı kaldırdı. Kutsal Yazıların bu öğretisi üzerine felsefe yapmak benim buradaki işim değil.
Benim işim bunu iddia etmek. Mesih'in dünyanın günahlarını taşımasının mantığını tam olarak anlayamayız ama bunun gerçeğe olan inancımızın samimiyetiyle hiçbir ilgisi yok.
Bizim için yeterli olan, O'nun kendi kişiliğinde günahın tüm acısını isteyerek deneyimlemiş olması: O, çarmıhta karanlıkta acı çektiğinde ve
karanlığın içinden o korkunç çığlık geldiğinde, çok tuhaf bir şekilde yoğun bir hüzünlü güven ve mutlak izolasyon, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" fiziksel acıdan veya fiziksel ölümden
kaçmaktan daha derin bir şeydi, hatta o korkunç saatte kendi göğsünde bir dünyanın cezasının mızrak uçlarını toplayan O'nun günah yüklü bilinci bile. Mesih'in çarmıhı, günahın cezasının dayanımıdır ve bu nedenle, tehdit ve ceza söz konusu olduğunda, üzerimizdeki yasanın pençesinin serbest bırakılmasıdır. Sadece entelektüel olarak bunu bir ilke olarak kabul etmemiz yeterli değildir - bu, müjdenin tam kalbidir, ruhlarımızın tam yaşamıdır. Kendimizi bu büyük fedakarlığa emanet ettiğimizde, ceza korkusu kalbimizden kaybolacak ve gök gürültüsü bulutları gökyüzünden dağılacak ve suçluluk duygusu bir acı değil, alçakgönüllülük için bir fırsat olacak ve yasa hapishanesinin sürgülerini çekmek ve tutsak ruhlarımızı serbest bırakmak zorunda kalacaktır. Mesih'in çarmıhı, yasanın _törensel_ olarak sonudur. Yahudi'nin tüm ayrıntılı ritüeli, hayati merkezi için kurban ve en yüksek amacı için Büyük Fedakarlık'ın tahminiydi. Bu ilkelerin kabulü olmadan, Pavlus'un pozisyonu anlaşılmazdır, çünkü bu bağlamda olduğu gibi, Mesih'in gelişinin tüm sistemi güncelliğini yitirdiğini, çünkü her şeyi yerine getirdiğini savunur. Meyveler oluştuğunda, yapraklara artık gerek kalmaz; ya da Havarinin kendisinin de söylediği gibi, "mükemmel olan geldiğinde, kısmen olan ortadan kalkar." Gerçekliğe sahibiz ve gölgeye ihtiyacımız yoktur. Hristiyan ruhu için tek bir tapınak vardır - "bedeninin tapınağı." Yerel kutsallık sona ermiştir, çünkü bu, Enkarnasyonda gerçekleşen o ruhsal gerçeğin dışsal bir resminden başka bir şey olmamıştır. Mesih, İlahiyatın meskenidir, Tanrı ve insanın buluşma yeridir, kurban yeridir; ve O'nun üzerine inşa edildiğimizde, O'nda ruhsal bir ev oluruz. Bunlardan başka tapınak yoktur. Mesih büyük rahiptir ve O'nun huzurunda tüm insan rahipliği kutsanmasını kaybeder, çünkü yalnızca dışsal bir kurban sunabilir ve "dünyevi bir kutsal alana" yerel bir yaklaşım sağlayabilir. O gerçek Harun'dur ve O'nun içinde bizler kraliyet rahipliği oluruz. Bunlardan başka rahip yoktur. Mesih gerçek kurbandır. Onun ölümü günah için gerçek kefarettir ve O'nun içinde bizler şükran sunuları oluruz, kendimizi yaşayan kurbanlar olarak sunmak için O'nun merhametiyle harekete geçeriz. Bunlardan başka sunu yoktur. Bu yüzden törensel ibadetin bir kodu olarak yasa çarmıhta ölüme kadar yapılır ve tapınak perdesi gibi yukarıdan aşağıya ikiye yırtılır. Mesih'in çarmıhı, _ahlaki_ kural olarak yasanın sonudur. Pavlus'un yazılarında, metindeki güçlü iddianın ve onun birçok benzerliğinin törensel yasaya kısıtlanmasını gerektiren hiçbir şey yoktur. Elbette, bu tür sözler Hıristiyan erkeklerin ahlaki yükümlülüklerden muaf oldukları anlamına gelmez, ancak "yasanın içerdiği şeyleri" yapmak zorunda olmadığımız anlamına gelir, çünkü bunlar oradadır. Görev artık görevdir, çünkü Mesih'te davranış ve karakter modelini görüyoruz. Vicdan bizim standartımız değildir, Eski Ahit'in mükemmel erkeklik ideali anlayışı da değildir. Yasayı ne yüreğimizin etli levhalarında, ne Tanrı'nın kendi parmağıyla kazınmış levhalarda, ne de insanların parşömenlerinde ve reçetelerinde okumamız gerekir. Yasamız, aynı anda hem insanlığın ideali hem de İlahiyatın gerçekliği olan Mesih'in mükemmel yaşamı ve ölümüdür. Tüm yasaların zayıflığı, yalnızca emir vermesi, ancak emirlerine itaat ettirme
gücünün olmamasıdır. Taçsız bir kral gibi, bildirilerini yayınlar, ancak bunları yerine getirecek arkasında bir ordu yoktur. Fakat Mesih
kendi gücünü içimize, sevgisini de kalbimize koyar; ve böylece
dışsal bir emrin egemenliğinden
içsel bir ruhun özgürlüğüne geçeriz. O, takipçilerine hem "yasa hem de dürtüdür." O, "bedensel bir emrin yasasını değil, sonsuz bir yaşamın gücünü" verir. Eğilim ve görev arasındaki uzun ayrılık, Mesih'in çarmıhının etkisi altında olduğumuz sürece sona erer. Büyük vaat
yerine gelir, "Yasamı onların zihinlerine koyacağım ve kalplerine yazacağım"; ve böylece, bizi ölümüyle satın alan sevgili Rab'bin sevgisi uğruna, yeni yaşamın tüm gücüyle sevinçli itaat, dışsal emirlere olan zorunlu itaatin yerini alır. Daha yüksek bir ahlak, Mesih'in yaşamına katılanları, O'nun örneklerini kuralları ve O'nun sevgisini amaçları olarak belirleyenleri karakterize etmelidir. "Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin" diyen nazik ses, bizi yalnızca "Yapacaksın--yoksa!" diyebilen sert vurguların asla uygulayabileceğinden daha saf ve daha özverili iyiliğe
kazandırır. O "yıkmak için değil, yerine getirmek için" geldi. Yerine getirme, daha yüksek bir biçimde yeniden inşa etmek için yıkımdı. Yasa, Mesih ile birlikte çarmıhta öldü, böylece en derin kalplerimizde O'nunla birlikte yükselip hüküm sürebilirdi.

II. Çarmıh, kötülüğün tüm güçlerine karşı zaferdir.

15. ayetin yorumlanmasında önemli zorluklar vardır;
asıl soru, Yetkili Versiyonda "şımartılmış" ve R. V.'de "Kendisinden ertelemiş" olarak çevrilen kelimenin anlamıdır. Bu, iii. ayette kullanılanla aynı kelimedir. 9 ve orada "ertelemek" olarak çevrilmiştir; bu bölümün 11. ayetinde bir akraba isim bulunurken, orada "erteleme" olarak çevrilmiştir. Buradaki biçim, "kendinden ertelemek" veya "kendisi için (başkalarını) soymak" anlamına gelmelidir. İlk anlam, birçok yorumcu ve R. V. tarafından benimsenmiştir ve şu şekilde açıklanmıştır:
Mesih insanlığımızı üstlenmiş olarak, sanki, Şeytani ayartmalarla sarılmış ve donatılmıştı ve sonunda bunları ölümüyle sonsuza dek Kendisinden
attı, bu da kötülüğün güçleri üzerindeki zaferiydi.
Bu figür çok uçuk ve belirsiz görünüyor ve çeviri, bahsedilen kişide bir değişiklik varsayımını gerektiriyor, bu da dönemin daha erken bir bölümünde Tanrı,
sonunda ise Mesih olmalı.

Fakat Yunanca biçiminde eşit güvenceye sahip olan diğer anlamı, "Kendisi için soymuş olarak", benimsersek, çarmıhta Tanrı'nın daha büyük şanı için, prenslikleri ve güçleri soyduğu düşüncesine ulaşırız. Bu anlamı alarak, Piskopos Lightfoot ile birlikte, 13 ila 15. ayetler de dahil olmak üzere, dönemde bir noktada Tanrı'dan Mesih'e bir özne değişimi olduğunu varsayma zorunluluğundan kaçınırız - bu, Tanrı'nın "Kendisini prensliklerden veya güçlerden arındırdığını" varsaymanın imkansızlığıyla gerekli hale gelen bir çaredir - ve ayrıca tüm dönemi Mesih'e atfetme zorunluluğundan da kaçınırız, bu da bu imkansızlıktan kurtulmanın başka bir yoludur. Böylece, Mesih'in insanlığa, sanki kendisine yapışan zehirli bir giysi olan, kötü güçlerin ayartmalarıyla saldırdığını ve ölümünde bunları Kendisinden soyduğunu varsaymaktan daha tatmin edici bir anlam elde ederiz. Ayrıca, benimsediğimiz anlam, tüm ayeti üç aşamada tutarlı bir metafor haline getirirken, diğeri tamamen uyumsuz ve alakasız bir figürü ortaya koyar. Bir giysiyi
çıkaran figür ile zafer alayında bir fatihin figürü arasında nasıl bir bağlantı vardır? Fakat "Kendisi için beylikler ve güçler şımarttı" ifadesini okursak, tüm süreci gözlerimizin önünde görürüz - galip düşmanlarının silahlarını, süslerini ve giysilerini
çıkarır, sonra onları esirleri olarak
gösterir ve sonra onları zafer arabasının tekerleklerinde sürükler.

Bu kelimeler bizi Kutsal Kitap'ın bize anlattığından daha fazlasını bilmediğimiz karanlık bölgelere yönlendirir. Kolose'deki bu hayalperestlerin, insanları ve maddeyi ruhla ve Tanrı'yla
birleştiren, kötü ve iyi varlıklardan oluşan bir kalabalık hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Pavlus'un Efendisi için Yaratıcı'nın tüm varlık düzenleri üzerindeki egemen otoritesini, tüm beylikler ve güçler üzerindeki başkanlığını nasıl vurguladığını daha önce duyduk. Ayrıca, Mesih'in haçından yukarı doğru ve yeryüzüne doğru manyetik bir etki aktığını, her şeyi büyük bir uzlaşı içinde birbirine bağladığını ilan etti ve şimdi bize aynı haçtan aşağı doğru, bizimkinden farklı diyarların ve bölgelerin isteksiz düşmanlarını, insanlar arasında çalıştıkları sürece, alt eden ve yağmalayan fetih gücünün oklarını fırlattığını söylüyor. Böyle şeylerin olduğu, Mesih'in kendi sözleriyle yeterince açık bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor. Manastır ve Püriten abartıları bu düşünceye ne kadar itibarsızlaştırmış olursa olsun, açıkça Kutsal Kitap'ın öğretisidir; ve ne kadar alay konusu olursa olsun veya bir kenara atılırsa atılsın, asla çürütülemez. Ancak Hristiyanlığın tüm meseleye ilişkin olarak aldığı pozisyon, Mesih'in kötülüğün
birleştirilmiş krallığını fethettiğini ve yalnızca Rabbine
sımsıkı sarılırsa, hiçbir insanın ona korku veya itaat borcu olmadığını savunmaktır. Haçta bu dünyanın yargısı vardır ve bununla
bu dünyanın prensi kovulur. O, insanlar arasında çok güçlü olan
bu Güçlerin gücünü elinden almıştır. Onlar, insanları yenilmesi çok zor olan
baştan çıkarmalarla esir tutmuşlardır, fakat O, çölün daha küçük
baştan çıkarmalarını ve haçın daha acısını yenmiştir ve bu sayede bizi galiplerden daha fazla yapmıştır. Onlar, insanları Tanrı'yı ​​bilmeyerek esir tutmuşlardır ve haç O'nu açığa vurur; günahın önemsiz olduğu yalanıyla, fakat haç bize onun ciddiyetini ve gücünü öğretir; günahın affedilemez olduğu yalanıyla, fakat haç her suç için af ve her leke için arınma getirir. Haç sayesinde dünya kurtarılmış bir
dünyadır ve Rabbimiz'in metnimizin figürünü ima etmiş olabilecek sözlerle söylediği gibi, güçlü adam bağlanır ve evi güvendiği
tüm zırhından _mahvolur_. Av güçlülerden alınır ve
insanlar kötülüğün hakimiyetinden kurtarılır. Böylece o karanlık krallık tebaasından
soyulur ve yöneticileri yoksullaştırılır ve kısıtlanır.
Rahip-ressamın dindar hayal gücü, manastırındaki hücrenin duvarına, kan kırmızısı bir haç taşıyan beyaz bayraklı fetheden Mesih'i çizdi, onun sevinçli gelişinin önünde hapishanenin ağır kapıları menteşelerinden düştü, ağırlıkları altında iblis gardiyan ezildi,
Adem'den itibaren patriarklar, mezmur yazarları ve peygamberler çağları boyunca hevesli tutsakların uzun sırası, kendi ışıltı ve sevinç atmosferini
taşıyarak gelen Kurtarıcı'yla buluşmak için ellerini uzatarak aceleyle ilerledi. Mesih fethetti. Haçı O'nun zaferidir; ve o
zaferde Tanrı fethetti. Zafer alayının uzun sıraları, toplanmış mutlu bir milletin meraklı bakışları önünde, tütsü ve müzikle tapınağa doğru ilerlerken, fethedilen birlikler, tüm insanların keçeleşmiş saçlarının altında parlayan vahşi gözlerini görebilmeleri ve düşman bileklerindeki zincirler için daha özgürce nefes alabilmeleri için, arabanın arkasına zincirlenmiş haldeyken, Mesih'in eserinin dünya çapındaki sorunlarında, Tanrı evrenin önünde zafer kazanır ve kudretlilerden avını koparıp insanları Kendisine geri kazandırdığı için ihtişamını artırır. Böylece kötülüğün fethedildiğini ve dünyayla, bedenle ve şeytanla olan çatışmalarımızda kendimiz için ve tüm insan ırkı için neşeli olmayı öğreniriz. Doğru, zafer tüm sonuçlarıyla ancak yavaş yavaş gerçekleşiyor ve çoğu zaman sanki hiçbir toprak kazanılmamış gibi görünüyor. Ancak ana pozisyon alındı ​​ve mücadele hala inatçı olsa da, yalnızca bir şekilde sona erebilir. Hayvan zor ölür, ancak Mesih'imizin çıplak topuğu başını ezmiştir ve ejderha hala "Kıvrılmış kuyruğunun pullu dehşetini sallasa da", er ya da geç ölümü gelecektir. Yenileyici güç insanlığın kalbine yerleşmiştir ve aktığı merkez haçtır. Dünyanın tarihi bundan sonra sadece o gücün az çok hızlı bir şekilde özümsenmesinin ve bunun sonucunda tutulduğu esaretten kurtulmasının tarihidir. Son, ancak O başını eğip öldüğünde kazanılan zaferin tüm ve evrensel tezahürü olabilir. Mesih'in haçı, Tanrı'nın zafer tahtıdır.

Bu zaferde kendi kişisel payımızın olduğunu görelim. Mesih'e tutunarak ve imanla O'ndan yeni yaşamına bir pay alarak, artık yasanın boyunduruğu altında olmayacağız, ancak özgürlük olan sevginin itaatine dahil olacağız. Artık kötülüğün kölesi olmayacağız, ancak Mesih'teki tüm sevgisini bize göstererek ve kendi Oğlunu bize barış teklifimiz olan Haç'ta vererek bizi baştan çıkaran ve kazanan fetheden Tanrımızın oğulları ve hizmetkarları olacağız. Eğer O'nun galip gelmesine izin verirsek, zaferi ölüm değil yaşam olacaktır. Bizi sadece paçavralardan soyacak ve bize saflık giysileri giydirecektir; O, bize öyle bir güzellik üfleyecek ki,
bizi evrene açıkça dönüştürücü gücünün örnekleri olarak gösterecek,
ve bizi sevinçli tutsaklar olarak savaş arabasının tekerleklerine bağlayacak,
zaferinin ortakları ve aynı zamanda her şeyi fetheden sevgisinin ganimetleri olacağız. "Şimdi, İsa Mesih'te her zaman üzerimizde zafer kazanan Tanrı'ya şükürler olsun."

XV.

_ÖNCEKİ OLUMLU ÖĞRETİYE DAYALI İKİZ ÖNEMLİ HATALARA KARŞI UYARILAR._

"Bu nedenle hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya bayram, yeni ay veya Şabat günüyle ilgili olarak yargılamasın: bunlar gelecek şeylerin gölgesidir; ancak beden Mesih'indir. Hiç kimse gönüllü bir alçakgönüllülükle ve meleklere tapınarak ödülünüzü çalmasın, gördüğü şeylerde yaşasın, bedensel zihniyle boş yere
böbürlensin ve Baş'ı sıkı tutmasın, çünkü tüm beden, eklemler ve bağlar aracılığıyla beslenip
bir araya getirilerek Tanrı'nın artışıyla artar."--COL. ii. 16-19 (Rev. Ver.).

"Bu nedenle hiç kimse sizi yargılamasın." Bu "bu nedenle" bizi, bu ciddi uyarıların temelini bulmak için Havarinin önceki ayetlerde söylediklerine geri gönderir. Bu temel, Hristiyanların Mesih'le ilişkisinin 9. ayete kadar uzanan önceki açıklamasının tamamıdır, ancak özellikle hemen önceki ayetlerde bulunan büyük gerçeklerdir, Mesih'in çarmıhının yasanın ölümü ve Tanrı'nın tüm kötü güçler üzerindeki zaferi olduğu. Öyle olduğu için, Koloseli Hristiyanlar her ikisinden de kurtuluşlarını talep etmeye ve kullanmaya teşvik edilir. Dolayısıyla burada, Mektubun pratik öğütlerinin tam kalbini ve merkezini buluyoruz - Kilise'yi kuşatan en acil iki tehlikeye karşı uyarıda bulunan trompetin çifte sesi. Bunlar, daha önce sık sık karşılaştığımız aynı iki tehlikedir - bir yandan, törensel ve dışsal gözlemin titizliğinin dar Yahudileştirici bir şekilde uygulanması; Öte yandan, Şefaatçimiz Mesih'in tek lütufkar varlığını gizleyen bir melek arabulucu kalabalığının hayallerine dalmış bir Doğulu dalgınlığı.

I. O halde burada, öncelikle, üzerine inşa edildiği büyük hakikatle birlikte, Hıristiyan özgürlüğüne dair iddiayı görüyoruz.

Bu özgürlüğün hangi noktalara göre kullanılacağı belirtiliyor. Bunlar şüphesiz sünnete ek olarak, o zaman ve orada esas olarak sorgulananlardı. "Et ve içecek", beslenmedeki kısıtlamalara, örneğin Musa yasasındaki "kirli" şeylerin yasaklanmasına ve putlara sunulan etin yenmesinin yasal olup olmadığına dair soruya; belki de Nasıra yemini gibi, atıfta bulunur. Eski Ahit'te "içki" ile ilgili çok az düzenleme vardı, bu yüzden muhtemelen Musa düzenlemelerinin yanı sıra başka çileci uygulamalar da sorgulanıyordu, ancak bunlar önemsiz olmalıydı, aksi takdirde Pavlus bütünden "gelecek şeylerin gölgesi" olarak bahsedemezdi. Burada özgürlüğün talep edildiği ikinci nokta, Yahudiliğin kutsal mevsimleridir: yıllık festivaller, aylık yeni ay bayramı, haftalık Şabat. Yahudi olmayanların bu Yahudi uygulamalarıyla ilişkisi, ilk Kilise için çok önemli bir soruydu. Asıl soru, Hıristiyanlığın bir Yahudi mezhebinden daha fazlası olup olmayacağıydı ve Tanrı'nın altında bu mücadeleyi sonuçlandıran ana güç, Havari Pavlus'un şiddeti ve mantığıydı.

Burada, diyet ve günler ve benzeri tüm konular hakkındaki tüm sorunun çözüleceği zemini ortaya koyuyor. Bunlar "gelecek şeylerin gölgesidir" ancak beden Mesih'indir. "Gelecek olaylar gölgelerini _önlerine_ düşürür." İlahi sevginin o büyük eseri, "çıkışları ezelden beri olan" Mesih'in misyonu, zaman başlar başlamaz Taht'tan inmiş, henüz karanlık bir dünyaya ulaşmamış uzak bir yıldızın ışınları gibi gücünün büyüklüğüyle seyahat etmiş olarak düşünülebilir. Taht'tan gelen ışık, yüzyıllar boyunca ilerlerken O'nun arkasındadır ve gölge çok önüne düşmüştür.

Şimdi bu, Musa yasası ve tüm sistem hakkında iki düşünceyi içerir. İlk olarak, Eski Ahit düzeninin ve özellikle Eski Ahit ritüelinin tamamen peygamberlik ve sembolik karakteri. İkincisini "manevileştirme" yönündeki birçok girişimin saçma sapanlığı, karikatürize ettikleri gerçeğe karşı bizi kör etmemelidir. Öte yandan, Yahudi tarihi ve Eski Ahit kitaplarının tarihleri ​​hakkındaki kavramlarımızı yeniden yapılandırmaya yönelik yeni girişimlere o kadar kapılmamalıyız ki, Yeni Ahit bu noktalarda hiçbir teoriye bağlı olmasa da, Musa yasasının ve Levili ibadetinin İlahi kökenine ve peygamberlik amacına bağlı olduğunu unutmamalıyız. Özgür eleştiri ve bilginin bize, bu büyük sembolik eylemli peygamberlik sisteminin hangi süreçle ve ne zaman inşa edildiğine dair verebileceği tüm öğretileri minnetle kabul etmeliyiz; ancak, kökenine dair eleştirel bilgi edinmişsek ve sembollerinin Tanrı tarafından Oğlu hakkında peygamberlik etmek için verildiğine olan inancımızı kaybetmişsek, Eski Ahit'i anlamaktan her zamankinden daha uzak olacağız. Bu, her iki Ahit'in de anahtarıdır; ve ben, kanun kitabını ve peygamberleri bu inançla okuyan eleştirel olmayan okuyucunun, kitabın özüne, eleştirmenin, eğer ondan ayrıldıysa, asla gelemeyeceğinden daha fazla yaklaştığı inancından
uzaklaşamam.

Kurban, sunak, rahip, tapınak O'ndan söz ediyordu. Etlerin ayrımları, diğer amaçların yanı sıra, insanları saflık ve kirlilik kavramlarıyla tanıştırmak ve böylece vicdanı uyararak, bir Arındırıcının ihtiyaç duygusunu uyandırmak içindi. Yıllık bayramlar, Mesih'in büyük işinin çeşitli yönlerini ortaya koydu ve Sebt, kendi işlerinden vazgeçip boyunduruğunu takanları içine götürdüğü dinlenmeyi dışsal biçimde gösterdi. Tüm bu gözlemler ve ait oldukları tüm sistem, bir prensin ilerlemesinde ona öncülük eden ve uyuyan köylerin arasından dörtnala geçerken onları "Kral geliyor!" diye haykırarak uyandıran öncüler gibidir.

Ve kral _geldiğinde_, haberciler nerede? Ve gerçeklik geldiğinde, kim sembollere ihtiyaç duyar? Ve eğer gölgeyi çağlar boyunca öne çıkaran şey geldiyse, gölge nasıl görünür olacak? Bu nedenle burada ortaya konulan ikinci ilke, yani tüm bu gözlemlerin ve benzerlerinin sona ermesi, aslında birinci ilkeyle, yani peygamberlik karakterleriyle ilgilidir.

Çıkarılan pratik sonuç çok dikkat çekicidir, çünkü öncüllerin gerektirdiğinden çok daha dar görünmektedir. Pavlus, bundan dolayı hiç kimsenin bunlardan hiçbirini gözlemlemesine izin verme demez; ancak çok daha mütevazı bir zemini ele alır: hiç kimse sizi bunlar hakkında _yargılamasın_. Geniş bir çeşitlilik özgürlüğü talep ediyor ve tek reddettiği şey, herhangi birinin Hristiyan erkekleri gerekli oldukları gerekçesiyle törensel uygulamalara zorlama hakkı. Ayinlerle değil, ayinlerin gerekliliği konusunda ısrar eden insanlarla tartışıyor. Kendi uygulamasında, anlamı hakkında en iyi yorumu yaptı. Ona, "Titus'u sünnet etmelisin" dediklerinde, "O zaman ben sünnet etmem" dedi. Kimse onu zorlamaya çalışmadığında, Timoteos'u aldı ve skandallardan kaçınmak için kendi isteğiyle sünnet etti. Bir protesto olarak gerekli olduğunda, yasanın tüm emirlerini çiğnedi ve "Yahudi olmayanlarla birlikte yemek yedi." Kendisinin "düzenli bir şekilde yürüdüğü ve yasayı tuttuğu" bir gösteri olarak tavsiye edildiğinde, arınma ayinlerini gerçekleştirdi ve tapınak ibadetinde birleşti. Geçiş dönemlerinde, yeninin bilge destekçileri eskiyle bağlarını koparmak için acele etmeyeceklerdir. Yakup, "Sürü ve çocuklar dayanabildikleri sürece, ben yumuşak bir şekilde önderlik edeceğim," demiştir ve her iyi çoban da böyle der.

Kahverengi kılıflar, yumuşak yeşil yaprak içlerinden
çıktıktan sonra dalda kalır, ancak onları çekmeye gerek yoktur, çünkü hemen
düşeceklerdir. Luther bir keresinde, "İsterlerse üç tane süpriz giyerim," demişti. Pavlus, "Ne yersek daha iyiyiz, ne de yemesek daha kötüyüz," demişti. Buradaki sözcüklerin ruhu budur. Bu, Hıristiyan özgürlüğü için bir yalvarıştır. Gerekli olduğu için ısrar edilmezse, dışsal uygulamalara izin verilebilir. Bunlar yardımcı olarak veya uygun ek olarak veya benzeri olarak kabul edilirse, mizaca, zevke ve kullanıma göre farklı görüşlere ve çeşitli uygulamalara bolca yer vardır. Bu uygulama
çeşitliliklerini bile düzenlemesi gereken ilkeler vardır ve Pavlus bunları Romalılara Mektup'taki etler hakkındaki büyük bölümde ortaya koymuştur. Ancak, herhangi bir dışsal uygulamanın, eski Yahudi veya modern sakramentaryan bakış açısından, temel olarak
vurgulanması tamamen farklı bir şeydir. Eğer bir adam gelip, "Sünnet olmadıkça, kurtulamazsınız," derse, tek doğru cevap, O zaman ben sünnet olmayacağım, ve eğer _sen_ sünnet olduysan, çünkü bunun olmadan kurtulamayacağına inanıyorsan, "Mesih senin için hiçbir işe yaramadı." Hiçbir şey gerekli değildir, sadece O'na birlik olmak ve bu, dışsal bir uygulamayla değil, sevgiyle işleyen imanla gelir. Bu nedenle,
hiç kimse sizi yargılamasın, bunun yerine, zorunluluk bahanesiyle, size herhangi bir törensel ritüel uygulama dayatma girişimlerini, Mesih'in çarmıhının yasanın ölümü olduğu özgürleştirici gerçeğiyle geri püskürtün.

Bu ayetlerde pazar gününün dini olarak uygulanmasıyla ilgili olarak ortaya konulan ilkelerin etkisi hakkında birkaç söz söylenebilir.
Yahudi şabatının zorunluluğu, kurbanlar ve sünnet kadar
geçmiştir. Buradaki öğretinin bu olduğu açıkça görülmektedir. Ancak, haftalık bir dinlenme gününün kurulması, Kutsal Yazılarda, Musa yasasında kuruma verilen özel biçim ve anlamdan bağımsız ve ondan önce açıkça belirtilmiştir. Bu, Yaratılış'taki yaratıcı dinlenmenin anlatısından ve Rabbimizin Şabat'ın "insan" için, yani ırk için yapıldığına dair vurgulu açıklamasından çıkan doğal sonuçtur. Musa öncesi Şabat'ın birçok izi ortaya konmuştur ve diğerlerinin yanı sıra, son araştırmaların Asur'un ilk sakinleri olan Akadyalılar tarafından gözlemlendiğini gösterdiğini hatırlayabiliriz. Bu, fiziksel ve ahlaki bir zorunluluktur ve bu, çoğunluk için kültür veya eğlence bahanesiyle, az sayıda kişinin emeğini zorlayan ve Pazar ile haftanın geri kalanı arasındaki ayrımı ortadan kaldıran üzücü bir şekilde yanlış bir iyilikseverliktir. Haftanın ilk gününün dini olarak kutlanması, kaydedilmiş bir emre dayanmaz, ancak hissedilen bir ihtiyacın sonucu olduğu için daha yüksek bir kökene sahiptir. İlk öğrenciler, kendileri için çok kutsal hale gelen günde ibadet için doğal olarak bir araya gelirlerdi. İlk başta, şüphesiz, Yahudi Şabatını gözlemlediler ve ancak yavaş yavaş, Elçilerin İşleri'nde, Troas'taki öğrencilerin haftanın ilk günü ekmek kırmak için bir araya gelmelerinden bahsederken gözlerimizin önünde neredeyse büyüyen uygulamaya geldiler ve Elçinin, hayır amaçlı haftalık para ayırma talimatlarından, Korint Kilisesi'nde var olduğunu anlıyoruz; bildiğimiz gibi, Elçi Yuhanna, kardeşlerinin arkadaşlığından uzakta, yalnız ada hapishanesinde bile, Rabbin günü hakkında yüksek dini tefekkür halindeydi, henüz ciddi sesi duymadan ve "olan şeyleri" görmeden önce. Uygulamanın bu kademeli olarak büyümesi, ibadetin dışsal yönleri hakkında söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi olmayan ve yeni hayatın kendisini şekillendirmesine izin veren Yeni Antlaşma'nın tüm ruhuna uygundur. Yahudilik, reçeteler ve ayrıntılı düzenlemeler verdi; Ruhun dini olan Hıristiyanlık, ilkeler verir. İlahi yaşamın beslenmesi için, dinlenme gününün dini olarak kutlanmasının gerekliliği, kesinlikle, ilk baştakinden daha az değildir. Modern hayatımızın telaşında ve dünyanın her an bize kendini dayattığı şu günlerde, bu günü yalnızca fiziksel dinlenme ve aile eğlencesi için değil, ibadet için kullanmadığımız sürece, bağlılığın sıcaklığını koruyamayız. Kendi ruhlarının tembelliğini bilen ve daha derin, daha dolu bir Hıristiyan yaşamı arayışında samimi olanlar, "hafta karanlıktı ama ışığı yoktu" diyeceklerdir. Tüm yaşamın bir Şabat olduğunu ve bu nedenle kendisini özel ibadet mevsimlerinden muaf tuttuğunu iddia eden maneviyata güvenmiyorum. Dindar birliğin akışı tüm günlerimizden geçecekse, yol boyunca sık sık rezervuarlar olmalı, yoksa yüksek Asya'nın nehirleri gibi kumda kaybolacaktır. Günü bir ibadet günü olarak tutmak, çünkü bir emirdir demek kötü bir şeydir. Bunu en yüce amaçlar için büyük bir armağan olarak düşünmek daha iyidir; ve sadece yorgun bedenler için bir dinlenme günü olmasına izin vermeyin, bunun yerine 
zorlanan ruhlar için bir ferahlık günü yapın ve Mesih'e hem kamusal hem de özel olarak yaklaşarak, için için yanan bağlılık ateşini yeniden canlandırın. Böylece, hayatın tozlu yolunda daha fazla yürüyüş için o etin gücüyle gitmemize yardımcı olabilecek erzakları toplayacağız.

II. Havari, ikinci uyarı çığlığına geçer, --Koloseli Hıristiyanları ödüllerinden mahrum edecek olan melek arabulucular hakkındaki öğretiye karşı-- ve dikkatli olmaları gereken öğretmenlerin hızlı bir portresini çizer.

"Kimse sizin ödülünüzü çalmasın." Metafor, yarış veya güreş alanının tanıdık olanıdır; hakem veya yargıç Mesih'tir; Ödül, solgun defne yapraklarından değil, "hayat ağacı"ndan gelen püsküllerden dokunmuş, bozulmaz bir şan ve doğruluk tacıdır; bu taç, çevresine sarılmış alınları ölümsüz bir mutlulukla çeyizlendirir. Bazı insanlar onları ödüllerinden mahrum etmeye çalışıyorlar - bilinçli olarak değil, çünkü bu düşünülemez olurdu, ancak öğretilerinin eğilimi budur. İsimler anılmayacak, ancak soyguncunun portresini hızlı ve kararlı bir elle çiziyor, sanki şöyle demiş gibi, Kim olduğunu bilmek istiyorsanız, işte burada. Dört cümle, kalemin dört hızlı darbesi gibi, bunu yapın ve Yunancada dört katılımcıyla işaretlenmiştir, bunlardan ilki Yetkili Versiyonda belirsizdir. "Alçakgönüllülükten ve meleklere tapmaktan zevk almak." Bu yüzden muhtemelen ilk cümle çevrilmelidir. İlk kelimeler neredeyse çelişkilidir ve alçakgönüllülüğün gerçek bir tınısı olmadığını ima etmek içindir. Bir insanın zevk aldığı öz-bilinçli alçakgönüllülük gerçek şey değildir. Alçakgönüllü olduğunu bilen ve bundan memnun olan, kendini görebileceği herhangi bir aynaya gözlerinin köşelerinden bakan bir adam hiç de alçakgönüllü değildir. "Şeytanın en sevdiği kötülük, alçakgönüllülüğü taklit eden
gururdur." Bu insanlar o kadar _çok_ alçakgönüllüydüler ki Tanrı'ya dua etmeye cesaret edemediler! Gerçekten _alçakgönüllülük_ vardı. Kendilerini o kadar aşağıda hissediyorlardı ki, yapabilecekleri en fazla şey, titreşimin tüm halkalar boyunca yukarı doğru ilerleyip belki de sonunda tahta ulaşması umuduyla, uzun bir melek aracılar zincirinin en alt halkasına tutunmaktı. Tanrı'yı ​​sözüne inandırmayan ve Oğlu'nda O'na yaklaşmayan böylesine fantastik bir aşağılanma, gerçekten de gururun zirvesiydi.

Ardından, henüz tamamen tatmin edici bir yorum yapılmamış ikinci bir betimleyici cümle gelir. Muhtemelen, öne sürüldüğü gibi, burada metinde erken bir hata var ve bu tüm el yazmalarını etkilemiş ve artık düzeltilemiyor. Belki de, genel olarak, Gözden Geçirilmiş Versiyon tarafından benimsenen çeviri en az zorluğu sunuyor - "gördüğü şeylerde ikamet ediyor." Bu durumda
görme duyularla değil, vizyonlar ve sahte vahiylerle olurdu ve sahte öğretmenlere yöneltilen suçlama, gerçek dışı hayaller ve vizyoner halüsinasyonların "boş bir gösterisinde" yürüdükleri, İsa Mesih'teki vahiy edilmiş gerçeklerin açık güneş ışığı yerine, çok renkli yanıltıcı ışıklarını takip ettikleri olurdu.

"Bedensel zihniyle boş yere şişmiş" portredeki bir sonraki özelliktir. Öz-bilinçli alçakgönüllülük sadece yüzeyseldi ve en üst düzeydeki entelektüel kibri örtüyordu. Sapkın öğretmen, şişmiş bir mesane gibi, sonuçta sadece rüzgar olan bir şeyle şişmişti; "zihin" kibri yüzünden, ya da dememiz gerekirse, "entelektüel yetenek" yüzünden, sonuçta sadece "bedenin", günahkâr benliğin aracı ve organı olan su toplamıştı. Ve tabii ki, tüm bu şeyler varken, Mesih'e karşı sıkı bir tutuşu olmayacaktı, bu tür huylar ve görüşlerin onu
kesinlikle koparacağından emindi. Bu nedenle, iddianamenin lanet olası son cümlesi "Başı
tutmamak"tır. Bunu nasıl yapabilirdi? Ve Rab İsa'ya karşı kavrayışının gevşekliği, tüm bu hataları ve kusurları on kat daha kötü hale getirecekti.

Şimdi, burada ele alınan bu hataların özel biçimlerinin hepsi
hatırlanamayacak kadar geride kaldı. Ancak bu özel biçimlerin altında yatan eğilimler
her zamanki gibi yaygın ve sevgili Rabbimize olan tutuşumuzu
çözmek için durmaksızın çalışıyorlar. Meleklere tapınma öldü, ancak biz hala sık sık Tanrı'nın sadık vaatlerinden payımızı talep etmek için çok alçakgönüllü ve günahkâr olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz. Sahte alçakgönüllülük kesinlikle
modası geçmiş değil, Tanrı'dan daha iyi biliyor ki, günahlarımızı affedebilir ve sevgiyle üzerimize eğilebilir. Kendimizle O'nun arasına melek aracılar
kaymıyoruz, ancak İsa Mesih'in tek işini "işe koyma" eğilimi ölmedi. Hepimiz sevgimiz, güvenimiz ve itaatimiz için hem başkalarına hem de O'na tutunmaya meyilliyiz ve hepimizin başka herhangi bir dayanağa tutunmanın O'nu kaybetmek olduğu ve yalnızca Mesih'e tutunmayan birinin Mesih'e hiç tutunmadığı hatırlatılmasına ihtiyacımız var. Artık vizyonlar ve rüyalar görmüyoruz, sadece burada ve orada birileri sözde "spiritüalizm" tarafından saptırılmış, ancak çoğumuz
Hristiyanlığın daha karanlık kısımları hakkındaki kendi öznel hayallerimize veya spekülasyonlarımıza Mesih'teki Tanrı'nın açık vahyinden daha fazla önem veriyoruz. "Görünmeyen dünya" birçok zihin için sağlıksız bir çekiciliğe sahip. Gnostik ruh aramızda hala tam güçte, bu ruh
müjdenin temel gerçeklerini ve hakikatlerini "bebekler için süt" olarak hor görüyor ve alt konular hakkındaki kendi temelsiz yapay spekülasyonlarına değer veriyor, bunlar alt konulardır, bunlar alt konulardır, bunlar alt konulardır,
ve bazı zihinler için büyüleyicidir, çünkü açık, çünkü hayati öneme sahiptir ve bu tür zihinler için tatsızdır, çünkü açıktır. Hıristiyanlığın spekülasyon için değil, bizi iyi kılmak için olduğunu ve "kalplerini aynı şekilde biçimlendiren"in hepimizi aynı havayla yaşamaya, aynı gökten gelen ekmekle beslenmeye, aynı gerçekle kurtarılmaya ve arınmaya zorladığını hatırlatmamız gerekir. Bu, küçük çocuğun anlayabileceği, dışlanmış ve barbarın bir şekilde tutunabileceği, ölümün karanlığında el yordamıyla ilerleyen başarısız ruhun vadide ışığı olarak belirsizce görebileceği müjdedir - bu, müjdenin en önemli kısmıdır. Anlamak için özel eğitim ve kapasiteye ihtiyaç duyan şey, dünyaya yönelik olan gerçeğin temel bir kısmı değildir. Ve şişkin bir kendini beğenmişlik, bir insanı Mesih'ten uzak tutmak için en kesin olan şeydir. O'na tutunmadan önce, mutlak çaresizliğimizi ve ihtiyacımızı hissetmeliyiz ve eğer o sağlıklı, alçakgönüllü
boşluğumuz hissi bulutlanırsa, o an parmaklarımız gerginliğini
gevşeyecek ve o an hayatın ölümlülüğümüze akışı
yavaşlayacak ve duracaktır. Mesih'e olan tutuşumuzu gevşeten her şey, bizi
son ödülden, O'nun verdiği hayat tacından
çalmaya eğilimlidir.

Bu yüzden bu uyarıların ciddi ciddiyeti. Tehlikede olan sadece az çok bir doktrin değildi, aynı zamanda onların sonsuz yaşamıydı. İnanılan bazı gerçekler, Rableri üzerindeki tutuşlarının sağlamlığını
artıracak ve böylece ödülü güvence altına alacaktı. İnanılmadığında, inançsızlık O'na olan kavrayışlarını gevşetecek ve böylece onları bundan mahrum edecekti. Bize sık sık İncil'in doğru inanç için cenneti verdiği ve bunun adaletsiz olduğu söylenir. Fakat bir adam bir şeye inanmazsa,
inancının üreteceği etkiyi karakterinde veya duygularında bulamaz. Eğer Mesih'in günahları için
öldüğüne ve tüm umutlarının o büyük Kurtarıcıya dayandığına inanmazsa,
Ona sevgi ve bağımlılıkla bağlanmayacaktır. Eğer O'na böyle bağlanmazsa, karakterini
şekillendirecek ve onu yarışta koşmaya teşvik edecek hayatı O'ndan çekmeyecektir. Eğer yarışta koşmazsa
asla kazanamayacak veya tacı takamayacaktır. O taç, İsa'dan gelen güç ve yeni doğanın iletişimiyle mümkün kılınan
karakter ve davranışın ödülü ve sonucudur ve bu da yine inancımızla, O'nu belirli gerçeklerde vahyedilmiş olarak ve bu gerçeklerin O'nu vahyedilmiş olarak kavramamızla mümkün kılınmıştır. Bu nedenle, entelektüel hata Mesih'e olan
kavrayışımızı kaybedebilir ve eğer bunu gevşetirsek, ödülü kaybederiz. Hıristiyan gerçeğinin daha az açıkça ortaya konan köşeleri hakkındaki salt spekülatif ilgi, Hıristiyan atletin uzuvlarını felç edebilir ve sıklıkla da eder. Metnimizde anlatılana benzer bir ruhun yarışta uyuşuk hale getirdiği birçok kişiye "İyi koştunuz, sizi ne engelledi?" sorusu sorulmalıdır. Etrafımızdaki tüm etkilerin bizi Rabbimizden nasıl kopardığını ve böylece O'nun huzurundan ayrılamaz olan ödülü bizden nasıl çaldığını bir ölçüde bilen hepimiz için, O'nun göklerden söylediği ciddi öğüt gelebilir, "Sahip olduğun şeyi sıkıca tut; hiç kimse tacını almasın."

III. Tüm gerçek büyümenin kaynağı ve şekli, uyarıyı güçlendirmek ve Baş'ı tutmanın gerekliliğini vurgulamak için daha sonra açıklanmaktadır. Mesih, "baş" olarak adlandırıldığında yalnızca yüce ve egemen olarak temsil edilmez. Metafor çok daha derinlere iner ve O'nu gerçek bir ruhsal yaşamın kaynağı olarak gösterir, O'ndan gerçek Kilise'nin tüm üyelerine iletilen ve onu organik bir bütün haline getiren. Aynı ifadeyi Mektup'ta iki kez bulduk; bir kez "beden, Kilise" (i. 18) ile ilişkisine uygulanırken ve bir kez de "prenslikler ve güçler"e atıfta bulunurken. Kolose Kilisesi'ndeki hatalar, Mesih'in tüm varlık düzenleri için doğal ve ruhsal tüm yaşamın kaynağı olarak tek egemen yerinden uzaklaşmıştır ve bu nedenle Havarinin karşıt gerçeği ilan etmesinin vurgusu. Baştan akan yaşam, tüm parçaların çeşitli ve uyumlu eylemleriyle tüm vücuda yayılır. Beden "sağlanır ve birbirine örülür" veya başka bir deyişle, beslenme ve bir bütün halinde sıkıştırma işlevleri "eklemler ve bantlar" tarafından gerçekleştirilir, son söz kaslar, sinirler, tendonlar ve bedeni bir arada tutan "bağlayıcı bantlardan" herhangi biri buna dahildir. Onların eylemi büyümenin koşuludur; ancak Baş, üyelerin eyleminin bedene ilettiği her şeyin kaynağıdır. Mesih tüm beslenmenin kaynağıdır. Bütünü besleyen ve bedenin büyümesine olanak sağlayan her türlü tedarikin sağlandığı yaşam kanı O'ndan akar. Mesih tüm birliğin kaynağıdır. Kiliseler inançlar, siyaset veya hatta milliyet gibi diğer bağlarla birbirine bağlanmıştır; Ancak bu dış bağ sadece bir demet çalının etrafına sarılmış bir ip gibidir,
Mesih'in hayatına ortak sahip olmaktan kaynaklanan gerçek, içsel birlik ise, aynı özsuyun devasa gövdeden en uzak dalın ucunda dans eden en küçük yaprağa kadar dolaştığı büyük bir ağacın birliği gibidir.

Bu bereketli tedarik ve birlik sonuçları çeşitli parçaların
etkisiyle gerçekleşir. Her organ sağlıklı bir şekilde çalışıyorsa, vücut
büyür. Görevlerde çeşitlilik vardır; aynı hayat gözlerde ışık, yanakta güzellik, elde güç, beyinde düşüncedir. Yaşam ölçeğinde ne kadar yükselirseniz, vücut o kadar farklılaşır, ters çevrilebilen ve
parçaların veya görevlerin bölünmesi olmayan basit keseden, insana kadar. Kilisede de böyledir.
Hristiyanlığın etkisi, bireyselliği artırmak ve her insana kendi uygun "Tanrı armağanını" ve dolayısıyla her insana kendi görevini vermektir,
"biri şu şekilde, diğeri şu şekilde." Bu nedenle, her insanın kendine özgü özelliklerinin mümkün olan en özgür şekilde açığa çıkmasına, içsel bir Mesih tarafından yükseltilmesine ve kutsanmasına ihtiyaç vardır, aksi takdirde herhangi bir üyenin faaliyeti bastırılırsa veya herhangi bir kişi güçlü olduğu kendi işinden saptırılıp bir başkasının zayıf bir kopyası haline gelirse beden daha da fakirleşir. Mükemmel ışık tüm renklerin harmanlanmasıdır. Her üyenin böylece Baş'a sıkıca tutunduğu ve her birinin üyelerinin beslenmesi ve sıkıştırılması için kendi derecesinde hizmet ettiği bir topluluk, Pavlus'un söylediğine göre, Tanrı'nın artışıyla artacaktır. Artış O'ndan gelecektir, O'nu memnun edecektir, esasen bedendeki kendi yaşamının büyümesi olacaktır. Tanrı'dan olmayan bir artış vardır. Bu sapkın öğretmenler, su toplamış kendini beğenmişlikle şişmişlerdi; ancak bu sağlıklı, sağlam bir büyümedir. Bireyler ve Hristiyanlık iddiasında bulunan topluluklar için ders her zaman mevsimindedir,
diğer türden bir artış elde etmek çok kolaydır.
Birey görünürdeki bilgide, gevezelikte, vizyonlarda ve spekülasyonlarda, sözde Hristiyan işinde artış gösterebilir; Kilise üyelerde, zenginlikte, kültürde, dünyadaki nüfuzda, görünürdeki faaliyetlerde, abonelik listelerinde ve benzeri şeylerde artış gösterebilir - ve bunların hepsi sağlam bir büyüme olmayabilir, ancak bıçağa ihtiyaç duyan gururlu bir et olabilir.
Tanrı'nın artışıyla artabileceğimiz tek bir yol vardır ve o da İsa Mesih'i sıkı sıkıya tutmamız ve "Onu bırakmamamızdır, çünkü
O bizim hayatımızdır. "Gerekli olan her şeyi içeren ve itaat edildiğinde tüm törenlerin ve tüm spekülasyonların doğru yerlerine düşeceği ve tuzak değil, yardımcı olacakları tek öğüt, Barnabas'ın Antakya'daki yeni Yahudi olmayanlara verdiği öğüttür - "yürekten Rabbe bağlanmaları gerektiği".

XVI.

_YANLIŞ ÖĞRETİNİN İKİ SON SINAVINDAN._

"Eğer Mesih'le birlikte dünyanın temellerinden öldüyseniz, neden
dünyada yaşıyormuş gibi kendinizi kurallara tabi tutuyorsunuz.
Ellemeyin, tatmayın veya dokunmayın (bunların hepsi kullanımla yok olacak), insanların emirlerine ve öğretilerine göre mi? Bu şeyler gerçekten de irade ibadetinde, alçakgönüllülükte ve bedene karşı sertlikte bir bilgelik göstergesidir; _ama_ bedenin hoşgörüsüne karşı hiçbir değere sahip değiller."--COL. ii. 20-23 (Rev. Ver.).

Epistle'ın polemik kısmı artık sona eriyor. Bir sonraki bölümde, geçiş paragrafından sonra, kişisel ayrıntılarla mektubun geri kalanını dolduran basit ahlaki ilkelere geçiyoruz. Karşıt hatalar, şimdi ele almamız gereken
kelimelerde son kez ortaya çıkıyor. Havari, bunlarda, sapkın öğretmenlerin teorik konumlarını ve pratik ilkelerini
parçalayıp yok eden iki düz, çarpıcı, son darbeyi vurmak için tüm gücünü topluyor gibi görünüyor. İlk olarak, öğretilerinin nedenini, Hristiyan'ın Mesih'le ölümüyle radikal
tutarsızlığını, ki bu onun hayatının sırrıdır, cevaplanamaz bir talep biçiminde ortaya koyuyor. Sonra, görünürdeki değerlerinin, bir santim bile aşağısını görmeyecek insanlara küçümseyici bir şekilde taviz vererek Yüzeyde, onların nihai kınamalarını değersiz--hiçten daha az--ve boşuna--"bedenin"--tüm ahlaki ve dini disiplinin tek amacı--bastırılması için daha vurgulu hale getirir. Dolayısıyla burada, yaşamı düzenlemeyi varsayan tüm öğretileri ve ritüel ve dışsal davranış reçetelerinin yeri ve gerekliliği hakkındaki tüm Hristiyan öğretilerini deneyebileceğimiz uygunluklarına göre iki büyük testimiz var. "Siz Mesih'le birlikte öldünüz."
Her şey bu büyük gerçeğe uymalıdır. "Bedenin" kısıtlanması ve fethi tüm dinlerin ve tüm ahlaki öğretilerin amacıdır--sistemlerimiz bunu yapmalıdır, aksi takdirde hiçbir şey olmazlar, ne kadar büyüleyici olurlarsa olsunlar.

I. O zaman Hristiyan'ın Mesih'le birlikte ölümü gibi büyük gerçeği göz önünde bulundurmalı ve bunu bir mihenk taşı olarak uygulamalıyız.

Havarinin dili, Koloseli Hristiyanların Mesih'le birlikte "öldükleri" kesin bir zamana işaret eder. Bu bizi, vaftizlerinin dönüşümlerinin sembolü ve itirafı olarak kabul edildiği
bölümdeki önceki sözlere geri götürür,
burada, bulduğumuz gibi,
onların vaftizlerinin dönemi, onların gömülme zamanı olarak kabul edilmiştir. Mesih'in onlar için öldüğü gerçeğine
tövbekâr bir güvenle bağlandıklarında Mesih ile birlikte ölmüşlerdir. Bir insan,
kendisini,
ölmekte olan Mesih'e, onun Barışı, Bağışlaması ve Kurtarıcısı olarak imanla birleştirdiğinde,
o da gerçek anlamda İsa ile birlikte ölmüş olur.

Her Hıristiyan'ın Mesih ile birlikte öldüğü düşüncesi,
Pavlus'un öğretilerinin tamamında geçer. Bu, onun dudaklarında sadece bir mistisizm parçası değildir,
ancak bazı Hıristiyan öğretmenler tarafından olduğu gibi, ahlaktan
koptuğunda sıklıkla öyle olmuştur. Bu, sadece bir retorik parçası değildir,
ancak insanlar Mesih'in ölümünün dünya için ne olduğu hakkındaki gerçek düşünceyi
kaybettiklerinde sıklıkla öyle olmuştur. Fakat Pavlus için Mesih'in çarmıhı,
her şeyden önce, tüm suçunu ve günahını alan kurbanın sunulduğu kurban sunağıydı; ve sonra, bu olduğu için, kendi hayatının yasası ve onu Rabbine benzeten güç oldu.

Bütün bunların açık İngilizcesi, bir insan, kabulünün ve kurtuluşunun temeli olarak ölen Mesih'e güvenerek
Hristiyan olduğunda, tüm doğasında ve dışsal şeylerle ilişkisinde, bir ölüme oldukça benzeyen bir değişimin meydana gelmesidir.

Aynı örnek, sıradan konuşmada da sıklıkla görülür. Yaşlı bir adamın gençlik tutkularına, çılgınlıklarına veya hırslarına öldüğünü söylediğimizde neyi kastediyoruz? Bunların onu ilgilendirmediğini, onlardan _ayrıldığını_ ve onlara _duyarsız_ olduğunu kastediyoruz. Ölüm ayırıcıdır.
Çarşafın altındaki o sabit beyaz yüz ile adamın bir saat önce bu kadar hevesle beklediği şeyler arasında ne korkunç bir uçurum var!
Aşk çığlıklarının uçurumu aşması ne kadar da imkansız! "Oğulları onurlandırılıyor ve o bunu bilmiyor." Düşüncelerini dolduran "iş" paramparça oluyor ve umursamıyor. Hiçbir şey ona ulaşmıyor veya onu ilgilendirmiyor artık. Yani, eğer Mesih'i Kurtarıcımız olarak kavradıysak ve O'nun haçında ruhların çapasını bulduysak, bu deneyim bizi hayatımız olan her şeye karşı köreltecek ve O'nun büyük fedakarlığına olan inancımızla İsa'ya bağlandığımız ölçü, eski benliklerimizden ve eski ilgi ve arayış nesnelerimizden koptuğumuz ölçü olacaktır. Değişime Mesih ile ölmek veya O'nunla dirilmek denebilir. Bir cümle diğerinden daha erken bir aşamada onu ele geçirir; biri olduğumuz şey olmaktan
çıkmamıza vurgu yaparken, diğeri olmadığımız şey olmaya başlamamıza vurgu yapar. Bu yüzden metnimizi biçim ve öz olarak birbirine karşılık gelen ve "Eğer Mesih ile dirildiyseniz" ile başlayan bir paragraf izler, tıpkı bunun "Eğer Mesih ile öldüyseniz!" ile başladığı gibi.

Dışsal şeylerden böylesi bir kopuş ve eski benlikten ayrılma, sıradan yaşamda bilinmeyen bir şey değildir. Herhangi bir türdeki güçlü duygu, bizi etrafımızdaki şeylere ve hatta fiziksel acıya karşı duyarsız hale getirir. Savaş meydanının heyecanı beyninde kaynarken birçok adam "bir yarayı bile umursamaz." Düşünce ve ilgiye dalmak, "zihin yokluğu" denen şeye yol açar; bu durumda çevre tamamen hissedilmez, tıpkı İsviçre gölünün kıyılarında bütün gün at sırtında gezen, teolojik sohbete dalan ve akşamları gölün nerede olduğunu soran, ancak dalgaları katırının ayaklarının dibinde yirmi mil boyunca dalgalanan bir azizin durumunda olduğu gibi. Daha yüksek zevkler daha düşük olanları kovar, tıpkı büyük bir akarsuyun yeni bir kanala dönüşmesiyle onu çamurdan ve çöpten temizlemesi gibi. Dolayısıyla, eğer Mesih'e katılırsak, O ruhlarımızı etrafımızdaki şeylere olan duyarlılığımızı köreltecek güçlü duygular ve ilgi alanlarıyla dolduracak ve bizi eskiden hevesli olduğumuz birçok şeye karşı kayıtsız ve bir zamanlar değer verdiğimiz birçok şeye karşı düşmanca yapacak yeni sevgiler, zevkler ve arzular ilham edecektir. Hıristiyansak neye öleceğiz? Havari bu soruyu çeşitli şekillerde yanıtlıyor, bunları yararlı bir şekilde bir araya getirebiliriz.
"Siz de kendinizi günaha gerçekten ölü sayın" (Romalılar VI. 11).
"O herkes için öldü, böylece yaşayanlar artık kendileri için
_yaşamasınlar" (2 Korintliler VI. 14, 15). "Sizler _yasaya_ öldünüz" (Romalılar VI. 6). Mesih'in çarmıhıyla, "dünya
bana, ben de _dünyaya_ çarmıha gerildi." Öyleyse, dışsal maddi şeylerin tüm kütlesine, bizi çevreleyen tüm bu mevcut düzene, bizi uzun süredir yöneten feragat edilmemiş benliğe ve dışsal şeylerin o kötü benliğe yaptığı çağrılardan kaynaklanan günaha - bunlara ve kendi emirlerini yerine getirmekten veya kendini dünyanın tuzaklarından ve günah yükünden kurtarmaktan aciz bir emrin yalnızca dışsal harfine, Mesih'e ait olduğumuz ölçüde ait olmaktan çıkarız. Ayrılık tamamlanmamıştır; ancak, eğer Hıristiyansak, başlamıştır ve bundan böyle hayatımız "her gün ölmek" olacaktır. Ya ölmekte olan bir hayat ya da yaşayan bir ölüm olmalıdır. Hala dışsal varlığımıza ait olacağız - ve ne yazık ki! kalpte de çok fazla - dünyaya
ve benliğe ve günaha--ama eğer Hristiyansak, kalbimizin en derinlerinde bunlardan gerçek bir
ayrılma olacak ve bunların hepsinden
tamamen kurtuluşun tohumu içimizde olacak.

Bu gün bu gerçeğin güçlü bir şekilde vurgulanmasına ihtiyaç duyuyor. Mesih'in ölümünün tüm anlamı, günahlarımız için büyük
kefaret olarak görüldüğünde anlaşılmıyor. Bu, hayatlarımızın örüntüsü müdür? Bizi dünyaya olan sevgimizden, günahkâr benliğimizden, günaha olan ayartmalardan, nefret ettiğimiz ama ihmal etmeye cesaret edemediğimiz görevler karşısında sinmekten uzaklaştırdı mı? Hayatlarımızın akışını değiştirdi ve bizi yeni ilgi alanları, sevgiler ve hedefler bulduğumuz, bir zamanlar bizim için yıldız olan titrek ışıkların etkisiz ateşlerini
söndürdüğü yeni bir bölgeye mi yükseltti? Eğer öyleyse, o zaman, tam da öyle olduğu ölçüde ve bir saç teli kadar bile değil, kendimize Hıristiyan diyebiliriz. Eğer değilse, kurtuluşumuzun kaynağı olarak haça bakmaktan bahsetmemizin bir faydası yoktur. Böyle bir bakış, eğer gerçek ve samimiyse, kesinlikle bir insanın tüm zevklerini, alışkanlıklarını, özlemlerini ve ilişkilerini değiştirecektir. Eğer Mesih ile ölmek hakkında hiçbir şey bilmiyorsak, Mesih'in bizim için ölmesi hakkında da çok az şey bildiğimizden korkulmalıdır.

Hristiyanın Mesih'le birlikte ölümüyle ilgili bu büyük gerçek, burada esas olarak Hristiyanın konumu ile, esas olarak davranışla ilgili küçük kurallardan oluşan bir dinin emir ve yasaklarına tabi olması arasındaki çelişkiyi işaret etmek için ortaya çıkar. Pavlus, "dünyanın temellerine göre ölüyüz" der; bu ifadeyi, bu bölümün 8. ayetinde daha önce duymuştuk; burada, "ilkel nitelikte, bebekler için uygun, Mesih'teki erkekler için değil, ve esas olarak maddi alanda hareket eden ilkeler" olarak anlamıştık. Bu, tüm bu tür düzenleyici dinin, geride bırakılmış olan daha önceki bir aşamayı sürdürmeye çalışan bir anakronizm olması ve yalnızca maddi ve görünür olan şeylerin dış kısımlarıyla ilgili olması nedeniyle kınanmasını ima eder. Bu tür temellere göre Mesih'le birlikte ölüyüz. Sonra, Pavlus karşı konulamaz bir muzaffer soruyla sorar: Neden tutarlılık adına "kendini kurallara tabi tutuyorsun" (bölümün 14. ayetinde daha önce duyduğumuz) "elleme, tatma ve dokunma" gibi? Bu üç yasak Pavlus'a ait değildir, ancak kendisi tarafından protesto ettiği türden kural ve düzenlemelerin örnekleri olarak alıntılanmıştır. Zahit öğretmenler yasaklarını hararetle tekrarlamaya devam ettiler ve kelimelerin doğru çevirisinin gösterdiği gibi, sürekli artan bir hoşgörüsüzlükle. "Elleme", "dokunma"dan daha az katı bir yasaklamadır. İlki, Tutma der; sonuncusu, Parmağının ucuyla bile dokunma. Bu yüzden çilecilik, diğer birçok eğilim ve alışkanlık gibi, hoşgörüyle büyür ve giderek daha katı bir perhiz ve giderek daha eksiksiz bir ayrılık gerektirir. Ve bütün bunlar
güncelliğini yitirmiş ve Hristiyanlığın dehasının yanlış anlaşılmasıdır. İnsanın
din içindeki işi onu her zaman yüzeye hapsetmek, dışarıya fırlatmak
ve onu sadece yapılan ve kaçınılan şeylerin bir dizisi haline getirmektir.
Mesih'in din içindeki işi onu içe doğru itmek ve tüm enerjisini "kalbin gizli adamı"na odaklamaktır, eğer bu doğruysa,
görünenin doğru geleceğini bilerek. Dikenli çalının dikenlerine incir yapıştırmaya çalışmak boşa emektir--ağaç nasılsa, meyve de öyle olacaktır.
Din içinde ve geçit töreni alanında da bolca pedant ve disiplinci vardır. Üniformada çok sayıda düğme olmalı ve
omuz kemerleri boru kiliyle kaplanmalı ve omuzlardaki tüfekler tam da bu açıyla eğimli olmalı--ve sonra her şey yoluna girecektir. Belki de öyledir.
Disiplinli cesaret, disiplinsiz cesaretten daha iyidir. Ancak tüm dikkatin tatbikata verilmesinin büyük bir tehlikesi vardır ve sonra, geçit töreni alanı savaş alanıyla değiştirildiğinde, felaket gelir
çünkü bolca görgü kuralı vardır ve hiçbir çizgi yoktur. İnsanların hayatları, onları Liliputluların Gulliver'i bağladığı kadar küçük iplerle bağlamaya çalışan bir din tarafından rahatsız edilir. Ancak gerçek ve en yüksek biçimleriyle Hristiyanlık, bir reçete dini değil, bir ilkeler dinidir. Kulağımıza sürekli olarak bir dizi önemsiz emir ve yasaklar
çalıştırmaz. Dili sürekli bir "Bunu yap, şunu yapma" değil, "Sev ve yasayı yerine getir." Merkezden dışarıya doğru çevreye doğru işler; önce tabağın içini temizler ve böylece dışının da temiz olmasını sağlar. Pavlus'un mücadele ettiği ve sürekli olarak yeniden ortaya çıkan, kökleri insan doğasında derin olan hata, çevreden başlar ve dışı parlatmak için çaba israfına neden olur.

Metinde takip eden parantez, "kullanımla yok olacak her şey", sahte öğretmenler tarafından çokça söylenen bu etlerin ve içeceklerin bozulabilirliği göz önünde bulundurularak diyet ve benzeri düzenlemelere bu kadar önem verilmesinin hatasını göstermek için tasarlanmış tesadüfi bir açıklama içerir. "Hepsi bozulmaya, fiziksel çürümeye mahkûmdur - tüketim eyleminin ta kendisi." Onları tüketmeden kullanamazsınız. Bunlar
kullanıldıkları anda yok edilirler. Bu geçici dünyaya Mesih ile birlikte ölmüş olan insanların, onun bozulabilir şeylerini bu kadar abartmaları uygun mudur?

Bu düşünceyi buradaki özel uygulamasının ötesine taşıyıp, Mesih ile birlikte dünyaya ölümün,
kullanımla birlikte bozulan şeyleri çok abartma cazibesinden bizi kurtarması gerektiğini söyleyemez miyiz?
Bu cazibe, ister bunlardan
aşırı dini önem atfetme şeklinde, ister
aşırı saygı ve dizginsiz kullanım şeklinde sunulsun? Zühd ve
Şehvet düşkünlüğü, maddi şeylerin öneminin aşırı tahmin edilmesinde ortak bir paydaya sahiptir. Biri, diğerinin tersine çevrilmiş halidir.
Mor ve ince ketenine dalan ve saç gömleği içindeki zühd sahibi, ikisi de "ne giyecekleri" konusunda fazla abartıya kaçar. Biri ziyafetleriyle, diğeri ise
oruçlarıyla, ikisi de ne yiyeceklerini ve içeceklerini fazla düşünür. Rabbiyle birlikte yükseklerde yaşayan bir adam tüm bu şeyleri doğru yerlerine koyar. Kullanıldıkça _yok olmayan_, fakat kullanıldıkça büyüyen şeyler vardır, tıpkı Mesih'in ellerindeki beş somun ekmek gibi. Gerçek,
sevgi, kutsallık, Mesih'e benzer tüm lütuflar ve erdemler
uygulamayla artar ve cennetten inen ekmekle ne kadar çok beslenirsek, kendi beslenmemiz ve kardeşlerimizin ihtiyaçları için o kadar çok şeye sahip oluruz. Bitmeyen bir hazine, eskimeyen çantalar, Mesih'te yaşayan ve O'nun gibi büyüyen ruhun dayanıklı zenginlikleri ve çürümeyen malları vardır. Bunları arayalım; Çünkü eğer dinimiz herhangi bir şeye değerse, bizi dünyanın geçici zenginliğinin ötesine, doğrudan şeylerin kalbine taşımalı ve bize asla tüketemeyeceğimiz veya büyüyemeyeceğimiz, ancak tatlılığını teselli için ve her şeye yeten Varlığını ruhlarımızın iyiliği için kullandığımızda daha fazlasına sahip olabileceğimiz Tanrı'yı ​​vermelidir.

Hristiyan pozisyonu ile söz konusu pratik hatalar arasındaki son tutarsızlık, elbette Pavlus'un bahsettiği düzenlemelere atıfta bulunan "insanların emirlerine ve öğretilerine göre" ifadesinde bir bakış atılır. İfade, İşaya'nın (xxix. 13) kendi dönemindeki Ferisileri kınamasından bir alıntıdır ve burada kullanıldığı şekliyle, Rabbimiz'in et ve içeceklerle ilgili Yahudi punctilios'larının değersizliği hakkındaki büyük konuşmasının Havari'nin aklında olduğunu, çünkü İşaya'nın aynı sözlerinin benzer bir bağlantıda orada da geçtiğini ima ediyor gibi görünüyor. Mesih'in ölümüyle olan birliğimizle şeylerin dışsal görünür düzenine olan bağımlılıktan
çekilen bizlerin, insanların
otoritesi altında olması uygun değildir. İşte Hıristiyan toplumunun gerçek demokrasisi. "Bir bedelle kurtarıldınız. İnsanların hizmetkarı olmayın."
İsa Mesih'le olan birliğimiz, mutlak otorite ve mutlak teslimiyetin birliğidir. Hepimizin tek bir aydınlanma kaynağına erişimimiz var ve emirlerimizi tek bir Efendiden almaya mecburuz. İnsan otoritesinin Hristiyan ruhuna dayatılmasına karşı protesto, kendi iradesinin çıkarları için değil, otokratik emirler verme ve sorgusuz sualsiz itaat alma hakkına sahip olan tek sese duyulan saygıdan kaynaklanır. Mesih ile dünyaya ölü olduğumuz oranda özgürüz. Kendimizi memnun etmek için değil, O'nu memnun etmek için insanlardan özgürüz. "Susun, Efendimin bana ne emretmesi gerektiğini duymak istiyorum", hizmet etmek için ve hizmet ettiği için özgür olan Hristiyan azatlının dilidir.

II. Tüm öğretilerin ve dışsal ibadetlerin, elde etme gücüyle herhangi bir sistemin denenmesi gereken büyük bir amacını göz önünde bulundurmalıyız.

"Bunlar, irade ibadetinde, alçakgönüllülükte ve bedene karşı sertlikte gerçekten bir bilgelik göstergesidir, ancak bedenin hoşgörüsüne karşı hiçbir değeri yoktur." İşte tüm meselenin sonucu, tüm
sinir bozucu kısıtlamalar ve reçeteler karmaşasına karşı iddianamenin son özeti. Ahlaki bir bakış açısından değersizdir, çünkü "beden" üzerinde zorlayıcı bir güce sahip değildir. Kesin kınaması burada yatar, çünkü dini uygulamalar bir insanın günahkâr benliğini bastırmasına yardımcı olmuyorsa, sağduyu adına, bunların ne faydası var?

Havari, karşı çıktığı sistemin, özellikle çok derinlere bakmayanlar için, onu insanlara tavsiye eden çok şeye sahip olduğunu çok iyi bilir. Yüzeysel bir bakışta ve üç noktada çok büyüleyici bir "bilgelik gösterisi" vardı, hepsi kaba göze çarptı ve hepsi daha yakından incelendiğinde tam tersine dönüştü.

Aşırı bağlılık ve gayretli ibadet gibi görünüyor. Bu öğretmenler, bol miktardaki biçimleriyle, sanki tamamen dindar tefekkür ve duaya teslim olmuşlar gibi, halkın hayal gücüne dayatırlar. Ancak, onlara biraz daha yakından bakıldığında, bağlılıklarının kendi iradelerinin hoşgörüsü olduğu ve Tanrı'nınkine teslim olmadıkları görülür. O'na, O'nun tayin ettiği gibi değil, kendilerinin seçtiği gibi ibadet ediyorlar ve O'nun talep etmediği hizmetleri yerine getirirken, gerçek anlamda kendi iradelerine ibadet ediyorlar ve Tanrı'ya ibadet etmiyorlar. "İrade ibadeti" ile, itaatin veya dindar bir kalbin içgüdülerinin değil, bir insanın kendi iradesinin sonucu olan, kendi kendine dayatılan dini hizmet biçimleri kastediliyor gibi görünüyor. Ve Havari, bu tür gereksiz ve gönüllü ibadetin ibadet olmadığını ima eder. Bir katedralde veya bir ahırda sunulsa da, ibadet eden kişi bir
cübbe veya futian ceket giyse de, böyle bir hizmet kabul edilmez. Tapınan kişinin kendi iradesinin ifadesi olan bir dua, "Benim değil, Senin iraden olsun" demek yerine, onu söyleyen dudaklardan daha yükseğe ulaşamaz. Eğer Tanrı'nın önünde eğiliyormuş gibi görünürken bile, kendimize gizlice ve yarı bilinçsizce itaat ediyorsak; dua ediyormuş gibi görünüyorsak ve
ruhlarımızın özlediği Tanrı'nın güzelliği ve ihtişamı tarafından kendimizden
uzaklaştırılmak yerine, kendimize tütsü yakıyorsak, o zaman bağlılığımız bir maskedir ve dualarımız
boş havaya
dağılacaktır.

Bu öğretmenlerdeki ve öğretilerindeki aldatıcı bilgelik görünümü, insan ile Tanrı arasındaki uçurumu o kadar derinden hisseden ve boşluğu melek aracılarının fantastik
yaratımlarıyla doldurmak isteyen alçakgönüllülükte daha da belirgindir. Alçakgönüllülük iyi bir şeydir ve şöyle demek çok alçakgönüllü görünürdü: Bizim gibi önemsiz
bedenle çevrili yaratıkların Tanrı ile temasa geçip arkadaşlık kurabileceğini
sanamayız; fakat Tanrı'nın sözünü ciddiye almak,
ve O'nun ilişki olasılıklarını ve koşullarını ortaya koymasına izin vermek,
ve O'nun belirlediği O'na yaklaşma yolunda yürümek çok daha alçakgönüllülüktür. Eğer büyük bir
kral başkentindeki tüm dilencilere ve paçavralara, Yarın saraya gelin, deseydi; hangisi daha alçakgönüllü olurdu, paçavralar ve cüzzamla giden, yoksa sefaletinin çok farkında olduğu için geri kalan mı? Tanrı insanlara, "Oğlum aracılığıyla
kollarıma gelin. Kiri boş verin, gelin." der. Hangisi daha alçakgönüllüdür: Tanrı'yı ​​sözüne
güvenen ve yüzünü Babasının göğsüne saklamak için koşan,
Mesih Yolu aracılığıyla O'na ulaşan,
mı yoksa Mesih'ten başka bazı aracılar bulana kadar
yaklaşmaya cesaret edemeyen mi? Tanrı'nın vaadini ve Mesih'in aracılığını
yeterince düşünemeyen o kadar derin bir alçakgönüllülük, Batı'ya kadar gitti, Doğu'ya ulaştı ve
alçakgönüllülükten gurura dönüştü.

Dahası, bu sistem "bedendeki sertlikte" bir bilgelik gösterisine sahiptir. Herhangi bir
çilecilik, insanların kendini terk etmesinden çok daha fazla zevkine uygundur.
Günahlarından vazgeçmek veya iradelerini teslim etmektense sırtlarına kancalar saplamayı ve "sallanan
pujah" yapmayı tercih ederler. Cape Comorin'den Juggernaut tapınağına kadar olan tüm mesafeyi, her bir ayağını toprağa serilmiş bedenle ölçmek,
kalbi Tanrı sevgisine teslim etmekten daha kolaydır. Aynı şekilde,
kendini acıya, saç gömleklerine, kırbaçlara,
bu sayede liyakat kazanıldığı veya günahın kefareti ödendiği düşüncesiyle hoş şeylerden uzak durmaya maruz bırakmanın daha hafif biçimleri insan doğasında derin bir köke sahiptir ve dolayısıyla
"bir bilgelik gösterisidir." İnsanların, bir şekilde kendilerini rahatsız ederek Tanrı'ya tavsiye ettiklerini düşünmeleri gariptir, ama garip değildir, ancak din birçok zihne esas olarak hoş olanı yasaklayan ve hoş olmayanı emreden bir kısıtlama ve emir sistemi olarak sunulur. Zavallı insan doğamız da Mesih'in kendimizi inkar edip O'nun ardından haçımızı almamız yönündeki ciddi emrini bayağılaştırır ve çarpıtır.

Resulün bahsettiği titiz kısıtlamaların tüm kalabalığının kesin kınanması, insanların yanlış düşüncelerine ne kadar karşılık gelirse gelsin ve bilgeliğin emri gibi görünseler de, "bedenin hoşgörüsüne karşı hiçbir değerlerinin olmadığı" gerçeğinde yatar. Bu, tüm ahlaki ve ruhsal disiplinin en büyük amaçlarından biridir ve eğer pratik düzenlemeler bunu sağlamaya yönelik değilse, değersizdirler.

Elbette burada "beden" derken, genellikle Pavlus Mektupları'nda olduğu gibi, yalnızca bedeni değil, aynı zamanda tüm yenilenmemiş kişiliği, Tanrı'dan ayrı düşünen, hisseden, isteyen ve arzulayan tüm yenilenmemiş benliği anlamamız gerekir. Ona düşkün olmak ve onu tatmin etmek ölmektir, onu öldürmek ve bastırmak ise yaşamaktır. Pavlus, sapkın öğretmenlerin Koloselileri rahatsız ettiği tüm bu "törelerin" o benliği aşağıda tutmak için hiçbir güce sahip olmadığını düşünür ve bu nedenle ona çok fazla saçmalık gibi görünür. Böylece tüm soruyu daha yüksek bir seviyeye çıkarır ve çok resmi dışsal Hıristiyanlığı yargılamak için çok kısa bir iş çıkaracak bir standart ima eder. Bir adam bunların hepsini saklıyor olabilir ve kalbinde yedi şeytan olabilir. Bunlar, kendini beğenmişlik, hayırseverliksizlik, eleştiricilik gibi "bedenin işlerinden" bazılarını açıkça destekleme eğilimindedir ve bunların hiçbirini bastırmakta da açıkça başarısız olurlar. Bir adam, Simeon Stylites gibi bir sütunun üzerinde yıllarca durabilir ve daha iyi olamaz. Tarihsel olarak, çileci eğilim, gerçek azizliğin en yüksek türleriyle tesadüfen ilişkilendirilmemiştir ve asla üretken bir sebep olmamıştır. Kemikler, kubbesindeki beyaz badana ne kadar kalın olursa olsun, mezarın içinde kesinlikle çürür.

Bu yüzden dünya ve beden, Hıristiyanlığın yasaklar ve törenler dinine dönüşmesine çok isteklidir, çünkü bunların altında her türlü ahlaksızlık ve bayağılık, taşların altındaki akrepler gibi gelişip çoğalabilir. İçimizdeki hayvanın boynuna tasmayı takacak tek bir şey vardır ve o da içimizde yaşayan Mesih'in gücüdür. Hepimizin içindeki kötülük, diğer tüm zincirler için çok güçlüdür. Tüm bu "insan emirleri ve kuralları"na olan haykırışı, "İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u tanıyorum, ama siz kimsiniz?" Böylelerine itaat etmekle değil, kendi yaşamını ruhlarımıza kabul etmekle, kendimize karşı zafer kazanma gücümüzdür. "Şunu söylüyorum, Ruh'ta yürüyün, o zaman bedenin arzularını yerine getirmezsiniz."

XVII.

_ŞU ANDAKİ HRİSTİYAN YAŞAMI, DİRİLMİŞ BİR YAŞAM._

"Eğer Mesih'le birlikte diriltildiyseniz, yukarıdakileri arayın, Mesih Tanrı'nın sağında oturuyor. Zihninizi yukarıdakilere verin, yeryüzündekilere değil. Çünkü öldünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır. Yaşamımız olan Mesih ortaya çıktığında, siz de O'nunla birlikte yücelikte ortaya çıkacaksınız."--KOL. iii. 1-4 (Rev.
Ayet).

Artık tartışmayı bitirdik. Sapkın öğretmenler hakkında bir şey duymuyoruz. Havari, karışık
yanlış çalılıkların arasından yolunu açtı ve onları keseceği olumlu gerçekler hakkında
söylediklerini söyledi. Mektubun geri kalanında,
esas olarak açık pratik öğütler ve bir dizi ilginç
kişisel ayrıntı var.

Şimdi ele almamız gereken paragraf, Mektubun tartışmalı kısmından etik kısmına geçiştir. İlk kelimeleriyle, "Eğer Mesih ile birlikte diriltildiyseniz," birincisine dokunur; bu kelimeler biçim olarak önceki paragrafın başlangıcı olan "Eğer Mesih ile birlikte öldüyseniz," ile örtüşür ve anlam olarak buna atıfta bulunur. İkinciye dokunur çünkü geniş genel bir kural olan "Yukarıdaki şeyleri arayın," ilkesini içerir; aşağıdaki pratik talimatlar, farklı görev alanlarındaki farklı uygulamalardan başka bir şey değildir. Bu kelimeleri ele alırken, öncelikle bunların bağlantısını ve özünü açıkça ortaya koymaya çalışmalıyız. Pavlus'un hevesli dudaklarından döküldükçe, sebep ve kural, sembol ve gerçek, şimdiki zaman ve gelecek birbirine karışır. Bu unsurları ayırmaya çalışırsak netliğe katkıda bulunabilir.

Burada yan yana iki benzer öğüt vardır. "Yukarıdaki şeyleri arayın," ve "Zihninizi yukarıdaki şeylere verin." İlki _önceden_ gelir ve ikincisi _sonradan_ gelir. Bu yüzden iki davranış yasası, kapsayıcı güdülerle, bir çekirdeğin kabuğunda veya bir altın çerçevenin içindeki bir mücevher gibi, sanki çevrelenmiştir. Emrin yerleştirildiği bu düşünceler, Mesih'le dirilişinde ve ölümünde birleşmenin ve bunun sonucunda O'nun şimdiki gizli yaşamına ve gelecekteki görkemli tezahürüne katılımın çift düşüncesidir. Bu yüzden burada, dirilmiş, gizli Mesih ile birlik içindeki Hristiyan'ın şimdiki tomurcuklanan yaşamını; görkemli
tezahür etmiş Mesih ile birlik içindeki Hristiyan yaşamının gelecekteki mükemmel çiçeğini; ve yalnızca tomurcuk veya çiçekle tutarlı olan pratik amaç ve yönelimi görüyoruz.

I. Hristiyan'ın dirilmiş, gizli Mesih ile birlik içindeki şimdiki tomurcuklanan yaşamı.

Bu yaşamın iki yönü 1. ve 3. ayetlerde belirtilmiştir: "Mesih ile birlikte diriltildiniz" ve "Siz öldünüz ve yaşamınız Mesih ile birlikte saklıdır." Daha da derin bir düşünce 4. ayetteki sözlerde yatmaktadır: "Mesih _yaşamımızdır_." 

Bu Mektubun önceki kısımlarında Pavlus'un, bir insan İsa Mesih'e iman ettiğinde, O'na öyle bir şekilde bağlandığına inandığını gördük ki,
eski benliğinden ayrılmış ve dünyaya ölmüş oldu.
Bu büyük değişim, insanın artık olmadığı şeyle veya ne olduğuyla ilgili olarak düşünülebilir. Bir yönüyle bu bir ölümdür; diğer yönüyle ise bir diriliştir. Bir yarım dairenin dışbükey mi yoksa içbükey mi göründüğü bakış açısına bağlıdır. İki düşünce de esasen aynı gerçeği ifade eder. Bu büyük değişim, dilin gösterdiği gibi, bu Koloseli Hıristiyanlarda belirli bir zamanda ve belirli bir araçla meydana getirildi - yani, Mesih'le birleşme yoluyla, O'nun ölümünü ve dirilişini aynı anda kurtuluşun temeli, yaşam için örnek ve yüceliğin kehaneti olarak kavrayan imanla. Öyleyse, buradaki büyük gerçekler şunlardır; Mesih'le birleşme yoluyla yaşamın aktarılması, bu yaşam gerçekten bir diriliş yaşamıdır ve ayrıca Mesih'le Tanrı'da gizlidir. İman yoluyla Mesih'le birleşme, gerçek bir yaşam iletişiminin koşuludur. Yuhanna İncili, "O'nda yaşam vardı" der, bununla, Mektubumuzun dilinde, "O'nda her şey yaratıldı ve her şey O'nda devam etti" demek kastedilmektedir. Yaşamın her biçimi, İlahi olanla çeşitli şekillerde birleşmeye bağlıdır ve yalnızca O'nun sürekli enerjisiyle desteklenir. Yaratık Tanrı'ya dokunmalı ya da yok olmalıdır. Bu enerjinin
Yaratılmamış Tanrı Sözü kanalıdır--"Yaşamın pınarı Seninledir." Bedenin yaşamı gibi, düşünen, hisseden, çabalayan ruhun daha yüksek öz-bilinçli yaşamı da aynı şekilde İlahi Söz tarafından verilen daha yüksek bir İlahi enerjinin sürekli işleyişiyle beslenir ve aydınlatılır. Bu nedenle, az önce alıntılanan mezmur derin bir gerçekle devam eder, "Senin ışığında ışık göreceğiz"--ve bu nedenle de,
Yuhanna İncili şöyle devam eder: "Ve yaşam insanların ışığıydı."

Ancak yaşamın tezahür edebileceği daha yüksek bir düzlem ve ona eşlik edebilecek daha asil enerjiler vardır. Beden yaşayabilir ve zihin ve
kalp ölü olabilir. Bu nedenle Kutsal Kitap üçlü bir yaşamdan bahseder: Hayvansal doğanın, entelektüel ve duygusal doğanın ve Tanrı'nın bilincinde olduğunda yaşayan ve O'na özlem, umut ve sevgiyle dokunan ruhun yaşamı. Bu en yüce yaşamdır. Bu olmadan, bir insan yaşarken ölüdür. Buyla, ölürken bile yaşar. Ve diğerleri gibi, bu da İsa Mesih'te saklandığı gibi İlahi yaşamla birliğe bağlıdır - ancak bu durumda, birlik bilinçli bir birliktir. Eğer O'na güvenirsem ve bu şekilde O'na sıkıca tutunursam, O'nunla birliğim o kadar gerçektir ki, inancımın ölçüsünde, O'nun doluluğu
boşluğuma, O'nun doğruluğu günahkarlığıma, O'nun hayatı
ölümüme geçer, tıpkı pilin kutuplarını kavradığımda elektrik şokunun sinirlerimi titrettiği gibi.

Hiçbir insan bir başkasının burun deliklerine yaşam nefesini üfleyemez. Ancak
Mesih hayatını bize üfleyebilir ve üfler; ve bu gerçek bir ruhsal yaşam iletişimi mucizesi, alçakgönüllülükle kendini O'na emanet eden her insanda gerçekleşir. Dolayısıyla her birimizin aklına şu soru gelir: Mesih'le birliğimle mi yaşıyorum? O'nun benim solmuş, ölü ruhuma dökmek istediği daha iyi varlığı O'ndan mı çekiyorum? Hayvansal yaşamı yaşamak yeterli değildir; ne kadar çok beslenirse, o kadar çok daha yüksek yaşamlar aç kalır ve azalır. Zekâ ve duygu yaşamını yaşamak yeterli değildir. Bu en parlak, en keskin egzersizde olabilir ve yine de biz -en iyi benliklerimiz- ölü olabiliriz -Mesih'te Tanrı'dan ayrılmış ve bu nedenle ölü olabiliriz -ve tüm faaliyetlerimiz bir cesetteki kasların galvanik seğirmesi gibi olabilir. Mesih bizim yaşamımız, kaynağımız, gücümüz, amacımız, güdümüz müdür? O'nun içinde, O'nun aracılığıyla, O'nunla, O'nun için mi yaşıyoruz? Eğer değilse, yaşarken ölüyüzdür.

Mesih'ten gelen bu yaşam bir diriliş yaşamıdır. "Mesih'in dirilişinin gücü" üç katlıdır: O'nun misyonunun ve Mesihliğinin bir mührü olarak, "ölülerden dirilişiyle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi"; bizim bir kehanetimiz ve sözümüz olarak, "Mesih şimdi ölülerden dirildi ve
uyuyanların ilk meyvesi oldu"; ve Hıristiyan kutsamamızın yeni yaşamımızın bir sembolü ve örneği olarak, "siz de kendinizi günaha gerçekten ölü sayın." Mesih'in dirilişinin bu son kullanımı, Pavlus'un hitap ettiği Kiliseler boyunca tarihsel gerçeğe olan sağlam, evrensel ve
tartışmasız inancın açık bir tanığıdır. Gerçek, bir sembole dönüştürülebilmesinden önce uzun zamandır bilindik ve şüphesiz biliniyor olmalıydı. Fakat,
bundan uzaklaşarak, Mesih'le birliğimiz, O'nun dirilişine benzer ahlaki ve ruhsal bir değişime yol açtığını düşünün. Sonuçta, Pavlus'un bu düşünceyi kullanmasındaki ana şey mistik değil, ahlaki taraftır. O, tüm gerçek Hıristiyanlığın eski benliğe, günaha ve mevcut düzenin tamamına bir ölüm işlediğini ve bir insana yeni bir varlığa diriliş gibi yeni zevkler, arzular ve yetenekler bahşettiğini ısrarla savunurdu. Bu putperest dönmüşler -çoğunun yaşadığı pis çukurlardan seçilip, İlahi bir sevginin şaşırtıcı ışığıyla dolup taşan ve önlerindeki sonsuz karanlığa boyanmış parlak bir umutla- kesinlikle yeni bir hayata geçmişlerdi. Günümüzde, Hıristiyan öğretisine uzun zamandır aşina olan birçok adam, olgun yaşamda, kalbi Mesih'i kavradığında kendini yeniden yaratılmış bulmuştur. Sarhoşlar, sefihler, toplumdan dışlanmışlar, onu ölülerden yaşam olarak bulmuşlardır; ve onlarda olduğu gibi tam ve görünür bir devrim olmasa bile, öylesine derin köklü bir merkezi değişim olmuştur ki buna diriliş demek abartı olmaz. Açık gerçek şu ki, bir insandaki gerçek Hıristiyanlık onda radikal bir ahlaki değişime yol açacaktır. Eğer dinimiz bunu bizde yapmazsa, bu hiçbir şeydir. Tören ve doktrin, bizi daha iyi insanlar yapmak için bir amaca ulaşmada kullanılan araçlardır. Mesih'in hem "öldüğü, hem dirildiği hem de dirildiği" işinin en yüce amacı, bizi kendi mükemmel saflığının güzelliğine benzetmektir. Dirilmiş yaşam, mistik retoriğin abartılması değil, en yüksek ahlakın zorunlu bir talebidir ve bunun açık sonucu şudur: "Bu nedenle günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin." Hristiyan olduğumu mu söylüyorum? İddiamın sınanması gereken test, buradaki hayatımın günaha ölmüş ve Tanrı için yaşayan O'na benzemesidir. Ancak inanan ruh, Mesih'le birlikte dirilmiştir, çünkü O'nunla birliğimiz bizi ölüme karşı zaferimiz olarak dirilişine ortak eder. Rezervuardaki ve çeşmedeki su aynıdır; odadaki ve gökyüzündeki güneş ışığı birdir. Mesih'ten ruhlarımıza akan yaşam, ölümü yenmiş ve karanlığa inmemiz gerekse bile bizi o son çatışmada galip kılan bir yaşamdır. Mesih içimizde yaşıyorsa, asla ölemeyiz. "Bizim _onun_ tutsağı olmamız mümkün değildir." O'nun kırdığı bağlar asla uzuvlarımıza bağlanamaz. Ölüm kapıları o kadar çarpıktı ve kilitleri o kadar bozulmuştu ki, onları parçaladığında bir daha asla kapatılamazlar. Mezardan sonraki gelecek yaşam için birçok argüman vardır, ancak bunun tek bir kanıtı vardır: İsa Mesih'in Dirilişi. Bu yüzden, O'na güvenerek ve ruhlarımız Rabbimiz Kral ile birlikte yaşam demetine bağlıyken, yüreğimizin sessiz şükranını besleyebilir ve İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi canlı bir ümide yeniden doğuran Rabbimiz'in Tanrısı ve Babasını kutsayabiliriz. Bu dirilmiş yaşam gizli bir yaşamdır. Kökleri O'ndadır. O, erişilemez olan ışığa yükselişinde geçmiştir ve onun alevinde gizlidir, O'nunla birlikte yaşamımızı taşır, orada Tanrı'da O'nunla birlikte gizlidir. İnanç
gökyüzüne bakarak durur, bulut, eski İlahi varlığın görünür tezahürü, O'nu gözlerden saklar ve
gerçek benliğinin en iyi kısmının O'nunla birlikte gittiğini hisseder. Bu yüzden burada
Pavlus parmağını yukarı doğru "Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu" yere doğru işaret eder ve der ki--Dış görünüşte buradayız, ama gerçek
hayatımız oradadır, eğer O'nunsak. Ve bunlar ne görkemli, gebe sözler! Ne kadar dolu ve yine de şehvetli bir merak için ne kadar boş ve zafer kazanmış bir şekilde kendilerine güvenirken bile ne kadar saygılı bir şekilde çekingen! Ne kadar da nazikçe dinlenmeyi ima ediyorlar - derin ve kesintisiz ve yine de aktif enerjiyle dolu! Çünkü eğer tutum dinlenmeyi ima ediyorsa, yer - "Tanrı'nın sağında" - sadece İlahi her şeye gücü yeten en yakın yaklaşımı değil, aynı zamanda onu kullanmayı da ifade eder. Tanrı'nın sağ eli, gücünün faaliyeti değil midir? Ve burada Mesih'e, Baba ile en yakın birlik içinde tahtta oturmasından, İlahi egemenliği kullanmasından ve İlahi gücü ortaya koymasından daha az ne atfedilebilir. Hiç şüphe yok ki, İsa Mesih'in
yükselmiş ve yüceltilmiş bedensel erkekliğinin yerel bir
meskeni vardır, ancak eski mezmur bize uzayın olduğu her yerde,
"Sağ elin orada seni destekler" ve
yükselmiş Rabbimiz oradadır, en derin dinlenmedeymiş gibi oturur, ancak Tanrı'nın tüm işini yapar. Ve tam da Tanrı'nın
sağ elinde olduğu için gizlidir. Işık
gizlenir. O, görkem içinde gözden kaybolmuştur.

Oraya gitti, hayatlarımızın gerçek kaynağını ve kökünü En Yüce'nin gizli yerine
taşıdı. Bu nedenle artık bir süre
içinde kaldığımız bu görünür şeyler düzenine ait değiliz. Hayatlarımızı besleyen gerçek kaynak, tüm yüzey sularının
altında derinlerde yatar. Bunlar kuruyabilir, ancak akacaktır. Bunlar
yağmurla
bulanıklaşabilir, ancak her zamanki gibi berrak olacaktır. Görülen şeyler gerçek hayatımıza
dokunacak kadar derine inmez. Bunlar, ancak
hırıltılı rüzgarlar ve okyanusun yüzeyini ve daha sığ seviyelerini sallayan akıntılar gibidir, büyük derinlikler durgunken. Çevre tamamen bir girdaptır; merkez dingindir.

Burada ana düşünce olmasa da, Hıristiyan yaşamının gizli olduğunu, çünkü burada yeryüzünde eylemin her zaman düşünceden
geri kaldığını ve iyi bir adamın yaşadığı sevgi ve inancın
davranış ve karakterinde asla tam olarak ortaya çıkamayacağını gözden uzak tutmamıza gerek yoktur. Jeneratörden çalışacağı noktaya kadar elektriği, yol boyunca üçte ikisini kaybetmeden taşıyamazsınız. Ne söz ne de eylem bir ruhu yeterince ortaya koyamaz; ve duygu ne kadar derin ve asilse, ona geçiş sağlamak için dilin ve elin dar kapıları o kadar yetersizdir. En derin sevgi genellikle sadece "sevebilir ve sessiz kalabilir". Yani, her insan komşusu için gerçekten bir gizemken, Mesih'te kök salmış bir hayat, sıradan göz için diğerlerinden daha gizemlidir. Gizli
manna ile beslenir. Gizli bir kaynaktan doldurulur. Dünyanın güdülerinden başkası tarafından yönlendirilir ve görünmeyen amaçları izler. "Bu nedenle
dünya bizi tanımıyor, çünkü O'nu tanımadı."

II. Hristiyan yaşamının gelecekteki mükemmel çiçeğine, tezahür etmiş, görkemli Mesih ile birlikte sahibiz.

İsa Mesih'in görünür ihtişamdaki gelecekteki kişisel tezahürü,
tüm Yeni Ahit yazarlarının öğretilerinde,
İlahi insan koşullarının serisinin son aşamasıdır. Enkarnasyonun çarmıha, çarmıhın boş mezara ve boş mezarın tahta götürdüğü kadar, taht da kesinlikle ihtişam içinde tekrar gelişe götürür. Ve Mesih'te olduğu gibi, hizmetkarlarında da, ihtişamdaki tezahür, öncekilerin kesin sonudur, tıpkı kasvetli Mart günlerinde donla kaplı toprağın üstünden bakan minik yeşil yaprakların çiçeği gibi. O gelecekte, ne kadar görkemli ve harikulade olursa olsun, hiçbir şey, mütevazı bir inançla Mesih'le birliğimizde filizlenip yaşamsal başlangıcını
bulmayacaktır. Besleyebileceğimiz büyük umutlar burada şu sözcüklerde toplanmıştır: "Onunla birlikte tezahür edecektir." Bu, eski çevirinin ilettiğinden çok daha fazlasıdır: "görünecektir." Varlığımızın kökleri
açığa çıkacaktır, çünkü O gelecektir, "ve her göz O'nu görecektir." Bizler
olduğumuz gibi görüleceğiz. Dışsal yaşam içsel yaşamla örtüşecektir. İfade etmek için sıklıkla boşuna mücadele eden ve inatçı beden tarafından engellenen inanç ve sevgi, tıpkı bir heykeltıraşın hayalini birçok kusur ve lekeyle bir mermer bloğunda canlandırmaya çalışması gibi, o zaman kendilerini tamamen ortaya koyabilecektir.
Kalpte olan her şey
hayatta tamamen görünür olacaktır. Kekeleyen sözler ve kusurlu
eylemler artık bizi rahatsız etmeyecektir. "Onun adı alınlarında olacak" - artık sadece kalbin bedensel levhalarına yazılmayıp karakterde kısmen
görünür
olmayacak, ancak yaşam ve doğaya okunaklı ve tamamen damgalanacaktır.
Işıkta yürüyecekler ve böylece herkes tarafından görülecekler. Burada
Mesih'in en sadık takipçileri, sis ve sürüklenen bulutların arasından görülen aralıklı bir yıldız gibi parlayacaklardır: "O zaman doğrular Babamın krallığında güneş gibi _parlayacaklardır_."

Ama hepsi bu değil. Tezahür "Onunla" olmaktır. Burada imanla gerçekleşen ve günah ve bencillik, beden ve duygu gibi birçok araya giren engelle gölgelenen birlik o zaman mükemmelleştirilecektir. Hiçbir ayrılık filmi artık onun bütünlüğünü bozamaz. Burada, O'nun uğruna yapıldığında bile, işin dikkat dağıtıcı unsurları arasında sık sık O'nu kaybederiz; ve hayatımız en iyi ihtimalle tefekkür ve eylem arasında kusurlu bir uzlaşmadır; ancak o zaman, o büyük söze göre, "O'nun hizmetkarları O'na hizmet edecek ve O'nun yüzünü görecek", adanmış hizmetin en üst düzeydeki etkinliği, buradaki her şeyden çok daha yoğun ve daha asil bir ölçekte olsa da, O'nun yüzündeki sabit bakışa müdahale etmeyecektir. Marta gibi hizmet edeceğiz ve yine de Meryem'le birlikte oturmaktan, O'nun ayaklarının dibinde coşkuyla ve kutsanmış bir şekilde asla ayrılmayacağız. Bu, o ciddi geleceğin değer vermeye değer tek düşüncesidir. Diğer umutlar duygusallığı besleyebilir ve bazen sızlayan kalpler için değerli olabilir. Saygılı bir özlem veya saygısız bir merak, uzaktaki ışıkta daha fazlasını ayırt etmeye çalışabilir. Ancak kalbin "her zaman Rab'le birlikte olacağımızı" bilmesi yeterlidir; ve yalnız ihtişamında o tek ümide ne kadar çok sahip olursak o kadar iyi olur. "Zafer içinde" O'nunla olacağız. Bu, Pavlus'un bize umut vermesini istediği her şeyin doruk noktasıdır. "Zafer", kendini açığa vuran Tanrı'nın ihtişamı ve ışığıdır. Alevlerin kalbinde Mesih durur; parlak bulut, başkalaşım dağında olduğu gibi O'nu sarar ve göz kamaştırıcı ışıltıya girer. Öğrencileri, arkadaşlarının o zaman yaptığı gibi geçecekler veya "bulutun içine girerken" "korkmayacaklar." Onlar o hayırlı ateşte çekinmeden yürürler,
çünkü onlarla birlikte bir İnsan Oğlu'na benzer biri vardır,
onun aracılığıyla, kendi sakin evlerindeymiş gibi, "sonsuz yanma"nın ortasında yaşarlar,
ki bu onları yok etmeyecek,
kendi parlayan ihtişamının benzerliğine yakacaktır.

O zaman, burada sadece tomurcuk halinde olan, sıklıkla sertçe ısırılan ve
mücadele eden hayat, mükemmel çiçeğin
"solmayan" mükemmel güzelliğine bürünecektir.

III. Hristiyan yaşamının her iki aşamasıyla da tutarlı olan pratik amaç ve yönelime sahibiz.

Bu düşüncelere dayalı iki emir vardır: "arayın" ve "zihninizi bunlara verin", yukarıdaki şeyler. Biri çaba ve hedefin
dışarıdaki hayatına işaret eder; diğeri düşünce ve özlemin
içsel hayatına. O zaman yukarıdaki şeyler, hedeflediğiniz
sürekli işaret olsun. Gerçek varoluşun geniş bir alemi var ki, dirilmiş Rabbiniz onun merkezi ve hayatıdır. Uğruna çabaladığınız noktayı bu yapın. Bu, dünyayı ve daha yakın nesneleri hor görmeye yol açmayacaktır. Bunlar, gerçekten iyi ve değerli oldukları sürece, çabalarımızın, yukarıdaki şeyleri arıyorsak, gideceği yön çizgisinde dururlar ve hepsi Mesih'e doğru yolculuğumuzdaki aşamalar olabilir. Daha düşük nesneler, daha yüksek için yaşayanlar tarafından en iyi şekilde güvence altına alınır. Hiçbir adam buradaki en küçük görevleri bile yerine getiremez, ya da bu yanılsama ve değişim dünyasının geçici sıkıntılarına katlanamaz, ya da hızla geçip giden sevinçlerden son damla tatlılığı çıkaramaz, tıpkı yeryüzündeki her şeyin, sarayın yanındaki bir kulübe gibi, ötesindeki sonsuzluk tarafından cüceleştirildiği ve sonsuz gökyüzünün tüm yıldızlarıyla birlikte üzerine parladığı bir ayak karelik küçük bir pencere gibi olduğu için büyük olan kişi kadar. Şimdiki zamanın gerçek anlamı ve büyüklüğü, görkemli geleceğin girişi olmasıdır. Kralın huzur odasına çıkan merdiven, kötü bir anlaşma olabilir, dar, eğri büğrü ve karanlık bir kulede saklı olabilir, ancak erişim sağladığı şey nedeniyle onurludur. Öyleyse amaçlarımızın dünyevi olandan geçmesine izin verin ve onlarda yukarıdaki şeylere yardımlar bulun. Tüm mermilerimizi kısa mesafeden ateşlememeliyiz. Önce Tanrı'nın krallığını arayın - yukarıdaki şeyleri.

"Zihninizi bu şeylere verin" der Havari. Bırakın
zihnimizi ve yüreğimizi işgal etsinler - ve bu, onları arayabilelim diye. Amaçların yönü düşüncelerin düzenini ve akışını takip edecektir.
"Bir insan yüreğinde nasıl düşünürse öyledir." Hayal gücümüzün önünde açıkça arzu edilir olarak görmediğimiz bir iyiye ulaşmak için çabalarımızı nasıl şekillendirebiliriz? Bu kadar çok Hristiyan'ın hayatı, yeryüzünün alçak seviyelerinde sürünen bir sakattan başka nasıl olabilir ki,
"Kralı güzelliğinde ve çok uzaktaki toprakları görmek" için nadiren yukarı baktıklarını görünce? John Bunyan'ın "çamurcu adamı"
çöplerin arasında bu kadar hevesle eşelendi, çünkü başının üzerinde asılı duran taca asla gözlerini kaldırmadı. Birçok sessiz, yalnız tefekkür saatinde, dünya dışarıda ve Mesih çok yakına getirildiğinde, dünyevi amaçların baskısına karşı bir denge bulmalıyız, aksi takdirde yukarıdaki şeylere yönelik çabalarımız zayıf ve kırık olacaktır. Bugün hayat öyle bir hızda ilerliyor ve şimdiki zaman çoğumuz için öylesine titiz ki, korkarım ki sessiz meditasyon Hristiyan insanlar arasında neredeyse modası geçmiş durumda. En Yüce'nin gizli
yeriyle daha fazla tanışmalı ve yoğun günlerimizin telaşında hayatı bir israf ve günah, bir delilik ve bir sefalet olmaktan kurtaran tek nesneye, "yukarıdaki şeylere, Mesih'in olduğu yere", gerçekten ve güçlü bir şekilde yönelmek istiyorsak, odalarımıza girip kapılarımızı kapatmalıyız. "Mesih'in olduğu yere." Evet, bu, belirsiz ve belirsiz görünmeyen evrene kesinlik ve sağlamlık kazandıran tek düşüncedir; Sevgimizi oraya çeken tek düşünce. O olmadan, orada bizim için hiçbir dayanak yoktur. Şüphe ve korkularla, yabancılık ve dehşetle savaşan belirsiz umutların yuvarlanan sisleri her şeyi sarar. Ama O oradaysa, kalplerimiz için bir yuva olur. "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum" - arzu ve düşüncenin şimdi bile korkmadan ve şüphe duymadan yürüyebileceği ve zamanımız geldiğinde kendimizin kalabileceği, ışıktan kaçamayacağımız veya ihtişam tarafından ezilmeyeceğimiz bir yer.

"O hayata dair bilgim küçük,
İnancın gözü sönük,
Ama Mesih'in her şeyi bilmesi yeterlidir,
Ve ben O'nunla olacağım."

Hepimiz o ciddi dünyaya geçeceğiz. Uzun zamandır aradığımız yuvamıza gider gibi gidip gitmeyeceğimizi seçebiliriz,
içinde hayatımız olan O'nu bulmak için; Ya da gönülsüzce ve korkarak, umursadığımız her şeyi bırakıp ihmal ettiğimiz ve korktuğumuz O'na mı gideceğiz. Mesih tezahür edecek ve biz O'nu göreceğiz.
Ruhumuzun ruhunu, uzun zamandır sevdiğimiz dostu uzaktan belli belirsiz bir şekilde gördüğümüzde görmenin sevinci mi olacağını seçebiliriz; yoksa bizi taşa
döndürecek ve ışığıyla bizi bıçaklayacak bir yüzün vizyonu mu olacak. Seçimimizi yapmalıyız. Eğer kalbimizi O'na verirsek,
ve imanla O'nunla birleşirsek, o zaman, "O göründüğünde,
cesaretimiz olacak ve O'nun gelişinde O'nun önünde utanmayacağız."

XVIII. _KENDİNİ ÖLDÜRMEK PRATİK HRİSTİYANLIĞIN TEMEL KURALLARI._

"Bu nedenle yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün;
fuhuş, pislik, tutku, kötü arzu ve açgözlülük, ki bunlar putperestliktir; bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizlik oğullarının üzerine gelir; siz de daha önce, bu şeyler içinde yaşarken
bunların içinde yürüdünüz. Ama şimdi bunların hepsini de atın; öfke, kızgınlık, kötülük, sövgü, ağzınızdan çıkan
utanç verici sözler: birbirinize yalan söylemeyin."--KOL. iii. 5-9 (Rev. Ver.).

"Bu nedenle öldürün"--neden? Önceki sözcükler nedenini verir.
Çünkü Mesih'le birlikte "öldünüz" ve "Onunla birlikte diriltildiniz." Başka bir deyişle, bu Mektubun en sade, en sade ahlaki öğretisi, hemen ardından gelen gibi, onun "mistik" teolojisi üzerine kurulmuştur. Pavlus, Mesih'le ölümü ve dirilişiyle birleşme hakkında söylediği derin şeylerin ortak yaşamla en yakın bağlantıya sahip olduğunu düşünür. Bu derin gerçekler en keskin
keskinliğe sahiptir ve kendi hayatını öldürmek için bir kurban bıçağı gibidir. İnanç, davranış hakkında bilgi vermek içindir. Karakter, doktrinin son sonucu ve testidir. Ancak çok fazla insan teolojik inançlarıyla, sıralarındaki pufları, dua kitapları ve ilahi kitaplarıyla yaptıkları gibi ilgilenir - bunları haftada bir kez resmi ibadet için kullanır ve Pazar tekrar gelene kadar tozlarının üzerlerine çökmesini bekler. Bu yüzden pratik çıkarımları çok açık bir şekilde ortaya koymak, en sıradan ve yıpranmış emirleri en karmaşık öğretinin konusu olarak tekrarlamak ve görev yükünü insanların sırtlarına ilke ve doktrinlerin ipleriyle bağlamak çok gereklidir.

Buna göre, şimdi Hristiyan karakteriyle ilgilenen Epistle bölümü başlıyor ve bu "bu nedenle" iki yarıyı birbirine örüyor. Bu kelime zıt hatalara karşı protesto ediyor. Bir yandan, bazı iyi insanlar görevlere yönelik öğütlere sabırsızlanıyor ve İncili vaaz edin, görevler alındığı yerde kendiliğinden ortaya çıkacaktır demeye hazırlar; diğer yandan, ortak ahlak uygulamasıyla Hristiyan hakikatlerine inanma arasında hiçbir bağlantı görmeyen ve Teolojinizi bir kenara koyun; işe yaramaz bir kereste, makine onsuz da çalışır demeye hazır olanlar vardır. Ancak Pavlus, ahlaki öğreti için en sağlam temelin
ve ahlaki davranış için en güçlü güdünün "İsa'daki gibi hakikat" olduğuna inanıyordu.

I. Burada, bir Hristiyanın her şeyi kapsayan görevi olarak sürekli kendini öldürmenin
paradoksunu çok açık bir şekilde ortaya koyduk.

R. V.'nin burada "öldürmek" kelimesini koruması üzücüdür, çünkü bu Latince kelime sıradan bir okuyucuya kastettiğinden çok daha az şey söyler ve önceki yarışmaya yapılan göndermeyi gizler. Marjinal alternatif
"make dead", en azından, deyimsel İngilizce değildir. R. V.'nin sonunda basılan Amerikalı
düzenleyicilerin "öldürmek" önerisi çok daha iyidir ve belki de "öldürmek" veya "öldürmek" gibi tek bir kelime daha da iyi olabilirdi.

"Yeryüzünde bulunan uzuvlarınızı öldürün." Bu, daha ciddi ve katı sözcüklerin yankısı olsa da, şiddetli ve paradoksal bir emirdir: "onu kopar, kes ve kendinden at." Bunu yanlış anlama ve onu az önce gürlediği o sahte çilecilik ve "vücuda karşı sertlik" seviyesine indirme olasılığı, Havari'nin aklına gelir ve bu nedenle, kendisinin sakatlamayı veya uzuvları kesmeyi kastettiğini değil, bedensel yapımızda kök salan tutku ve arzuları öldürmekten bahsettiğini açıklamak için acele eder. Açıklamanın aceleciliği, cümlenin tutarlılığını bozar, ancak o buna aldırmaz. Ve ardından, hakkında ölüm cezası verilen kötü niyetlilerin kasvetli bir kataloğu gelir. Bu listeyle ilgilenmeden önce, bazı önemli iki nokta
göz önünde bulundurulabilir. Birincisi, bu mektubun pratik öğütleri, Koloseli Hıristiyanlara doğal hallerinde ait olduğu varsayılan belirli özellikleri çıkarma emriyle başlar ve ancak bundan sonra (ayet 12) Mesih benzeri saflığın daha güzel cübbelerini giyme emri gelir, mükemmelliğin kuşağıyla sarılmış. Yani, Pavlus'un antropolojisi insanları yanlış
ve doğruyu bulmak zorunda olarak görür. Hıristiyanlığın dışında olan ve yapılacak ilk şeyin iyileştirmek ve değiştirmek olduğunu yeterince kabul etmeyen, ancak insanların genel olarak iyi olmaya daha meyilliymiş gibi konuşan ahlaki öğretinin büyük bir kısmı tam da bu nedenle tamamen işe yaramazdır. İnce emirleri ve yüce duyguları insanların kafasından uçup gider ve olayın gerçekleriyle gülünç derecede uyumsuzdur. Yılan uzuvlarıma dolandı ve eğer
bana iğrenç kıvrımlarını kesebilecek kadar keskin ve güçlü bir bıçak
veremezsen, yürümemi istemek zalimlik olur. Yeryüzündeki tüm insanlara, ahlaki ilerleme için, önce _olmamaları_ gerektiğinin gösterilmesi ve yardım edilmesi gerekir ve ancak bundan sonra onlara ne olmaları gerektiğini söylemek en ufak bir işe yarar. Evrensel ihtiyaca ulaşan tek şey, bizi olduğumuzdan farklı kılacak bir güçtür.
İyilik ve güzelliğe doğru büyümek istiyorsak, zevklerin ve eğilimlerin tamamen tersine dönmesiyle başlamalıyız. İlk istediğimiz şey
ilerleme, yüzümüzün döndüğü yöne doğru ilerleme değil,
omuzlarımıza hakim bir el koyabilecek, bizi
doğru yöne döndürebilecek ve bizi bunun tam tersi yönde yönlendirebilecek bir güçtür. Kültür, içimizde tohum halinde olanın gelişimi, insan doğası üzerinde iyi bir çiftçiliğin başlangıcı değildir. Önce dikenler temizlenmeli, zehirli tohumlar ayıklanmalı ve yeni toprak atılmalı ve sonra kültür yabani üzümlerden daha iyi bir şey ortaya çıkaracaktır. Önce "öldürmek"; sonra "giymek". Dikkatle not edilmesi gereken bir diğer nokta da, Havarinin öğretisine göre, içimizdeki kötülüğün bu şekilde öldürülmesinin kökü ve başlangıcının, Mesih ile birlikte dünyaya ölü olmamızda yatmasıdır. Önceki bölümde, Havarinin Kolose Kilisesi'ni etkilemeye başlayan sahte çileciliğin nihai kınamasının, bunun bedensel hoşgörüye karşı bir karşıt etki olarak hiçbir değeri olmadığı olduğunu gördük. Fakat
burada, çileciliğin yapamadığını, bedensel olarak zayıf olduğu için, İsa Mesih'le ölümünde ve dirilişinde birleşmenin yapacağını ilan ediyor; günahı bedende bastıracak. Burada, tüm Hıristiyan kutsallığının temeli olarak emredilen öldürme, eğer imanla yaşayan Rab'be birleşmişsek, en içteki benlikte gerçekleşen devrimin yaşamda ve karakterde işlenmesinden başka bir şey değildir; O ölmüş ve sonsuza dek
diri kalacaktır.

Ancak, bu birleşmenin gücü içimizde tezahür edecekse, çok güçlü bir kişisel kararlılık eylemi olmalıdır. "Öldürme" eylemi asla hoş veya kolay olamaz. Emrin şiddeti ve metaforun biçimi, çabanın zorluğunu ve sürecin acısını, Pavlus'un diğer sözü olan "bedeni çarmıha ger" ifadesinin yaptığı gibi ifade eder. Bir makinede çalışan bir adam varsayalım. Parmakları silindirlerin arasına çekilir veya bir kayışa takılır. Bir dakika daha ve şekilsiz kanlı bir kütleye dönüşür. Yanında yatan bir baltayı yakalar ve kendi koluyla bileğinden kendi elini keser. Bunu yapmak biraz cesaret ister. Kolay veya hoş değildir, ancak korkunç bir ölüme
tek alternatiftir. Burada emredilen ve vicdan tarafından da emredilen benzer ruhsal eyleme bir adamı bağlayacak hiçbir uyarıcı bilmiyorum, Mesih'in ölümüne ve bunun sonucunda ortaya çıkan hayata katılım dışında.

"Yeryüzünde bulunan uzuvlarınızı öldürün" ifadesi gözyaşı ve kan anlamına gelir ve kandan daha fazlasıdır. Sonuçta ben olmayan eli kesmek, en kötü halim olsalar da kendim olan tutkuları ve arzuları feda etmekten çok daha kolaydır. Kutsallığa giden tek yolun kendini bastırmak, kendini yok etmek olduğunu göz ardı etmek işe yaramaz; ve hiçbir şey bunu kolay ve keyifli hale getiremez. Doğru, dinin yolları hoşluk yolları ve barış yollarıdır, ancak diktir ve tırmanmak asla kolay değildir. Üst hava gerçekten canlandırıcı ve canlandırıcıdır, ancak düşük seviyelere alışmış akciğerleri zorlar. Din keyiflidir, ancak kendini inkar etmek her zaman inkar edilen benliğin doğasına aykırıdır ve onsuz din yoktur. Kutsallık bir anda kazanılamaz. Sahip olduğumuzu bildiğimizde sahip olduğumuz bir bilinç meselesi değildir. Ancak çabayla elde edilmelidir. Cennete giden yol "çuha çiçeği yolu" değildir. Bu, "ebedi şenlik ateşine" götürür. İnsanların bağışlanmayı ve sonsuz yaşamı bir armağan olarak elde ettikleri ve bunun için tek gerekliliğin inanç olduğu her zaman doğrudur, ancak sabırlı, inançlı, sürekli çabayla karakterlerinin o sonsuz yaşamla
doldurulması olan kutsallığa
erişirler. Bu çabanın temel bir kısmı, eski benliğin yeryüzüne bakan şehvetleri ve tutkularıyla fethedilmesine ve kovulmasına yöneliktir.
İsa Mesih'in sevgisi ve O'nun yenileyici ruhunun içimizde bulunması, her şeyi kısıtlayan bir güdü ve her şeyi fetheden bir güç sağlayarak bu fethi mümkün kılar. Ancak onlar bile bunu kolaylaştırmaz veya
bedeni kurban bıçağının keskinliğine karşı öldürmezler.

II. Burada ölüme mahkûm edilenlerin kasvetli bir kataloğu var.

Havari, elinde ölümcül rulo ile hapishane kapısında bir gardiyan gibi durur ve tumbril'in onları giyotine götürmek için beklediği kötülük yapanların isimlerini okur. Çirkin bir listedir ancak suçluların kimliği konusunda bir hata olmaması için açık konuşmamız gerekir. O zamanlar toplumu çürümüşlükle
delik haline getiren ve şimdi yaygın olan kötülükleri sıralar. Dizi, çeşitli kötü sevgi biçimlerini anlatır ve kaba,
kaba eylemle başlayıp daha incelikli ve içsel biçimlere doğru devam edecek şekilde düzenlenmiştir. Sanki akıntıya doğru, pınar başına doğru, eylemden arzuya doğru içe doğru geçer. Önce ahlaksız cinsel ilişkilerin tüm alanını kapsayan "zina", sonra kirli ruhun söz, bakış veya eylemindeki her tezahürü kucaklayan ve bu nedenle kaba fiziksel eylemden hem daha geniş hem de daha incelikli olan "her türlü kirlilik" gelir. Sonra "tutku" ve "kötü arzu" gelir; kötü eylemlerin kaynakları. Bunlar da öncekilerden hem daha içsel hem de daha geneldir. Bunlara sadece az önce kınanan özel günahlara yol açan şehvetler ve özlemler değil, aynı zamanda "dünyadaki şeylere" yönelik her türlü aç iştah ve arzu da dahildir. Eğer ikisi arasında bir ayrım yapmaya çalışacaksak, muhtemelen "tutku" "arzu"dan biraz daha az geniştir ve ilki kötü duyguyu zihnin çektiği bir sevgi olarak temsil ederken, ikincisi onu aktif olarak ortaya koyduğu bir özlem olarak temsil eder. "Bedenin şehvetleri" bir yandan korkunç bir güçle gelen ve insanları esir alan, hayvansal doğa üzerinde neredeyse karşı konulamaz bir şekilde etki eden dışsal ayartmalar tarafından körüklenir. Diğer yandan insanın kendi gönüllü eylemiyle harekete geçirilirler. Birinde kötülük kalbe girer; diğerinde ise kalp kötülüğe doğru gider. Sonra açgözlülük gelir. Bu kötü huyun daha kaba şehvet biçimleriyle yan yana gelmesi son derece önemlidir. Bunlarla yakından ilişkilidir. Aynı kökten gelir ve "dünyadaki şeylere" giden kötü arzunun başka bir biçimidir. Sıradan dünyevi doğa, ya iştahın zevklerine ya da edinme tutkusuna teselli için uçar. Ve sadece kökten birbirine yakın olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda açgözlülük, bu katalogda olduğu gibi, bir yaşamın tarihinde sıklıkla şehveti takip ediyor. Önceki kötü ruh etkisini kaybettiğinde, ikincisi genellikle onun yerini alıyor. Kaç tane saygıdeğer orta yaşlı beyefendi şimdi esas olarak para kazanmaya adanmış durumda, gençliği şehvet düşkünlüğüyle
kötü geçmiş? Bu durum söndüğünde, bu, bıkkın arzuları yeni bir tatmin biçimiyle tahrik etmeye başladı. Açgözlülük
"teşvik edilen _ahlaksızlık_, modası geçmiş şehvet"tir.

Açgözlülüğe karşı bu uyarının bir nedeni eklenmiştir, "çünkü
('hangi' olarak çevrilen kelimenin gücü böyledir)
putperestliktir." Herhangi bir şey hakkında, ne olursa olsun, "Eğer bundan
yeterince varsa, tatmin olurum; bu benim gerçek amacım, yeterli iyiliğimdir" dersek, o şey benim için bir tanrıdır ve gerçek ibadetim ona yapılır, isimsel dinim ne olursa olsun. Putperestliğin en düşük biçimi, maddi bir şeye en yüksek güveni vermek ve onu bir tanrı yapmaktır. Günümüzde binlerce İngiliz'in Hıristiyan kılığında dolaşarak devam ettiği gerçek işleyen din olan bundan daha düşük bir fetiş tapınma biçimi yoktur.

III. Bu öğüt, ciddi bir uyarı notuyla güçlendirilmiştir: "Bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocukları üzerine gelir."
Bazı otoriteler, paralel pasajdan, Efesliler 6. ayetten buraya sızdığı varsayılan "itaatsizliğin çocukları üzerine" kelimelerini atlamıştır. Ancak bu atlanmanın savunucuları bile, cümlenin "ağır bir desteğe" sahip olduğunu ve cümlenin onsuz acı verici bir şekilde eksik ve ani olduğunu kabul etmektedir. R. V. bunu korumakla akıllıca bir takdir yetkisi kullanmıştır.

Önceki bölümde Havari, Apostolik faaliyetinin bölündüğü çeşitli dallara ilişkin ifadesine "uyarı" ekledi.
Görevi, o korkunç gerçeğin, Tanrı'nın gazabının açık ve sert bir şekilde ortaya konulmasını benimsemek gibi görünüyordu. Burada, bu kötü alışkanlıklardan kurtulmak için bir sebep olarak ısrarla vurgulanıyor.

Gazabın İlahi doğanın bir unsuru olduğu düşüncesi bu nesil için çok
istenmeyen bir hale geldi. İsa Mesih'teki Tanrı'nın büyük vahyi, dünyaya sevgisini daha önce hiç bilmediği ve şimdi de başka hiçbir şekilde bilmediği şekilde öğretti. Tanrı'nın sevgi olduğu gerçeği Avrupa dünyasının bilincine o kadar derinden işledi ki, birçok insan Tanrı'nın gazabını duymayacak çünkü bunun O'nun sevgisiyle uyuşmadığını düşünüyorlar ve bazen de İlahi kalbin yüce kavramlarını borçlu oldukları müjdeyi reddediyorlar, çünkü bu müjde, O'nun öfkesi ve sorunları hakkında ciddi sözler söylüyor.

Fakat şüphesiz ki Tanrı'nın sevgisi ve Tanrı'nın gazabı hakkındaki bu iki düşünce birbiriyle 
tutarsız değildir, çünkü O'nun gazabı, acı çeken, yaralanan, kendi üzerine
atılan, reddedilen ve nefretin biçimini almaya ve
kendi doğal işleyişi olmayan
cezalandırmanın "tuhaf işini" yapmaya zorlanan O'nun sevgisidir. Gazabı Tanrı'ya atfettiğimizde, onun kavramını insan gazabının seviyesine düşürmeye dikkat etmeliyiz, bu gazap tutkuyla sarsılır ve sıklıkla kötülükle renklenir, oysa içimizdeki öfkeye karşılık gelen İlahi doğanın o sevgisinde ne bir tutku ne de zarar verme isteği vardır. Ayrıca, Pavlus'un Efesliler'e yazdığı Mektup'ta tanıklık ettiği gibi, bir ayette "gazabın çocuklarıydık" derken, bir sonraki ayette Tanrı'nın "günahlar içinde ölü olduğumuzda bile bizi büyük bir sevgiyle sevdiğini" söyler. Tanrı, bir insanın iyi ya da kötü olması O'nun için aynı olsaydı kutsal bir Tanrı olmazdı. Aslında, Tanrı'nın gazabının temsiline karşı modern tiksinti genellikle O'nun kutsallığı ve dünyanın ahlaki yönetimi hakkındaki zayıflamış kavramlarla birlikte gelir.
Yüceltmek yerine, O'nun sevgisini, altınla alaşım gibi olan ve kullanım için fazla yumuşak olan şeylere sertlik veren gazap karışımından kurtarmak için alçaltır. Böyle bir Tanrı sevgi değil, aciz iyi bir doğadır.
Gazap yoksa, sevgi de yoktur; sevgi yoksa, gazap da olmazdı. Günahkâr insanlar için, kötülere öfkelenen, ama onları her gün seven ve günaha bakamayan bir Tanrı'ya inanmak, adaleti yeterince sevmeyen, kötülükten nefret eden ve aşırı hoşgörülü elinden değneğin çocuklarını şımartmak için düştüğü bir Tanrı'ya inanmaktan daha kutsanmış ve umut vericidir. "İnatçı olanla
Sen kendini
inançlı göstereceksin." Günahlarımızın sisleri lütuf dolu ışınları keser ve kutsanmış güneşi bir ateş topuna dönüştürür.

Öfke "_gelir_." Bu görkemli şimdiki zaman kipi, dünyanın ahlaki yönetiminde örneklendiği gibi, anormalliklere rağmen, sayılan günahların kendi cezalarını sürüklediği ve "aynı şekilde intikamının alındığı" öfkenin sürekli şimdiki zaman olayını ifade ediyor olabilir veya gelecekten o kadar emin olan, bundan zaten yoldaymış gibi bahseden peygamberlik kesinliğini ifade eden şimdiki zaman kipi olabilir. Şehvet ve tutku günahları için, onları yapanların ektiklerini biçtikleri son derece doğrudur. Kaç tane genç adam büyük şehirlerimize, masum ve güçlü, dudaklarında bir anne öpücüğü ve başlarının üzerinde bir baba duasıyla gelir! Üniversitede veya depoda kötü arkadaşların arasına düşerler ve kısa bir süre sonra kaybolurlar. Sağlıkları bozulmuş, bedenleri ve ruhları lekelenmiş bir şekilde, annelerinin kalplerini kırmak ve ölmek için eve sürünürler. "Kemikleri gençliğinin günahlarıyla doludur ve bunlar onunla birlikte tozda yatacaktır." Bu aşırı biçimlerde olsun ya da olmasın, bu gazap
şimdi bile, erkekler üzerinde açık ve acı sonuçlarla ve bu şekilde günah işleyen
kadınlar üzerinde daha da fazla olmak üzere gelir.

Ve şimdiki ceza, Tanrısal hoşnutsuzluğun daha da ciddi bir tezahürünün habercisi ve peygamberi olarak alınabilir, ki bu zaten yoldaymış gibi, Tanrı'nın tahtından yola çıkmıştır ve
kesinlikle bir gün buraya gelecektir. Günahın bu sonuçları, şeylerin gidişatını ve gidişatını göstermeye ve ceza ve şimdiki ekme hayatımızın hasadı geldiğinde ne olacağını ima etmeye yarar. Lut'un Sodom'dan kaçarken yoluna düşen ilk ateşli damlalar, ezici bir yağmurun habercisi olmaktan daha kesin değildi, ne de onu hayatı için daha acil bir şekilde kaçmaya teşvik etmemişti, günahın şimdiki cezası, daha acı gelecekteki cezasını ilan ediyor ve hepimizi fırtınadan sığınağa, hatta şu anda bile "bizi" itaatsizliğin oğullarına "gelen" gazaptan kurtaran İsa'ya bile, gelmeye teşvik ediyor.

IV. Kendini öldürmenin temel ilkesini uygulayan bir diğer sebep, aynı anda hem pişmanlık hem de minnettarlık olan günahkâr bir geçmişin hatırlanmasıdır. "Siz de daha önce, içinde yaşadığınız zaman, içinde yürüdünüz."

Bu şeylerde "yürümek" ve "yaşamak" arasındaki fark nedir?
İki ifade eş anlamlı gibi görünüyor ve sıklıkla kayıtsızca kullanılabilir;
ama burada açıkça belirgin bir anlam çeşitliliği var. İlki, Pavlus'un Mektuplarında ve Yuhanna'nın Mektuplarında sıkça kullanılan bir ifadedir; örneğin, "sevgi içinde yürümek" veya "gerçekte yürümek." İnsanların içinde yürüdükleri şey, onları çevreleyen bir atmosfer olarak düşünülür; veya, bir metafor olmadan, herhangi bir şeyde yürümek, aktif yaşamın veya davranışın onun tarafından yönlendirildiği veya işgal edildiği anlamına gelir. Bu Koloseli Hıristiyanlar, geçmişte o kötü yolda yürümüşlerdi veya aktif yaşamları o zehirli atmosferde geçmişti - ki bu, bu günahları işlediklerini söylemeye eşdeğerdir. Ne zaman? "Onların içinde yaşadığınızda." Bu, yalnızca "doğal yaşamınız onların arasında geçtiğinde" anlamına gelmez. Bunu söylemek önemsiz bir şey olurdu ve dışsal yaşamlarının şimdi o şekilde geçmediği anlamına gelirdi, ki bu doğru olmazdı. Bu anlamda, hala zehirli atmosferde yaşıyorlardı. Adlandırılamayan ahlaki yozlaşmanın olduğu böyle bir çağda, hiçbir insan dışarı çıktığında veya penceresini açtığında burnunu dolduran pis kokudan uzak yaşayamazdı. Fakat
Havari, onların artık "Mesih'te yaşadıklarını" ve hayatlarının "Tanrı'da O'nunla birlikte saklı olduğunu" söyledi. Bu yüzden bu ifade, şimdiki durumlarının tam tersi olan ve "Hayatınızın, zevklerinizin, sevgilerinizin, düşüncelerinizin, arzularınızın kökleri, bu ve benzeri kötülüklere, bir tür bataklıkta olduğu gibi, daldırıldığında" şeklinde ifade edilebilecek durumu anlatıyor. Ve bütünün anlamı esasen şudur: Aktif hayatınız, içsel varlığınızın onlara örülüp beslendiği o geçmiş zamanda, bu günahlar tarafından işgal edilmiş ve yönlendirilmiştir. Ya da daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, davranış eğilimler ve arzular tarafından takip edilmiş ve şekillendirilmiştir.

Bu geriye dönük bakış, ana öğüdü güçlendirir. Pişmanlığı ve yeterince zamanın boşa harcandığı ve bu pis sunaklarda yeterince tütsü sunulduğu düşüncesini uyandırmak içindir. Ayrıca, onları o pislik çukurundan
çekip çıkaran güçlü, sevgi dolu ele karşı şükran duygusunu ateşlemek ve her iki duyguyla da bir zamanlar başkaları gibi
içinde debelendikleri o kötülüğü kararlı bir şekilde bir kenara atmayı teşvik etmek amaçlanmıştır. Bir yandan sevinçleri, diğer yandan pişmanlıkları, onları Hristiyan olduklarını iddia ederken bu eski günahlarla
uyumlu olmanın tutarsızlığını fark etmeye yöneltmelidir. Hayatlarının yarısının kökleri yukarıda, diğer yarısının kökleri burada aşağıda olamazdı. Yeniden doğmuş bir adamın
şimdiki ve geçmişi arasındaki uçurum, zayıf uzlaşmalarla
kapatılmayacak kadar geniş ve derindir. Özdeyişler Kitabı'nın dediği gibi, "İki yolunda da sapkın olan", yani iki yolda birden "birine düşecektir." Uyumsuzları birleştirme girişimi kesinlikle başarısız olacaktır. Bir ayağı çukurda, diğeri kaldırım taşında ise sağlam bir şekilde yürümek imkansızdır. Hangi seviyeyi seçeceğimize karar vermeliyiz ve sonra her iki ayağımızı da oraya koymalıyız.

V. Sonuç olarak, eski devletin günahlarından tamamen
soyulmaya yönelik daha da geniş bir teşvikimiz var.

Koloseli Hıristiyanların geçmişi ve bugünü arasındaki zıtlık ve karşıtlığın tüm gücü o vurgulu "şimdi"de yatar. Onlar da diğer putperestler gibi bu çamurlu yollarda yaşadıkları için yürüyorlardı. Ama şimdi hayatları Mesih ile Tanrı'da saklıydı; şimdi O'nun ölümüne ve dirilişine ve
orada kendilerine ait olan tüm yeni sevgilere ve yakınlıklara ortak olmuşlardı; şimdi o ölü ve çirkin geçmişi bu parlak ve saf bugüne getirmemeye ve kışı ve donlarını ruhun
yazına uzatmamaya dikkat etmelidirler.

"Siz de." Önceki ayette başka bir "siz de" daha vardır - "siz de yürüdünüz", yani siz diğer Yahudi olmayanlarla birlikte belirli bir yaşam yolunu izlediniz. Burada ise, tam tersine, ifade "siz, diğer Hıristiyanlarla birlikte" anlamına gelir. Sonraki öğüdü zorunlu kılan bir sebep, tam olarak söylenmekten ziyade ima edilir. Kolose'deki Hıristiyanlar, şimdi başka birine katılmak için
ayrıldıkları bir topluluğa aitti. Onların da kendi topluluklarının davrandığı gibi davranmalarına izin verin. Yeni yoldaşlarıyla uyum içinde olmalarına izin verin. Yeni arkadaşlarının yaptığı gibi, o diğer alayda giydikleri üniformayı çıkarmalarına izin verin.

Giysi giyme veya çıkarma metaforu bu Mektup'ta çok sık görülür. Buradaki emir, önceki "öldürme" emrine esasen eşdeğerdir, ancak kötü alışkanlıkların ruhun giysileri olarak
kavranması, onları benliğin üyeleri olarak gören anlayıştan biraz daha az şiddetlidir. "Bütün bunlar" ertelenmelidir.
Bu ifade daha önce konuşulan şeylere işaret eder. Sınıfın isimsiz üyelerinin tamamını içerir, bunlardan birkaçı daha önce isimlendirilmiştir ve bir avuç daha zehirli çiçekler gibi koparılmak üzeredir ve daha sonra sunulacak olan bu şeytan buketinin yanında çok daha fazla kötülüğün büyüdüğünü ima eder.

Bu ikinci ahlaksızlık kataloğuna gelince, bunlar, çeşitli kötü sevgi biçimlerinden oluşan önceki listeye kıyasla, genel olarak çeşitli kötü nefret biçimleri olarak özetlenebilir. Bunların bedensel arzularla daha az ilgisi vardır. Ancak belki de kutsal olmayan tutkunun ruh üzerindeki şiddetli hücumunun ilk sıraya konulması ve soğuk kötülüğün ters akışının ikinci sıraya gelmesi derin bir anlam taşır; çünkü ruhsal dünyada, fiziksel dünyada olduğu gibi, bir taraftan esen bir fırtınayı genellikle karşı taraftan esen şiddetli rüzgarlar izler. Şehvet her zaman
zulme dönüşür ve "nefretin yanında" yaşar. Ahlaksız bir çağ veya insan
genellikle zalim bir çağ veya insandır. Nero, Hıristiyanları meşale yaptı. Kötülük, buz tutmuş kötü arzudur.

Bu ikinci liste, öncekinin tam tersi yöndedir. Bu, eylemlerle başladı ve akıntıya doğru arzuya doğru ilerledi; bu, duygular olan kaynaklarla başlar ve akıntıya doğru onların eylemdeki tezahürlerine kadar iner.

Önce öfkemiz var. Yeni insanın bir parçası olan ve onun bütünlüğü için temel olan adil ve haklı bir öfke vardır, tıpkı yaratıldığı
imgenin bir parçası olduğu gibi. Ama burada elbette 
ertelenmesi gereken öfke, dünyevi ve tutkulu bedensel arzunun ters yansımasıdır; o zaman, dünyevi, tutkulu
ve bencil bir türdür. "Öfke", öfkenin taşması olarak adlandırılabileceği ölçüde "öfke"den farklıdır. Öfke yükselirse, kapağını kapalı tutun, öfkenin 
uzun sürmesine izin vermeyin, ya da tutkunun kısa deliliğine
dolup taşmasına izin vermeyin. Ama öte yandan, öfkenizin ifadesi olan öfkeyi bastırdığınızda yeterince şey yaptığınızı düşünmeyin, ya da "Eh, en azından bunu göstermedim" demekle yetinmeyin, bunun yerine tedaviyi bir adım daha geriye götürün ve öfkeyi de öfkeyi de, duyguyu da tezahürü de çıkarın.

Hristiyan insanlar, dinlerinin ve Tanrı'nın Ruhu'nun en büyük güçlerini, küçük öfke patlamalarını iyileştirme gibi basit bir göreve yeterince getirmiyorlar ve bazen "Doğal olarak öfkeli bir mizaca sahibim" demek için yeterli bir bahane olduğunu düşünüyorlar. Fakat Hristiyanlık, doğal mizaçları bastırmak ve değiştirmek için gönderildi. Öfkeli bir adam, gökyüzünün fırtınalı gelgitte yansıyamayacağı gibi Tanrı ile birlik olamaz; ve Tanrı ile birlik içinde olan bir adam, bir güvercinin kuzgun gibi vıraklaması veya şahin gibi saldırması gibi tutkulu ve kötü bir öfkeyle öfkelenemez. Böyle bir öfke her şeye dair anlayışımızı bozar; bu öfkeyle dolu gözler göremez; ve ruhtaki tüm iyiliği zayıflatır ve onu kendi vicdanının önünde aşağılar. "Kötülük", süreçteki bir başka adımı belirtir. Öfke
gazapta taşar ve sonra kötülüğe dönüşür - kötülük anlamına gelen mizaç ve nefret edilen kafaya düşen kötülükten zevk alır veya planlar yapar. Bu
kötülük, sülfürik asit kadar soğuk, berrak, renksiz ve onun gibi
yakıcı
olarak daha önce bahsedilen kaynayan öfkeden daha kötüdür. Bu soğuk çekilmiş, iki kez damıtılmış kötülükten
çok sayıda derece vardır ve bunun başlangıcı, sevmediğimiz kişilerin talihsizliklerinden belli belirsiz bir memnuniyetle başlar ve bu hiç de alışılmadık değildir.

Şimdi dışa dönük tezahür yönünde bir ilerleme kaydedilmiştir. Kötü sevginin ifadeleri eylem iken, kötü nefretin ifadelerinin söz olması önemlidir. Yetkili Versiyonun "küfür"ü, Gözden Geçirilmiş Versiyonla birlikte, "hakaret" olarak daha iyi alınır. Kelime "yaralayan konuşma" anlamına gelir ve bu tür konuşmalar ya Tanrı'ya, ki bu kelimenin olağan anlamında küfürdür, ya da insana yöneltilebilir. Nefret, incitici konuşmaya dönüşür. Kızgın öfke metali, dilin zehirli oklarına dönüşür. Ardından, "ağzından utanç verici konuşma" gelir ki bu muhtemelen daha çok önceki kataloğa ait olması gereken küfürler olarak değil, nefret edilen kişilere yönelik küfürlü küfürler, o bol küfür ve öfkeli Doğulular için çok doğal olan o volkanik çamur patlamaları olarak anlaşılmalıdır. Son olarak, özellikle Kilise çevresindekilere, sanki o günah da nefret ve öfkenin çocuğuymuş gibi, yalan söylemekten bir uyarımız var. Bu, sevgi eksikliğinden veya aynı şey olan bencilliğin baskınlığından kaynaklanır. Bir yalan, kardeşimin bana yönelik iddialarını ve onunla olan birliğimi görmezden gelir. "Sizler birbirinizin üyelerisiniz," nefretin tüm biçimleri ve tezahürleriyle reddedilen ve günah işlenen büyük bir sevgi yükümlülüğüdür ve en azından kardeşime saf gerçeğin göksel mannası yerine yalanların zehirli ekmeğini vererek, bana verildiği kadarıyla.

Genel olarak, bu katalog, konuşma günahlarına atfedilmesi gereken önemi ortaya koyar, ki bunlar burada hayvan tutkusunun en kaba biçimleriyle paralel olarak sıralanmıştır. İnsanların sözleri teselli kaynakları ve aydınlanma, cesaretlendirme, sevgi ve merhametin ifşaları olmalıdır. Ve bunlar nelerdir? Boş sözlerin, çirkin sözlerin, bıçak gibi yaralayan, yılanlar gibi sokan ve ısıran sözlerin selleri dünyayı sular altında bırakıyor! Burada azarlanan bu kötülüklerden kaynaklanan tüm konuşmalar aniden duyulmaz hale getirilseydi, birçok parlak çevrede ne kadar büyük bir sessizlik olurdu ve kaçımız ağızlar açıp hiçbir şey söylemeden dururduk.

Bu bölümün tüm pratik öğütleri, herkesin bildiği ortak ev içi görevlerle ilgilidir. Şu sorulabilir - Hristiyanlık o zaman sadece bu kadar açık kurallar mı koyar? Eğer sonunda bu kadar temel ve açık ahlak kurallarına ineceksek, tüm bu gizemli doktrinlerin başlangıcına ne gerek vardı? Hiç şüphe yok ki bunlar temel ve açıktır, ancak asıl mesele - bunların nasıl korunacağıdır.
Ve bu konuda Hristiyanlık, başka hiçbir şeyin yapmadığı iki şeyi yapar. Kötü alışkanlıkların zorunluluğunu, geçmiş için büyük bir bağışlama armağanıyla ve tüm kötülüklere yabancı olan, Mesih İsa'daki yaşam ruhunun
dışa vurumu olan, içerideki yeni bir ruh ve yaşam ilkesinin daha büyük armağanıyla ortadan kaldırır.

Bu nedenle İsa Mesih'in müjdesi, insanların kendilerini öldürmelerini ve eskiyi, bazı ağaçlardaki yeni filizlerin geçen yılın kalan yapraklarını, kahverengi ve solgun, yerlerinden itmesi gibi, kovacak olan yeni hayatı giymelerini mümkün kılar. Tüm ahlak öğretmenleri, en başından beri, vicdanlarına büyük harflerle basılmış olan emirleri okumada genel olarak hemfikirdir. Kör olmayan herkes bunları okuyabilir. Ancak okumak kolaydır, tutmak zordur. Nasıl yerine getirileceği
eksik kalmıştır. Bu, yalnızca eski emirlerin yeniden yayımlanması değil, yeni gücün iletişimi olan müjdede bize verilmiştir. Eğer kendimizi Mesih'e teslim edersek, O, İbrahim tarafından İshak gibi sevilen en değerli zevklerimizi öldürecek bıçağı kullanmak için kollarımızı güçlendirecektir. Eğer bir kişi Mesih'in kendisi için öldüğünü ve Mesih'te ve Mesih aracılığıyla yaşadığını bilir ve hissederse, o zaman, başka bir şey değil, kendini çarmıha gerebilir. Eğer
bağışlayıcı merhameti ve kefaret eden ölümüyle Mesih'in
çirkin giysilerini çıkarıp onu temiz giysilerle giydirdiğini bilir ve hissederse, o zaman,
başka bir şey değil, günlük çabayla, kendini bastırarak ve Mesih'i sahiplenerek, eski insanı çıkarıp,
her gün kendisini yaratanın suretine daha yakın bir şekilde yenilenen yeni insanı giyebilecektir.

XIX.

_YENİ HAYATTA OLUŞTURULAN YENİ DOĞA._

"Eski insanı ve onun işlerini çıkarıp,
kendisini yaratanın suretine göre bilgiye göre yenilenen yeni insanı giydiğinize göre: orada Yunan ve Yahudi,
sünnetli ve sünnetsiz, barbar, İskit, köle,
özgür insan olamaz; fakat Mesih her şeyde ve her şeydedir."--KOL. iii. 9-11 (Rev.
Ver.).

Önceki bölümde bu kelimelerle öncekiler arasındaki yakın bağlantıyı koparmak zorunda kalmıştık. Bunlar, ilk bakışta çok mantıksız görünebilecek olan, daha önceki ahlaki öğüt için bir sebep ortaya koyuyor. "Eski doğanın bu kötü alışkanlıklarını bırak, çünkü eski doğayı ve kötü alışkanlıklarını bıraktın," ifadesi, bir şeyi yaptığın için yap gibi geliyor. Ancak, akıl yürütmenin görünürdeki gevşekliği, biraz düşünüldüğünde gün ışığına çıkan çok doğru düşünceyi kapsar ve önerdiği davranış için gerçekten ikna edici bir argüman sunar. Şimdi incelenen ayetlerde yer alan ilkeler de geriye dönüp yalnızca bu kötülükleri bir kenara bırakma öğüdünü güçlendirmek için bakmaz. Ayrıca ileriye bakarlar ve Mesih benzerliğinin beyaz cübbesini giyme öğüdünün temeli olarak alınırlar - ki bu, bu bölümle "bu nedenle" ile birleştirilir.

I. Gözlemlenecek ilk şey, ruhun giysisinin değişmesidir, ki bu, tüm Hıristiyanların deneyiminde gerçekleştiği varsayılır.

Aynı fikrin ölüm ve diriliş biçimleri altında sunulduğunu daha önce gördük. "Ölüm", "eskiyi çıkarmak" ve "diriliş", "yeni insanı giymek" ile eşdeğerdir. Ahlaki karakterde bir değişikliği ifade etmek için kıyafet değişikliğinin bu şekli çok açıktır ve Kutsal Yazılarda sık görülür. Birçok mezmur, "Rahiplerin doğrulukla giyinsin" gibi duaları içerir. Zekeriya, bir vizyonda ulusun başrahip temsilcisinin Rab'bin önünde "kirli giysilerle" durduğunu gördü ve Tanrı'nın "kötülüğünün kendisinden geçmesini" sağladığının işareti olarak, kıyafetlerini çıkarması ve kendisine bayram giysileri giydirmesi emrini duydu. Mesih, düğün şölenindeki düğün giysisi olmayan adam ve domuz yalaklarının pisliğiyle lekelenmiş paçavralarından sıyrılıp en iyi giysiyi giydirilen savurgan oğul hakkındaki benzetmesini anlattı. Pavlus birçok yerde aynı imgeye değinir, tıpkı sabah borusu gibi notalarında net ve coşkulu olan, Mesih'in askerlerine geceliklerini, "karanlığın işlerini" çıkarmaları ve sabah gün doğumunda parıldayan ışığın zırhını kuşanmaları yönündeki çınlayan öğüdünde olduğu gibi. Her ıslahevi ve yetimhane, ilk yapılan şeyin yeni gelenlerin paçavralarını çıkarıp yakmak, sonra onları yıkamak ve temiz, tatlı, yeni giysiler giydirmek olduğu imgenin bir örneğini sunar. En doğal olarak kıyafet, karakterin simgesi olarak alınır ve bu da ruhun giysisidir. En doğal olarak _alışkanlık_ hem _kostüm_ hem de _gelenek_ anlamına gelir.

Ancak burada figürün retorik uygunluğunun bozulmasına dair garip bir paradoks ortaya çıkar. Giyilen şey "yeni bir adam"dır. Havari, konuşmasının gücüne katkıda bulunacaksa, karışık bir metafor riske atmaktan çekinmez ve okuyucularına, giyip çıkarmaları gereken şeyin, bir giysi parçasından çok daha gerçek bir parçası olduğunu aşılamak için, biraz rahatsız edici olsa da, yeni _insan_ düşüncesini ortaya atar. "Yaşlı adam", yeniden doğmamış benliktir; yeni insan, elbette, yeniden doğmuş benlik, kişileştirilmiş yeni Hristiyan ahlaki doğasıdır. Değişim boyunca aynı kalan daha derin bir benlik, gerçek insan, kişiliğin merkezi vardır; bu, ahlaki doğayla örtülüdür ve onu giyip çıkarabilir. Ben kendim kendimi değiştiririm. Şekil şiddetlidir ve isterseniz paradoksaldır, ancak bir Hristiyan olan kişiden geçen değişimin derinliğini ve tüm değişim boyunca kişinin kimliğini doğru ve güçlü bir şekilde ifade eder. Eğer ben bir Hıristiyansam, bana o kadar kapsamlı bir
değişim geçti ki, bir yönüyle ölüm, bir yönüyle de diriliş; bir yönüyle sadece bir eylem
kıyafetinin çıkarılması değil, eski _insanın_ çıkarılması, bir yönüyle de sadece
yüzeysel bir yenilenmenin değil, aynı
eski benliğin olduğu yeni bir _insanın_ giyilmesi.

Pavlus, bu değişimin tamamının her Hıristiyanda gerçekleştiğini varsayar. Burada, belirli bir zaman noktasında, yani bu Koloselilerin İsa Mesih'e güvenmeye başladıkları ve bu güveni itiraf ederek ve bu değişimin bir sembolü olarak vaftiz edildikleri zaman gerçekleştiği ele alınır. Elbette Mesih'e iman etmeden önceki ve sonraki karakter arasındaki karşıtlık, Colossae'deki Hıristiyanlar gibi, din değiştirenlerin putperestlikten çıkarıldığı
zamanlarda en güçlü hale gelir. Hıristiyanlık hakkında bir miktar bilginin yaygın olduğu ve dolaylı etkisinin onu reddedenlerin bile karakterlerini şekillendirdiği ülkemizde, karakter ve davranışta belirgin bir devrim için daha az yer vardır. Dönüşümlerinde ani bir değişime işaret edemeyen; ancak bazen çocukluktan itibaren Hıristiyan etkileri altında büyüyen veya bir değişimin açıkça farkında olsalar bile, gece gündüze döner gibi kademeli olarak bunu yaşayan birçok gerçek aziz olacaktır. Öyle olsun. Birçok bakımdan bu, deneyimin en yüksek biçimi olacaktır. Yine de bu tür ruhlar bile, kendi eski benlikleriyle çelişen, içlerinde oluşan "yeni bir insan"ın farkına varacak ve daha düşük doğalarıyla çatışmanın, yani yeniden doğmamış benliğin yakılması ve atılmasının zorunluluğundan kaçamayacaklardır. Fakat Tanrı veya Mesih olmadan büyüyen, eğer bir gün Hristiyan olacaklarsa, ani bir dönüşümle Hristiyan olmaları gereken birçok insan da vardır.

Böyle ani bir değişim neden imkansız olarak görülmelidir? Uzun süredir göz ardı edilen bir ilkenin, atmosfere düşen bir meteor gibi, bir insanın zihnine ve iradesine aniden gelip, seyahat ederken alev alması, patlayıp bir ömür boyu sürecek sağlam alışkanlıkları paramparça etmesi günlük bir deneyim meselesi değil midir? Ve neden birçok kişi tarafından çok üzücü bir kesinlikle göz ardı edilen, Mesih'teki Tanrı'nın büyük sevgisiyle ilgili gerçek, kör gözlere alev saçmasın ve her şeyin görünümünü değiştirmesin?
Yeni Ahit'in dönüşüm doktrini, bunun olabileceğini ve olduğunu iddia eder. Herkesin aynı şekilde Hristiyan olması gerektiği konusunda ısrar etmez. Bazen iki durum arasında, bitişik krallıkların sınırı kadar keskin bir sınır çizgisi olacaktır; bazen biri diğerinin içinde fark edilmeden eriyecektir. Bazen devrim bir lokomotifin tekerleği kadar hızlı, bazen gökyüzündeki bir gezegenin hareketi kadar yavaş ve sessiz olacaktır. Önemli olan, ister aniden ister yavaşça yüzün Tanrı'ya çevrilmesidir.

Ancak nasıl gerçekleşirse gerçekleşsin, bu eski günahkâr benliğin çıkarılması, bir Hıristiyan insanın kesin bir işaretidir. Evrensel olarak doğru kabul edilebilir ve bağlamınki gibi öğütlerin temeli olarak başvurulabilir. Belirli gerçeklere inanmak bir Hıristiyan yapmaz. Mesih'i Kurtarıcımız olarak kabul ettiğimiz eylemde herhangi bir gerçeklik varsa, tüm varlığımız devrim geçirecektir; eski şeyler
geçmiş olacak - zevkler, arzular, dünyaya bakış biçimleri,
anılar, alışkanlıklar, vicdan azapları ve bizi Tanrı'yı ​​unutan geçmişimize bağlayan tüm bağlar - ve her şey yeni olacak, çünkü biz
kendimiz eski şeylerin ortasında yeni yaratıklar olarak hareket ediyoruz, kalplerimizde yeni bir sevgi yanıyor ve tüm hayatlarımızı değiştiren yeni sebepler, önümüzde parlayan yeni bir amaç, karanlığı aydınlatan yeni bir umut, dudaklarımızda yeni bir şarkı, elimizde yeni bir güç ve yanımızda yeni bir Dost.

Bu, kendilerine Hıristiyan diyen ve genellikle inanmaya ve hissetmeye çok fazla vurgu yapmaya ve gerçek Hıristiyanlığın yarattığı ahlaki değişimin yüce önemini unutmaya meyilli olan herkes için sağlıklı ve çok gerekli bir sınavdır. Ayrıca, etin lekelediği giysiyi kararlı bir şekilde çıkarıp yeni insanı giymenin Mesih'e olan inancın bir sonucu olduğunu ve ancak bir sonuç olarak mümkün olduğunu hatırlamak da daha az gerekli değildir. Başka hiçbir şey bir insandan çirkin giysileri
çıkaramaz. Ahlaki değişim ikinci sırada gelir, imanla İsa Mesih ile birleşme ilk sırada gelmelidir. İkinci aşamadan başlamaya çalışmak, ikinci kattan bir ev inşa etmeye çalışmaya benzer.

Ancak bu hafife alınan değişimden pratik bir sonuç çıkar. Metnimiz "görerek" ifadesiyle başlar; ve bu çeviri ve paragrafın mantıksal bağlantısı konusunda bazı şüpheler ortaya çıksa da, genel olarak hem önceki hem de sonraki bağlamla en uyumlu olanıdır, onu korumak ve burada önceki "Bunların hepsini çıkarın" ve ardından gelen "Bu nedenle," sevgi ve şefkatin güzel giysisini giyin" öğüdünün nedenini görmek. Bu büyük değişim, bir kalp Mesih'e döndüğünde en içteki doğada gerçekleşse de, karaktere ve davranışa dönüştürülmesi gerekir. Maya hamurun içindedir, ancak onu iyice yoğurup kütleye dönüştürmek, yalnızca kendi sürekli tekrarlanan çabalarımızla başarabileceğimiz, ömür boyu süren bir iştir. Eski giysi, yarı boğulmuş bir adamın ıslak giysileri gibi uzuvlara yapışır ve ondan tamamen kurtulmak için ömür boyu süren bir çalışma gerekir. "Yaşlı adam" zor ölür ve biz
kurbanı saat be saat tekrarlamak zorundayız. Yeni adam
gün be gün yeniden giyilmelidir.

Bu yüzden, görünüşte mantıksız olan, Ertelediğini ertele ve giydiğini giy öğüdü tamamen haklı çıkarılmıştır. Bunun anlamı, En
derin benliklerinle tutarlı ol. Zaten toplu olarak yaptığını ayrıntılı olarak yap.
Merkez kaleden çoktan kovulmuş olan düşmanı, hala işgal ettiği izole konumlardan kov.
Yaşlı adamı _erteleyebilirsin_, çünkü o zaten erteledi; ve onun
olduğuna dair güven, hala kalan mücadele için sana güç verecektir. Yaşlı adamı _ertelemelisin_, çünkü onun zehirli paçavralarını tekrar senin uzuvlarına
sarması tehlikesi hala var.

II. Burada, yeni adamın sürekli büyümesi, amacı ve
örüntüsü var.

Giysinin düşüncesi bir anlığına gözden kaybolur ve Havari, kısmen öğüde itaat etmek için bir teşvik olarak, kısmen mücadele ettiği bazı hatalara atıf yaparak ve kısmen de ateşli ruhunun kudretli dönüşümden bahsedildiğinde alevlenmesi nedeniyle, bu "yeni insan"ın büyüklüğünü ve ihtişamını genişletir.

Yeni insan, der, "yenileniyor." Bu, çeviride dakik doğruluğun bilgiçlik değil, açık bir kazanç olduğu durumlardan biridir.
Yetkili Versiyonda "yenileniyor" dediğimizde, tamamlanmış bir eylemden bahsediyoruz; Gözden Geçirilmiş Versiyonda "yenileniyor" dediğimizde, sürekli bir süreçten bahsediyoruz; ve burada amaçlanan gerçek fikrin ikincisinde olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Yeni insanın büyümesi, karşılaştırma aralıkları kısaysa, belki yavaş ve ayırt edilmesi zor, sabittir. Ancak tüm alışkanlıklar ve güçler gibi, istikrarlı bir şekilde artar. Öte yandan, benzer bir süreç, Pavlus'un Efesliler'e Mektup'taki (iv. 22) öğretici paralel pasajda söylediği gibi, "yaşlı insan"da zıt sonuçlara yol açar, "aldatıcı arzulara göre bozulur." Her ikisi de en içteki doğalarına göre büyür, biri sürekli yukarı doğru; diğeri giderek artan bir hızla aşağı doğru, ta ki en yüksek cennet ile en alçak uçurum arasındaki tüm mesafe kadar ayrılana kadar. Bir insanın doğasının gerçek egemen eğiliminin sürekli artışının ve tüm insanın kendisine kesin olarak boyun eğmesinin ciddi yasası o kadar gizemli ve korkunçtur ki!

Bu yenilenmenin bu cümlede, onun tarafından değil, yeni insan üzerinde yapıldığı gibi temsil edildiği gözlemlenmelidir. Kendi çabalarımızla yeni yaşamın sürekli olarak benimsenmesi ve artırılması yönündeki öğüdü duyduk. Fakat İlahi bir taraf da vardır ve yenilenme yalnızca bizim tarafımızdan gerçekleştirilmez veya yalnızca yeni insanın yaşamsal gücünden kaynaklanmaz, her yerde olduğu gibi orada da büyüme yaşamın işaretidir, ancak "Kutsal Ruh'un yenilenmesidir", dokunuşu hızlandırır ve içimizde ikamet etmesi içsel insanı her gün yeniler. Bu yüzden çabalarımızda bizim için umut vardır, çünkü O bize yardım eder; ve o İlahi yenilenme düşüncesi tembellik için bir yastık değil, Pavlus'un bariz paradoksu "kendi kurtuluşunuzu işleyin, çünkü içinizde işleyen Tanrı'dır" şeklinde ördüğü zaman çok iyi bildiği gibi, daha yoğun bir enerjiye teşviktir. Yeni insan "_bilgiye__ kadar" yenileniyor. Tanrı ve İlahi gerçeklikler hakkında gelişmiş bir bilgi, ilerici yenilenmenin sonucudur. Muhtemelen, inisiyelere açık ve törensel ve çilecilikle kazanılacak daha yüksek bir bilgelik hakkında söyleyecek çok şeyi olan sahte öğretmenlerin iddialarına geçici bir gönderme olabilir. Pavlus, onların iddialarının temelsiz olduğunu, sahte sırlarının bir yanılsama olduğunu, bunlara ulaşma yöntemlerinin bir tuzak olduğunu ima ediyor. Tanrı bilgisinin derinliklerine inmenin tek bir yolu vardır - yani O'nun benzerliğinde büyümek. Birbirimizi
en iyi şekilde sempatiyle anlarız. Tanrı'yı ​​ancak
benzerlik koşuluyla tanırız. "Göz güneşe benzemeseydi güneşi nasıl görebilirdi?"
der Goethe. "Eğer bu olursan, bunu görürsün," der Plotinus. Benzerlikte
büyüdükçe, bilgide de büyüyeceğiz ve bilgide
büyüdükçe, benzerlikte de büyüyeceğiz. Böylece, var olma ve bilmenin sürekli eyleminde ve tepkisinde, yaklaşılmaz ışığa
daha da yaklaşacağız ve onu yüzümüze tam olarak
aldığımızda, aynı görüntüye dönüşeceğiz, tıpkı karanlık okyanusa dokunan ay ışınlarının dalgalarını kendi dalgaları gibi gümüş parlaklığa
dönüştürmesi gibi. Tüm basit ruhlar için, dillerin çekişmesiyle şaşkına dönmüş ve spekülasyona yatkın olmayanlar için, bu bir sevinç mesajıdır; Tanrı'yı ​​tanımanın yolu O'na benzemektir ve O'na benzemenin yolu içsel insanda yenilenmektir ve içsel insanda yenilenmenin yolu Mesih'i giymektir. İsteyenler tartışabilir ve felsefe yapabilirler, ancak Tanrı'ya giden yol tüm bunlardan çok uzaklara götürür. Bir çocuğun ayağıyla basılabilir ve aptal olsa bile yolcu bu yolda yanılmaz, çünkü gereken tek şey O'nu tanımayı arzulayan ve sevgiyle O'na benzetilen bir kalptir. Sırrın yarısı, bize "O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz" diyen büyük sözde yatar ve bilgi benzerliği işler. Diğer yarısı ise bize şunu söyleyen büyük sözde yatar:
"Yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir" ve benzerlik
daha mükemmel bir bilgi yaratacaktır.

Bu yeni insan _kendisini yaratanın suretinde_ yenileniyor.
İlk yaratılışta insan Tanrı'nın suretinde yaratıldığı gibi, yeni
yaratılışta da öyle. Doğaüstü yaşamın Mesih'ten yenilenmiş ruha türetildiği ilk andan itibaren, bu yeni yaşam onun kaynağına benzer. Akrabalıktır, bu nedenle benzerdir, tüm türetilmiş yaşamlar gibidir.
Çocuğun yaşamı babanınki gibidir. Ancak yeni insanın taşıdığı Tanrı sureti, insanın yaratılışında damgalanandan daha fazladır. Bu, tamamen olmasa da, esas olarak akılcı ruhtan ve öz-bilinçli kişilikten, insanı diğer hayvanlardan ayıran geniş ayrımlardan oluşuyordu. Tanrı'nın suretinin günah yüzünden kaybolduğu sıklıkla söylenir, ancak Kutsal Yazılar onu insanlıktan
ayrılamaz olarak görür, hatta suç yüzünden lekelenmiş olsa bile. İnsanlar
hala Tanrı'nın suretleridir, kararmış ve "abanozdan oyulmuş" olsalar da. Madeni para
paslı ve tahrif edilmiş olsa da, O'nun suretini ve üst yazısını taşır. Ancak yeni insanın başlangıçtan itibaren ilkel bir biçimde taşıdığı ve sürekli olarak kendisini daha derinden üzerine
kazandıran Tanrı'nın sureti, başlıca özelliği olarak kutsallığa sahiptir. Tanrı'nın görkemli
sonsuzlukları, ne kadar yüce olursa olsun, insanda hiçbir benzerliğe sahip olamaz ve bizim
zayıflığımız O'nun gücünü taklit edemez ve cehaletimizin engin çevresine sahip zavallı kör bilgimiz O'nun büyümeyen ve yanılmaz
bilgisi gibi olamaz, "O'nun kutsal olduğu gibi kutsal" olabiliriz; "sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olabiliriz ve O'nun bizi sevdiği gibi sevgide yürüyebiliriz"; "O'nun ışıkta olduğu gibi ışıkta yürüyebiliriz", sadece O'nun sakin, ebedi varlığı ile bizim değişken ve ilerici
hareketimiz arasındaki farkla; hatta "Babamız mükemmel olduğu gibi mükemmel olabiliriz." Bu, tüm eskiyi çıkarıp yeniyi giymemizin sonudur. Bu, Tanrı'nın tüm kendini ifşa etmesindeki nihai amacıdır. Bunun için
Mesih geldi, öldü ve yaşıyor. Bunun için Tanrı'nın Ruhu içimizde yaşar. Bu, ruhlarımızı sık sık yorucu mücadelelerimizde yeniden yaratabileceğimiz ve cesaretlendirebileceğimiz ölümsüz umuttur. Zavallı günahkâr doğalarımız bile o harikulade benzerliğe dönüştürülebilir. Kömür ve elmas sadece karbonun çeşitli biçimleridir ve en derin madenden çıkarılan en kara parça, Mesih ile o harikulade dönüştürücü birliğin simyasıyla, tüm güneş ışığının ihtişamını geri getirecek ve sonsuza dek parlayacak, birçok tacından birine yerleştirilecek bir parlaklığa dönüştürülebilir.

III. Burada nihayet bu yeni yaratılışın büyük birliğine sahibiz.

Kelimelerin burada durdukları sırayı tersine çevirebilir ve önce son cümleyi ele alabiliriz, çünkü bu, tüm ırk, tören, kültür veya sosyal durum ayrımlarının ortadan kaldırılmasının nedenidir.

"Mesih her şeydir." Bu yeni doğa nerede bulunursa bulunsun, Mesih'in yaşamıyla yaşar. O, ona sahip olan herkesin içinde yaşar. Mesih'teki yaşam Ruhu onların içindedir. Kanı onların damarlarına geçer. Kutsal arzular, yeni tatlar, yakıcı sevgi, daha berrak görüş, yumuşaklık ve güç ve bunların dışında hoş ve iyi şöhretli olan her şey
hepsi O'nundur - hatta diyebiliriz ki, hepsi Kendisidir.

Ve elbette, O'nun olan herkes bu ortak armağanın ortaklarıdır ve O _herkesin_ içindedir. Mesih'in Kilisesi'nde, Kolose'deki bu sahte öğretmenlerin öğrettiği gibi ayrıcalıklı bir sınıf yoktur. İster Yahudi Ferisilerden, ister Doğu filozoflarından gelsin, müjdenin evrenselliğini sınırlamaya yönelik her girişime karşı, Pavlus tüm ruhuyla itiraz etti.
Bunu bu Mektup'ta zaten yaptı ve burada Mesih'in "zeka" aristokrasisinin malı olmadığı, ancak Kendisine güvenen her ruha ait olduğu yönündeki vurgulu iddiasında bunu yapıyor.

Bu nedenle, yüzeysel ayrımlar zorunlu olarak ortadan kalkar. Kardeşleri uzun süre ayrı tutan ve şimdi doldurulmakta olan bu uçurumların hızlı sayımında bir zafer var. Düşmanlıklarını ancak belli belirsiz hayal edebildiğimiz bir
dünyaya bakıyor ve gözleri
ateşleniyor ve sesi titreşen bir duyguya dönüşüyor, düşmanları Mesih'teki tek merkeze çeken
kudretli manyetizmayı düşünürken. Buradaki kataloğu, Galatyalılara Mektup'taki (iii. 28) diğer kataloguyla faydalı bir şekilde karşılaştırılabilir. Orada eski dünyayı ayıran üç büyük ayrımı sıralıyor: ırk (Yahudi ve Yunan),
toplumsal durum (bağlı ve özgür) ve cinsiyet (erkek ve kadın). Bunların,
ayırıcı güçler olarak Mesih'te ortadan kalktığını söylüyor. Burada liste, muhtemelen Kolose Kilisesi'ndeki hatalara atıfta bulunularak
değiştirilmiştir.

"Yunan ve Yahudi olamaz." Ulusal ayrımların uçurumu, ki kesinlikle Yahudiler ile diğer tüm insanlar arasında olduğundan daha geniş bir şekilde
esnememiştir, ayrılmayı bırakmıştır ve Kilise'de bu ayrımı sürdürmeye çalışan öğretmenler
müjdenin gerçek anlamına kördüler. "Sünnet ve sünnetsizlik" ayrılmıştır.
Hiçbir şey dinsel biçimlerdeki farklılıklardan daha derin ve daha acı düşmanlıklar yaratmaz ve bunlara doğmamış kişiler genellikle bunlara bağlı kalmada en tutkulu olanlardır, bu yüzden bu uçurum ilkiyle
tamamen örtüşmemiştir. "Barbar, İskit" bir
antitez değil, bir doruk noktasıdır--İskitler barbarların en vahşisi olarak görülüyordu. Bu cümlede yansıtılan Yunanlıların dış ırklara yönelik küçümsemesi, büyük ölçüde sözde daha düşük bir kültür aşamasına yönelik küçümsemeydi. Gördüğümüz gibi, Kolose'nin özellikle Mesih'in birliğinde kültür farklılıklarının ortadan kalktığı dersine ihtiyacı vardı, çünkü sapkın öğretmenler, aktarmayı
iddia ettikleri bilgeliğe büyük önem veriyorlardı. Kültürlü bir sınıf her zaman küstahlığa meyillidir ve yarı kültürlü bir sınıf daha da fazla meyillidir. Bugün aramızda eğitimden doğan o kibir bolluğu var ve sahip olduğu şeylerin eksikliğini telafi edebilecek şeyler olduğuna dair öğretiye şiddetle ihtiyaç duyuyor ve buna kesinlikle inanmıyorlar. Eğitimsiz dindarların ve uygar olmayan olarak adlandırılan ulusların mütevazı erdemlerinin çıkarına, Hıristiyanlığın, Mesih'te barbar, İskit ve en cilalı düşünür veya bilginin bir olduğunu ilan ederek, tüm gururların en kalpsiz ve yıkıcısı olan kültür gururuna karşı savaş açması. 
"Bağlı, özgür adam" yine bir antitezdir. Efendi ile köle arasındaki uçurum gerçekten de geniş ve derindi; şefkatin geçemeyeceği kadar genişti, ancak nefretin üzerinden adım atması için değil. Eski dünyadaki köleliğin anlatılmamış sefaletleri ancak belirsiz bir şekilde biliniyor; ancak bu, savaş ve kadınların aşağılanması, ırkın yarısından fazlasını dehşet dolu bir cehenneme
dönüştüren cehennem üçlüsü oluşturdu. Belki de Pavlus bu maddeyi kataloğuna eklemeye daha hazırdı çünkü düşünceleri Filemon'a yazdığı mektupla birlikte Kolose'ye gönderilen 
melek vesilesiyle efendi ve köle arasındaki ilişkiyle meşguldü.

Hristiyanlık antik çağın bu toplumsal kötülüklerine karşı doğrudan bir savaş açmadı, ancak dünyanın vicdanına devam etmelerini imkansız kılan gerçekleri
üfleyerek onları çok daha etkili bir şekilde öldürdü. Ağacı kuşattı ve ölmeye bıraktı - onu ana güçle
yerinden çıkarmaktan çok daha iyi ve daha kapsamlı bir plan.
Devrim hiçbir şeyi iyileştirmez. Toplumun yapısına yerleşmiş kötülüklerden kurtulmanın tek yolu düşünce ve duygu tonunu yükseltmek ve değiştirmektir ve sonra bunlar körelmekten ölür. İklimi değiştirin, bitki örtüsünü de
değiştirirsiniz. Bunu yapana kadar ne biçmek ne de kökünden sökmek
kötü büyümelerden kurtulmanızı sağlayacaktır.

İncil de insanlar arasındaki tüm bu sınır çizgileriyle bunu yapar. Onlardan
ne
olur? Sular çekildiğinde havuzu havuzdan ayıran kum sırtlarından ne olur? Gelgit onların üzerinden gelir ve hepsini
bir yapar, büyük denizin birliğinde toplanır. Onlar kalabilirler, ancak
bir daha görülmezler ve dalganın yuvarlanması onlar tarafından
kesilmez. Mesih'in güçleri ve kutsamaları hiçbir engelle
engellenmeden, kalpten kalbe serbestçe geçer. Mesih, tüm bu yüzeysel ayrımlardan bağımsız daha derin bir birlik kurar, çünkü insanlığın ta kendisi
Hristiyanlığın ürünüdür ve insanlığın kardeşliğinin gerçek temeli Mesih'te Tanrı'nın babalığının vahiy edilmesidir. Mesih hepimizin kardeşidir; ölümü her insan içindir; İncil'inin kutsaması her birine sunulur; O, herhangi birinin kalbinde
oturacaktır. Bu nedenle, ulusal, törensel, entelektüel veya sosyal tüm ayrımlar yokluğa karışır. Sevgi hiçbir ulusun değildir ve Mesih, Kilise'deki hiçbir aristokrasinin malı değildir. O büyük gerçek, o eski dünyada
mucizevi bir yeni şeydi, hepsi derin yarıklarla
parçalanmıştı, tıpkı Amerikan nehirlerinin kasvetli kanyonları gibi.
Köleleri ve efendilerini, Yahudi ve Yunanlıları, bir masada oturmuş ve
kardeşçe bağlarla bağlı bulmak garip görünmüş olmalı. Dünya henüz o gerçeği tam olarak kavrayamadı
ve Kilise bunun bir gerçeklik olduğunu göstermekte acınacak derecede başarısız oldu. Fakat o, tüm savaşlarımızın, bölünmelerimizin ve sefil sınıf ayrımlarımızın üzerinde, bir vaat gökkuşağı gibi, bir gün dünyanın, göçebe halkların İsa'nın ayakları etrafında barış içinde bir araya geleceği o parlak ülkeye geçeceği bir vaat gökkuşağıdır ve tek bir sürü olacaktır, çünkü tek bir Çoban vardır.

XX.

_YENİLENMİŞ RUHUN GİYSİLERİ._

"Bu nedenle, Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgilileri olarak, şefkat, nezaket, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabırlı bir yürek giyin; birbirinize katlanın ve eğer birinin birine karşı bir şikâyeti varsa, birbirinizi bağışlayın; Rab sizi bağışladığı gibi siz de bağışlayın: ve bunların hepsinin üzerine, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi giyin."--COL. iii.12-14 (Rev. Ver.).

Çıkarımın mantığına ilişkin daha önce söylenenleri tekrarlamamıza gerek yok, "Eski insanı" çıkardın, bu yüzden ona ait olan kötü alışkanlıkları da çıkardın. Burada, giyildiği için "giyilmesi" gereken "yeni insan" ile ilgili olarak aynı argümanı görüyoruz. Bu "bu nedenle" hem bu düşünceye hem de daha yakın olan "Mesih her şey ve her şeydedir" sözlerine dayanmaktadır. Yeni doğa, dönüşümün tam eyleminde edinildiği için, ruhlarınızı buna uygun giysilerle donatın. Mesih her şey ve her şeyde olduğu için, tüm Hıristiyanların Mesih'e ortak sahip olmalarıyla
geldikleri büyük birliğe karşılık gelen tüm kardeşçe lütuflarla kendinizi giyin. Burada Hıristiyan ahlakının tüm alanı ele alınmıyor, ancak yalnızca bu birlikten kaynaklanan toplumsal görevlerle ilgili kısmı ele alınıyor. Fakat Mesih'e katılımın sonucu olan "Yeni İnsan"ın sahipliğinde atılan öğütlerin temeline ek olarak, onlar için başka bir temel daha "Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgilileri" sözleriyle eklenmiştir. Mesih'te olanlar ve böylece O'nda yeniden doğanlar, seçilmiş ırktandır, özellikle Tanrı'ya ait olarak kutsanmıştır ve O'nun bir ölçüde benzerliğine uyan ve iradesine göre şekillenen insanlara karşı gösterdiği özel baba sevgisinin sıcak ışınlarını alırlar. Tanrı ile olan bu ilişki, kendisiyle uyumlu bir yaşamı -etkin iyilik ve kardeşçe yumuşaklık yaşamını- beraberinde getirmelidir. Bunun sonucu sadece sevinçli bir duygu ya da kişinin mutluluğuyla kendine sarılması değil, Tanrı'nın bize baktığı aynı eğilimlerle aydınlanmış bir yüzü insanlara çevirmek için pratik çabalar olmalıdır, ya da Efesliler'deki paralel pasajda söylendiği gibi, "Sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olun." Bu geniş ve verimli bir ilkedir - insanlarla ilişki Tanrı ile ilişkiyi takip edecektir. Tanrı'nın bize nasıl olduğunu düşünüyorsak, biz de başkalarına öyle olmaya çalışalım. En zavallı küçük balıkçı
taşı en iyi göksel gözlemlerle yönlendirilir ve güneş veya yıldızlar olmadan ölü hesaplaşma ikinci en iyi şeydir. Dinden bağımsız ahlak, zayıf ahlak olacaktır. Öte yandan, ahlakla sonuçlanmayan din, özü olmayan bir hayalettir. Din, ahlakın ruhudur. Ahlak, törensel ibadetten daha çok dinin gövdesidir. Tüm insanların bildiği erdemler, Tanrı'nın seçilmişlerinin uygun giysileridir.

I. Burada yeni insanın güzel giysilerinin bir listesini görüyoruz.

Kutsanmış ruhun gardırobunun bu listesindeki öğeleri gözden geçirelim.

"Şefkatli bir kalp." Bu yüzden Gözden Geçirilmiş Versiyon, Yetkili'de verilen kelimeleri tam olarak "merhamet bağırsakları" olarak çevirir; bu, geleneksel uygunluk denen o çok garip şeyin kaba olarak gördüğü bir ifadedir, çünkü Yahudiler vücudun bir bölümünü ve biz diğerini duyguların varsayılan merkezi olarak seçeriz. Her iki ifade de Havari'nin anlamını önemli ölçüde ifade eder.

Dizinin _acıma_ ile başlaması güzel değil mi? En çok ihtiyaç duyulan şeydir, çünkü keder denizi o kadar geniştir ki, evrensel bir şefkatten daha azı onu
cennetin mavisiyle olduğu gibi
bükemez. Her insan, tüm kalbi ve geçmişi ortaya konulabilseydi, bir bakıma sempatiyi hak ediyor ve buna ihtiyaç duyuyor gibi görünürdü. Böyle bir şefkate ulaşmak zordur, çünkü şifa veren akımları, dikkatsizlik ve meşguliyetin birçok engeliyle engellenir ve bencilliğin şiddetli sıcağıyla kurur. Ödünç verici etkisiyle gelen gelenek, etrafımızdaki toplumda en yaygın olan üzüntüleri en az hissetmemizi sağlar. Bir insan bir akıl hastanesinde o kadar uzun yaşayabilir ki, delilik ona neredeyse normal bir durum gibi görünebilir, bu yüzden en yaygın kederler en az gözlemlenen ve en az şefkat duyulanlardır; ve iyi, şefkatli erkekler ve kadınlar büyük şehirlerimizin sokaklarında yürürler ve manzaralar görürler - darağacına büyüyen çocuklar
ve şeytan, her köşede cin dükkanları - melekleri ağlatabilir ve onları bir arabanın tekerleklerinin sesi veya bir geminin sintine suyu kadar "medeniyetimizden" ayrılmaz sanırlar. Bu nedenle, o sempatik mizacı "giymek" için bilinçli çabalar sarf etmeli ve onun özgürce oynamasını engelleyen hatalara karşı savaşmalıyız. Bu olmadan,
hiçbir yardım alıcıya veya verene pek faydalı olmayacaktır.
Muhtaçlara ve kederlilere verilen iyilikler, sempati duyulmadan verilirse, bir darbe gibi
acıtır. Nankörlük hakkında çok şey söylenir, ancak
çoğu zaman bu, bir nezaketin kaba
dayısından gelen kalbin içgüdüsel geri çekilmesinden başka bir şey değildir. Bir insana bir kemiğin bir köpeğe atıldığı gibi atılan yardım genellikle
ifade ettiği sempati kadar minnettarlık kazanır. Ama
eğer gerçekten başkalarının acılarını kendi acılarımız haline getirirsek, bu bize incelik ve nezaket öğretir ve beceriksiz ellerimizi hafif ve yaralı kalpleri sarmakta becerikli hale getirir.

Her şeyden önce, acıma duygusunu besleyen pratik disiplin, onun heyecanlanmasına izin verip sonra da duygunun harekete geçmesine izin vermemeye dikkat edecektir. Duyguyu harekete geçirmek ve sonuç olarak hiçbir şey yapmamak, duyguyu yok etmek için kısa bir yoldur. Acıma duygusunun yardım etme dürtüsü olması gerekir ve
eğer kontrol edilir ve boş yere ölmesine izin verilirse, tıpkı bir bitkinin sıkıca tutulup tomurcuklarının çiçek açması ve meyve vermesinin engellenmesiyle zayıflatılması gibi zayıflar.

"Şefkat" daha sonra gelir - sadece acıma duygusuna yer olan yerde uygulanmakla kalmayıp, herkese karşı iyi niyet yüzünü gösteren daha geniş bir iyilikseverlik. Bazı
ruhlar o kadar çeyizlidir ki, bu lütufa hiç çaba harcamadan sahip olurlar ve
tüm dünyaya hoş geldin ve neşeyle güneş ışığı gibi gelirler. Fakat daha az mutlu bahşedilmiş doğalar bile bu eğilimi geliştirebilirler ve bunu geliştirmenin en iyi yolu Tanrı ile çok fazla birlik içinde olmaktır. Musa dağdan indiğinde yüzü parladı. En Yüce'nin gizli yerinden çıktığımızda, "şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerinde olan" büyük nezaketinin bir yansımasını taşıyacağız. Bu "nezaket", birçok insanın insanlar ve şeyler hakkındaki bilgilerinin olgun meyvesi olarak övündüğü ve vahşi durumda olduğu gibi, herkese karşı uyanık bir şüpheyle beslediği o dünyevi bilgeliğin tam tersidir, "yabancı" ve "düşman" arasında sadece bir kelime vardır. Gerçeklere kör olmamızı veya hayallerle yaşamamızı gerektirmez, ancak iyi niyet alışkanlığını beslememizi, üzüntü ortaya çıktığında acımaya hazır olmamızı ve düşmanlık ortaya çıktığında bile yüz çevirmememizi gerektirir. Kardeşinizle nezaketle
karşılaşın ve genellikle karşılığını göreceksiniz. Gemiler suya indirilirken, "yolları yağlayarak" ve gülümseyerek dünyada ilerleyen sağduyulu ikiyüzlüler, bize gerçek şeyin değerini öğretir, çünkü bunun kaba bir karikatürü bile kalpleri kazanır ve düşmanları silahsızlandırır. Bu "nezaket", kötü niyet ve kayıtsızlığın en güçlü çözücüsüdür.

Sonra "alçakgönüllülük" gelir. Bu, düşüncenin akışını, yalnızca başkalarına atıfta bulunan bir dizinin ortasına tamamen kendisiyle meşgul bir erdem getirerek kırar gibi görünür. Ancak gerçekte öyle yapmaz. Bu noktadan itibaren adı geçen tüm lütuflar, aşağılanmalar ve yaralanmalar altındaki tavrımıza atıfta bulunur ve alçakgönüllülük burada yalnızca bunların doğru şekilde taşınmasının temelini oluşturması açısından ortaya çıkar. Yumuşaklık ve sabır, alçakgönüllülük temelinde durmalıdır. Kendini ve kendi iddialarını çok beğenen gururlu kişi, bunlardan herhangi biri aşağılanırsa, hassas kişi olacaktır.

"Alçakgönüllülük" veya alçakgönüllülük, kendimizi düşük bir şekilde değerlendirmek, güçlü noktalarımıza karşı kör olmak anlamına gelmez. Bir kişi bazı şeyleri komşularından daha iyi yapabiliyorsa, bunu bilmemesi neredeyse imkansızdır ve
Hristiyan alçakgönüllülüğü, onun bundan habersiz olmasını gerektirmez. Sanırım
Milton yine de alçakgönüllü olurdu, ancak işinin Sternhold ve Hopkins'inkinden daha iyi olduğundan oldukça emindi. Güç bilinci genellikle güce eşlik eder. Ancak, güçlü noktalarda olduğu kadar zayıf noktalarda da "kendimi tanımak" oldukça doğru olsa da, şeytanın nefesinin o yakıttan
üfleyebileceği herhangi bir Hıristiyan olmayan gurur ateşini söndürmesi gereken iki husus vardır. Biri, "Almadığın ne var sende?" diğeri ise, "Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde kim temizdir?" Güçlü noktalarınız sonuçta o kadar da harika değil. Eğer bazı komşularınızdan daha iyi beyinlere sahipseniz, bu konuda kendinize böyle hava atmanız gereken bir şey değildir. Ayrıca, kendinizi övdüğünüz yetenekleri nereden edindiniz? Kendiniz tarafından
nasıl
geliştirilmiş olurlarsa olsunlar, ilk başta nasıl sizin oldular? Ve dahası,
herhangi bir üstünlük sizi herhangi bir insandan daha yükseğe
çıkarırsa çıkarsın ve ne kadar yükseğe
çıkarılmış olursanız olun, en yüksek köstebek tepesinin tepesinden güneşe kadar uzun bir yol vardır ve en düşük tepenin tepesine kadar da çok uzun bir yol yoktur. Ve bunların yanında, çok zeki ve parlak olabilirsiniz, kitaplar veya resimler yapmış olabilirsiniz, adınızı bir icada
işaretlemiş olabilirsiniz, kamusal hayatta bir yer edinmiş veya bir servet kazanmış olabilirsiniz - ve yine de siz ve adını
yazamayan dilenci Tanrı'nın önünde suçlusunuz. Gurur, bizim gibi, hepimizin O'nun mükemmel yargısının önünde başlarımızı eğip, "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et!" diye haykırmak zorunda olan yaratıklarda yersiz görünüyor.

Sonra "yumuşaklık, uzun süre acı çekme" gelir.
Bu ikisi arasındaki ayrım çok azdır. En titiz araştırmacılara göre, ilki, Tanrı'nın işlerini veya insanların yaptığı kötülüğü, direnç göstermeden kabul eden mizaçtır; ikincisi ise, eyleme veya tutkuya, özellikle de ikincisine, yol açmadan önce zihnin uzun süre dışarıda kalmasıdır. Yumuşaklığın karşıtı kabalık veya sertliktir; uzun süre sabretmenin, çabuk öfkelenmenin veya intikamın zıttı. Belki de bu ayrımda bir şey vardır, uzun süre sabreden hemen öfkelenmezken, uysallık hiç öfkelenmez. Ayrıca, uysallık uzun süre sabredenden daha aşağı bir konumu ima eder. Uysal kişi kendini suçludan daha aşağı görür; uzun süre sabreden kişi ise görmez. Tanrı uzun süre sabreder, ancak enkarne Tanrı tek başına "uysal ve alçakgönüllü" olabilir.

Genel anlamı yeterince açıktır. "Nefretin nefreti", "aşağılamanın alayı" Hristiyan ideali değildir. Düşmanımın her zaman bizim olmamız gereken şartları belirlemesine izin vermemeliyim. Neden ona kaşlarımı çatarak bakmalıyım,
o bana kaşlarını çatsa bile? Hepimizin bildiği gibi, yaralayacak ve çok hoş olacak cevabı bastırmak zor bir iştir. Hakaretlere ve suçlara aynı şekilde karşılık vermemek zordur. Fakat, başkalarına karşı eğilimlerimizin temeli kendimize dair akıllıca ve alçakgönüllü bir değerlendirmeye dayanırsa, bu tür davranış zarafetleri mümkün olacak ve karakterlerimize güzellik katacaktır.

"Hoşgörülü ve affedici" olmak yeni erdemler değildir. Bunlar uysallık ve uzun süreli sabırdır ve eğer "uzun süreli sabır"ın _çabuk_ öfkelenmediğini ve "yumuşaklık"ın hiç öfkelenmediğini söylemekte haklıysak, o zaman "hoşgörü" birincisine ve "bağışlama" ikincisine karşılık gelirdi; çünkü bir adam hoşgörü gösterebilir ve kan gelene kadar dudaklarını ısırabilir
konuşmaktansa ve sakin kalmak ve hiçbir kötü şey yapmamak için kendini şiddetle zorlayabilir ve yine de yedi şeytan
ruhunun içinde olabilir; öte yandan bağışlama, tüm düşmanlığın ve tahrişin kalpten tamamen silinmesidir.

Havarinin Hristiyan karakterinin sosyal yönüyle ilgili taslağı böyledir, hepsi merhamete dayanır ve yumuşak şefkatle doludur; üzüntüyü kavramaya, hissetmeye ve yardım etmeye hazırdır; eşit ve yaygın bir nezaket, erişebildiği herkesi aydınlatır;
Haksızlıkları kin veya intikam olmadan sabırla kabul etmek, çünkü kendini ve iddialarını alçakgönüllülükle yargılamak, her türlü kışkırtma altında sakinliğe alışmış bir ruh, yanlışı yanlışla karşılamayı küçümsemek ve affetmeye hazır olmak.

Şu soru sorulabilir: Bu, dünyanın genel olarak hayran olduğu bir karakter türü müdür? Çoğu insanın "zavallı ruhsuz bir yaratık" olarak adlandıracağı şeye çok benzemiyor mu? Pavlus bu taslağı çizdiğinde, en belirgin şekilde "yeni bir insan"dı, çünkü putperest dünya buna benzer bir şey görmemişti. Hala "yeni bir insan"dır; çünkü modern dünya, yüzyıllardır bir tür Hristiyanlığa sahip olsa da -en azından bir Kiliseye- bu onun ideali olan karakter türü değildir. Tarihin ve edebiyatın kahramanlarına bakın. Çağdaş biyografilerin ve kamusal eylemlerin eleştirisinin tonuna bakın. Siyaseti Hristiyan prensipleriyle düzenleme girişimine, ya da yakın zamanda seçkin bir askerin kamuoyunda adlandırdığı gibi "çekici prensiplerle", atılan alayları düşünün. Hristiyanlığın doğal vicdan tarafından emredilenlere yeni erdemler eklememiş olması doğru olabilir, ancak kesinlikle bütünün bakış açısını değiştirmiş ve daha yumuşak erdemlerin baskın olduğu bir mükemmellik türü yaratmıştır ve yeniliği, sözde Hristiyan dünyasının onu henüz tanıma konusundaki isteksizliğiyle kanıtlanmıştır. Dingin ve yüce güzelliğinin yanında, dünyanın mükemmellik türünde somutlaşan "kahramanca erdemler", Angelico'nun hareketsiz manastır duvarlarındaki beyaz cübbeli vizyonlarının yanında, bir meyhanenin tabelası olan bir askeri temsil eden bir tür karalama gibi, kaba ve apaçık görünmektedir. Bu daha gösterişli ve göze çarpan niteliklerin en üst düzeydeki uygulaması, Hıristiyan idealinin acıma ve uysallığını üretmektir. Daha fazla özdenetim, daha fazla kahramanca kararlılık, popüler tahmine karşı daha fazla küçümseme, daha fazla güçlü ve erkeksi şey, dünyanın başka herhangi bir yerden daha fazla delilik ve ruhsuz olduğunu düşündüğü tutkuyu bastırmada ve bağışlamayı beslemede daha asil bir alan bulacaktır. Ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir. _Bağışlamanın büyük örüntüsü ve amacı_ daha sonra ortaya konur. Mesih'in bizi bağışladığı gibi biz de bağışlamalıyız; ve bu "as" kelimesi "benzer şekilde" veya "çünkü" anlamında kullanılabilir. Gözden Geçirilmiş
Versiyon, diğer birçok versiyonla birlikte, "Mesih" yerine "Rab" kelimesinin çeşitli okumalarını benimser; bu, şüphesiz Pavlus'un aklında olan, "_Rabbi_" tarafından tüm büyük borcu affedilen hizmetkarın boğazından tutup son kuruşunu sıkan benzetmeyi anımsatma avantajına sahiptir.

Mesih'in çarmıhıyla bize getirilen Tanrı'nın büyük aşkın merhamet eylemi, bazen, Efesliler'deki paralel pasajda olduğu gibi, "Tanrı Mesih uğruna bizi bağışlıyor" olarak ifade edilir ve bazen de burada olduğu gibi Mesih bağışlayıcı olarak gösterilir. İlahi görev ve niteliklerin bu değişimine işaret etmekten ve bunun altında Mesih'in kişiliğinin hangi kavramının yattığını sormaktan daha fazlasını yapmamıza gerek yok. Mesih'in ölümünün çok derin bir anlamda bizim örneğimiz olarak ortaya konduğunu gördük. Burada, Rabbimizin yaşamı ve ölümünün insan karakterinin ve davranışının somutlaşmış idealleri olduğu genel yasanın özel bir durumuyla karşı karşıyayız. Onun bağışlaması, titreyen kalplerin sakinleşmesi ve korku dolu bir yargı beklentisinin önsezili bir vicdanı daha fazla rahatsız etmemesi için bize sadece açıklanmamıştır. Çünkü her zaman ona umudumuz olarak sarılmakla başlamamız gerekirken, asla orada durmamalıyız. Bağışlanmayla dokunulan ve yumuşayan bir kalp, bağışlamaya yatkın bir kalp olacaktır ve onun için yapılmış olan bağışlanma mucizesi, hem yaşamının yasasını hem de neşeli güvenliğinin temelini oluşturacaktır. Bu yeni örnek ve yeni sebep, ikisi bir arada, Hıristiyan ahlakının gerçek yeniliğini ve özel farkını oluşturur. "Sizi sevdiğim gibi", "birbirinizi sevin" emrini yeni bir emir haline getirir. Ve itaatte
zor olan her şey, o güdünün gücüyle kolaylaşır.
Sevdiğimiz birini taklit etmek içgüdüseldir. Sevdiğimiz birine itaat etmek hoştur. Uzaktaki ideal, en iyi arkadaşımızın kişiliğinde yakın ve gerçek olur. Ona çok büyük yükümlülüklerle ve çok pahalı ve eksiksiz bir bağışlamayla bağlı olarak, bizi O'nun peşinden çeken "sevgi bağlarına" sevinçle teslim olacağız. Her birimiz bizim için
örnek olacak şeyi seçmeliyiz. Dünya, kahramanı Sezar'ı alır; Hıristiyan ise, uysallığında güç olan ve nazik uzun sabrı, kana bulanmış giysilere sahip savaşçının herhangi bir savaşından daha sert bir çatışmada galip gelen Mesih'i alır.

Pavlus, "Rab sizi bağışladığı gibi, siz de bağışlayın." der. Rab'bin duası bize, Bizim suçlarımızı bağışla, biz de bağışladığımız gibi diye dua etmeyi öğretir. Bir durumda Mesih'in bağışlaması bizimki için örnek ve sebeptir. Diğerinde, bizim bağışlamamız Tanrı'nın koşuludur. Her ikisi de doğrudur. Başkalarını bağışlamak için en güçlü dürtüyü, O'nun tarafından bağışlandığımızın bilincinde buluruz. Ve eğer kalbimizde suç işleyen kardeşimize karşı kin besliyorsak, cennetteki Babamızın şefkatli bağışlamasının bilincinde olmayacağız. Bu keyfi bir sınırlama değil, olayın doğasının bir parçasıdır.

II. Burada tüm giysileri yerinde tutan kuşak var.

"Bütün bunların üstüne, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi giyin."

"Bütün bunların üstüne" ifadesi "yanında" veya "daha önemli" anlamına gelmez, ancak açıkça en basit yerel anlamıyla, "üzerinde" ile eşdeğer olarak kullanılır ve böylece elbisenin metaforunu sürdürür. Diğer giysilerin üzerine, geri kalan her şeyi bir birlik içinde destekleyecek ve sınırlayacak olan ipekten bir kuşak veya sevgi kuşağı giyilmelidir. Bu, genellikle varsayıldığı gibi, insanlar arasındaki mükemmel birlik ilkesini kastetmeyen "mükemmellik kuşağı"dır. Mükemmellik, kuşağın niteliği değil,
kuşattığı şeydir ve "birlikte mükemmelliği oluşturan çeşitli lütuflar ve erdemler" için kolektif bir ifadedir. Dolayısıyla metafor, sevginin uyumlu bir bütüne, onsuz parçalı ve eksik olacak lütuflara ördüğü düşüncesini ifade eder.

Daha önce adı geçen tüm eğilimlerin sevgi olmadan bir şekilde var olduğunu düşünebiliriz. Sevgi olmayan bir acıma olabilir,
ama ona benzediğini biliyoruz. Birinin bir zavallı dışlanmışa, ya da kederli bir yabancıya, hatta sefalet içindeki bir düşmana baktığında hissettiği duygu, çok gerçek bir şefkat olabilir ve yine de sevgiden açıkça ayrı olabilir. Diğerlerinin hepsi için de aynı şey geçerlidir. İlahi duygulardan hiçbirine sahip olmadan en gerçek nezaket olabilir ve hatta bağışlamaya kadar uzanan ve yine de kalbi en derin girintilerinde dokunulmamış bir hoşgörü bile olabilir. Ancak bu erdemler bu şekilde uygulanırsa, sevginin yokluğunda parçalı, sığ olur ve kendi devamlılıkları için hiçbir garantiye sahip olmazlardı. Sevginin yüreğe girmesine ve bir insanı daha önce sadece acıdığı zavallı yaratığa veya en fazla affetmeyi başardığı düşmana bağlamasına izin verin; ve bu diğer duyguları daha asil bir hayata yükseltir. Acıyan kişi sevmeyebilir, ancak seven kişi acımaktan başka bir şey yapamaz; ve bu şefkat daha derin bir akıntıyla akacak ve o daha yüksek kaynaktan yükselmeyen küçülmüş akıntıdan daha saf bir niteliğe sahip olacaktır.

Sevginin bu görevi yerine getirdiği sadece burada sayılan erdemler değildir; aynı zamanda karakterin diğer tüm izole zarafetlerini de uyumlu bir bütün halinde birbirine bağlar veya kaynak yapar. Geniş Doğu kuşağının akan cübbeleri yerinde tutması ve figüre gereken sağlamlığı ve kıyafete de uyumlu bir düzen vermesi gibi; en yumuşak kumaştan dokunmuş bu geniş bant da tüm duyguları olması gereken yerde tutar ve Hristiyan ruhunun kıyafetini uyumlu bir bütünlük içinde güzelleştirir.

Belki de sevginin tüm bu lütufları ürettiği daha da derin bir gerçektir.
İnsanların erdem dediği her şey, onu
işleterek en iyi şekilde geliştirilir. Dolayısıyla, metnimizdekine benzer bir anlamla, ancak daha derine inerek, Pavlus başka bir yerde sevgiyi yasanın yerine getirilmesi olarak adlandırır, tıpkı Efendisinin ona öğrettiği gibi, üzerimize düşen tüm görev kompleksinin Tanrı'ya olan sevgi ve
insanlara olan sevgide özetlendiğini. Tanrı'yı ​​seversem ve sevgimi yaşarsam, kardeşime olan borcum ödenmiş olur.
Bunun hiçbir şeyi, borcun en küçük zerresi bile ödenmemiş olur, fedakarlıklarım ve hizmetlerim ne kadar büyük olursa olsun, eğer yapmazsam.

Bu mektupta eskiyi çıkarıp yeniyi giymeye dair sık ​​sık yapılan göndermeler böylece sona erer. Hepsinin özeti, önce imanla Mesih'i giymemiz ve sonra günlük çabayla ruhumuzu O'nun bize verdiği karakter lütuflarıyla giydirmemiz ve böylece O'na benzememizdir.

Şu anda ele aldığımız Hıristiyan ruhunun bu giysisinin, Hıristiyan görevinin tamamını içermediğini söylemiştik. Aynı figürün, Efesliler'e paralel Mektup'ta geçen diğer uygulamasını hatırlayabiliriz. Pavlus, burada bize silahlı Hıristiyan askerini birkaç hızlı dokunuşla çizer. İki resim yan yana getirilebilir. Burada Hıristiyan ruhunu barış cübbesiyle giydirir ve ona merhamet ve uysallık, her şeyden önce de ipekten sevgi kuşağını giymesini emreder. "Barışta, bir insana en çok yakışan şey mütevazılık ve alçakgönüllülüktür; Ama savaşın sesi kulaklarımıza üflendiğinde," o zaman "Tanrı'nın tüm zırhını kuşanın", gerçeğin deri kuşağını, doğruluğun parlayan göğüs zırhını ve her şeyden önce de inancın kalkanını kuşanın - ve böylece çelikten parlayan bir sütun dikilir. Bu iki resim birbiriyle tutarsız mıdır? Barış cübbesini çıkarıp zırhı mı giymeliyiz, yoksa barış cübbesini giymek için zırhı mı çıkarmalıyız? Hayır, ikisi de birlikte giyilmelidir, çünkü hiçbirisi diğeri olmadan tam olarak bulunamaz. Zırhın altında temiz ve beyaz ince keten olmalıdır ve aynı anda ruhlarımız tüm merhamet, şefkat ve sevgiyle ve savaş için tüm ışıltılı cesaret ve güçle örtülü olabilir. Ancak hem zırh hem de barış elbisesi, Mesih'in yalvaran öğüdünü dinlediğimizi ve O'ndan "giyinebileceğimiz ve çıplaklığımızın utancının görünmeyeceği beyaz giysiler" satın almamızı varsayar. Ruhun şekil bozukluklarını gizleyecek ve kendi pis paçavralarımızı değiştirecek olan giysi, dünyevi tezgahlarda dokunmuş değildir ve hiçbir çabamız bizi ona sahip kılmaz. Bunu tamamen Mesih'in armağanına borçlu olmaktan memnun olmalıyız, aksi takdirde tamamen onsuz kalmak zorunda kalacağız. Hıristiyan yaşamındaki ilk adım, basit bir imanla, tüm günahlarımızın bağışlanmasını ve yalnızca O'nun verebileceği ve ne yaratabileceğimiz ne de kazanabileceğimiz, ancak basitçe kabul etmemiz gereken yeni doğayı O'ndan almaktır. Sonra, bundan sonra, tarla ve O'nun gücüyle gösterilen çabaların zamanı gelir, ruhlarımızı O'nun benzerliğinde dizmek için,
ve her gün O'nun bahşettiği güzel giysileri giymek için. Bu şekilde, eski ahlaksızlıklarımızın paçavralarından kendimizi sıyırıp,
doğruluk cübbesini kuşanmak hayat boyu süren bir iştir. Yüce teşvikler, şefkatli
sebepler, ciddi uyarılar, hepsi bunun sürekli görevimiz olduğunu gösterir. Kendimizi O'nun gücüyle buna adamalıyız, eğer öyle olursa giyinmişken,
çıplak bulunmayız--ve sonra, etten giysiyi ve savaş için gereken zırhı bir kenara bıraktığımızda, O'nun sesini duyacağız, bizi barış diyarına
karşılayacak ve O'nunla birlikte galiplerin cübbeleri içinde yürüyeceğiz, "dünyadaki hiçbir çamaşırcı onları beyazlatamayacak kadar" parıldayan.

XXI.

_MESİH'İN BARIŞININ, MESİH'İN SÖZÜNÜN VE MESİH'İN İSİMİNİN PRATİK ETKİLERİ._

"Ve Mesih'in barışı yüreklerinizde hüküm sürsün, ki siz de tek bir beden olarak buna
çağrıldınız; ve şükredin. Mesih'in sözü
bütün bilgelikle içinizde zengin bir şekilde yaşasın; birbirinize mezmurlar _ve_ ilahiler _ve_ ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin,
yüreğinizde Tanrı'ya lütufla şarkı söyleyin. Ve sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın ve O'nun aracılığıyla Tanrı Baba'ya şükredin."--KOL. iii. 15-17 (Rev. Vers.).

Burada, bir şekilde gevşekçe bağlantılı üç kural vardır, bunlardan ilki, önceki bölümde ele alınan diziye aittir, ancak önceki ayetlerde yer alan erdemlerin ortaya konulduğu metaforda yer almadığı için ondan ayrılmıştır. Özünde, onlarla yakından bağlantılıdır, ancak biçim olarak farklıdır ve kapsam olarak daha kapsamlıdır. İkincisi, esas olarak, özellikle toplumsal ibadet olmak üzere, Hıristiyan etkileşimine atıfta bulunur; ve üçüncüsü, davranış alanının tamamını kapsar ve diziyi uygun şekilde kapatır, bu dizide mümkün olan en geniş genelliğe ulaşır ve buradan çok özel ev içi görevlerin aşılanmasına düşer. Üç ayetin her birinde, öğretilerini gruplayabileceğimiz baskın bir ifade vardır. Bu üçü, Mesih'in barışı, Mesih'in sözü, Rab İsa'nın adıdır.

I. Mesih'in Egemen Barışı.

"Tanrı'nın huzuru" yerine "Mesih'in huzuru" şeklinde çeşitli okumalar, yalnızca el yazması otoritesi tarafından önerilmekle kalmıyor, aynı zamanda ifadeyi Rab'bin şu büyük sözleriyle bağlantılandırma avantajına da sahip: "Size huzur bırakıyorum, size kendi huzurumu veriyorum." Bırakılacak garip bir miras ve O'nun huzurundan bahsetmek için garip bir an! Haini düşünürken "ruhen sıkıntıya girmesinden" bu yana sadece bir saat veya daha fazla zaman geçmişti ve bir saat sonra Getsemani'nin zeytinlerinin altında olacaktı; ve yine de, böyle bir zamanda bile, dostlarına kendi derin ruhsal dinginliğinden bir pay bahşediyor. Elbette "Mesih'in huzuru", "Benim huzurum" anlamına geliyor olmalı; yalnızca O'nun verdiği huzur değil, aynı zamanda, denizdeki büyük bir durgunluk gibi, kendi derin
yüreğinde yatan huzur; ve kesinlikle bu kadar ciddi bir ifadeyi kardeşler arasındaki karşılıklı uyum anlamına sınırlayamayız. Şüphesiz ki, buna dahildir, ancak bundan çok daha fazlası vardır. İncillerde çizilen Mesih resminde bu kadar belirgin izler bırakan garip dinginliği oluşturan her şey bizim olabilir. Bize huzurunu verdiğinde, bize Babasının iradesine olan o uysal itaatten ve onun başlıca unsurları olan o lekesiz saflıktan bir pay verdi. İnsanların kalpleri ve yaşamları, koşullar tarafından değil, kendileri tarafından sıkıntıya sokulur. Kendi iradesini Tanrı'nınkiyle uyumlu tutabilen kişi, birçok deneme ve üzüntüyle karşılaşsa da, huzura kavuşur. İçeride ve dışarıda kavgalar olsa bile, "sonsuz çalkantının kalbinde var olan merkezi bir huzur" olabilir. Kendimizi rahatsız eden biziz. Kendi iradelerimizin hevesli ve hızlı hareketleri bizi huzursuz tutar. Bunları terk edin ve huzur gelir. Mesih'in huzuru, tüm doğasının mükemmel uyumunun sonucuydu. Her şey tek bir büyük amaç için iş birliği yapıyordu; arzular ve tutkular vicdan ve akılla savaşmıyordu, beden de Ruh'a karşı şehvet duymuyordu. Tüm iç benliklerimizin mükemmel itaatin tatlı uyumunda tam birleşmesi yeryüzünde elde edilmemiş olsa da, başlangıcı bize Mesih tarafından verilmiştir ve O'nda kendimizle barışık olabiliriz ve tüm çatışan arzularımızı tek bir büyük egemen güçle birleştirebiliriz, tıpkı ayın denizin yığılmış sularını peşinden çekmesi gibi. Bu armağanı geliştirmeye çağrılıyoruz - "Mesih'in huzurunun" kalbimize girmesine izin vermek. Sahip olduğumuz huzuru artırmanın en kesin yolu, O'ndan ayrılığımızı azaltmaktır. Sahip olduğumuz huzurun doluluğu, tamamen Verene olan yakınlığımıza bağlıdır. Taşırken buharlaşır. Kaynaktan "uzaklığın karesi kadar azalır". Bu yüzden, onun içimizde hükmetmesine izin verme öğüdü, düşünce ve sevgiyi Rabbimiz ile yakın birlik içinde tutarak en iyi şekilde yerine getirilecektir.

Bu barış, kalbimizde "hüküm sürmek"tir. Burada _hüküm sürmek_ olarak çevrilen kelimede bulunan figür, oyunlarda hakem veya arabulucudur, arenaya bakarak, dövüşenlerin yasalara uygun şekilde mücadele etmesini izler ve ödülü belirler. Muhtemelen figürün gücü, kullanımla kelimeden silinmiş olabilir ve bizim çevirimizin "kural"ı, bunun anlamı olan tek şey olabilir. Ancak, ifadenin tüm gücünü korumaya karşı hiçbir neden yok gibi görünüyor, bu da kurala pitoresklik ve işaret katıyor. O halde, Mesih'in barışı, kalpte hakem olarak tahtta oturmak; veya, figüre klasik bir şekil yerine ortaçağa ait bir şekil verebilirsek, o güzel hükümdar, Barış, Turnuvanın Kraliçesi olacak ve onun "gözleri etki yağdıracak ve ödülü belirleyecek." Çelişen dürtüler ve sebepler dikkatimizi dağıtıp bizi zıt yönlere çekiyormuş gibi göründüğünde, hangisinin galip geleceğine karar verelim. Mesih'in huzuru bunu bizim için nasıl yapabilir? İçsel huzurumuz üzerindeki etkileriyle iyi ve kötüyü kaba bir şekilde test edebiliriz. Huzurumuzu bozan, yüzeyini Mesih'in suretinin artık görünür olmamasına
neden olan her şeyden
kaçınılmalıdır. Ruhun bu durgunluğu çok hassastır ve kötü bir şeyin varlığında küçülür. Bizim için barometre bir denizci için neyse o olsun ve batarsa, bir fırtınanın yaklaştığından emin olalım. Eğer belirli bir eylem yolunun huzurumuzu bozmaya meyilli olduğunu
görürsek, eski hikayelerde olduğu gibi titreyen
kadehle tespit edilen
suyun içinde zehir olduğundan ve bir daha içmememiz gerektiğinden emin olabiliriz. Mesih'in huzurunu kaybetmeye değecek kadar değerli hiçbir şey yoktur. Tehlikede bulduğumuz her zaman, adımlarımızı geri çekmeliyiz.

Sonra Mesih'in barışını "tek bir bedende çağrıldığınız" için yetiştirmek için bir sebep eklendi. Tanrı'nın onlara müjdede merhametli çağrısının ve davetinin asıl amacı, bu barışa ortak olmalarıydı. Tanrı'nın tasarımını müjde aracılığıyla O'nun çağrısına koymanın birçok yolu vardır - birçok açıdan ve birçok bakış açısından temsil edilebilir ve herkesten ve her birinden görkemlidir. Hiçbir kelime, O'nun harikulade sevgisiyle çağrıldığımız tüm doluluğu ifade edemez,
ama hiçbiri bu düşünceden daha şefkatli ve daha kutsanmış olamaz, Tanrı'nın büyük sesinin bizi Mesih'in barışına ortak olmaya çağırdığı. Böyle çağrılmış olmak, buna katılan herkes elbette ortak bir armağana sahip olarak birbirlerine bağlı bulurlar. Öyleyse, böylesine kutsanmış bir mülke sahip olmak için çağrılmak ve ona
yüreği ve hayatı şekillendirmede egemen bir egemenlik
vermemek ne büyük bir çelişkidir! Dahası, Mesih'in barışının ortak mülkiyeti ile tek bir bedende toplanmış olmak ve yine de onun tüm üyelerini sevgi ipleriyle tatlı zincirlerine bağlamasına izin vermemek ne büyük bir çelişkidir! Kalplerimizdeki "Mesih'in barışının"
saldırısı, duyduğumuz diğer tüm lütufların mükemmel bir şekilde uygulanmasını sağlayacaktır ve bu nedenle bu emir, kardeşçe sevgiye yönelik öğütler dizisini uygun bir şekilde kapatır ve hepsini tüm bu "yeni insanların" üyesi olduğu "tek beden" düşüncesiyle mühürler. Bir sonraki emrin girişinin aniliği ona güç verir, "ve şükran duyun" veya belki de çok da ayrıntılı olmayan bir doğrulukla çevirebileceğimiz gibi, "şükran duyun", şimdiye kadar ulaştığınızdan daha derin bir şükrana doğru çabalar. Pavlus, düşüncesi onu Tanrı'nın insanları Kendisine çekme ve onlara böylesine zengin armağanlar verme konusundaki büyük sevgisini görmeye getirdiğinde her zaman ateş almaya meyillidir. Yolu onu o büyük sevgi mucizesini bir anlığına yakaladığı bir zirveye götürdüğünde, aniden övgü patlamalarına girmesi onun tarzının bir özelliğidir. Bu araya giren emir, tam olarak bu ani övgü fışkırmaları gibidir. Sanki bir anlığına düşünce çizgisinden kopmuş ve dinleyicilerine şöyle demiş gibidir: Babanız Tanrı'nın o harikulade sevgisini düşünün. O sizi putperestliğinizin ortasından çağırdı, sizi kargaşanın ortasından ve sıkıntılı bir huzursuzluk hayatından, Mesih'in başının üzerinde mistik bir güvercin gibi sürekli kuluçkaya yatan barışa sahip olmaya çağırdı; sizi tek bir bedende çağırdı, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar olarak, daha önce çok ayrı düşmüşken, büyük bir birlik içinde ördü. Duraksayalım ve seslerimizi O'na övgüyle yükseltelim. Gerçek şükran her an fışkıracak ve tüm görevlerin altında yatacak ve onlarla bütünleşecektir. Bu mektupta şükranla ilgili sık sık emirler var ve şimdi ele aldığımız ayetlerin kapanış sözlerinde tekrar emrediliyor, böylece bunlarla ilgilenene kadar daha fazla açıklama yapmayı erteleyebiliriz.

II. Mesih'in İçimizde Yaşayan Sözü.

Bu ayetin ana referansı, birliğinin en yüksek ifadesi olan Kilise'ye tapınma gibi görünüyor. Üç maddesinde uygulanan üç nokta vardır, bunlardan ilki Koloseli Hıristiyanların kalplerinde "Mesih'in sözünün" ikamet etmesidir, bununla kastedilen, benim anladığım kadarıyla, sadece "Mesih'in kalpte, içsel bir gözlemci olarak bulunması" değil, [3] kendilerine vaaz edilen müjdede bulunan kesin hakikatler bütününün içlerinde ikamet etmesidir. Bu müjde, öznesi olduğu için Mesih'in sözüdür. Bu ilk Hıristiyanlar bu hakikatler bütününü sözlü öğretilerle aldılar. Bizim için bu, Mesih'in yaşamı ve ölümünün tarihinde ve bunların öneminin, geniş kapsamlı derinliğinin ve gücünün açıklanmasında gelir, ki bunlar Yeni Ahit'in geri kalanında bulunur - çok kesin bir öğretiler bütünü. Kalpte nasıl kalabilir? veya içimizdeki o sözün ikametgahı, Kutsal Yazılarda bize vahyedilen İsa hakkındaki hakikatle zihnin, kalbin ve iradenin meşguliyeti değil midir? Bu ikametgah
bizim kendi gücümüzdedir, çünkü bu bir emir meselesidir, bir vaat değil--ve eğer buna sahip olmak istiyorsak, dini hakikatle de tıpkı zihnimizde tutmak istediğimiz diğer hakikatlerle yaptığımız gibi yapmalıyız--onları derinlemesine düşünmek,
onlar üzerinde yeteneklerimizi kullanmak, sürekli olarak onlara dönmek, onları hafızalarımıza kazımak,
sağlam bir yere çakılmış çiviler gibi ve onları hatırlayabilmemiz için, çocukların dediği gibi, "ezberlemek". Bugün bundan daha fazla eksik olan çok az şey vardır. Günümüzün popüler Hristiyanlığı hayırseverlik hizmetinde güçlüdür ve bazı aşamaları "müjdecilik" faaliyetleriyle doludur, ancak müjdede yer alan ve vahyedilen büyük ilkelerin akıllıca kavranmasından
acı bir şekilde yoksundur. Bazı
Hristiyanlar "dogma"ya karşı yaygın önyargıya boyun eğdiler ve
din doktrinel tarafını sevmemeye ve ihmal etmeye başladılar ve
diğerleri çeşitli türlerde iyi işlerle o kadar meşguller ki ne düşünmeye ne de öğrenmeye zamanları
ne de eğilimleri var ve diğerleri için "bu dünyanın kaygıları ve diğer şeylerin şehvetleri araya girerek sözü boğuyor."
Sadece entelektüel bir Hristiyanlık çok kötü bir şeydir, şüphesiz; ancak
bu bir nesildir kulağımıza o kadar uzun ve yüksek sesle fısıldandı ki, diğer tarafın açık bir şekilde vaaz edilmesine çok ihtiyaç var -- yani, sadece duygusal bir Hristiyanlığın daha da kötü olduğu ve eğer bir yandan duygu, diğer yandan davranış, başları omuzlarında ve beyinleri kafalarında olan insanlara layık olacaksa,
hem duygu hem de davranış, inanılan ve üzerinde düşünülen bir hakikat temeli üzerine inşa edilmelidir. İnsan doğasının düzenli monarşisinde, akıl yönetmek için vardır, ama aynı zamanda boyun eğmek için de vardır ve onun için yasa geçerlidir, hükmedebilmek için itaat etmeyi öğrenmelidir. Mesih'in sözüne boyun eğmelidir ve sonra ruhun krallığını doğru bir şekilde sallayacaktır. Hristiyan gerçeğini bir bütün olarak sağlam ve akıllıca kavramaya çalışmanın bilincinde olmamız ve her zaman bebekler için olan sütle yaşamamamız veya öğretmenlerin ve vaizlerin sadece zaten bildiğimiz şeyleri sonsuza dek tekrarlamalarını beklemememiz gerekir. Bu kelime Hristiyan insanların içinde _zengin bir şekilde_ yaşamalıdır. Eğer buna sahiplerse, ki bu çok sayıda kişide vardır, yetersiz ölçüde. Tam bir gelgit olabilir. Neden bu kadar çok kişide, Avustralya'daki bir sıcağın altındaki nehir gibi, yaşam ve hareketten yoksun sığ göletlerden oluşan bir çizgi, nem ipliğiyle neredeyse hiç birbirine bağlı olmayan ve kör edici çakıl taşlarıyla çevrili, geniş bir su - "içinde yüzülebilecek sular" - olabilirken, sadece bir damlamadır? Neden, ama onlar bu kelimeyle ilgilenmedikleri için, tüm öğrencilerin sevdikleri çalışmalarla ilgilendikleri şeyle mi? Kelime, insanların içindeki zengin bolluğunu, zihinlerinde "her türlü bilgeliğe" açılarak göstermelidir. Müjde, gücüyle bir insanın ruhunda yaşadığı ve üzerinde akıllıca düşünülüp çalışıldığı yerde, tüm konulara uygulanabilir ve insan yaşamının tüm yuvarlak ufkuna dokunan düşünce ve eylem ilkelerine dönüşecektir. Tüm ve hepsinden daha fazlası, bu sahte öğretmenlerin gizemlerinde vaat ettikleri bilgelik, Mesih'in sözünü kalplerinde saklayan bebeklere ve basit olanlara verilir ve aralarındaki en küçüğü, "Tüm öğretmenlerimden daha fazla anlayışa sahibim, çünkü Senin tanıklıkların benim meditasyonumdur" diyebilir. Çocuğun alabileceği o müjde, "dar bir odada sonsuz zenginliklere" sahiptir ve tüm mütevazı biçimine rağmen, küçük bir siyah tohum gibi, içinde çiçeğin harikulade güzelliğinin vaadini ve gücünü ve meyvenin beslenmesini saklı tutar. Ekildiği yerde kalpte yetiştirilir ve bakılırsa, bir insanın alabileceği veya Tanrı'nın verebileceği tüm gerçeğe, Tanrı ve insan, doğamız, görevlerimiz, umutlarımız ve kaderlerimiz, anın görevleri ve sonsuzluğun ihtişamları hakkında ortaya çıkacaktır. Ona sahip olan ve kalbinde zengin bir şekilde yaşamasına izin veren kişi bilgedir; Ona sahip olmayan, "sonunda aptal olacaktır."

Bu ayetin ikinci cümlesi, Kilise ibadetinde içsel sözün tezahürleriyle ilgilidir. Kişinin kendi kalbindeki söze bireysel olarak sahip olması, bizi kardeşçe yardımdan bağımsız kılmaz. Aksine, zenginliklerimizi arkadaşlarımızla paylaşma ve onların depolarından bağışlarla zenginliğimizi artırma görevinin temelini oluşturur. Ve böylece - "birbirimize öğretmek ve öğüt vermek" bunun sonucudur. Mesih'in sözünün evrensel olarak sahip olunması, karşılıklı öğretimin eşit derecede evrensel hakkını ve görevini içerir. Havarinin, "herkese öğüt vermek ve herkese öğretmek" görevi olduğunu ilan ettiğini daha önce duyduk ve ilk görevin azarlama ve uyarı olmadan pratik etik eğitime işaret ettiğini, ikincisinin ise daha çok doktrinel öğretiye atıfta bulunduğunu gördük. Orada kendisi için iddia ettiği şeyi burada tüm Hristiyan topluluğuna emrediyor. Burada, şu anda herhangi bir Kilisede kullanılan ibadet biçimlerinden çok daha fazla özgür bir konferansın doğasına katılmış gibi görünen, ilk Kilise'nin tamamen basit, gayri resmi kamu hizmetlerine bir göz atıyoruz. Hem bu pasajın hem de diğer Pavlus Mektuplarının, özellikle Korintliler'e Birinci Mektup'un (xiv.) kanıtları bunu açıkça göstermektedir. Havari Kilisesi'ndeki ibadet biçimleri model olarak tasarlanmamıştır ve bir kullanımın kalıcı olduğunu kanıtlamıyoruz çünkü ilkel olduğunu kanıtlıyoruz; Ancak, kullanımların altında yatan ilkeler her zaman ve her yerde geçerlidir ve bu ilkelerden biri, Hıristiyan insanların evrensel ama eşit olmayan ilhamıdır ve bu da onların öğretme ve uyarma konusundaki evrensel çağrılarına yol açar. Bu ilkenin hangi biçimlerde ifade edileceği, ne kadar korunacağı ve kontrol edileceği ikincil öneme sahiptir. Kültürün farklı aşamaları ve yüzlerce başka koşul bunları değiştirecektir ve bir pedant veya dindar disiplinci dışında hiç kimse tekdüzelikle ilgilenmez. Ancak, Kilise'nin kamusal öğretisini resmi bir sınıfla sınırlamanın şu anki uygulamasının zarar verdiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Neden bir kişi sonsuza dek konuşsun ve öğretebilen yüzlerce kişi onu dinlemek veya dinliyormuş gibi yapmak için sessiz kalsın? Kesinlikle orada israf var. Zorla yapılan devrimden nefret ediyorum ve şiddete ihtiyaç duyan siyasi veya dini kurumların ortadan kaldırılmaya hazır olduğuna inanmıyorum; Ancak, manevi yaşam seviyesi aramızda yükseltilirse, doğal olarak yeni biçimler ortaya çıkacağına inanıyorum. Bu biçimlerde, Hristiyanlığın demokrasisinin temelinin dayandığı büyük ilkenin daha yeterli bir şekilde tanınması gerekir. Yani, "Ruhumu
bütün ete dökeceğim ve hizmetkarlarım ile cariyelerim üzerine bu günlerde Ruhumu dökeceğim ve onlar peygamberlik edecekler." Birçok farklı Hristiyan ibadet eden sınıfının, mevcut öğretim biçiminde aydınlanmayı
artık bulamadığına dair işaretler eksik değil. Daha kültürlü olanlar "vaazın çöküşü" hakkında kitaplar yazıyor; daha ciddi olanlar misyon salonlarına ve "daha özgür bir hizmete" ve "laik vaazına" yöneliyor; daha kayıtsız olanlar evde kalıyor. Gelgit yükseldiğinde, çamurda mahsur kalan tüm boş zanaatlar harekete geçiyor; Kilise için böyle bir zaman kesinlikle geliyor, binlerce yıldır gerçekleşmesini bekleyen ve Pentekost'ta ancak kısmen gerçekleşen özlem sonunda bir gerçek olacak: "Tanrı, Rab'bin tüm halkının peygamber olmasını ve Rab'bin Ruhunu üzerlerine koymasını diler!"

Burada öğretme ve öğüt vermenin şarkı yoluyla yapıldığı düşünülüyor. Bu, insanı tuhaf bir şey gibi geliyor ve ayetin başka bir noktalama işaretine yöneltiyor, buna göre "Bütün bilgelikle birbirinize öğretin ve öğüt verin" ayrı bir cümle oluşturmalı ve "mezmurlarda, ilahilerde ve ruhsal şarkılarda" sonraki kelimelere eklenmelidir. Ancak muhtemelen cümlelerin olağan düzenlemesi genel olarak en iyisidir. "Mezmurlar" ile "ilahiler" arasındaki ayrım, ilkinin müzik eşliğinde bir şarkı olması ve ikincisinin Tanrı'ya sesli bir övgü olmasıdır. Hiç şüphe yok ki kastedilen "mezmurlar" esas olarak Mezmurlar Kitabı'nınkilerdi, erken dönem Hıristiyan ibadetindeki Eski Ahit öğesiydi, oysa "ilahiler" doğal olarak şarkıya dönüşen bağlılık ruhunun yeni ürünüydü, Hıristiyan ilahilerinin büyük hazinesinin ilk başlangıcıydı. "Ruhani şarkılar" daha genel bir ifadedir,
kalpte hareket eden Ruh'tan gelmeleri koşuluyla
tüm Hıristiyan şiir çeşitlerini içerir. Şarkının erken Kilise ibadetinde büyük bir rol oynadığını birçok kaynaktan biliyoruz. Gerçekten de, dini yaşamda büyük bir
canlanma olduğunda, onunla birlikte büyük bir Hıristiyan
şarkısı
patlaması gelir. Kilise'nin ileriye doğru yürüyüşü her zaman övgü müziğiyle birlikte olmuştur; "hem şarkıcılar hem de çalgı çalanlar" oradaydı. Ortaçağ Latin ilahileri, manastır tarikatlarının ilk saf günlerinin etrafında kümelenmiştir; Luther'in sert fırtınalı ilahileri,
incelemeleri kadar güçlüydü; Charles Wesley'nin mistik şefkati ve coşkusu tüm Kilise'nin malı haline gelmiştir. Dışarıdan gözlemcilerden, erken dönem Hıristiyanların putperestlerin dikkatini en çok çeken uygulamalarından birinin, gün doğmadan önce her gün bir araya gelip "bir Mesih'e övgü ilahileri söylemek" olduğunu duyuyoruz.

Bu erken dönem ilahileri dogmatik bir karaktere sahipti. Şüphesiz, birçok misyoner kilisede olduğu gibi, ilahilerin gerçeği iletmek için en iyi araç olduğu
görüldüğü gibi, büyük ölçüde kölelerden ve kadınlardan oluşan bu erken dönem kiliselerinde de durum aynıydı - ikisi de eğitimsizdi. "İncil'i söylemek" çok eski bir icat olsa da, ismi yeni. Burada erken dönem Hıristiyanların toplantıları hakkında gördüğümüz resim çok dikkat çekici. Açıkça, toplantıları özgür ve sosyaldi, en az biçimle ve en esnek şekilde. Bir adamın halka yönelik bir öğüt sözü varsa, şöyle diyebilirdi. "Her birinizin bir mezmur, bir öğretisi var." Eğer bir adamın eski bir mezmurun bir parçası veya Hıristiyan kalbinden taze gelen bir esprisi olsaydı, onu söyleyebilirdi ve kardeşleri dinlerdi. Artık böyle bir mezmurumuz yok. Fakat
ondan modern bir cemaate kadar ne kadar uzun bir yol kat ettik,
ellerinde neredeyse hiç bakmadıkları kitaplarla ayakta duruyorlar ve yarısının hiç ağızlarını açmadan söylediği bir ilahide "ibadet ediyorlar" ve diğer yarısı üç sıra öteden duyulamayacak bir sesle söylüyor.

Ancak en iyi övgü, yürekten bir şarkıdır. Bu yüzden Havari "Tanrı'ya yüreklerinizde şarkı söylemek" ifadesini ekler. Ve bu "lütuf" içinde olmak demektir, yani şarkının hareket ettiği atmosfer ve unsur olarak onun içinde olmak demektir, ki bu da kalpte işleyen ve o sürekli sessiz övgü müziğine iten "İlahi lütuf aracılığıyla" ile neredeyse eşdeğerdir. Eğer kalbimizde Mesih'in huzuru varsa ve Mesih'in sözü tüm bilgelikle içimizde
zengin bir şekilde yaşıyorsa, o zaman söylenmeyen ve sürekli bir müzik orada da yaşayacaktır, "gizli bir derenin gürültüsü gibi" sonsuza dek "sessiz melodisini" söyleyen.

III. İsa'nın her şeyi kutsayan Adı.

İbadetten Havari hayata geçer ve tüm emirler dizisini, eylemin tüm zeminini kapsayan kapsamlı bir emirle taçlandırır. "_Ne yaparsanız yapın_, sözle veya eylemle"--o zaman, sadece ibadet değil, özellikle böyle adlandırılan her şey aynı güdünün etkisi altına girecektir. Bu, ortak yaşamın kutsallığını vurgulayarak ifade eder ve ibadet fikrini tüm eylemlere genişletir.
"Ne yaparsanız yapın_, sözle_--o zaman sözler _eylemlerdir_ ve birçok açıdan
yaptıklarımızın en önemlisidir. Bazı kelimeler, kulaktan çok çabuk
çıksalar da, çağdaş tüm eylemlerden daha uzun ömürlüdür ve tunçtan daha kalıcıdır. Sadece "Rabbin sözü" değil, aynı zamanda çok ciddi bir anlamda, insanın sözü "sonsuza dek sürer."

Her şeyi "Rab İsa'nın adıyla" yapın. Bu en azından iki şey ifade eder: O'nun otoritesine itaat ederek ve O'nun yardımına bağımlı olarak.
Bu ikisi, eylemlerimizin tüm karakterini değiştiren ve bunları yaparken bizi her türlü zarardan koruyan ikiz tılsımlardır. Bu ad, tüm işleri
kutsar ve yüceltir. Hiçbir şey o kadar küçük olamaz ki, bu onu
büyük yapacaktır, ne de o kadar monoton ve evcil olabilir ki, bu onu
güzel ve taze yapacaktır. Ad, eskiden olduğu gibi, şimdi de şeytanları kovar ve
fırtınaları dindirir. "Rab İsa'nın adı için", boyunduruklarımızı kolaylaştıran ipeksi bir dolgudur. Yüklerimizi hafifleten ani bir güç getirir. Bunu tüm eylemlerimizin üzerine yazabiliriz. Üzerine yazmaya cesaret edemediğimiz bir şey varsa, o da bizim için değildir.

Böylece Mesih adına yapıldığında, tüm eylemler şükran haline gelecek ve böylece en yüksek adanmalarına ve en gerçek mutluluklarına ulaşacaktır.
"Onun aracılığıyla Tanrı Baba'ya şükran sunmak" her zaman İsa adına yapılan işe eşlik etmelidir. Bir anlamda Hristiyan yaşamının Alfa ve Omega'sı olan şükran çağrısı, Havarinin dudaklarında süreklidir, çünkü şükran kalbimizde sürekli olarak işlemelidir. Çok önemlidir, çünkü çok önemli şeyleri varsayar ve kesinlikle her Hristiyan lütfuna yol açar. Sürekli şükran için zihnin Tanrı'ya ve İsa Mesih'teki kurtuluşumuzun büyük armağanlarına doğru sürekli bir yönelimi olmalıdır. Bunlara olan sevgimizin ve arzumuzun sürekli bir şekilde dışarı çıkması gerekir, yani şükran, Rabbimiz tarafından bize getirilen Tanrı'nın merhametlerinin kabulüne ve sevinçle sahiplenilmesine dayanır. Ve bu, tüm kabul edilebilir hizmetlerin ve tüm mutlu itaatlerin temelini oluşturur. Tanrı'yı ​​sert bir zorba olarak düşünen hizmetkar tembeldir; O'nu "veren Tanrı" olarak düşünen hizmetkar, emekle sevinir. İşini, karşılığında ücret almak için getiren kişi, hiçbir ücret almayacak ve hiçbir işe yaramayacak. Önceden bol ücret aldığını hissettiği için getiren kişi, bundan en ufak bir zerre bile kazanamayacak, Efendi'yi memnun edecek bir hizmet sunacaktır.

Bu yüzden İsa Mesih'i ve O'na borçlu olduğumuz her şeyi, ortak işimizde, dükkânda, değirmende ve sayma evinde, çalışma odasında, sokakta ve evde her zaman gözümüzün önünde tutmalıyız. Tüm eylemlerimizi daha fazla etki altına almaya çalışmalı ve Tanrı'nın merhametiyle hareket ederek, günah sunusu olan O'na kendimizi canlı şükran sunuları sunmalıyız. Her yeni görev ortaya çıktığında, Mesih'in "Bunu
Beni anmak için yap," dediğini duyarsak, tüm yaşam O'nunla gerçek bir birlik haline gelecektir ve her ortak kap bir kutsallık kâsesi gibi olacak ve atların
çıngırakları başrahibin başlığıyla aynı yazıyı taşıyacaktır: "Rabbe Kutsallık." O sunağa iş koymak hem vereni hem de armağanı kutsallaştırır. Tüm bereketlerin
insana ve tüm şükranların Tanrı'ya geldiği O'nun aracılığıyla sunulan ve minnettarlık ateşiyle yakılan, tüm kabalıkları ve dünyevilikleri için zavallı eylemlerimiz,
buhur çelenkleri gibi kıvrılarak yükselecek, İsa Mesih tarafından Tanrı'ya kabul edilebilir tatlı bir koku.

DİPNOTLAR:

[3] Lightfoot.

XXII.

_HRİSTİYAN AİLESİ._

"Eşler, Rab'be yakışır şekilde kocalarınıza tabi olun.
Kocalar, eşlerinizi sevin ve onlara karşı kin beslemeyin.

"Çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin, çünkü bu Rab'bi memnun eder.
Babalar, çocuklarınızı kızdırmayın ki,
cesaretleri kırılmasın.

"Ey hizmetkârlar, bedensel efendilerinize her şeyde itaat edin; göz boyayan, insanları hoşnut edenler gibi değil; ama yürekten birlik içinde, Rab'den korkarak: ne yaparsanız yapın, yürekten, Rab için, insanlar için değil; Rab'den miras karşılığı alacağınızı bilerek, Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz. Çünkü kötülük yapan, yaptığı kötülükten dolayı karşılığını alacaktır: ve kişilere göre ayrım yoktur.

"Efendiler, hizmetkârlarınıza adil ve eşit olanı verin; sizin de gökte bir Efendiniz olduğunu bilerek."--COL. iii. 18-iv. 1
(Rev. Ver.).

Bu bölüm, karı koca, çocuklar ve hizmetkârlardan oluşan Hristiyan ailesiyle ilgilidir. Ailede, Hristiyanlık, dünyevi ilişkileri
arındırma, yüceltme ve kutsallaştırma gücünü en belirgin şekilde göstermiştir. Gerçekten de, binlerce Hristiyan evinde görülen ev hayatının tamamen Hristiyan bir yaratım olduğu ve Kolose'deki putperestliğe yeni bir vahiy olabileceği söylenebilir, tıpkı bugün birçok misyon sahasında olduğu gibi.

Pavlus'un bu mektupta ve aynı döneme ait Efesliler Mektubunda ev içi görevlere özel bir vurgu yapmasına neyin sebep olduğunu bilmiyoruz. Bunu yapıyor ve oradaki paralel bölüm bu paragrafla dikkatlice karşılaştırılmalıdır. İlki çok daha genişletilmiştir ve bizden önceki ayetlerden sonra yazılmış olabilir; ancak, her ne olursa olsun, iki bölümdeki sözcüksel tesadüfler ve varyasyonlar, bir temayla tamamen yüklü bir zihnin kendini özgürce tekrarlama ve aynı kelimeleri farklı kombinasyonlarda ve sonsuz değişiklik tonlarıyla kullanma biçiminin örnekleri olarak çok ilginçtir.

Verilen ilkeler son derece basit ve açıktır. Ev içi mutluluk ve aile Hristiyanlığı çok evcil unsurlardan oluşur. Üç aile grubunun her bir üyesi için bir görev ve diğeri için de farklı biçimlerde başka bir görev öngörülmüştür. Karı, çocuk, hizmetçi
itaat etmeye, koca sevmeye, baba sevgisini nazik bir şekilde göstermeye, efendi ise hizmetçilerine haklarını vermeye çağrılır.
Her kıyıda yetişen sıradan çiçeklerden damıtılan bir parfüm gibi,
evi Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı yapan ev içi dindarlık, bu iki basit şeyden hazırlanır: itaat ve sevgi.
Hepsi bunlardır.

Burada, aileyi oluşturan üç sıradan ilişkide ideal Hıristiyan hanesine sahibiz: karı ve koca, çocuklar ve baba, hizmetçi ve efendi.

I. Karı ve kocanın Karşılıklı Görevleri: itaat ve sevgi.

Kadının görevi "boyun eğmek"tir ve "Rab'be uygun" olduğu gerekçesiyle uygulanır - yani, "bu" veya belki de dönüşüm sırasında "olmuştur", "Rab'be ait olma durumuna karşılık gelen veya uygun olan davranıştır." Daha modern bir dille - Hristiyan kadının görevi idealinin tam merkezinde boyun eğme vardır.

Bazılarımız buna gülümseyecek; bazılarımız ise bunun eski moda bir kavram olduğunu, bu yüzyılın kabul ettiğinden daha barbar bir evlilik teorisinin kalıntısı olduğunu düşünecektir. Ancak, elçisel öğretinin doğruluğuna karar vermeden önce, anlamından emin olalım. Şimdi, Efesliler'deki ilgili pasaja dönersek, evliliğin Mesih ile Kilise arasındaki birliğin dünyevi bir gölgesi ve belirsiz bir yansıması olarak yüksek ve kutsal bir bakış açısından kabul edildiğini görürüz.

Pavlus'a göre, tüm insani ve dünyevi ilişkiler
göklerdeki şeylerin kalıplarına göre şekillenmişti ve insanın tüm geçici görünür yaşamı
ruhsal alemdeki "şeylerin" bir benzetmesiydi.
En başta, evlilikteki erkek ve kadının kutsal ve gizemli birliği
kendisinden daha yakın ve daha gizemli olan tek birliğin, yani Mesih ile Kilisesi arasındaki birliğin benzerliğinde şekillenmiştir.

Öyleyse, Kilise'nin Mesih'e "boyun eğmesinin" doğası ve kaynağı nasılsa, karısının kocasına "boyun eğmesinin" doğası ve kaynağı da öyle olacaktır. Yani, bu, sevginin tam da ruhu ve canlandırıcı ilkesi olduğu bir boyun eğmedir. Gerçek bir evlilikte, inanan bir ruhun Mesih'e sevgi dolu itaatinde olduğu gibi, karısı bir efendi bulduğu için değil, kalbi huzur bulduğu için boyun eğmektedir. Bu şekilde bakıldığında, sert veya aşağılayıcı olan her şey gereklilikten
erir. Kalbin meşgul olduğu yerde hizmet etmek bir zevktir ve
bu kadınsı doğa için kesinlikle doğrudur. Tam
tatmin için, bir kadının kalbi sevdiği yere bakmalıdır. Kocasına
"saygı" gösterebilen kişi kesinlikle en dolu evli hayata sahiptir. Tam
tatmin için, bir kadının kalbi sevdiği yere hizmet etmelidir. Bu, bir kadının sevgisinin, genel olarak, bir erkeğinkinden daha asil, daha saf, daha özverili olduğunu ve bunun, fiziksel yapıda olduğu kadar, eşin zevkini ve onurunu tatlı sevgi dolu bir itaate yerleştiren o İlahi evlilik idealinin temelinin atıldığı anlamına gelir. Elbette itaatin sınırları vardır. "İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz" tüm insan otoritesi ve kontrolünün alanını sınırlar. Sonra, "aletler onları kullanabilen ellere" ilkesine göre, kuralın doğal olarak daha güçlü karakter olarak eşe düştüğü durumlar vardır. Ancak, popüler alaycılık, bu tür durumların gerçek ideale aykırı olduğu ve böyle bir eşin kalbinin biraz dinlenmesinden yoksun olduğunu gösterir.

Ayrıca, şüphesiz, Pavlus'un yazdığı zamandan beri ve büyük ölçüde Hıristiyan etkileriyle, kadınlar eğitilmiş ve yüceltilmiştir, böylece salt itaat şimdi imkansız hale gelmiştir, eğer öyle olsaydı. Kadının kişilere karşı hızlı içgüdüsü, daha ince bilgeliği, ahlaki sorulara karşı daha saf ayırt etme yeteneği, bir erkeğin karısının ona verdiği "gümüş adımlarıyla öğüt veren ince akışı" dinlemesini binlerce durumda yapabileceği en akıllıca şey haline getirir. Tüm bu düşünceler bu apostolik öğretiyle tamamen tutarlıdır ve saygı göstermeyen ve sevgiyle itaat etmeyen bir eşin bunu başaramazsa acınması, başaramazsa kınanması gerektiği doğrudur. Peki ya kocanın görevi? O sevmek zorundadır ve sevdiği için söz, bakış veya davranışta sert veya acı olmamalıdır. Efesliler'deki paralellik, bir erkeğin kendine mal ettiği kadına olan sevgisinin Mesih'in Kilise'ye olan sevgisi gibi olması gerektiği şeklindeki ciddi ve yüceltici düşünceyi ekler. Sabırlı ve cömert, kendini tamamen unutan ve fedakar, hiçbir şey talep etmeyen, hiçbir şeyi kıskanmayan, her şeyi veren, acı, ızdırap ve ölümün kendisinden kaçınmayan - kutsamak ve yardım etmek için - Rab'bin gelinine olan sevgisi böyleydi, bir Hıristiyan kocanın karısına olan sevgisi de böyle olmalıdır. Tüm duyguyu salt tutku veya bencil sevginin çok üstüne çıkaran bu ciddi örnek, aynı zamanda erkeğin sevgisi ile kadının "boyun eğmesi" arasındaki bağlantıya dair büyük bir ders taşır. Birincisi, ikincisini çağrıştırmak içindir, tıpkı göksel düzende olduğu gibi, Mesih'in sevgisi insan iradelerini özgürlük olan mutlu itaate doğru eritir ve harekete geçirir. Bir koca kendini unutan sevgide başarısız olduğunda, bir eşin itaatten tamamen muaf olduğunu söylemiyoruz, ancak kesinlikle _onun_ ağzında, hatası kendisinden daha ağır ve kökeni olan birini suçlamak yatmaz. Ancak, bu kadar ileri gitmeden, gerçek düzenin, kocanın özverili ve her şeyi veren sevgisinin, hizmet etmekten zevk alan ve onu kral olarak taçlandırmaktan gurur duyan karısının sevgisini uyandırmak olduğunu kabul edebiliriz.

Böyle bir sevginin olduğu yerde, salt emir ve itaat, haklara inatçı bağlılık veya bağımsızlığın kıskanç bir şekilde savunulması söz konusu olmayacaktır. Yasa, seçime dönüşecektir. İtaat etmek sevinç olacaktır;
hizmet etmek, kalbin doğal ifadesidir. Bir dileği dile getiren sevgi, dinlemeyi müzikle anlatır; ve dileği yerine getiren sevgi özgürdür ve bir
kraliçedir. Böyle kutsal bir güzellik, eğer tüm ışığın pınarından bir ışık yakalarsa ve Mesih'i Kilisesine bağlayan sevgiden yansıyarak parlarsa, altın ışınların halkalarının güneşi gezegene bağlaması gibi, evli hayatı aydınlatabilir. Kocalar ve eşler, bu yüce adanmanın sevgilerini arındırıp yükseltmesini sağlamalıdır. Genç erkekler ve kızlar, tüm yaşamlarının asaletinin ve kalp huzurunun evlilikle yaratılabileceğini veya bozulabileceğini hatırlamalı ve sevgilerini nereye
bağladıklarına dikkat etmelidirler. En derin şeyde, Mesih'e olan sevgide birlik yoksa, kutsallık ve bütünlük herhangi bir sevgiden
kaybolur. Fakat bir erkek ve bir kadın "Rab'de" sevip evlenirse, O "ortada" olacak, aralarında yürüyecek, onları bir yapacak üçüncü bir kişi olacak ve bu üçlü bağ kolayca kopmayacaktır.

II. Çocukların ve ebeveynlerin Karşılıklı Görevleri - itaat ve nazik sevgi dolu otorite.

Çocuklara verilen emir özlü, kesin ve evrenseldir. "Her şeyde ebeveynlerinize itaat edin." Elbette bunun bir sınırı vardır. Eğer
Tanrı'nın emri bir yöne, bir ebeveyninki ise tam tersine bakıyorsa, itaatsizlik bir görevdir - ancak böyle aşırı bir durum muhtemelen Hristiyan etiğinin kuralın bir istisnası olarak kabul ettiği tek durumdur. Emrin Spartalı kısalığı, Gözden Geçirilmiş Versiyonun doğru bir şekilde "Rab'be" yerine "çünkü bu Rab'be hoş gelir" şeklinde okunmasıyla, "Rab'be uygun" ifadesiyle tam bir paralellik kurarak uygulanır. Sadece Mesih'e değil, iyiliğin güzelliğini takdir edebilen herkes için evlatlık itaati güzeldir. Efesliler'deki paralellik, doğal vicdana hitap ederek "çünkü bu doğrudur" ifadesinin yerini alır. Kendi içinde doğru ve adildir, ilişkinin kendisine damgalanmış yasayla uyumludur ve bu, uyandırdığı içgüdüsel onayla kanıtlanır.

Hiç şüphesiz, Pavlus'un çağındaki ahlaki duygu ebeveyn otoritesini aşırıya kaçırmıştı ve bir babanın gücü ve bir çocuğun itaati hakkındaki Hıristiyan fikrinin Hıristiyanlık tarafından çok yumuşatıldığını kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok; ancak yumuşama, itaate verilen sınırlamadan ziyade, sevgiye verilen daha büyük önemden kaynaklanmıştır.

Bana göre, şu anki ev hayatımız Pavlus'un emrine şiddetle ihtiyaç duyuyor. Birçok Hıristiyan hanesinde, belki de geçmiş zamanların çok büyük ciddiyetine tepki olarak, bu konuda büyük bir gevşeklik olduğunu görmek kaçınılmazdır. Ebeveyn otoritesinin bu sağlıksız gevşemesine birçok neden yol açmaktadır. Büyük şehirlerimizde, özellikle ticari sınıflarda, çocuklar genellikle babalarından ve annelerinden daha iyi eğitimlidir, erken mücadeleler hakkında daha az şey bilirler ve sıklıkla bir ebeveynin emir vermekten çekinmesine neden olan bir aşağılık duygusu ve yasaklamaktan çekinmesine neden olan yersiz bir şefkat görülür. "İster misin?" demek, "İstiyorum" demesi gerekirken çok yersiz ve zalim bir şefkattir. Genç omuzlara "fazla özgürlüğün ağırlığını" yüklemek ve genç kalpleri iyi ile kötü arasında seçim yapmanın üzücü sorumluluğuyla çok erken tanıştırmak kaba bir davranıştır. O günü ertelemek ve çocukların evlerinin güvenli yuvasında, zayıf ve cahil iyiliklerinin güçlü bir emir bariyerinin arkasında saklandığını ve itaat etme gibi tek bir göreve sahip olmalarıyla hayatlarının basitleştiğini hissetmelerini sağlamak çok daha iyi ve daha sevgi dolu olurdu. Birçok ebeveyn için bu tavsiye gereklidir: Çocuklarınıza daha az danışın, onlara daha çok emir verin. Ve çocuklara gelince, Tanrı'nın onlardan yapmasını istediği tek şey şudur:
"Her şeyde anne babanıza itaat edin." Ben çocukken babaların söylediği gibi, "sadece itaat değil, aynı zamanda hemen itaat edin." Bu doğrudur. Bu yeterli olmalıdır. Ancak çocuklar bunun "hoş" olduğunu da hatırlayabilirler, adil ve güzeldir, onları herkesin onayını almaya değer olanların gözünde hoş kılar ve kendilerini hoşnut eder,
sonraki günlerde, mezar anne ve babanın üzerine kapandığında onları birçok acı düşünceden kurtarır. Dr. Johnson'ın, bir adamken, Lichfield'daki pazar yerinde başı açık, üzerine yağmur yağarken, ölmüş babasına karşı çocukça itaatsizliğinin pişmanlık dolu anısıyla nasıl durduğunu hatırlar insan. Pişmanlığımızın ulaşamayacağı bir yere gitmiş olanlara yapılan haksızlıklar için çok geç gözyaşlarından daha acı bir şey yoktur. "Çocuklar her konuda anne babanıza itaat edin," böylece çocukça hatalarınız için vicdan azabı çekmekten kurtulursunuz, bu da yaşlılıkta bile
karıncalanıp sızlayabilir.

Ebeveynler için olan yasa "babalara" hitap eder, kısmen bir annenin şefkatinin "çocuklarınızı kışkırtmayın" uyarısına, bir babanın daha katı kuralına göre daha az ihtiyacı olması nedeniyle ve kısmen de babanın evin reisi olarak görülmesi nedeniyle. Tavsiye pratik
sağduyuyla doludur. Ebeveynler çocuklarını nasıl kışkırtırlar? Mantıksız emirlerle, sürekli kısıtlamalarla, dizginleri kaprisli bir şekilde
düşürerek, dizginleri
hep birlikte düşürerek, kendi öfkelerini kontrol etmeyerek, sessiz, yumuşak olanların yapacağı yerde tiz veya sert ses tonlarıyla, sık sık kontroller ve azarlamalarla ve
azımsamayla övgüler. Ve baba veya anne tarafından yapılan bu kötü muamelenin ardından ne geleceği kesindir? İlk olarak, Efesliler'deki paralel pasajda söylendiği gibi;
"öfke"--muhtemelen çocuğun cezalandırıldığı ve ebeveynin suçlu olduğu öfke patlamaları--ve sonra ruhsuz isteksizlik ve ilgisizlik. "Ne yaparsam yapayım onu ​​memnun edemem",
içinizi yakan bir adaletsizlik hissine ve sonra da pervasızlığa yol açar--"daha fazla denemenin faydası yok."
Ve bir çocuk veya bir adam cesaretini kaybettiğinde, artık itaat olmayacaktır. Pavlus'un çocuk eğitimi teorisi, sevginin hizmet hayatı, inancın ise doğruluğun ebeveyni olduğu temel doktriniyle yakından bağlantılıdır. Ona göre, umut, sevinç ve güvenli sevgi tüm itaatin altında yatar. Bir çocuk sevdiğinde ve güvendiğinde itaat eder. Korktuğunda ve babasını kaprisli, titiz veya katı olarak düşünmek zorunda kaldığında, benzetmedeki adam gibi davranacaktır. O, efendisinin katı olduğunu, ekmediği yeri biçtiğini ve bu nedenle gidip yeteneğini sakladığını düşündüğü için korkmuştur. Çocukların itaati sevgi ve övgüyle beslenmelidir. Korku, faaliyeti felç eder ve hizmeti öldürür, ister bir çocuğun babasına, ister bir adamın cennetteki Babasına olan

korkusu olsun. Bu yüzden ebeveynler, gülümsemelerinin güneş ışığının çocuklarının sevgisini itaat meyvesine dönüştürmesine izin vermeli ve ilkbahardaki donun çimenlerdeki
çiçekleri dağıttığını hatırlamalıdır. Birçok ebeveyn, özellikle birçok baba,
çocuğundan uzak durarak onu kötülüğe sürükler.
Çocuğunu bir arkadaş ve oyun arkadaşı yapmalı, babasını sırdaşı olarak düşünmeyi öğretmeli, çocuğunu yanındaki herhangi birinden daha çok kendisine yakın tutmaya çalışmalı, o zaman otoritesi mutlak, görüşleri bir kehanet ve en hafif isteği bir yasa olacaktır. İsa Mesih'in krallığı, bir kardeş ve bizden biri olmasına dayanmıyor mu ve yumuşaklıkla kullanılmıyor mu ve sevgiyle uygulanmıyor mu? En mutlak kurallardan biri değil mi?
Ve ebeveyn otoritesi de buna benzememeli mi - bir kamış asası, alçakgönüllülük ve yumuşaklık, yeryüzündeki hükümdarların kullandığı "demir çubuklardan" veya altından çubuklardan daha güçlü yönetme ve etkileme gücüne sahip olmamalı mı?

Efesliler'de bu emre, ebeveyn görevinin olumlu tarafına dair bir emir eklenmiştir: "Onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin." Korkarım ki bu, birçok Hristiyan hanede acınacak şekilde
kullanılmayan bir görevdir. Birçok ebeveyn, çocuklarını eğitimleri için evden uzağa göndermenin ve böylece ahlaki ve dini eğitimlerini
öğretmenlere teslim etmenin akıllıca olduğunu düşünür. Bu doğru olabilir, ancak bu emrin yerine getirilmesini neredeyse imkansız hale getirir. Çocukları yanlarında olan diğerleri, tüm hafta boyunca çok meşguldür ve Pazar günü "dinlenmeye" çok düşkündür. Birçok kişi, çocuklarını bir Pazar okuluna, çoğunlukla kendileri sessiz bir ev ve öğleden sonra derin bir uyku çekebilsinler diye gönderir. Her Hristiyan papaz, gözlerini açık tutarsa, çok sayıda Hristiyan olduğunu iddia eden hanede adıyla anılmaya değer bir dini eğitim olmadığını görmelidir; ve dinleyicilerine, aralarındaki Hristiyan babaların ve annelerin bu konuda görevlerini yapıp yapmadıkları sorusunu çok ciddi bir şekilde sormak zorundadır. Korkarım ki, birçoğu, çocuklarına dini konularda hiç söz etmemiştir. Dindar olan ve küçüklerini çok seven erkek ve kadınların, en önemli şey konusunda onların önünde dillerinin tutulması bir üzüntü ve utanç değil midir? Bundan ne çıkabilir ki, bunun ne kadar sık ​​gerçekleştiğini görmek insanı üzüyor: Çocukların, ebeveynlerinin onlara öğretmek için yeterince önemsemediği bir inançtan uzaklaşmaları? Sessiz bir baba savurgan oğullar yaratır ve birçok ağarmış saç, kederle mezara iner ve birçok annenin kalbi kırılır, çünkü o ve anne, hiçbir okula veya öğretmene devredilemeyen açık görevlerini ihmal ettiler: din eğitimi görevi. "Sana emrettiğim bu sözler, senin yüreğinde olacak; ve onları çocuklarına gayretle öğreteceksin ve evinde oturduğunda bunlardan bahsedeceksin." 

III. Hizmetçilerin ve efendilerin Karşılıklı Görevleri - itaat ve adalet.

Burada dikkat edilmesi gereken ilk şey, bu "hizmetçilerin" köleler olduğudur, ücret karşılığında gönüllü olarak işlerini veren kişiler değil. Hıristiyanlığın kölelikle ilişkisi burada ele alınamayacak kadar geniş bir konudur. Pavlus'un "tüm kötülüklerin toplamı"nı kabul ettiğini, her iki tarafa da talimatlar verdiğini, onu kınamak için tek bir kelime bile etmediğini belirtmek yeterli olmalıdır. Daha da dikkat çekici olanı; bu mektubu Kolose'ye götüren haberci aynı çantada Filimon'a Mektup'u taşıyordu ve Pavlus'un kendi elleriyle, tabiri caizse, onun boynuna zinciri tekrar bağladığı kaçak köle Onesimus da ona eşlik ediyordu. Ve yine de Pavlus'un vaaz ettiği müjde, köleliği kökten kesen ilkeler içerir; bu mektupta okuduğumuz gibi, "Mesih İsa'da ne köle ne de özgür vardır." Öyleyse Mesih ve havarileri köleliğe karşı neden savaş açmadılar? Aynı sebepten dolayı _hiçbir_ siyasi veya sosyal kuruma karşı savaş açmadılar. "Önce
ağacı iyi, meyvesini de iyi yap." Kurumları yeniden şekillendirmenin tek yolu genel vicdanı yükseltmek ve canlandırmaktır, o zaman
kötülük büyüyecek, geride kalacak veya bir kenara atılacaktır. İnsanları şekillendirir ve
insanlar kurumları şekillendirecektir. Dolayısıyla Hristiyanlık bu upas ağacını kesmeye kendini adamadı, ki bu uzun ve tehlikeli bir görev olurdu;
ama onu kuşattı, diyebiliriz ki kabuğunu sıyırdı ve ölmeye bıraktı--ve şu anda tüm Hristiyan topraklarında _öldü_.

Ancak burada ortaya konan ilkeler bizim ev içi ve diğer hizmet biçimimize Kolose'deki köleler ve efendiler için olduğu kadar uygulanabilir.

O zaman hizmetkarın itaatinin derecesine dikkat edin--"her şeyde." Burada, elbette, önceki vakalarda olduğu gibi, Tanrı'nın emirlerine en yüksek itaatin sınırı varsayılmıştır; güvenli olduğu sürece, geri kalan her şeyin itaat görevine yol vermesi gerekir. Bu, tamamen efendilerin tarafında gibi görünen sert bir emirdir. Bu, zavallı boynuna ağır bir şekilde bastıran boyunduruğun biraz olsun hafifletilmesi umuduyla ve sert emirlerden daha yumuşak tonlarda konuşan bir ses duyma umuduyla müjdeye çekilmiş birçok kölenin tüylerini ürpertebilir. Daha da vurgulu ve göründüğü kadarıyla daha da sert bir şekilde, Havari itaatin içsel olarak tamamlanması konusunda ısrar etmeye devam eder - "insanları memnun etmek için göz hizmetiyle (Pavlus'un kendi uydurduğu bir kelime) değil." Efendinin gözünün değeri hakkında bir atasözümüz var, aynı kusurun hala ücretli hizmete yapıştığını kanıtlıyor. Bunu görmek için bir iskelede gördüğünüz bir sonraki duvarcı takımına veya bir tarlada rastladığınız saman yapıcılarına bakmanız yeterlidir. Bu ahlaksızlık kölelerde affedilebilirdi; affedilemez, çünkü ücretli hizmetkarlarda hırsızlığa dönüşür ve her yere yayılır. Tüm acemice yapılan işler, insan elinin veya beyninin olduğundan daha iyi görünmek için yapılmış tüm ürünleri, teftiş altındayken titizlikle yapılan tüm gösterişli gösteriler ve sonrasındaki gevşeklik ve her mesleği ve işi enfekte eden ve istila eden benzerleri, bu kuralın keskin noktasına kilitlenmiştir. "Ama kalbin tekliğiyle", yani bölünmemiş bir amaç ile, ki bu "göz hizmeti"nin antitezi ve tedavisidir ve "Tanrı korkusu" ise "insanları memnun etmeye" karşıdır. Sonra, eylemin tüm zeminini kapsayan ve dünyevi efendiye olan zorunlu itaati dini görevin kutsal ve dingin yüceliğine yükselten olumlu emir gelir, "ne yaparsanız yapın, gönülden çalışın" veya ruhtan. _Çalışmak_ kelimesi _yapmak_ kelimesinden daha güçlüdür ve çaba ve zahmeti ima eder. Tüm güçlerini işlerine koymalı ve zorlu çalışmadan korkmamalıdırlar. Ve sadece sırtlarını eğmekle kalmamalı, iradelerini de bükmeli ve "ruhtan" yani neşeyle ve ilgiyle çalışmalıdırlar - bir köle için zor bir ders ve insan doğasından beklenebilecekten daha fazlasını istemek, şüphesiz birçoğunun düşündüğü gibi. Pavlus, kölenin sefaletini ve sefaletini, "Rab'be göre" - gerçek "Efendiniz" - aniden gelen bir ışık huzmesiyle dönüştürmeye devam ediyor, çünkü bu, önceki ayettekiyle aynı kelimedir - "insanlara değil." Görevlerinizi yalnızca sert, kaprisli, bencil insanlar tarafından emredilmiş olarak düşünmeyin, ancak düşüncelerinizi Rabbiniz olan Mesih'e yükseltin ve tüm bu iğrenç görevleri onlarda _O'nun_ iradesini görerek yüceltin. Yalnızca "Rab'be göre" çalışan, "yürekten" çalışacaktır. Mesih'in emri ve benim zavallı emeğimin O'nun uğruna yapılmış olması düşüncesi, kısıtlamayı neşeye dönüştürecek ve istenmeyen görevleri hoş, monoton olanları taze ve önemsiz olanları büyük hale getirecektir. Yeni güçler ve yenilenmiş bir adanmışlık uyandıracaktır. O atmosferde, kölece itaatin sönük alevi
bir lambanın saf oksijen kavanozuna daldırılması gibi daha parlak yanacaktır.

Kötü kullanılmış, ödenmemiş köle için büyük bir umudun teşviki eklenir.
Dünyevi efendileri onlara ne vermezse versin,
gerçekten hizmet ettikleri gerçek Efendi,
yeterli ücretten daha fazlasıyla geri dönmediği hiçbir işi kabul etmez. "Rab'den
mirasın karşılığını alacaksınız." Sahiplerinden tüm terleri ve emekleri için sadece dayaklar, yetersiz yiyecek ve kötü barınma alabilirler,
ama eğer Mesih'in köleleriyseler, artık köle olarak değil,
oğul olarak muamele görecekler ve bir oğlun payını, tam olarak "miras"tan oluşan karşılığı alacaklardır. Köle ve miras fikirlerinin yan yana gelmesi, açıkça söylenmeyen düşünceye, yani oğul oldukları için mirasçı oldukları düşüncesine işaret ediyor. Bu düşünce, kamburlaşmış sırtları kaldırıp donuk yüzleri aydınlatabilir. Bu ödülün umudu, bu zavallı kölelerin dumanlı kulübelerine ve umutsuz hayatlarına bir melek gibi geldi. Tüm kasvet ve sefaletin ortasında parladı ve "zalimin haksızlığı, gururlu adamın hakareti" altında sabrı öğretti. Uzun, yorgun nesiller boyunca, insanın tiranlığıyla Tanrı'ya sürüklenen ve dünyanın karanlığından delirmelerini önlemek için cennetin parlaklığına tutunmaya zorlanan insanların kalplerinde yaşadı. Zavallı hayatlarımızı aydınlatabilir, özellikle de hepimizin bazen yaptığı gibi, çalışmalarımızın tanınmasını veya meyvesini almayı başaramadığımızda. Eğer insanın takdirini veya minnettarlığını kazanmak için çabalarsak, kesinlikle hayal kırıklığına uğrarız; Ancak Mesih için önceden bol miktarda ücret alırsak ve bol miktarda bir karşılık alırsak, bunun cömertliği bizi değersiz hizmetimizden başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar utandıracaktır. Mesih hiç kimseye borçlu kalmaz. "Kim önce verdiyse, karşılığını ona geri ödeyecek mi?"

Köleye söylenen son söz, görevi ihmal etme konusunda bir uyarıdır. İkili bir karşılık olacaktır: Mesih'in kölesine bir oğulun payı; yanlış yapana ise "yaptığı yanlışın" karşılığı.

Sonra, kölelik başlı başına bir yanlış olsa da, bir adamı köle olarak tutan efendi kendisi en büyük yanlışı yapsa da, yine de Pavlus kölenin efendisine karşı hala görevleri olduğunu düşünmesini sağlayacaktır.
Bu, Pavlus'un köleliğe ilişkin genel tutumunun bir parçasıdır. Köleliğe karşı savaş açmayacak, ancak şimdilik kabul edecektir. İncil'in bu ve diğer rezil kurumlardaki tam etkisini görüp görmediği sorgulanabilir. Bize onları yok edecek ilkeleri verdi, ancak o bir devrimci değil ve bu yüzden şu anki tavsiyesi, haksızlığa dayansalar bile efendinin haklarını hatırlamak ve bir kölenin efendisine yaptığı kötü şeyler için cezayı kınamakta ve öngörmekte tereddüt etmiyor. Bir üstünün adaletsizliği, bir altta olanın ahlaki yasayı ihlal etmesini haklı çıkarmaz, ancak bunu mazur gösterebilir. İki siyah, bir beyaz yapmaz. Burada köleleştirilmiş ulusların ve sınıfların işlediği tüm suçların, onurlandırılan ve söylenen birçok eylemin, köle isyanlarının kanlı zulmünün ve ayrıca işçi sınıfının modern endüstriyel savaşta sıklıkla başvurduğu şüpheli araçların kınanması yatıyor. Basit, sade bir ilke, bir insanın kötü muamele gördüğü için Tanrı'nın yasalarını çiğneme hakkını elde edemediği, bazı insanların ezilenlerin davasını nasıl ilerletecekleri konusundaki fikirlerinden sisleri dağıtacaktır. Ancak, diğer yandan, bu uyarı efendilere de yönelik olabilir; ve muhtemelen aynı çifte gönderme, kölelere söylenen "ve kişilere saygı yoktur" şeklindeki kapanış sözlerinde de fark edilebilir. Hizmetçiler doğal olarak Tanrı'nın onların tarafında olduğunu düşünmeye meyilliydiler, ki öyleydi de, ancak büyük yaklaşan yargı gününün çoğunlukla zorbalar ve zalimler için korkunç olması gerektiğini ve bu yüzden onu şiddetli bir Hıristiyan olmayan sevinçle ve yalnızca şu anki sefaletlerine dayalı sahte bir güvenle beklemeye meyilliydiler. Tanrı'nın taraflı bir yargıcın aksine "kişilere saygı duyduğunu" düşünmeye meyilli olacaklardır - yani, O'nun teraziyi kötü muameleye uğramış, yoksul, ezilenlerin lehine eğeceğini; onların kolay bir sınavdan ve hafif bir cezadan geçeceklerini, O'nun kaşlarını çatmasının ve sertliğinin ise yoksulların yüzünü karalayan ve işçinin ücretini geri tutan güçlü ve zenginler için saklanacağını. Bu nedenle, onlar ve hepimiz için, bu yargının dünyevi koşullarla hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca davranış ve karakterle ilgili olduğunu; buradaki üzüntü ve felaketin bundan sonra cennetin kapılarını açmayacağını ve köle ile efendinin aynı yasayla yargılanacağını hatırlatmak gerekliydi.

Emirler dizisi, efendilere yönelik kısa ama çok anlamlı bir sözle sona erer. Kölelerine "adil ve eşit olanı", yani "eşitlikçi" olanı vermeleri emredilir. Bir efendinin, hiçbir hakkı reddedilen köleye karşı görevi için şaşırtıcı bir ölçüt.
Onlar kişiler değil, eşyalardı. Bir efendi, onlara karşı, kendi köleleriyle istediğini yapabilirdi; çarmıha gerebilir, işkence edebilir veya bedenen veya ruhen insanlığa karşı herhangi bir suç işleyebilirdi ve hiçbir ses
sorgulamaz veya yasaklamazdı. Romalı kanun koyucular, Pavlus'un bir köleye uygulanan adalet ve eşitlikten bahsettiğini duyabilselerdi ne kadar şaşırırlardı! Kolose Kilisesi'ndeki köle sahiplerine ne kadar garip, yeni bir lehçe gibi gelmiş olmalı! Bu şekilde sessizce tanıtılan ilkenin, sonraki çağlara ne kadar uzanacağını göremezlerdi; bu küçük tohum ilkesinden çıkacak olan büyük ağacı hayal bile edemezlerdi; Ancak şüphesiz ki, haksız yere ayrıcalıklı bir sınıfı nadiren başarısızlığa uğratan içgüdü, onları bu öğüdü körü körüne sevmemeye ve köleleriyle ilişkilerinde "doğru" ve "adil" olanın ne olduğunu düşünmeye davet edildiklerinde derinliklerinden çıktıklarını hissetmelerine neden olurdu.

Havari, "doğru ve eşit" olanın ne olduğunu tanımlamaz. Bu gelecektir.
Önemli olan, kölelere, astlara, çalışanlara karşı yükümlülükler olduğu inancını aşılamaktır. Bunların tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesinden henüz yeterince uzağız; ancak, her durumda, artık herkes bu ilkeyi kabul ediyor ve bunun için esas olarak Hıristiyanlığa teşekkür etmeliyiz.
Genel vicdan yavaş yavaş bu basit gerçeği daha net bir şekilde fark etmeye başlıyor ve uygulaması her nesille birlikte daha da belirleyici hale geliyor. Toplum bu ilkeye göre örgütlenmeden önce yapılması gereken çok şey var, ancak zaman geliyor ve gelene kadar barış olmayacak. Tüm efendiler ve işverenler, fabrikalarında ve depolarında, "eller" ve hizmetkarlarla ilişkilerini "adalet"in sağlam temeli üzerine kurmaya zorlanıyor. Pavlus, "Hizmetkarlarınıza nazik ve küçümseyici olanı verin" demiyor. O, bundan çok daha fazlasını istiyor. Sadaka gelip, eşitlik olsaydı asla hissedilmeyecek olan ihtiyaçları karşılamayı sever. Bir ons adalet, bazen bir ton sadaka değerindedir. Efendilerin bu görevi, hizmetkarları görevlerine teşvik etmek olan aynı düşünceyle dayatılır: "Sizin de göklerde bir Efendiniz var." Bu sadece bir teşvik değil, aynı zamanda bir kalıptır. Pavlus'un neyin adil ve doğru olduğunu belirtmediğini ve bu nedenle emrinin belirsiz olarak itiraz edilebileceğini söyledim. Bu düşüncenin, efendinin efendisinin cennette olması fikriyle tanıtılması, belirsizliğin bir kısmını ortadan kaldırır mı? Eğer Mesih Efendimizse, o zaman bir efendinin nasıl olması gerektiğini görmek için O'na bakmalı ve o şekilde efendiler olmaya çalışmalıyız. Bu yeterince kesin, değil mi? Yeterince sıkı tutuyor, değil mi? Hizmetkarlarınıza Mesih'ten beklediğiniz ve almanız gerekeni verin. Bu emri yirmi dört saat yaşamaya çalışırsak, muhtemelen şikayet ettiğimiz şey belirsizliği olmayacaktır.

"Cennette bir Efendiniz var" tüm Hıristiyan görevlerinin dayandığı büyük ilkedir. Mesih'in emri benim yasamdır, iradesi en yücedir, yetkisi mutlaktır, örneği her şeye yeter. Ruhum, hayatım, her şeyim O'nundur. İradem bana ait değildir. Sahip olduklarım bana ait değildir. Varlığım bana ait değildir. Tüm görevler O'na itaate yükseltilir ve O'na itaat, mutlak ve mutlak, onur ve özgürlüktür. Bizler
Mesih'in köleleriyiz, çünkü O, Kendisini bizim için vererek bizi Kendisi için satın aldı.
Bu büyük fedakarlığın kalbimizin sevgisini ve mükemmel teslimiyetimizi kazanmasına izin verin. "Ey Rab, gerçekten de ben Senin hizmetkarınım, Sen benim bağlarımı çözdün."
O zaman tüm dünyevi ilişkiler bizim tarafımızdan yerine getirilecek; ve
insanlar arasında dolaşacağız, bereket soluyacak ve parlaklık saçacağız,
hepimizde, cennette bir Efendimiz olduğunu hatırlayacağız ve tüm işlerimizi
ruhumuzdan, insanlara değil, O'na doğru yapacağız.

XXIII.

_EN İÇ VE DIŞ YAŞAM İÇİN İLKELER._

"Dua etmeye kararlılıkla devam edin, şükranla uyanık kalın;
ayrıca bizim için de dua edin ki, Tanrı bize söz için bir kapı açsın, Mesih'in sırrını konuşalım, ki ben de bunun için zincire vurulmuş durumdayım;
konuşmam gerektiği gibi onu açığa çıkarabileyim.
Dışarıdakilere doğru bilgelikle yürüyün, zamanı kurtarın.
Konuşmanız her zaman lütufla, tuzla tatlandırılmış olsun ki, her birine nasıl cevap vermeniz gerektiğini
bilesiniz."--COL. iv. 2-6 (Rev. Ver.).

Böylece Mektubun etik kısmı sona erer. Önceki bölümün başından itibaren pratik öğütler dizisine bir göz atmak, genel terimlerle bunların bir Hristiyan'ın kendisine, Kilise'ye ve ailesine karşı olan görevleriyle ilgili olduğunu
söyleyebileceğimizi gösterecektir. Ve şimdi, bu son tavsiyeler hayatın iki ucuna değiniyor, birincisi duanın gizli hayatına, ikincisi ve üçüncüsü ise pazar yerinin ve sokağın dışsal, yoğun hayatına atıfta bulunuyor. Bu uçların bir araya getirilmesi buradaki bağlantının bağlantısı gibi görünüyor. Hristiyan hayatı ilk olarak kendi içinde toplanmış olarak kabul edilir - sanki güçlü bir yay gibi merkezinde kıvrılmış gibi. Sonra, dünyada işlediği ve çözülen yay gibi tekerleklere ve kanatlara hareket verdiği kabul edilir. Deneyimin ve görevin bu iki tarafını uyumlu bir şekilde harmanlamak genellikle zordur. Hizmet eden meşgul Martha ile sadece oturup bakan sessiz Meryem arasındaki çatışma her çağda ve her kalpte devam eder. Burada, onların düşmanca iddiaları arasındaki uzlaşma ilkesini bir ölçüde bulabiliriz. Her durumda, birinin diğerini devirmesine izin verilmesine karşı protesto buradadır. Sürekli dua, yorulmak bilmez eylemle harmanlanmalıdır. Hayatın tozlu yollarında öylece yürümeliyiz ki, daima Yüce Olan'ın gizli yerinde olmalıyız. "Duada sebatla devam edin" ve bununla birlikte dış dünyanın görevlerinden ve ilişkilerinden
sağlıksız bir geri çekilme olmasın, fakat duanın, öncelikle, bilgece bir yürüyüşe ve
ikinci olarak, daima lütuf dolu bir konuşmaya dönüşmesine izin verin.

I. Bu yüzden burada, öncelikle, sürekli duanın gizli hayatına bir teşvik var.

Yetkili Versiyonda "devam et" ve Gözden Geçirilmiş Versiyonda daha kapsamlı olarak "sebatla devam et" olarak çevrilen kelime, sıklıkla dua ile ilgili olarak ve diğer bağlantılarda bulunur. Bu örneklerden bazılarının sadece sayılması, tam anlamını göstermeye yardımcı olabilir. Havariler, diyakozluk makamının yaratılmasını önerirken, "Kendimizi duaya vereceğiz" dediler. "_Dua etmeye_ anında devam etmek" der Pavlus Roma Kilisesi'ne. "Onlar _her gün bir ağızdan Tapınak'ta_ devam ediyorlardı" Pentekost'tan sonraki ilk inananların tanımıdır.
Simon Magus'un "Filip'le devam ettiği" söylenir, burada açıkça yakın bağlılık ve kesintisiz arkadaşlık fikri vardır. Bu örnekler, kelimenin hem samimiyeti hem de sürekliliği ima ettiğini gösteriyor; böylece bu emir sadece Pavlus'un diğer öğüdünün, "Aralıksız dua edin"in temelini kapsamakla kalmıyor, aynı zamanda şevki de içeriyor.

Öyleyse, Hıristiyan yaşamı kesintisiz bir dua olmalıdır.

Dışsal şeylerle uğraşmak zorunda olan bir yaşam boyunca sürekli olması gereken bu dua nasıl bir dua olabilir? Böyle bir emre nasıl itaat edilebilir? Elbette, kapsamını daraltmaya ve bunun sadece günlük görevlerin baskısının izin verdiği sıklıkta dindar egzersizlere çok sık tekrarlama anlamına geldiğini söylemeye gerek yok. Böyle bir öğretinin konumumuzun bariz gereklilikleriyle uyumlaştırılmasının aranacağı yön bu değildir. Bunu daha içsel ve ruhsal bir dua anlayışında aramalıyız. Biçim ve öz, hazine ve onu taşıyan toprak kap arasında ayrım yapmalıyız. Dua nedir? Sözcüklerin söylenmesi değil - onlar sadece araçtır; ruhun tutumudur. Cemaat, özlem ve teslimiyet, bu üçü duanın unsurlarıdır - ve bu üçü bir yaşam boyunca yayılabilir. Bu mümkün, ancak
zordur. Kesintisiz bir birlik, Tanrı'nın varlığının ve O'nunla temasımızın sürekli bir bilinci, ruhlarımızda heyecan uyandıran ve onları tazeleyen, boğucu fabrikalarda ve kalabalık sokaklarda çalışanlara ulaşan bir bahar nefesi gibi olabilir; veya birlik hayatlarımızda kesinlikle kesintisiz bir ışık çizgisi gibi ilerlemese bile, noktalar birbirine dokunacak kadar yakın olabilir. Böyle bir birlik içinde kelimeler gereksizdir. Ruhlar birbirine en yakın olduğunda konuşmaya gerek kalmaz. Sessizce kalp Tanrı'nın hissedilen varlığıyla hoş kokulu ve yüzünün ışığıyla güneşli tutulabilir. Alplerin altında yuvalanmış kasabalar vardır, her dar, pis sokağı büyük, ciddi kar zirvelerine bakar ve sakinleri, çevrelerindeki tüm sefaletin ortasında, gözlerini kaldırsalar, önlerinde her zaman o harika kıyamet vardır. Böylece, eğer istersek, büyük beyaz tahtın ve tahtta oturanın, her manzarayı kapatan ve hayatlarımızdaki her sıradan geçidin sonunu dolduran O'nun ihtişamı ve güzellikleriyle yaşayabiliriz. Aynı şekilde, duanın ikinci unsuru olan özlem veya Tanrı'ya duyulan arzunun sürekli, dile getirilmeyen ve kesintisiz bir varlığı olabilir. Görev, üzüntü veya sevinç olsun, tüm koşullar, zayıflığımın ve ihtiyacımın duygusunu bilincimde daha derinden kazımak için kullanılmalı ve kullanılabilir; ve Tanrı'nın hızlı ve dakik lütfunun deneyimiyle ve bana O'nun güzelliğini açığa çıkaran O'nunla olan tüm iletişimimle her an, O'na olan özlemleri, O'nun daha fazlasına olan özlemleri harekete geçirmek için bir araya gelmelidir. Kendi özlemlerini anlayan kalbin en derin çığlığı, yaşayan Tanrı içindir; ve ruhun derin arzularını durduracak
yiyeceğe olan açlığı kadar sürekli olan,
yiyeceğin tek yerini bilen ruhun duası, çoğu zaman sessiz olsa da, olacaktır.

Onun iradesine olan teslimiyetimiz de sürekli olabilir, ki bu tüm duaların temel bir parçasıdır. Birçok insanın düşüncesi, duamızın dileklerimizi Tanrı'ya ilettiği ve O'nun cevabının bize arzuladığımız şeyi verdiğidir. Fakat gerçek dua, Tanrı'nın iradesi ile insanın iradesinin uyum içinde buluşmasıdır ve en
derin ifadesi, Bunu yap, çünkü ben istiyorum, ey Rab değil; Bunu yapıyorum, çünkü sen istiyorsun, ey Rab. Bu teslimiyet, tüm yaşamın
ilk baharı olabilir ve böyle bir ruhla yapılan her iş,
ne kadar "seküler" ve ne kadar küçük olursa olsun, düğme yapmak bile olsa,
gerçekten duadır.

Bu yüzden, tüm yaşamlarımız boyunca, tüm farklı uğraşlarımızın altında duyulan, uzun süreli derin bir bas notası gibi, daha hafif melodiyi destekleyen ve ona onur veren, büyük bir dalganın tepesindeki su sıçraması gibi yükselen, alçalan ve değişen o sürekli duanın müziği yankılanmalıdır. O zaman yaşamlarımız asil ve ciddi olacak ve Tanrı ile sürekli birliğe, sürekli arzuya ve sürekli boyun eğmeye dayandığında uyumlu bir birliğe dokunacaktır. Eğer öyle değillerse, hiçbir şeye değmezler ve hiçbir şeye dönüşmezler.

Ancak böyle bir dua sürekliliği çaba sarf etmeden elde edilemez; bu nedenle Pavlus şöyle devam eder, "Onu gözlemleyerek." Sürekli yaptığımız her şeyi uykulu bir şekilde yapmaya meyilliyiz. İnsanlar sürekli bir işte uykuya dalarlar. Ayrıca, düşüncelerimizi Tanrı'daki gerçek yuvalarından uzaklaştıran dışsal etkenlerin sürekli etkisi vardır, böylece sürekli bağlılığımızı sürdüreceksek, uykuya dalma eyleminde kendimizi sık sık uyandırmamız gerekecektir. "Uyan, şanım!" sık sık ruhlarımıza söylemek zorunda kalacağız. Hepimiz bu sinsi yaklaşan rehaveti bilmiyor muyuz? Ve kendimizi sık sık dualarımızda uykuya dalma eyleminde yakalamadık mı? Kendimizi uyandırmak için belirgin ve kararlı çabalar göstermeliyiz - dikkatimizi yoğunlaştırmalı ve gerekli uyarıcıları uygulamalı ve tüm doğamızın ilgisini ve faaliyetini bu sürekli dua işine yöneltmeliyiz, aksi takdirde yarı uyanık bir adamın uyuşuk mırıldanması gibi olacaktır. Dünyanın ruh için güçlü afyonları var ve "duaya devam edeceksek", onların etkisine kararlılıkla direnmeliyiz. Bunu izlemenin bir yolu, belirli sözlü dua zamanlarına sahip olmak ve bunları gözlemlemektir. Günümüzde dua zamanlarının ve biçimlerinin küçük değeri hakkında çok şey duyuyoruz ve dediğim gibi, gerçek duanın bunlardan bağımsız olduğunu ve hiçbir söze ihtiyaç duymadığını söylüyoruz. Elbette bunların hepsi doğrudur; ancak pratik sonuç, bu nedenle dışsal biçim olmadan da yapabileceğimiz çıkarıldığında, kötülüklerle dolu ciddi bir hata yapılmış olur. Ben, kendi adıma, bir yaşam boyunca yayılan ve asla yoğunlaşmayan ve görünür dışsal eylemlerde veya duyulabilir sözcüklerde yüzeye çıkmayan bir bağlılığa inanmıyorum; ve gördüğüm kadarıyla, dinleri yaşamları boyunca yayılmış olan insanlar, merkezi rezervuarı, eğer öyle diyebilirsem, düzenli ve sık dua saatleri ve sözcükleriyle dolu tutan insanlardır. Tüm hayatı Baba ile bağlılık ve birlik olan Mesih, gecelerini dağlarda geçirdi ve gün doğmadan önce uzun bir süre ayağa kalkıp dua etti. Biz de aynısını yapmalıyız.

Bir söz daha söylenmeli. Bu sürekli dua "şükranla" yapılmalıdır - bu mektupta çok sık görülen bir emirdir, çok çeşitli bağlantılarda. Her dua, şükranla harmanlanmalıdır, ki bu şükran olmadan, bağlılığın tütsüsü bir koku öğesinden yoksundur. İhtiyaç duygusu veya günah bilinci, "güçlü ağlama ve gözyaşları" uyandırabilir, ancak en eksiksiz dua, hafızayı umuda
ören ve çok şey
isteyen minnettar bir kalpten güvenle yükselir. Çünkü çok şey almıştır. Geçmişin sevgi dolu nezaketinin gerçek bir şekilde tanınması, birliğimizi tatlı, arzularımızı
inançlı, teslimiyetimizi neşeli kılmakla çok ilgilidir. Minnettarlık, duanın okunu kanatlandıran tüydür -- ruhlarımızın
en kolay
gökyüzüne yükseldiği yüksekliktir.

Ve şimdi Havarinin tonu, öğütten yakarışa yumuşar ve
çok tatlı ve dokunaklı bir alçakgönüllülükle dualarında ek bir köşe
diler. "Withal da bizim için dua edin." "Withal" ve "also"
kelimeleri alçakgönüllülük tonuna sahiptir, oysa "biz", mektubun üst yazısında kendisiyle ilişkilendirilen Timoteos'u ve muhtemelen başkalarını da dahil ederek, tevazu izlenimini artırır. Pavlus ve diğerleri için dualarının konusu "Tanrı'nın bize söz için bir kapı açması"dır. Bu ifade görünüşe göre müjdeyi vaaz etme konusunda engelsiz bir fırsat anlamına geliyor, çünkü kapının açılmasının sonucu ekleniyor - "Mesih'in sırrını konuşmak (böylece konuşabilirim)". Bu duanın özel nedeni "ben de (diğer acılarıma ek olarak) bunun için zincire vurulmuş durumdayım." 

O bir tutukluydu. Kendi rahatı söz konusu olduğunda, bununla veya bileklerindeki zincirlerle pek ilgilenmiyordu; ancak ruhu, hem Praetorian muhafızları arasında hem de Roma'nın tüm nüfusunda, hapishanede çok şey başarmış olmasına rağmen, Mesih'in iyi haberini yayma konusunda kendisine uygulanan kısıtlamadan rahatsız oluyordu. Bu nedenle, arkadaşlarını Tanrı'dan, Petrus'a yaptığı gibi, hapishane kapılarını açmasını istemeye ikna ederdi, Pavlus'un dışarı çıkması için değil, müjde için. Kişisel olan yutulmuştu; onun tek umursadığı şey işini yapmaktı.

Fakat dualarının bundan daha fazlasını istiyordu - "konuşmam gerektiği gibi ortaya koyabilmem için." Bu muhtemelen en doğal şekilde, mesajı büyüklüğüne uygun bir şekilde ortaya koyma gücüyle donatılmış olmasıyla açıklanabilir. Kendisinin, değersiz olarak, vaaz etmesi gereken şeyin ne olduğunu düşündüğünde, bunun görkemi ve harikalığı ruhunda bir tür huşu uyandırdı; ve havarisel işlevlerle ve havarisel lütufla donatılmıştı; Tanrı tarafından meshedilmiş ve ilham almış olmasının bilincinde olmasına rağmen, hazinenin zenginliğinin toprak kabın onu taşımaya
çok değersiz görünmesini sağladığını hissetti. Söyledikleri, kendisine, müjdenin görkemli armonilerinin yanında
zavallı ve melodisiz görünüyordu. Böyle bir sevgi mesajını nazikçe iletmek için sesini yumuşatamadı, ne de böylesine muazzam bir öneme ve dünya çapında bir hedefe sahip bir mesajı haykırmak için ona yeterince güç veremedi.

Pavlus, vaaz etmeye çalıştığında müjdenin büyüklüğüne dair anlayışının kendi sözlerinden
hiçbir şeye dönüştüğünü hissettiyse, Mesih'in diğer tüm gerçek hizmetkarları ne hissetmelidir? Eğer ilhamının doluluğuyla kardeşlerinin dualarında bir yer
istediyse, onun ateşli sözlerini buz gibi gösteren gerçeği kekeleyen dillerle vaaz etmeye çalışanlar buna ne kadar daha fazla ihtiyaç duyuyor olmalı? Böyle her adam, onu sevenlere dönmeli ve Pavlus'un yalvarışıyla Mesih'in zenginliklerinin zavallı sunumunu dinlemelidir.

Arkadaşları ona Tanrı'ya dualarında onu yüreklerinde taşımaktan daha nazik bir şey yapamazlar.

II. Burada, Hristiyan yaşamının en derin sırrından çevresine sıçrayarak çıkan ve Hristiyan olmayan dünyayla ilgili olarak dış yaşama atıfta bulunan, bu bağlamda bilgece bir yürüyüş ve nazik bir konuşma emreden birkaç ilkemiz var.

"Dışarıdakilere karşı bilgelikle yürüyün." İçeridekiler, Mesih'e "sığınmak için kaçan" ve katın, kalenin, geminin içinde olanlardır. Fırtına ulurken içeride güvende oturanlar,
sadece onun şiddetine maruz kalan zavallı sefilleri bencil bir memnuniyetle düşünebilirler. Bu ifade manevi gururu ve hatta aşağılamayı ifade edebilir. Tüm yakın şirketler, dışarıdakilere karşı hoşnutsuzluk ve küçümseme yaratma eğilimindedir ve Kilise de bu tür duygulardan payını almıştır; ancak burada buna benzer hiçbir şeye dair hiçbir iz yoktur. Aksine, kelimede acıma ve merhamet vardır ve bu üzücü durumlarının, dışarıdakilere yardım etmek ve onları içeri almak zorunda olan Hıristiyan erkekler üzerinde bir hak iddia ettiğinin kabulü vardır. Tam da "dışarıda" oldukları için, içeridekiler onlara akıllıca bir yürüyüş borçludur, "eğer herhangi biri sözü duymak istemezse, söz olmadan kazanılabilir." Düşünce bir ölçüde Rabbimiz'in sözleriyle paraleldir, belki de bir anımsamadır. "İşte sizi gönderiyorum" - dikkatli bir çobanın yapması garip bir şey - "kurtların ortasındaki koyunlar gibi; bu yüzden yılanlar gibi akıllı olun." Şu resmi düşünün - bir avuç korkmuş yaratık, birbirlerine sokulmuş ve etrafı o ciyaklayan, beyaz dişli kalabalığın çevrelediği, onları parçalamaya hazır! Mesih'in dünyadaki takipçileri de öyle. Elbette, o günlerden bu yana birçok şey değişti; kısmen zulmün modası geçtiği için, kısmen "dünya"nın büyük ölçüde Hristiyan ahlakından etkilendiği için ve kısmen de Kilise'nin büyük ölçüde sekülerleştiği için. İkisi arasındaki sıcaklık, Hristiyanlığı ilan eden geniş bir alanda neredeyse eşitlendi. Böylece koyunlar ve kurtlar arasında makul derecede iyi bir anlayış ve canlı bir ticaret ortaya çıktı. Ancak tüm bunlara rağmen, sergilenmesi ne kadar değişmiş olursa olsun temel bir anlaşmazlık var ve eğer Efendimize sadık kalır ve hayatlarımızı O'nun kurallarına göre şekillendirmeye ısrar edersek, bunun olduğunu göreceğiz.

Bu nedenle, Hristiyan olmayan dünyaya doğru "bilgelikle yürümemiz" gerekir; yani, tüm davranışlarımızı pratik sağduyunun şekillendirmesine izin vermeliyiz. Eğer Hristiyansak, uyanık ve tamamen dost canlısı olmayan gözlemcilerin gözleri altında yaşamak zorundayız; bu gözlemciler bizim herhangi bir tutarsızlığımızdan memnuniyet ve zarar alırlar. Mesih'in emirleriyle uyumunu göstermek için yoruma ihtiyaç duymayan, açıkça Hristiyan bir yaşam, onlara karşı ilk görevimizdir.

Ve bu yabancılara göre yaşamlarımızı şekillendirecek olan bilgelik, "hem zamanı hem de yargıyı ayırt edecek", insanların ölçüsünü almaya ve buna göre hareket etmeye çalışacaktır. Sağduyu ve pratik zekâ, Hristiyan gayretinin önemli eşlikçileridir. Bu açıdan, Pavlus'un karakteri ne kadar da tekil derecede karmaşıktı - coşkulu ve yine de böyle diplomatik bir adaptasyona muktedir; ve buna rağmen asla kurnazlığa düşmedi ve gerçeği feda etmedi! Dünyevi bilgeliği hor gören ve bu nedenle sık sık taş duvarlara çarpan coşkulu kişiler nadir değildir; tüm cömert duygu parıltılarından nefret eden ve bunu gösteren herhangi bir proje için her zaman bir kova soğuk su bulunduran soğuk hesapçılar çok yaygındır - ancak ateş ve buz, konisinden aşağı akan buzullarla bir volkan gibi birlikte nadirdir. Zekayla birleşmiş coşku, dünyaya yakın duran sağduyu ve gökyüzünü yükseklerde alevlendiren coşku nadir bir kombinasyondur. Aynı sesin "Hayatımı kendime değer vermiyorum" ve "Herkes için her şey oldum" diyebilmesi sık rastlanan bir şey değildir.

Sonuna kadar tehlikeli bir ilke, üzerine çıkılması çok kaygan bir zemin parçası! - insanlar bunu söyler ve oldukça doğrudur. Tehlikelidir ve bir tek şey
bir adamın ayaklarını üzerinde tutacaktır, o da onun akıllıca uyumunun tamamen bencil olmaması ve elde edilecek büyük hedefi her zaman önünde açık tutmasıdır, bu kişisel bir şey değildir, ama "her ne pahasına olursa olsun bazılarını kurtarabilirim." Eğer bu amaç göz önünde tutulursa, arzuladığımız gerçeği saklama veya sakatlama cazibesinden kurtuluruz ve kendimizin ve mesajımızı "dışarıdakilerin" ihtiyaçlarına, zayıflıklarına ve özelliklerine göre akıllıca uyumlamamız Tanrı'nın sözünü aldatıcı bir şekilde ele almaya dönüşmez. Pavlus "bilgelikte yürümeyi" tavsiye etti; "kurnazlıkta yürümeyi" nefret etti. "

Onlara, onları içeri almaya eğilimli olabilecek böyle bir yürüyüşten yoksun olanlara borçluyuz.
Hayatımız büyük ölçüde onların İncil'idir. Onlar, bizim içimizde gördükleri Hıristiyanlık hakkında, Mesih'te vahyedildiği veya Kutsal Yazılarda kaydedildiği
şeklinden çok daha fazla şey biliyorlar ve eğer, bizde görüldüğü gibi, onlara çok çekici gelmiyorsa, yine de oldukları yerde kalmayı tercih etmeleri şaşırtıcı değil. Rab'bin evinin kapı bekçileri olmak, yoldan geçenleri çağırmak ve onları içeri çekmek yerine, kapıyı tıkayıp içerideki harikaları görmelerini engellememeye dikkat edelim.

Havari, bu bilgeliğin kendini gösterdiği özel bir yol daha ekler - yani, "zamanı kurtarmak." Buradaki son kelime, genel olarak zamanı değil, belirli bir mevsimi veya _fırsatı_ belirtir. O halde, ders, uçup giden tüm anları en iyi şekilde kullanmak değildir, bu ders ne kadar değerli olursa olsun, Hıristiyan hizmeti için uygun fırsatları ayırt edip hevesle kullanmak. Şekil yeterince basittir; "satın almak", kişinin kendi zamanını yaratması anlamına gelir. "Zamanını iyi değerlendir, avantajını kaybetme", tam olarak aynı ruhla verilen bir tavsiyedir. İki şey buna dahildir; karakterlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, böylece onlara etki edecek doğru zamanları bilmek ve bunları en yüksek amaçlar için kullanmada ciddi bir gayret. Dışarıda olanlara karşı, onları içeri çekmek için her fırsatı kullanmadığımız sürece akıllıca davranmamış oluruz.

Ancak akıllıca bir yürüyüşün yanı sıra, "lütuf dolu bir konuşma" da olmalıdır. "Konuşmanız her zaman lütufla olsun." "Bilgelik" ve "lütuf"un benzer bir şekilde yan yana gelmesi, iii. 16. bölümde meydana gelmiştir. "Mesih'in sözü, her türlü bilgelikle içinizde zengin bir şekilde yaşasın ... yüreklerinizde lütufla şarkı söyleyin"; ve
orada olduğu gibi burada da, "lütuf" daha düşük estetik anlamında,
veya daha yüksek manevi anlamında alınabilir. Ya iyilik, hoşluk ya da
içimizde yaşayan Ruh tarafından bahşedilen İlahi armağan anlamına gelebilir. Birçok iyi yorumcu, ilkinin buradaki anlam olduğunu varsayar. Fakat bir
Hristiyan'ın konuşmasını her zaman hoş kılmak görevi midir? Bazen onu gerçekten
çok nahoş kılmak onun açık görevidir. Konuşmamız doğru ve sağlıklı olacaksa, bazen hırıltılı ve akıntıya karşı olmalıdır.
Hoşluğu dürüst konuşmacının iradesinden ziyade dinleyicilerin eğilimlerine bağlıdır. Eğer "zamanı değerlendirecek" ve
"dışarıdakilere karşı akıllıca yürüyecekse", konuşması her zaman böyle bir
lütufla olamaz. Sözlerimizi her zaman hoş kılmak tavsiyesi dünyevi başarı için çok iyi bir özdeyiş olabilir, ancak Pavlus'un Mektupları'ndan ziyade Chesterfield'ın Mektupları'nı andırır.

Bu öğüdün gerçek anlamı için çok daha derinlere inmeliyiz. Esasen şudur: akıcı şeyler konuşabiliyor musunuz, konuşamıyor musunuz ve konuşmanız her zaman doğrudan dinsel mi yoksa değil mi - ve her zaman böyle olması gerekmez ve olamaz - bunda her zaman Tanrı'nın Ruhu'nun belirgin etkisi olsun, Hıristiyan kalbinde ikamet eden ve konuşmanızı şekillendirecek ve kutsallaştıracaktır. Sizin için, Efendiniz için olduğu gibi, "Lütuf dudaklarınıza döküldü." doğru olsun. İlahi Ruh'un ruhunda ikamet eden kişi gerçekten "Altın ağızlı" olacaktır; konuşması çiy gibi damıtılacak ve ciddi ve yüce sözleri anlamsız ve şehvet düşkünü kulaklara hoş gelsin veya gelmesin, en gerçek anlamda güzel olacaklar ve şeffaf bir derinin mavi damarların zonkladığını göstermesi gibi, içlerinde atan İlahi hayatı gösterecekler. Ruhlarını büyük yazarlarla besleyen adamlar, İngilizce şiirin hevesli öğrencileri olan büyük yaşayan hatiplerimizden bazılarının
tarzını yakalarlar. Bu yüzden Tanrı ile çok sohbet edersek,
kalbimizde O'nun sesini dinlersek, konuşmamızda o derin müziği yankılayacak bir ton olacaktır. Aksanımız ülkemize ihanet edecektir. O zaman
konuşmamız hoşluğun daha düşük anlamında zarafetle olacaktır.
Hem sözlerde hem de davranışlarda en gerçek zarafet, göksel
lütuftan gelir. Tüm güzel şeylerin pınarı olan Tanrı'dan yakalanan güzellik en yücedir.

Konuşma "tuzla tatlandırılmalıdır. "Bu, zekânın "Tavan
tuzu" anlamına gelmez. Her zaman keskin ve parlak olmaya çalışan insanların konuşmasından daha yorucu bir şey yoktur. Bu tür konuşmalar bir "tuz sütunu" gibidir - parlar, ancak soğuktur ve yaralayan noktaları vardır ve acı bir tadı vardır. Pavlus'un önerdiği bu değildir. Tuz kurban olarak kullanılırdı - kurban tuzu tüm sözlerimize uygulansın; yani, söylediğimiz her şey Tanrı'ya sunulsun, "sürekli olarak Tanrı'ya övgü kurbanı." Tuz korur. Konuşmanıza onu çürümekten koruyacak şeyi koyun veya Efesliler'deki paralel pasajda söylendiği gibi, "ağzınızdan hiçbir _bozuk_ iletişim çıkmasın." Konuşmanız tuzla tatlandırıldığında anlamsız konuşmalar, sıkıcı dedikodular, kötü huylu konuşmalar, boş konuşmalar, çirkin ve kötü sözlerden bahsetmeye bile gerek yok, susturulacaktır.

Aşağıdaki kelimeler tuzun Burada ayrıca
yiyeceğe lezzet verme gücüne dair bazı göndermelerle birlikte kullanılır.
Sönük genellemelerle uğraşmayın, fakat sözlerinizi dinleyicilerinize uygun hale getirin, "böylece her birine nasıl cevap vermeniz gerektiğini
bilirsiniz." Konuşulan kişilerin özelliklerine ve isteklerine yakın bir konuşma kesinlikle ilginç olacaktır ve uymayanlar onlar için tatsız olacaktır.
Dinleyiciye tamamen ters gelen basmakalıp sözler onun için sıradan olmayacaktır ve onun aklına veya ihtiyaçlarına uymayan en parlak sözler
onun için "yumurtanın beyazı" kadar tatsız olacaktır.

Bu durumda, bireysel özellikler her insana yaklaşımın akıllıca yolunu belirlemelidir ve yöntemlerde geniş bir çeşitlilik olacaktır. Pavlus'un
Likaonia'nın vahşi dağ kabilelerine yönelik dili, Mars Tepesi'ndeki
kültürlü, meraklı kalabalığa yönelik diliyle aynı değildi ve sinagoglardaki vaazları, Felix'in önündeki yargı muhakemelerinden farklı bir tona sahipti.

Bütün bunlar örneklemeye ihtiyaç duymayacak kadar açık. Ancak bir kelime eklenebilir.
Havari burada Mesih adına konuşmanın her Hıristiyanın görevi olduğunu düşünüyor. Ayrıca, kitleler yerine bireylerle ilgilenmeyi, her Hıristiyanın kapsamı dahilinde ve çok daha etkili olarak öneriyor. Herhangi bir işe yarayacaksa, tuz sürülmeli. Çoğumuz için oltayla balık tutmak, ağla balık tutmaktan, tek tek ruhları avlamak, bir kalabalığı bir kerede kuşatmaya çalışmaktan daha iyidir. Bir cemaate vaaz vermenin kendine özgü bir yeri ve değeri vardır; ancak
dürüstçe ve akıllıca yapılan özel ve kişisel konuşmalar, en güzel vaazlardan daha fazla etki yaratacaktır. Tohumları
tek tek, kabul edilmeleri için yapılmış küçük çukurlara bırakarak
ekmek, onları
yayılmış olarak ekmekten daha iyidir.

Peki, Kurtarıcıları ve O'nun krallığı dışında her şeyden canlı ve ilginç bir şekilde konuşabilen Hıristiyan erkekler ve kadınlar hakkında ne diyeceğiz? Korkaklık, yersiz saygı, kendini beğenmiş görünme korkusu, geleneksel görgü kurallarına saygı ve ulusal çekince, bu kadar çok sayıda
bu tür şeyin olmasının üzücü gerçeğinin çoğunu açıklar. Fakat eğer kalpten büyük bir Hıristiyan hissi akışı akıyor olsaydı, tüm bu engeller saman çöpü gibi yüzer giderdi.
Kalbini
dolduran şey, konuşmanın sel kapılarından taşar. Böylece, birçok Hıristiyan insanın inançlarını gizlediği kesintisiz sessizliğin gerçek nedeni, esas olarak gizlenecek olan az miktardaki inançtır.

Bu ayrılık emirlerinde önümüze ciddi bir ideal konulmuştur: Sina'dan gök gürültüsüyle duyurulandan daha yüksek bir doğruluk. Aceleci, resmi ibadetimizi, bazen felaketin baskısıyla bizden zorla alınan ve ağırlık kalktığında sıklıkla askıya alınan dualarımızı düşündüğümüzde; Tanrı'nın ara sıra gördüğümüz anları - denizcilerin yoğun sisin içinden bir anlığına yol gösteren bir yıldızı görmeleri gibi - ve eğer Tanrı olmasaydı veya bizimle hiçbir ilgisi olmasaydı, düşüncelerimiz açısından tam olarak aynı olacak olan uzun yaşam sürelerini düşündüğümüzde - "Dua etmeye kararlılıkla devam edin" ne kadar korkunç bir emir gibi görünüyor! Dışarıdaki zavallı gezginlerin sıkıntılarını ve tehlikelerini bencilce umursamadığımızı, fırtınaya maruz kaldığımızı ve kendimizi güvende hissettiğimizi düşündüğümüzde, onlara karşı yükümlülüklerimizi ne kadar az düşündüğümüzü ve daha da az yerine getirdiğimizi ve değerli fırsatların gevşek ellerimizden nasıl kayıp gittiğini düşündüğümüzde, "Dışarıdakilere doğru bilgelikle yürüyün" öğüdü önünde azarlanmış gibi eğilebiliriz.

Dudaklarımızdan sürekli akan söz akışını ve bu akışın tüm kumunun arasına ne kadar az altın tanesi getirdiğini ve Mesih'in adının O'nu dinlemeyen ve O'nu tanımayan kalplere ne kadar nadiren söylendiğini düşündüğümüzde, "Konuşmanız her zaman lütufla olsun" öğüdü, bir emir kadar gerçek bir suçlama haline gelir.

Bizim için tek bir yer var, haçın ayağı, orada tüm hatalı geçmişimizin bağışlanmasını elde edebileceğimiz ve oradan gelecek için kutsama ve güç çekebileceğimiz, sadece ilkelerini düşünürsek yüksek ve sert olan, ancak kalplerimizi itaat için gücü almaya açtığımızda hafif ve kolay hale gelen o yüce Hıristiyan ahlak yasasını koruyabileceğimiz yer, "ki" bu büyük Mektup'un çok yönlü olarak öğrettiği gibi, "içinizdeki Mesih, şan umududur." 

XXIV.

_TİÇİKÜS VE ONESİMUS, MEKTUBU SAHİPLERİ._

"Sevgili kardeşim, sadık hizmetkar ve Rab'de yoldaşım olan Tiçiküs, bütün işlerimi size bildirecek: Onu, tam da bu amaçla size gönderdim ki, durumumuzu öğrenesiniz ve yüreğinizi rahatlatsın; sadık ve sevgili kardeş olan sizden biri olan Onesimus'la birlikte. Burada yapılan her şeyi size bildirecekler."--KOL. iv. 7-9 (Rev.
Ver.).

Pavlus'un zamanında mektupların iletilmesi belki de onları yazmaktan daha zordu. Roma'dan Kolose'ye uzun ve yorucu bir yolculuktu; İtalya'yı geçerek, sonra deniz yoluyla Yunanistan'a, sonra Yunanistan'ı geçerek, sonra deniz yoluyla Efes limanına ve oradan da engebeli yollardan Kolose'nin bulunduğu dağlık vadiye ve komşu kasabaları Laodikya ve Hierapolis'e. Bu yüzden Havarinin düşünmesi gereken bir şey, mektubunu taşıyacak haberciler bulmaktır. Bu ikisine, Tychicus ve Onesimus'a yönelir. Birincisi, bu görev için görevlendirilmiş kişisel hizmetçilerinden biridir; diğeri ise çok özel koşullar altında Roma'da bulunmuş olup, garip bir görev için Colossae'ye gidiyordur ve bu görevde Paul'den bir mesaj taşıması ona yardımcı olabilir.

Şimdi önümüzdeki sözcüklerle değil, belirli ilkeleri temsil ettiğini ve bazı yararlı dersler içerdiğini düşünebileceğimiz bu iki figürle ilgileneceğiz.

I. Tychicus, Mesih için yapılan küçük ve seküler hizmetin büyüklüğünü ve kutsallığını temsil ediyor olabilir.

Öncelikle, mümkün olduğunca az sözcükle, ismi bir insana çevirmeye çalışmalıyız. Kutsal Yazılar sayfasında bir anlığına beliren ve sonra aniden bir iki hafta boyunca sönüp sonra azalan ve sonunda tamamen kaybolan yıldızlar gibi
kara gecede yutulan bu gölgeli isimlerde çok ciddi ve acıklı bir şey var. Onlar da yaşadılar,
sevdiler, çabaladılar, acı çektiler ve zevk aldılar: ve şimdi--her şey gitti,
gitti; sıcak ateş, bir avuç beyaz küle kadar yandı.
Tikikos ve Onesimus! bir zamanlar insan olan iki gölge! ve onlar nasılsa,
biz de öyle olacağız. Tihikus'a gelince, Elçilerin İşleri'nde ve Pavlus'un mektuplarında onun hakkında birkaç parçalı bildiri vardır ve bunlar pek bir şey ifade etmese de, bunları bir araya getirip biraz sempatiyle baktığımızda, bu adam hakkında bir fikir edinebiliriz.

Pavlus'un misyonerlik çalışmalarının sonuna doğru ortaya çıkar ve muhtemelen Elçi'nin son misyonerlik turunda Efes'te geçirdiği uzun ikametin meyvelerinden biriydi, çünkü ondan o dönemden sonra haberdar oluyoruz. Efes'teki bu kalış, gümüşçülerin isyanıyla kısa kesildi - sendikaların en eski örneği - çünkü müjdenin vaazını susturmak istiyorlardı çünkü "tapınaklar" pazarına zarar veriyordu ve "_ayrıca_" büyük tanrıçaya bir hakaretti! Bunun üzerine Pavlus Avrupa'ya çekildi ve orada birkaç ay geçirdikten sonra Kudüs'e son kader yolculuğuna karar verdi. Yolda, yedi kişiden oluşan dikkat çekici bir arkadaş grubu ona katıldı ve görünüşe göre Havarinin çalışmalarının ana alanlarını temsil edecek şekilde dikkatlice seçilmişlerdi. Üç Avrupalı ​​vardı, ikisi "Asya"dandı - bu isimle tabii ki, sadece esas olarak batı kıyısını içeren Roma eyaletinden bahsediyorlardı - ve ikisi de Lycaonia'nın daha vahşi iç kesimlerindendi. Tychicus, Asya'dan gelen iki kişiden biriydi; diğeri ise Trophimus'tu. Trophimus'un bir Efesli olduğunu biliyoruz (Elçilerin İşleri xxi. 29), Tychicus'un da öyle olma ihtimali çok yüksek.

Yedi kişinin de Pavlus'a Kudüs'e eşlik edip etmediğini bilmiyoruz. Trophimus'un ettiğini biliyoruz ve onlardan bir diğeri olan Aristarchus'un Filistin'den dönüş yolculuğunda onunla birlikte yelken açtığı belirtiliyor (Elçilerin İşleri xxvii. 2). Fakat eğer Kudüs'e gitmeleri amaçlanmasaydı, neden onunla hiç karşılaştılar? Yedi sayısının kutsallığı, apostolik faaliyet alanının tamamının bir temsilini güvence altına almak için gösterilen belirgin özen ve bazılarının kat etmiş olması gereken uzun mesafeler, bu adamların onunla sadece birkaç gün birlikte olmak için Küçük Asya'daki küçük bir limanda buluşmalarını son derece olası kılmıyor. Kesinlikle onun şirketine katılıp Kudüs'e gitmeleri çok daha olası görünüyor. Neden? Muhtemelen, tüm Yahudi olmayan Kiliseler bölgesinden "yoksul azizlere" para bağışı taşıyıcıları olarak - bu da heyetin yapısını açıklayan bir amaç. Pavlus, para meseleleriyle yardım edebileceğinden daha fazla ilgilenmek için fazla hassas ve fazla akıllıydı. Korint'teki Kilise'ye yazdığı mektuptan, sadakalarının idaresinde başka bir kardeşin kendisiyle ilişkilendirilmesi konusunda ısrar ettiğini öğreniyoruz, böylece hiç kimse ona karşı şüphe uyandıramazdı. Pavlus'un ilkesi, dini veya hayır amaçlı harcamak üzere başkalarının parasıyla emanet edilen her insana rehberlik etmesi gereken şeydi - "Sizin tarafınızdan atanan biri yanımda durup paranızı doğru şekilde harcamamı sağlamadığı sürece sizin sadakanızı dağıtan kişi olmayacağım" - tüm çalışanlar tarafından izlenmesi ve tüm bağışların bir koşulu olarak izlenmesi gereken iyi bir örnekti.

Bu yedi kişi, en azından Pavlus'la uzun yolculuğa başladı. Bunların arasında, bu yolculuk sırasında Havari'yi daha yakından tanımayı öğrenmiş ve belki de seyahatte onu burada bulduğumuz görev için uygun kılan nitelikler geliştirmiş olan arkadaşımız Tychicus da var.

Bu yolculuk MS 58 yılı civarındaydı. Sonra, Pavlus'un Sezariye'de tutuklanıp hapsedilmesi, valiler ve kralların önüne çıkması, İtalya'ya yolculuğu ve gemi kazası ile Roma'da ikamet ettiği yaklaşık üç veya dört yıllık bir ara gelir. Tihikus'un, Luka'nın göründüğü gibi, tüm bu süre boyunca onunla birlikte olup olmadığını bilmiyoruz, ayrıca eğer refakatçisi değilse, ne zaman Resul'e katıldığını da bilmiyoruz. Ancak önümüzdeki ayetler, muhtemelen MS 62 veya 63 civarında, ilk Roma esaretinin bir kısmında Pavlus'la birlikte olduğunu gösteriyor; ve onun "sadık bir hizmetkar" veya Pavlus'un yardımcısı olarak övülmesi, bundan önce önemli bir süre Resul'e hizmet ettiğini ima ediyor. Şimdi bu mektubu taşımak ve Kiliseye Roma'da olup biten her şeyi sözlü olarak anlatmak için uzun yoldan Kolose'ye gönderildi.
Bu türde hiçbir bilgi mektubun kendisinde yok. Bu sessizlik, Filipililer'e yazılmış başka bir hapishane mektubundaki kişisel ayrıntıların sevgi dolu bolluğuyla dikkat çekici bir tezat oluşturuyor ve muhtemelen bu Mektubun Pavlus'un hiç ziyaret etmediği bir Kilise'ye hitap ettiğini gösteriyor. En olası okumaya göre, Tychicus "durumumuzu
öğrenmeniz ve kalplerinizi rahatlatması" için gönderildi - kardeşleri yalnızca Pavlus'la ilgili haberleriyle değil, kendi arkadaşlığı ve öğütleriyle de Hıristiyan kararlılığına teşvik etti.

Aynı kelimeler, Efesliler'e yazılmış aynı tarihli mektupta onun hakkında kullanılmıştır. Açıkça, o zaman, her iki mektubu da aynı yolculukta taşıdı; ve onu haberci olarak seçmesinin bir nedeni de açıkça
eyaletin yerlisi ve muhtemelen Efesli olmasıydı. Pavlus
küçük arkadaş çevresine baktığında, gözü
bu tür bir görev için en uygun adam olarak
Tychicus'a takıldı. "Sen git, Tychicus. Orası
senin evin; hepsi seni tanıyor."

En dikkatli öğrenciler artık Efeslilere Mektup'un
Küçük Asya Kiliseleri'ni dolaşması gerektiğini düşünüyorlar, şüphesiz
büyük Efes şehrinden başlayarak. Eğer öyleyse ve Tychicus mektubu sırayla bu Kiliselere götürmek zorundaysa, görevi gereği Kolose'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Laodikya'ya gelmesi ve böylece bu Mektup'u en uygun şekilde iletebilmesi kaçınılmazdı.
Daha geniş ve daha dar misyon birbirine uyuyordu.

Şüphesiz gitti ve işini yaptı. Hevesli grupları hayal edebiliriz,
belki bir üst odada, belki de nehir kıyısındaki sessiz bir dua yerinde; aralarında iki haberci, her birinin etrafında küçük bir dinleyici ve soru
soran grubu. Hikayeyi bir düzine kez nasıl anlatmak zorunda kalacaklardı! her ayrıntının nasıl değerli olacağını! gözyaşlarının nasıl geleceğini ve kalplerin nasıl parlayacağını! gecenin derinliklerine kadar nasıl konuşacaklarını! ve titremeye başlayan kaç kalbin, Tychicus'un öğütleriyle, Onesimus'u görerek ve Pavlus'un ateşli sözleriyle Mesih'e bağlı kalmakta nasıl güçleneceğini!

Tychicus'un o yolculuktan sonra ne olduğunu bilmiyoruz. Belki bir süreliğine Efes'e yerleşti, belki de Pavlus'a geri döndü. Her neyse, daha sonraki bir dönemde ona dair iki görüntü daha elde ediyoruz - biri, Havarinin onu Girit'e başka bir yolculuğa gönderme niyetini duyduğumuz Titus'a Mektup'ta ve sonuncusu, muhtemelen MS 67 civarında Roma'dan yazılmış olan ikinci Timoteos'a Mektup'un sonunda. Havari, ölümünün yakın olduğuna inanıyor ve personelinin çoğunu göndermiş gibi görünüyor. Çeşitli atamalarının bildirimleri arasında, "Tychicus'u Efes'e gönderdim" diye okuyoruz. Kiliselerle ilgili herhangi bir göreve gönderildiği söylenmiyor. Belki de, yaklaşan şehitliği nedeniyle, Pavlus'un artık ona ihtiyacı kalmadığı için gönderilmiş olabilir. Doğru, hala yanında Luka var ve Timoteos'un gelip ilk "rahip"i Markos'u da beraberinde getirmesini istiyor. Ama o, Tihikus'u, sanki, Hadi evine dön, dostum! demiş gibi gönderdi! On yıldır sadık bir hizmetkar oldun. Sana
artık ihtiyacım yok. Kendi halkına git ve benim duamı al. Tanrı seninle olsun! Böylece
ayrıldılar, ölümden yana olan ölmek için! ve hayattan yana olan yaşamak ve Pavlus'un anısını hayatının geri kalanında kalbinde saklamak için. Gerçekler şunlardır; Havariye on yıl sadık hizmet, kısmen Roma'daki tutukluluğu sırasında ve çoğunu birkaç mektup taşımak için yapılan yorucu ve tehlikeli yolculuklarda geçirdi.

Kişiliğine gelince, Pavlus bize bu birkaç kelimeyle biraz şey verdi ve bu onu Kolose'deki bir avuç Hıristiyandan daha geniş bir çevreye
övdü. Kişisel dindarlığı ve iyiliği açısından, Mesih'i seven herkes gibi o da "sevgili bir kardeş"tir; ancak aynı zamanda "sadık bir hizmetkar" veya Havari'nin kişisel hizmetkarıdır. Pavlus'un, John Mark'ın görevi doldurduğu ilk yolculuğundan kariyerinin sonuna kadar her zaman yanında bir veya iki tane böyle kişi varmış gibi görünüyor. Muhtemelen işleri yönetmede pek iyi değildi ve yanında sekreter veya katip, bazen de genel yardımcı ve uşak olacak sade bir sağduyulu kişiye ihtiyacı vardı. Deha sahibi insanlar ve dikkati tiranca çeken büyük bir davaya adanmış insanlar, böyle sade bir görevi dolduracak birini ister. Bu görevi dolduran kişi, daha yüksek bir hizmet için özel bir dereceye sahip olmayan sade bir adam olma ihtimali yüksektir. Sağduyu, tamamen seküler düzenlemelerin küçük ayrıntılarıyla uğraşmaya istekli olma ve şefe karşı içten bir sevgi ve onu sıkıntıdan ve işten kurtarma arzusu niteliklerdi. Muhtemelen Tychicus da böyleydi - ne bir hatip, ne bir organizatör, ne de bir düşünür, sadece dürüst, sevgi dolu bir ruh, sadece davaya yardımcı olabileceği için kaba dışsal işlerden kaçınmayan. Onun bir öğretmen, vaiz veya mucize yaratıcısı olduğunu okumuyoruz. Armağanı hizmetti ve kendini hizmetine adadı. İşi Pavlus'un işlerini yürütmekti ve gerçek bir adam gibi, bunları "sadakatle" yürüttü.

Öyleyse, Mesih için küçük ve seküler hizmetin büyüklüğünü ve kutsallığını temsil ettiği adil bir şekilde kabul edilir. Çünkü Havari, ona "bir hizmet arkadaşı" veya "Rab'de bir köle" dediğinde, "sadık bir hizmetkar" olarak övgüsüne bir şeyler eklemeye devam ediyor. Sanki şöyle demiş gibi,
Bu mektubu ben yazdığım ve Tychicus onu taşıdığı için aramızda çok fark olduğunu varsaymayın.
İkimiz de her birimize görevlerini
belirten aynı Rabbin köleleriyiz; ve görevler farklı olsa da, itaat aynıdır ve yapanlar aynı seviyededir.
Tychicus benim hizmetkârım olsa da, ben onun efendisi değilim. Her ikimizin de, hepinizin sahip olduğunu hatırlattığım gibi, cennette bir sahibi var. Övgüye verilen bu dönüşün hassasiyeti, Pavlus'un cömert, şövalye doğasının güzel bir göstergesidir.
Tychicus gibi adamların böyle bir ruhla ona bağlanmasına şaşmamalı!

Ancak bu sözlerde sadece güzel bir karakterin ifşasından fazlası var; içlerinde büyük gerçekler var. Bunları iki veya üç düşüncede ortaya çıkarabiliriz.

Mesih için yapılan küçük şeyler büyüktür. Büyük bir sonuca katkıda bulunan ve vazgeçilmez olan önemsiz şeyler büyüktür; veya belki de daha uygun bir şekilde,
her iki kelime de yersizdir. Güçlü bir motorda küçük bir
vida vardır ve eğer düşerse, büyük piston kalkamaz veya büyük
krank dönemez. Eşit derecede
vazgeçilmez olan şeylerle büyük ve küçük olanın ne ilgisi vardır? Bir demir zırhlıyı yönlendiren büyük bir dümen vardır. Birkaç santim uzunluğundaki bir "pintle" üzerinde hareket eder. Eğer o demir parçası giderse, dümen
ne olur ve tüm silahlarıyla geminin ne faydası olur? Bir çivi eksikliği için bir nal kaybetmek, bir nal eksikliği için bir at, bir at eksikliği için bir adam, bir adam eksikliği için bir savaş ve bir savaş kaybı için bir krallık hakkında eski bir tekerleme vardır. Aradaki bağlantılar dışarıda bırakılabilir ve çivi ile krallık bir araya getirilebilir. Benzer bir ruhla, Mesih için yapılan ve büyük şeylere yardımcı olan önemsiz şeylerin bunlar kadar önemli olduğunu söyleyebiliriz. Mektupları teslim alamıyorsanız, mektup yazmanın ne faydası var? Mektubu Colossae'deki insanların eline ulaştırmak için hem Pavlus hem de Tihikus gerekir.

Pavlus'un hizmetkarı ve aynı zamanda köle arkadaşı olan figürünün önerdiği bir diğer düşünce de Mesih için yapılan seküler işin kutsallığıdır.
Thikus, Pavlus'un rahatını gözettiğinde ve onun için sıradan şeylerle ilgilendiğinde Mesih'e hizmet eder ve işi "Rab'dedir."
Bu, kutsal ve seküler, dinsel ve din dışı arasındaki ayrımın, büyük ve küçük gibi, İsa için ve İsa'da yapılan işten kaybolduğu anlamına gelir. Ne zaman bir örgütlenme varsa, tamamen maddi şeylerle ilgili çok fazla iş olmalıdır: ve en manevi güçlerin bile bir örgütlenmesi olmalıdır. "Tanrı'nın evinin dış işleri" için adamlar, sunakta beyaz cübbeli rahipler ve En Yüce'nin gizli yerinde mest olmuş bir gözlemci olmalıdır. Birisi tarafından görülmesi gereken yüzlerce ayrıntı ve tamamen dışsal ve mekanik mesele vardır. Alternatif, bunları tamamen mekanik ve dünyevi bir şekilde yapmak ve böylece işi tamamen sıkıcı ve aşağılık hale getirmek veya dindar ve ciddi bir şekilde yapmak ve böylece hepsini kutsallaştırmak ve hepsini ibadet haline getirmektir. İki hayat arasındaki fark, üzerinde yaşadıkları maddi şeyde değil, sırasıyla yaşadıkları sebepte ve amaçtadır. Aynı Rabbe itaat ederek yapılan tüm işler özünde aynıdır; çünkü hepsi itaattir; ve aynı Tanrı için yapılan tüm işler özünde aynıdır, çünkü hepsi ibadettir.
Laik ve kutsal arasındaki ayrım asla Hristiyan ahlakına girmemeliydi ve sonsuza dek Hristiyan yaşamından çıkarılmalıydı.

Başka bir düşünce de şu olabilir: Mesih için yapılan geçici şeyler
sonsuzdur. Eğer birileri ona, Roma'dan iki değerli mektupla birlikte
yazdığı o gün, bu parşömen parçalarının şehrin tüm gösterişli ihtişamından daha uzun süre dayanacağını ve
onlara yazıldığı için isminin dünyanın her yerinde zamanın sonuna kadar bilineceğini söyleseydi, Tychicus ne kadar şaşırırdı!
Sonsuz şeyler Mesih için yapılan şeylerdir. Bunlar, "Onların işlerinden hiçbirini asla unutmayacağım" diyen
Onun hafızasında sonsuzdur,
insanın hafızasından ne kadar
düşmüş olurlarsa olsunlar. Sonuçları bakımından süreklidirler. Doğru, "doğruluk" oluşturan şeylerin muazzam toplamına hiçbir insanın katkısı, uzun süre diğerlerinden ayrı olarak izlenemez, tıpkı bataklıktaki çan çiçeğini tazeleyen yağmur damlasının yanık, nehir ve denizde izlenemeyeceği gibi. Ama tüm bunlara rağmen, oradadır. Dolayısıyla, iyilik için olan etkimiz binlerce başkasıyla karışır ve kısa bir mesafeden sonra izlenemeyebilir, yine de oradadır: ve Mesih için hiçbir gerçek iş, ne kadar başarısız görünürse görünsün, yüzyıllardır mükemmel Düzeni getirmek için çalışan büyük güçler topluluğunu şişirmeye gider. Kolose Kilisesi bir başarısızlık gibi görünüyor. Şimdi nerede? Gitti. Asya'daki kardeş Kiliseleri nerede? Gitti. Pavlus'un ve Tychicus'un çalışmaları yeryüzünden kaybolmuş ve yerini Müslümanlık almış gibi görünüyor. Evet! ve bugün İngiltere'deyiz ve dünyanın dört bir yanındaki Hıristiyan erkekler, o zamanlar sadece vahşetin mezbahaları olan topraklarda, en iyi derslerimizi Pavlus'un sözlerinden öğreniyoruz ve bu konudaki bilgimiz için Tychicus'un mütevazı ilgisine borçluyuz. Pavlus bir avuç belirsiz inananı eğitmeyi amaçlamıştı - dünyayı aydınlattı. Tychicus değerli mektubu
denizin üzerinden güvenli bir şekilde taşımayı düşündü - yüzyıllar boyunca göndermeye ve elimize ulaştırmaya yardımcı oluyordu. Çalışmamızın nerede biteceğini çok az biliyoruz. Tek endişemiz nerede başladığı.
Bu amaca, güdüye bakalım; ve Tanrı'nın diğeriyle, sonuçlarla ilgilenmesine izin verelim.

Bu tür çalışmalar kendimiz üzerindeki sonuçları bakımından sürekli olacaktır. "İsrail
toplanmamış olsa da, ben yine de görkemli olacağım." Mesih için yaptığımız hizmet başkalarına herhangi bir fayda sağlasa da sağlamasa da, bu hizmet, kaynaklandığı güdüleri güçlendirerek, kendi bilgimizi genişleterek ve kendi karakterimizi zenginleştirerek ve O'nun eserinin dindar işçiye uyguladığı yüzlerce başka lütuf dolu etkiyle, kendisinin ayrılmaz parçaları haline gelerek, solmayan ihtişam tacının ötesinde sonsuza dek onunla birlikte kalır. Ve ödül, dışsal eyleme değil, değerini belirleyen güdüye verildiğinden, aynı güdüden yapılan tüm işler, biçim olarak ne kadar farklı olursa olsun, ödül olarak aynıdır. Önde Pavlus ve arkada belirsiz Tihikus, Mesih'in
çağlar boyunca büyük ruhsal işler için yetiştirdiği büyük öğretmenler ve yol açıcılar ve Mesih'in
çağlar boyunca yardım etmek ve sempati duymak için yetiştirdiği küçük insanlar--eğer onları harekete geçiren Ruh aynıysa ve farklı yönetimlerde aynı Rabbe hizmet etmişlerse, sonunda aynı şeyi paylaşacaklar. "Bir peygamberi bir peygamberin adıyla kabul eden"--dudaklarından hiçbir peygamberlik gelmese bile--"bir peygamberin ödülünü alacaktır."

II. Şimdi, burada ikinci figür olan Onesimus'un, Hıristiyan inancının dönüştürücü ve birleştirici gücünü temsil eden çok daha kısa bir değerlendirmesine geçmeliyiz.

Şüphesiz bu, Filimon'a Mektup'ta okuduğumuz Onesimus'un aynısıdır. Hikayesi tanıdıktır ve üzerinde durmaya gerek yoktur. O, "kârsız bir hizmetkar", işe yaramaz biriydi ve görünüşe göre efendisini soyup kaçmıştı. İmparatorluğun tüm pisliklerinin sürüklendiği Roma'ya giden yolu bulmuştu. Orada bir deliğe
girmiş ve belirsizlik ve güvenlik bulmuştu. Bir şekilde Pavlus'la karşılaşmıştı - kesinlikle efendisinin bir dostu olarak Havari'yi aradığı için değil, ki bu ondan kaçınmak için bir sebep olurdu. Her ne olursa olsun, o Pavlus'u bulmuştu ve Pavlus'un Efendisi de Pavlus'un konuştuğu müjdeyle onu bulmuştu. Yüreği
etkilenmişti. Ve şimdi efendisine geri dönecekti. Havari, güzel bir düşüncelilikle onu görevinde Tychicus'la birleştiriyor ve Kilise'yi ona bir otorite olarak yönlendiriyor. Bu çok hassas ve düşünceli bir şey. Duygularına karşı aynı hassas ilgi, onlara tavsiye edildiği dilin de bir işareti. Artık "bir köle arkadaşı" hakkında hiçbir kelime yok - yanlış anlaşılmış ve incitmiş olabilir.
Pavlus, Tychicus hakkında söylediklerinin sadece yarısını söyleyecek. "Sadık" kelimesini dışarıda bırakamaz, çünkü Onesimus son derece sadakatsizdi ve bu yüzden bunu daha önceki övgüsünün o yarısına ekliyor ve ona "sadık ve sevilen bir kardeş" olarak tanıklık ediyor. Kaçışına veya spekülasyonlarına dair hiçbir referans yok. Bunlar hakkında konuşulacak kişi Filemon'dur. Kilise'nin bunlarla hiçbir ilgisi yoktur. Adamın geçmişi silindi - "sadık" olması, Mesih'e güvenmesi ve bu nedenle güvenilmesi için yeterli. Durumu önemsizdi - "bir kardeş" olması ve bu nedenle sevilmesi için yeterli.

O zaman bu figür, Hıristiyanlığın dönüştürücü gücünün canlı bir örneği olarak durmuyor mu? Kölelerin iyi bilinen kötü huyları vardı,
büyük ölçüde konumlarının sonucuydu--tembellik, kalpsizlik, yalan söyleme,
dürüstlük. Ve bu adam kendi sınıfının günahlarının tamamını
işlemişti. Onu, Kolose'den ayrılırken, efendisinden gizlice kaçarken, koynunda çalınmış mallarla, kalbinde delilik ve isyanla, cahil bir putperestle, ruhunda kötü huylar ve şehvetlerle
karnaval yaşarken düşünün. Onu, Pavlus'un güvendiği temsilcisi olarak, en derin doğasında kutsallık arzusuyla, ruhunda sevgi dolu ve saf bir Tanrı bilgisinin ışığıyla, önünde büyük bir umutla, her türlü hizmete ve hatta iğrenç boyunduruğu tekrar giymeye hazır olarak geri dönerken düşünün! Ne olmuştu? Sadece bu mesaj ona gelmişti: "Onesimus!
Kaçak, asi, hırsız olsan da, İsa Mesih senin için öldü ve
seni temizlemek ve kutsamak için yaşıyor. Buna inanıyor musun?" Ve inandı,
ve tüm günahkâr benliğini o Kurtarıcıya yasladı ve yozlaşma
yüreğinden silindi ve hırsızdan güvenilir bir adam, köleden de sevgili bir kardeş yaratıldı. Haç kalbine ve iradesine dokunmuştu. Hepsi buydu. Tüm varlığını değiştirmişti. Bu mektupta Pavlus'un öğretisinin yaşayan bir örneğidir. O, Mesih'le birlikte eski benliğine öldü; Mesih'le birlikte yeni bir hayat yaşıyor.

İncil bunu yapabilir. Bugün ve bize, eğer istersek bunu yapabilir ve yapıyor. Başka hiçbir şey yapamaz; başka hiçbir şey bunu asla
yapmadı; başka hiçbir şey bunu asla
yapmayacak. Kültür çok şey yapabilir; toplumsal reform çok şey yapabilir; ancak doğanın kökten dönüşümü yalnızca "kalpte yayılan Tanrı sevgisi" ve Mesih'e olan inancımızla aldığımız yeni yaşamla gerçekleşir. Bu değişim her türlü ve her koşuldaki insanda üretilebilir. İncil hiçbirinden umutsuzluğa kapılmaz. Umutsuzca geri alınamaz sınıflar bilmez. Ölümün kaburgaları altında bir ruhu ateşleyebilir. En pis paçavralar temizlenebilir ve üzerine Tanrı'nın adı yazılabilecek bembeyaz bir kağıda dönüştürülebilir. Hiçbiri onun gücünün ötesinde değildir; ne diğer ülkelerdeki vahşiler, ne de arka gecekondularımızda çürüyen ve çürüyen daha umutsuz putperestler, medeniyetimizin aşağılanması ve Hıristiyanlığımızın suçlanması. Bu zavallı köleyi onlara dönüştüren müjdeyi alın, bazı kalpler ona sahip olacak ve biz de kulübeden ondan daha karanlık ruhları seçip, onları onun gibi, kardeşler, sadık ve sevgili yapacağız.

Dahası, müjdenin insanları gerçek bir kardeşliğe bağlama gücünün canlı bir örneği burada. Efendiyi kölesinden ayıran uçurumu kendimize hayal bile edemiyoruz. "Çok fazla köle, çok fazla düşman," demişti Seneca. Toplumda yayılan o büyük çatlak, antik dünyanın en büyük zayıflığı ve tehlikesiydi.
Hristiyanlık, efendiyi ve köleyi tek bir ailede topladı ve onları büyük sevgisinin kucağında tutan Kurtarıcı'nın ölümünü anmak için tek bir masaya oturttu.

İnsanlar arasındaki tüm gerçek birlik, İsa Mesih'teki birliklerine dayanmalıdır. İnsan kardeşliği, Tanrı'nın babalığının bir sonucudur ve Mesih bize Baba'yı gösterir. Eğer insanların uyum içinde bir araya gelme hayalleri hayallerden daha fazlası olacaksa, onları gerçek yapan güç
çarmıhtan akmalıdır. Dünya, "hepiniz kardeşsiniz" şeklindeki en ufak bir duygusallıktan daha fazlasına inanmadan önce, "Biri sizin efendinizdir" ifadesini kabul etmelidir.

O günün şafağı doğuda kızarmadan önce çok şey yapılmalıdır,
"İnsan insana, dünyanın her yerinde kardeşler olacak" ve toplum Hıristiyan kardeşliği temelinde organize olmadan önce politik ve sosyal yaşamda çok şey süpürülmelidir. Vizyon gecikir. Fakat
köleliğin lanetinin ne kadar kesin, yavaş da olsa, ortadan kalktığını hatırlayabilir ve diğer tüm kötülüklerin de aynı şekilde ortadan kalkacağına inanma cesaretini gösterebiliriz, ta ki sevgi bağları tüm kalpleri kardeşçe birlik içinde bağlayana kadar, çünkü onlar her birini Yaşlı Kardeşin haçına bağlar, onun aracılığıyla artık köle değiliz, oğullar oluruz ve eğer Tanrı'nın oğullarıysak, o zaman birbirimizin kardeşleriyiz.

XXV.

_TUTUKLU ARKADAŞLARINDAN SELAMLAR._

"Tutuklu arkadaşım Aristarkus size selamlarını iletiyor ve Barnabas'ın kuzeni Markos (kendisine emirler aldınız; eğer size gelirse onu kabul edin) ve Justus denilen İsa, sünnetli olanlar: bunlar sadece Tanrı'nın krallığı için benim iş arkadaşlarım, bana teselli olmuş kişilerdir. Sizden biri olan, Mesih İsa'nın hizmetkarı Epafras size selamlarını iletiyor, dualarında sizin için sürekli çabalıyor, böylece Tanrı'nın tüm isteğinde kusursuz ve tam olarak emin
olarak durabilirsiniz. Çünkü ona tanıklık ediyorum ki, sizin için, Laodikya'dakiler için ve Hierapolis'tekiler için çok emek verdi. Sevgili hekim Luka ve Demas size selamlarını iletiyor."--KOL. iv. 10-14 (Rev. Ver.).

Burada, yüzleri birbirine yabancı, farklı ırklardan insanlar, denizler boyunca el ele tutuşmuş, milliyet, dil ve çatışan çıkarların itici güçlerinin inanç birliği içinde kaybolduğunu hissediyorlar. Bu selamlar, Hristiyan ruhlarını birbirine bağlayan yeni bağın gerçekliğine ve gücüne dair, bilinçsizce olsa da, çok çarpıcı bir tanıklıktır. Burada, Roma'dan tenha vadisindeki küçük, uzak Frig kasabasına gönderilen üç selamlama dizisi var. İlki, selamlarının Pavlus'un çalışmalarına veya müritlerine en az sempati duyan Kilise kanadından geldiği için özel bir anlamı olan üç
yürekli Yahudi Hristiyan'dan. İkincisi, Koloselilerin kasabalısı Epafras'tan;
ve üçüncüsü, kendileri gibi iki Yahudi olmayandan, biri Pavlus'un en sadık dostu olarak iyi bilinirken, diğeri neredeyse hiç bilinmez, Pavlus'un hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur ve hakkında iyi bir şey söylenemez. Bunların hepsi bize
düşünmemiz için malzeme sağlayabilir. Bu karanlık isimlerin taşıyıcıları hakkında bildiklerimizi bir araya getirmek ilginçtir. Onları belirli eğilimlerin ve ilkelerin temsilcileri olarak görmek karlıdır.

1. Bu üç sempatik Yahudi Hristiyan, ilerici ve törensel olmayan bir Hristiyanlığın tipleri olarak durabilir.

Bu üçünün figürlerini ana hatlarıyla belirtmek için çok az zaman harcamamıza gerek yok, çünkü
ortadaki kişi herkes tarafından iyi bilinir ve diğer iki destekçisi ise hiç kimse tarafından pek bilinmez. Aristarkus bir Selanikliydi (Elçilerin İşleri xx. 4)
ve bu yüzden belki de Pavlus'un Avrupa'ya yaptığı ilk seyahatte ilk müritlerinden biriydi. Tamamen Yahudi olmayan ismi, onun bir Yahudi olmasını beklememize yol açmazdı. Ancak Yeni Ahit'te buna benzer birçok örnek var, örneğin, yedi diyakozdan altısının ismi (Elçilerin İşleri vii. 5),
bu da yabancı ülkelerde ikamet eden "dağılmış" Yahudilerin isimlerinde genellikle milliyetlerine dair hiçbir iz olmadığını gösteriyor. O, isyan sırasında Efes'te Pavlus'la birlikteydi ve ticaret ve din için heyecanlı kalabalığın hayatlarını tehlikeye atarak tiyatroya
sürüklediği iki kişiden biriydi. Onu daha sonra Pavlus'a Kudüs'e yaptığı seyahatte eşlik eden heyetin bir üyesi olan Tychicus gibi buluyoruz. Diğerinde durum ne olursa olsun, Aristarkus Filistin'de Pavlus'la birlikteydi, çünkü oradan onunla birlikte yelken açtığını öğreniyoruz (Elçilerin İşleri xxvii. 2). Tüm yolculuk boyunca Pavlus'a eşlik edip etmediğini bilmiyoruz. Ancak daha muhtemel olanı Selanik'e gitmiş ve daha sonra Roma esaretinin bir noktasında Pavlus'a katılmıştır. Her neyse, işte burada, Pavlus'un yanında duruyor, ruhundan içmiş ve ona ve işine coşkuyla bağlı.

Burada dikkat çekici ve onurlu bir unvan alıyor, "benim esaret arkadaşım." Sanırım bunun tam anlamıyla alınması gerekiyor ve Aristarkus, yazma anında bir şekilde Pavlus'un esaretini paylaşıyordu. Şimdi, neredeyse tüm bu isimlerin tekrar geçtiği Filimon'a Mektup'ta, bu sıfatla onurlandırılanın Aristarkus değil, Epafras olduğu sıklıkla fark edilmiştir; ve bu alışveriş
Pavlus'un arkadaşlarının ona eşlik etmek için sırayla bunu yaptıkları ve aynı kısıtlamalara, askeri vesayete, vb. tabi olmak koşuluyla onunla yaşamalarına izin verildiği şeklindeki yaratıcı bir varsayımla açıklanmıştır. Bunun lehine olumlu bir kanıt yoktur, ancak
olası değildir ve kabul edilirse, Pavlus'un hapishane hayatına ve onu çevreleyen sadık bağlılığa
ilginç bir bakış açısı sağlamaya yardımcı olur.

Markos sonra gelir. Hikayesi iyi bilinir - on iki yıl önce, kuzeni Barnabas'ın liderliğinde Antakya'dan gelen ilk misyoner grubuna katılmış ve Barnabas'ın (ve belki de kendi) memleketi Kıbrıs'ta bilinen topraklarda oldukları sürece yeterince iyi iş çıkarmış, ancak Asya Minör'e geçer geçmez cesaretini kaybetmiş ve annesinin yanına kaçmıştır. Uzun zaman önce, Pavlus'un bu çöküş nedeniyle doğal olarak
tasarladığı ona olan güvensizliğini silmiş. Pavlus'la Roma'da nasıl bir araya geldiği bilinmiyor. Barnabas'ın öldüğü ve bu nedenle Mark'ın Havari'ye katılmakta özgür olduğu varsayılıyor; ancak bu desteklenmeyen bir varsayım. Görünüşe göre şimdi Küçük Asya'ya bir yolculuk planlıyor ve bu yolculuk sırasında Kolose'ye gelirse (belki de önemsizliğinden dolayı şüpheliydi), Pavlus kilisenin ona içten bir karşılama yapması gerektiği yönündeki önceki emrini tekrarlıyor. Muhtemelen bu övgü, eski hatasının kötü kokusunun hala isminde asılı kalması nedeniyle verilmiştir. "Onu kabul edin" öğüdünün hesaplı vurgusu, ona içten bir karşılama yapma ve onu kalplerine alma konusunda bir isteksizlik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Yani "kasıtsız bir tesadüf" var. Buradaki emrin tonu, Elçilerin İşleri'ndeki hikayeyle doğal olarak açıklanıyor.

O kadar sadık bir dost olduğunu kanıtladı ki, ölümle burun buruna gelen yalnız yaşlı adam, bir kez daha onun şefkatli bakımına kavuşmayı özledi; ve onun hakkındaki son sözü, "Mark'ı al ve onu da yanında getir, çünkü o benim _hizmet_ için bana yararlıdır," erken dönemdeki hatayı hoş görür ve onu, bencil bir zayıflık anında terk ettiği göreve geri döndürür. Bu yüzden, kusurlu bir geçmişi silmek ve doğamız gereği en beceriksiz ve isteksiz olduğumuz iş için güç ve zindelik kazanmak mümkündür. Markos, asilce kefaret edilen erken hataların bir örneğidir ve tövbe ve inancın doğal zayıflığı yenme gücünün bir tanığıdır. Birçok hırpani tay, asil bir at yapar.

Üçüncü adam tamamen bilinmiyor - "Justus adlı İsa." Bu belirsiz Hristiyan tarafından taşınan bu isimle karşılaşmak ne kadar da şaşırtıcı! Mesih'in mütevazı erkekliğini hissetmemize nasıl da yardımcı oluyor, bize aynı ismi taşıyan başka birçok Yahudi çocuğun olduğunu göstererek; sıradan ve sıradan
olsa da, o zamandan beri kimseye verilmeyecek kadar kutsal. Soyadı Justus, belki de Kudüs Kilisesi'nin ilk piskoposu James'e verilen ad gibi, Yahudiliğe olan sıkı bağlılığını ima ediyor olabilir ve bu nedenle, Pavlus'un kendisi gibi, dinlerinin en katı mezhebinden gelip, şimdi sevindiği büyük özgürlüğe kavuştuğunu gösterebilir. Kilise'de hiçbir önemi yokmuş gibi görünüyor, çünkü adı bu bağlamda Filemon'da tekrar görünmeyen tek isim ve bir daha ondan hiç haber alamıyoruz. Garip bir kader! Üç kelimeyle ölümsüz olmak - ve Kolose Kilisesi'ne sevgi dolu bir mesaj göndermek istediği için! Neden, insanlar çabaladılar, planlar yaptılar, kalplerini kırdılar ve hayatlarını feda ettiler, ölümünden sonra gelen şöhretin balonunu yakalamak için; ve bu iyi "Justus adlı İsa" bunu ne kadar kolay elde etti! İsmini dünyanın hafızasına sonsuza dek yazdırdı ve büyük ihtimalle bunu hiç bilmedi, bilmiyor ve bundan hiç
daha iyi olmadı! "Asil zihinlerin son zaafı" üzerine ne bir hiciv!

Bu üç adam bu selamlamada birleştiler, çünkü hepsi üçü de "sünnetli"; yani Yahudi ve böyle oldukları için,
kendilerini Roma'daki diğer tüm Yahudi Hıristiyanlardan ayırdılar ve kendilerini Pavlus'un Yahudi olmayanlar arasındaki misyonerlik çalışmalarına şevkle adadılar ve krallığın ilerlemesi için onun iş arkadaşları oldular - ona yardım ettiler, yani, Tanrı'nın sevgi dolu, krallık iradesine gönüllü tebaalar kazanmaya çalıştılar. Hayatının amacına yönelik bu işbirliğiyle, ona bir "teselli" oldular. Yarı tıbbi bir terim kullanıyor,
belki de dirseğindeki doktordan kaptığı,
biz de belki de ona "içten" davrandıklarını söyleyerek paralellik kurabiliriz--yorgun bir adama ferahlatıcı bir içecek veya
sıkışık bir odaya gizlice giren ve sıcak alındaki nemli bukleleri kaldıran
temiz havanın bir esintisi gibi.

Şimdi bu üç adam, Roma'da Pavlus ve onun çalışmalarına en az sempati duyan tek üç Yahudi Hristiyan, bize, izolasyonlarında,
erken Kilise'nin o bölümünden karşı karşıya kaldığı düşmanlığın canlı bir örneğini veriyor. İlk nesil Hristiyanlar için büyük soru, Yahudi olmayanların Hristiyan cemaatine girip giremeyecekleri değil, bunu sünnetle yapıp yapmamaları ve Hristiyanlığa giden yolda Yahudilikten geçip geçmemeleriydi. Filistinli Yahudi Hristiyanların çoğunluğu doğal olarak buna ihtiyaç duyduklarını savunuyordu; diğer ülkelerde doğmuş olan Yahudi Hristiyanların çoğunluğu ise buna ihtiyaç duymadıklarını savunuyordu. Bu son kararın şampiyonu olarak Pavlus, diğer taraf tarafından endişelendirildi, karşıt yönde çalışıldı ve hayatı boyunca engellendi. Hiçbir misyonerlik gayreti yoktu veya hiç yoktu, ancak onun izinden gittiler ve mümkün olan her yerde kötülük yaptılar. Kendi misyonerlerini
göndermeyen, ancak daha iyi insanların zorla bir geçit açtığı
yerlere gelip kendi
çizgilerini vaaz ederek onların işini bozmayı seven modern bir tarikat hayal edebiliyorsak, tam olarak Pavlus'un hayatı boyunca peşini bırakmayan türden bir şeyle karşılaşırız.

Roma'da bu adamlardan önemli bir grup olduğu açıktır; iyi insanlardı
şüphesiz bir şekilde, İsa'ya Mesih olarak inanıyorlardı, ancak Musa'yı eskittiğini, tıpkı şafak vaktinin karanlık bir yerdeki ışığı işe yaramaz hale getirmesi gibi, kavrayamıyorlardı. Hatta tutukluyken bile, onların amansız düşmanlığı Havari'yi takip etti. Mesih'i
"kıskançlık ve çekişme" ile vaaz ettiler. Hiçbiri ona yardım etmek için parmağını kıpırdatmadı veya onu neşelendirecek tek bir kelime söylemedi. Hiçbiri Tanrı onu korusun! demeden çalışmaya devam etti. Sadece bu üçü onun yanında duracak kadar büyük yürekliydi ve bu selamla Kolose'deki Yahudi olmayan kardeşlerinin ellerini sıktılar ve böylece bu mektubun Yahudi ayinlerinin kaldırılmasına ilişkin öğretisini onayladılar. Bu cesurca bir şeydi ve övgünün coşkusu, Pavlus'un vatandaşlarının soğukluğunu ne kadar derinden hissettiğini ve "korkusuz üçlüye" ne kadar minnettar olduğunu gösteriyor. Sadece yanlış anlaşılmaların olduğu, kaş çatışlar ve alaylarla çevrili bir atmosferde yaşayanlar, bir elin sıkılmasının veya sempati sözünün ne kadar içten olduğunu anlayabilir. Bu adamlar, Luther Meclis'e girerken Worms sokağında duran ve omzuna vurarak "Küçük keşiş! Küçük keşiş! Bugün bizim tüm savaşlarımızda yaptığımızdan daha asil bir duruş sergilemek üzeresin. Eğer davan haklıysa ve bundan eminsen, Tanrı adına ilerle ve hiçbir şeyden korkma." diyen yaşlı asker gibiydiler. Eğer daha fazlasını yapamazsak, daha fazlasını yapan birine sempatimizle ve onun yanında yerimizi alarak bir bardak soğuk su verebiliriz ve _böylece_ Tanrı'nın krallığına iş arkadaşı olabiliriz. 
Ayrıca, Pavlus'un sahip olabileceği en iyi tesellinin işinde yardım olduğunu da belirtiyoruz. O, dünyada sempati için sızlanarak dolaşmadı. Bunun için çok daha güçlü bir adamdı. Adamların kendisiyle birlikte sipere inmesini ve orada kürek ve tekerlekle kürek çekmesini istiyordu, ta ki çölde Kral için bir tür otoyol yapana kadar. Gerçek bir işçi için gerçek samimiyet, başkalarının izlerine girmesi ve onun yanında çekmesidir.

Ancak bu adamlara bizim için gericiye karşı ilerici ve törensele karşı manevi Hristiyanlığı temsil eden kişiler olarak bakabiliriz. Yahudi Hristiyanlar geriye baktı; Pavlus ve üç sempatizanı ileriye baktı. İlki için çok fazla mazeret vardı. İlahi olarak belirlenmiş şeylerin bir kenara bırakılabileceği fikrinden kaçınmalarına şaşmamalı. Şimdi Hristiyanlıktaki ilahi ile Yahudilikteki ilahi arasında geniş bir ayrım var. Çünkü İsa Mesih Tanrı'nın
son sözüdür ve sonsuza dek kalır. İlahiliği, mükemmel fedakarlığı, bizim için
şimdiki ihtişamlı yaşamı, içimizdeki yaşamı, bunlar ve bunlarla ilgili gerçekler Kilise'nin daimi mülkiyetidir. O'na
geriye bakmalıyız ve zamanın sonuna kadar her nesil, Tanrı'nın bilgeliğinin, iradesinin ve merhametinin tam ve nihai ifadesi olarak geriye bakmak zorunda kalacaktır. "Son olarak onlara Oğlunu gönderdi."

Bu açıkça anlaşıldığında, ebedi Mesih'le ilgili ebedi gerçeğin somutlaşmış halinin çoğunun geçici doğasını kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yoktur. Kalıcı ile geçici arasındaki çizgiyi doğru bir şekilde çizmek, tarihi önceden tahmin etmek ve geleceği okumak olacaktır. Ancak İlahi vahiy ile içinde bulunduğu kaplar, Mesih ile inanç, Kiliseler, ibadet biçimleri, inanç formülleri arasındaki ayrımın açık bir şekilde tanınması, bir yandan ve Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla bize bir kez ve sonsuza dek söylenen ve Kutsal Yazılarda kaydedilen ebedi sözü, diğer yandan her zaman gereklidir ve özellikle de şu anki gibi eleme ve istikrarsızlık zamanlarında. Bazılarımızı, kaderini Yahudi Hristiyanlığının düşüşünde ve yok oluşunda okuyabilecek inatçı bir muhafazakarlıktan kurtaracaktır. Aynı şekilde, sanki yıldızlar sönüyormuş gibi gereksiz korkulardan da bizi kurtaracaktır, oysa sadece insan yapımı lambalar solmaktadır. İnsanların kalpleri, tehlikede olan tek şey onu taşıyan araba veya onu çeken öküzler olduğunda, Tanrı'nın gemisi için sık sık titrer. "Kıpırdatılamayacak bir krallık aldık," çünkü ebedi bir Kral aldık ve bu nedenle sarsılabilecek şeylerin ortadan kaldırıldığını sakin bir şekilde görebiliriz, sarsılamayacak şeylerin kalıcılıklarını daha belirgin bir şekilde ortaya koyacağından emin olabiliriz. Tanrı'nın gerçeğinin mevcut somutlaşmış halleri en yüksek olanlar değildir ve eğer Kiliseler ve biçimler çöker ve dağılırsa, onların ortadan kaybolması Hıristiyanlığın ortadan kalkması değil, ilerlemesi olacaktır. Bu Yahudi Hıristiyanlar, daha yüksek bir biçimde ve daha gerçek bir gerçeklikte korumaya çalıştıkları her şeyi Mesih'te bulurlardı; ve onlara Yahudiliğin yıkımı gibi görünen şey aslında ölümsüz yaşamla taç giymesiydi.

II. Epafras bizim için sevginin sunabileceği en yüksek hizmetin örneğidir.

Epafras hakkındaki tüm bilgimiz bu Mektuptaki bu kısa duyurularda yer almaktadır. İlk bölümden, İncil'i Kolose'ye ve belki de Laodikya ve Hierapolis'e tanıttığını öğreniyoruz. O, "sizden biriydi", Kolose topluluğunun bir üyesiydi ve muhtemelen Kolose'de ikamet ediyordu. Roma'ya, görünüşe göre Kilise'yi rahatsız etmekle tehdit eden görüşler hakkında Havari'ye danışmak için gelmişti. Ona, onların sevgisinden de bahsetmişti, tabloyu fazla karalamamış ve parlak olan her şeye memnuniyetle tam olarak önem vermişti. Bu mektubun yazılmasına yol açan onun raporuydu.

Belki de Koloselilerden bazıları, Pavlus'la konuşmaya gitmesi ve bu yıldırımı başlarına
indirmesinden fazla memnun değildi; ve böyle bir his, Pavlus'un ona "yoldaş köle" olarak övgülerinin sıcaklığını ve onun adına yaptığı tanıklığın vurgusunu açıklayabilir. Ancak bundan şüphe duysalar da, Epafras'ın onlara olan sevgisi sıcaktı. Bu sevgi, onların "Tanrı'nın tüm iradesinde mükemmel ve tamamen ikna olmuş" bir şekilde durmaları için sürekli hararetli dualarla ve onlar için beden ve zihin emeğiyle kendini gösterdi. Kaygılı Epafras'ı, endişeli olduğu Kilise'den uzakta, her zaman tehlikeleri düşüncesiyle yüklenmiş ve onlar adına dua ederek güreşirken görebiliriz.

Bu yüzden, Hıristiyan sevgisinin yapabileceği en asil hizmeti öğrenebiliriz - dua.
Hıristiyan şefaatinde gerçek bir güç vardır. Bu düşüncenin etrafında birçok zorluk ve gizem vardır. Duanın şekli açıklanmaz, ancak birbirimize dua ederek yardım ettiğimiz gerçeği açıkça öğretilir ve birçok örnekle doğrulanır, Tanrı'nın İbrahim'i duyduğu ve Lut'u kurtardığı günden, sevgi dolu yetkili sözlerin söylendiği saate kadar, "Simon, Simon, senin için dua ettim ki inancın sarsılmasın." Bir kaşık su hidrolik bir presi harekete geçirir ve tonlarca ağırlıkta bir kuvveti devreye sokar; böylece bir uçtaki bir damla dua diğer uçtaki her şeye gücü yeten bir etkiyi harekete geçirebilir. Herkesin yapabileceği bir hizmettir. Epafras bu mektubu yazamazdı ama dua edebilirdi. Sevginin duadan daha yüksek bir ifade biçimi yoktur. Duasız bir sevgi çok şefkatli olabilir ve en tatlı sesin mırıldanılan sözcüklerini söyleyebilir ama en derin ifadeden ve en asil konuşma müziğinden yoksundur. Sevdiklerimize asla onlar için dua ettiğimizde olduğu kadar iyi yardım edemeyiz. Böylece aile sevgimizi ve arkadaşlıklarımızı gösteriyor ve kutsallaştırıyor muyuz?

Ayrıca sevginin doğal olarak sunduğu türden duayı da fark ediyoruz. Sürekli ve içtendir - "her zaman çabalayan" veya kelimenin çevrilebileceği gibi "acı çeken". Bu kelime ilk olarak güreş alanının tanıdık metaforunu akla getirir. Gerçek dua, sadık bir arzunun büyük çabasıyla bereket için yalvaran ruhun en yoğun enerjisidir. Ancak daha ciddi bir anı kelimenin etrafında toplanır, çünkü Gethsemane zeytinlerinin altındaki saati hatırlamamak neredeyse imkansızdır, o zaman berrak paskalya ayı yalvaran kişinin üzerine parladı, "acı içinde oldukları için daha da içtenlikle dua ettiler." Ve hem Pavlus'un buradaki sözü hem de oradaki evanjelistin sözü, bizi Yakup'un gün ağarana kadar "bir adamla" "güreştiği" ve galip geldiği Yabbok deresi kıyısındaki o gizemli sahneye geri götürür.
Dua böyledir; Arenadaki güreş, Gethsemane'deki ızdırap, "bilinmeyen gezgin" ile yalnız mücadele; ve bu, Hıristiyan sevgisinin en yüksek ifadesidir.

Burada da, sevginin sevgilisinden ne istediğini öğreniyoruz. Geçici
nimetler değil, yeryüzünün ödülleri değil - şöhret, servet, arkadaşlar; ama "Tanrı'nın tüm iradesinde mükemmel ve tamamen emin bir şekilde durabilmeniz." İlk
dilekçe kararlılık içindir. Ayağa kalkmak zıtlıkları gerektirir - düşmek, sendelemek veya pes etmek; bu yüzden dua, onların ayartmaya veya muhalefete boyun eğmemeleri, sabit inançlarında sarsılmamaları veya mücadelede düşmemeleridir; ama dik durmaları, ayaklarını kayaya basmaları ve her düşmana karşı kendi ayaklarını tutmalarıdır. Dua ayrıca, Hıristiyan karakterlerinin olgunlaşması içindir, böylece sağlam durabilirler, çünkü mükemmel, Pavlus'un bu Mektupta bize söylediği o duruma ulaşmış olmak tüm vaaz ve uyarıların amacıdır. Kendimiz için olduğu gibi, sevdiklerimiz için de, Tanrı'nın iradesine tam uyumdan daha azıyla yetinmemeliyiz. Hepimiz için olan merhametli amacı, kendimiz için çabalarımızın ve başkaları için dualarımızın hedefi olmaktır. Arzularımızı O'nun armağanıyla örtüşecek şekilde genişletmeliyiz ve dualarımız O'nun vaatlerinin kapsadığından daha dar bir alanı kapsamamalıdır.

Epaphras'ın arkadaşları için son arzusu, gerçek okumaya göre, Tanrı'nın tüm iradesinde "tam olarak emin" olmalarıdır. Bundan daha büyük bir lütuf olamaz - Tanrı'nın bilmemi, yapmamı ve olmamı istediği şeyden tamamen emin olmak - eğer bu güvence, kendi nüfuzumdaki aceleci özgüvenden değil, O'nun aydınlığının açık ışığından geliyorsa.
Entelektüel şüphelerin ve pratik belirsizliklerin sefaletinden kurtulmak, güneş ışığında yürümek - en saf sevinçtir. Ve kendi iradelerini susturmuş olan herkese, Tanrı'nın ne dediğini duymaları için gerekli ölçüde bahşedilmiştir: "Herkes O'nun iradesini yapmak isterse, o zaman bilecektir."

Sevgimiz duada konuşur mu? Ve sevdiklerimiz için dualarımız, özellikle bu tür armağanlar için yalvarır mı? Hem sevgimiz hem de arzularımız, eğer bu onların doğal dili olacaksa, arındırılmaya ihtiyaç duyar. Kalbimizin derinliklerinde, onları dünyada iyi durumda görmektense, kararlı, olgun ve emin Hıristiyanlar olarak görmek istiyorsak, onlar için nasıl böyle dualar edebiliriz? Hayatlarımızın tüm akışı, ne onlar ne de kendimiz için "önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu aramadığımızı" gösteriyorsa, bu tür dualara nasıl bir cevap bekleyebiliriz?

III. Son selamlama, tek bir şekilde zıtlık oluşturan bir çiftten gelir: Luka ve Demas, sırasıyla sadakatin ve dinden dönmenin tipleri. Bu
eşit olmayan şekilde bir araya getirilmiş iki kişi, Ary Scheffer'in resmetmekten zevk aldığı aydınlık ve karanlık figürler gibi önümüzde duruyor, her biri diğerinin rengini
karşıtlık yoluyla daha canlı bir şekilde ortaya çıkarıyor. Pavlus'la aynı ilişkiyi, sevgili havari Yuhanna ve Yahuda'nın Pavlus'un efendisiyle
ilişkilendirdiği gibi taşıyorlar.

Luka'ya gelince, onun Havariyle olan uzun ve sadık arkadaşlığı burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Elçilerin İşleri'ndeki ilk görünümü, Pavlus'un anayasal hastalığına yakalandığı bir saldırıyla neredeyse aynı zamana denk gelir ve bu da Luka'nın Havari'ye yakın bir şekilde
katılmasının bir nedeninin sağlık durumu olduğu önerisine olasılık kazandırır. Dolayısıyla buradaki referansın biçimi ve sıcaklığı açıklanabilirdi - "Hekim Luka, sevgili Luka." Luka'nın İtalya'ya yaptığı kış yolculuğunun tehlikelerini paylaştığını, varlığını yalnızca anlatının mütevazı "biz"i tarafından bilindiğini görüyoruz. Burada onu Roma esaretini paylaşırken buluyoruz ve ikinci tutukluluğunda Pavlus'un tek arkadaşıydı. Diğerlerinin hepsi
gönderilmiş veya kaçmıştı; ancak Luka kurtulamadı ve onu terk etmedi ve şüphesiz ki yakında gelen sona kadar onun yanındaydı.

Demas'a gelince, onun hakkında melankolik kayıttan başka bir şey bilmiyoruz,
"Demas beni terk etti, bu dünyayı sevdi ve Selanik'e gitti." Belki de bir Selanikliydi ve bu yüzden
eve gitti. O halde dünyaya olan sevgisi, Pavlus'u terk etmesinin nedeniydi.
Muhtemelen dünya onu tehlikenin yanında ayartıyordu. O bir korkaktı ve temiz bir vicdana bütün bir deriyi tercih ediyordu. Terk
edilişinin kaydıyla hemen bağlantılı olarak şunu okuyoruz, "İlk cevabımda, hiç kimse benimle birlikte durmadı, ama herkes beni terk etti." Aynı kelime
kullanıldığı için, muhtemelen Demas, cesareti Pavlus'un kendi metaforunu kullanacak olursak, başını aslanın ağzına soktuğunda yanında durmaya eşit olmayan o çekingen arkadaşlardan biri olabilir. Bu kadar şiddetli bir
sıcaklıkta çarpıtılan sabitliğe fazla sert olmayalım. Pavlus'un ona yönelttiği tek suçlama, sadakatsiz bir dost ve şu anki dünyaya aşırı düşkün olmasıydı. Belki de suçu daha karanlık bir renge ulaşmamıştı.
Sadakatsiz bir dost olmasına rağmen
mürted bir Hristiyan olmayabilirdi. Belki de,
Mesih'ten ve Pavlus'tan ayrılma varsa, o da Petrus gibi geri döndü, tıpkı sevgi ve dostluğa karşı günahları kendisinden daha büyük olan
ve Petrus gibi af ve hoş karşılanma buldu. Belki de Selanik'teyken, kötülüğünden tövbe etti ve belki de Pavlus ve Demas
tahtın önünde tekrar buluştular ve orada ayrılmaz ellerini kenetlediler.
Hakkında çok az şey bildiğimiz bir adamı yargılamayalım, bunun yerine kendimize alçakgönüllülük ve kendine güvensizlik dersini alalım!

Bu iki zıt karakter, insanların aynı etkilere maruz kalmalarına rağmen
birbirlerinden çok uzakta sonlanma olasılığını ne kadar çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor! Bu ikisi aynı noktadan yola çıktılar ve aynı eğitime tabi olarak, Pavlus'un güçlü kişiliğinin manyetik çekimiyle temas halinde yan yana seyahat ettiler ve sonunda kutuplar kadar geniş oldular. Aynı seviyeden başlayarak, bir çizgi çok az yukarı doğru, diğeri fark edilmeyecek şekilde aşağı doğru eğilir. Onları yeterince uzağa kadar takip edin ve aralarındaki boşlukta tüm yörüngeleriyle birlikte tüm güneş sistemine yer kalır. Böylece, aynı annenin dizinin dibinde eğitilen, aynı duaların öznesi olan, aynı sevgi güneşi ve her ikisine de iyi etkilerin yağmuru olan iki çocuk büyüyebilir, biri bir annenin kalbini kırabilir ve bir babanın evini utandırabilir, diğeri ise dindarlığın yollarında yürüyebilir ve babalarının Tanrısına hizmet edebilir. Koşullar güçlüdür; ancak koşulları nasıl kullandığımız kendimize aittir. Yelkenlerimizi düzeltip dümenimizi ayarladığımızda, aynı esinti bizi zıt yönlere götürecektir. Bizler kendi karakterlerimizin mimarları ve inşacılarıyız ve en olumsuz etkileri öyle kullanabiliriz ki doğamızı güçlendirip sağlamlaştırabiliriz ve en olumlu etkileri öyle kötüye kullanabiliriz ki bu sayede sadece boşa harcanan fırsatlar için suçlanabilirliğimizi artırabiliriz. Ayrıca, önümüzde çift yıldız gibi duran bu iki adamdan da hatırlanıyoruz - biri parlak, diğeri karanlık - ne Hıristiyan konumunun yüceliği ne de Hıristiyanlık mesleğinin uzunluğu düşmeye ve irtidata karşı bir garanti değildir. Başka bir kitapta okuduğumuz gibi, Kilise'nin de bir hapishane hücresine teşekkür etmesi gerekir - değerli eşyalarının çoğunun yazıldığı yer - Göksel Şehrin kapısından çukura giden bir arka yol vardır. Demas Kilise'de yüksek bir yerde durmuştu, Havari'nin yakın yakınlığına kabul edilmişti, açıkça
çırak değildi ve yine de dünya onu uzun süredir durduğu bu kadar seçkin bir yerden geri çekebilirdi. "Ayakta durduğunu düşünen, düşmemeye dikkat etsin."

Demas için çok güçlü olan dünya, eğer kendi gücümüzle ona karşı koyarsak bizim için de çok güçlü olacaktır. Her yerde mevcuttur, her yerde üzerimizde çalışır
ve her zaman, tıpkı atmosferin bedenlerimiz üzerindeki basıncı gibi. Tanrı ile birliğin zirvelerine tırmanıp orada yaşayamazsak ağırlığı bizi ezecektir, orada baskı azalır. Demas'ın korkuları aracılığıyla etki etti. Hırslarımız, sevgilerimiz ve arzularımız aracılığıyla üzerimizde etki eder. Öyleyse, o zavallı Hıristiyan sadakatinin enkazını görerek ve
kendimizi de ayartılmamak için düşünerek, başkalarını yargılamayalım,
ama evimize bakalım. Orada, derin bir öz güvensizliği en gerçek bilgeliğimiz haline getirmek ve bize "Beni tut,
güvende olacağım" diye dua etmeyi öğretmek için fazlasıyla yeterli şey var.

XXVI.

_SON MESAJLAR._

"Laodikya'daki kardeşleri, Nymphas'ı ve onların evindeki
Kilise'yi selamlayın. Ve bu mektup aranızda okunduktan sonra, Laodikyalılar Kilisesi'nde de okunmasını sağlayın; ve Laodikya'dan gelen mektubu da okuyun. Ve Arhippus'a de ki, Rab'de aldığın hizmete dikkat et, onu yerine getir. Benim elimle Pavlus'un selamı. Bağlarımı hatırla. Lütuf sizinle olsun."--KOL. iv. 15-son
(Rev. Ver.).

Bu son mesajlarda belirgin bir üçüz sevgisi vardır. Koloselileri selamlamak isteyen üç sünnetli vardı; ve bu selamları izleyen üç Yahudi olmayan vardı. Şimdi Havari'nin kendisinden üçlü bir mesaj var - Laodikya'ya selamı, o Kilise ile mektup alışverişine dair mesajı ve Arhippus'a yönelik ciddi, katı talimatı. Son olarak, mektup kendi el yazısıyla yazılmış birkaç aceleci kelimeyle sona eriyor, bunlar da üçlü ve aşırı aceleyle eklenmiş gibi görünüyor ve mümkün olan en kısa şekilde sıkıştırılmış gibi görünüyor.

I. Önce Laodikya'ya yönelik üçlü selam ve uyarılara bakacağız.

Bu üçlü mesajın ilk bölümünde o şehrin Hristiyan yaşamına bir göz atıyoruz, "Laodikya'daki kardeşleri selamlayın." Bunlar, elbette, Colossae'den çok daha önemli bir yer olan komşu kasabadaki tüm Hristiyan topluluğudur.
"Laodikya Kilisesi" ile aynı kişilerdir. Sonra, Laodikya Kilisesi'nde bir miktar önem ve nüfuz sahibi bir kardeş olan "Nymphas"a özel bir selamlama gelir, ancak bizim için
boş bir isim olarak
çökmüştür. Pavlus onunla birlikte "_onların_ evindeki Kilise'yi" selamlar (Rev. Ver.). Kimin evi? Muhtemelen Nymphas ve ailesine ait olan. Belki de Nymphas ve içinde buluşan Kilise'ye ait olan, eğer bunlar ailesinden başkasıysa. Daha zor olan ifade, baskın metin otoriteleri tarafından benimsenir ve "_onun_
evi", anlamı kolaylaştırmak için bir düzeltme olarak kabul edilir. Eğer öyleyse, o zaman
bu ifade, cehaletimiz yüzünden anahtarını kaybettiğimiz ve
açıklamadan bırakmakla yetinmemiz gereken ifadelerden biridir.

Peki bu "evdeki Kilise" neydi? Priska ve Aquila'nın hem Roma'daki evlerinde (Rom. xvi. 5) hem de Efes'teki evlerinde (1 Kor. xvi. 19) böyle kişilerin bulunduğunu ve Filemon'un da Kolose'deki evinde böyle kişilerin bulunduğunu okuyoruz. Belki de sadece Nymphas'ın hanesi kastediliyor ve kelimeler bunun bir Hristiyan hanesi olduğu anlamına geliyor; ya da belki de ve daha da muhtemel olanı, tüm bu durumlarda, her şehirde ikamet eden ve hane reisleriyle yakın bağları olan ve ibadet etmek ve Hristiyan yaşamında birbirlerine yardım etmek için evlerinde az çok düzenli olarak bir araya gelen birkaç Hristiyanın bir araya gelmiş olmasıdır. Bu iki varsayımdan hangisinin doğru olduğuna karar verecek hiçbir veriye sahip değiliz. Elbette, ilk Hristiyanların toplantıları için özel olarak kullandıkları binalar yoktu ve özellikle Kilise'nin çok sayıda olduğu şehirlerde uygun yerler bulmakta sık sık zorluk yaşanmış olabilir. Bu nedenle, büyük ve kullanışlı evleri olan kardeşlerin, tüm topluluğun bir kısmını bu evlerde bir araya getirmeleri geleneksel olmuş olabilir. Her durumda, ifade bize Kilise düzeninin ilkel esnekliğine ve tabiri caizse kilise dilinin erken akışkanlığına dair bir bakış açısı sağlar. "Kilise" kelimesi henüz sertleştirilmemiş ve mevcut teknik anlamına sabitlenmemiştir. Laodikya'da yalnızca bir Kilise vardı ve yine de içinde bu küçük Kilise vardı - bir _imperium
in imperio_ - sanki kelime henüz bir meclisten daha fazlasını ifade etmeye başlamamış ve sanki tüm düzen ve ibadet düzenlemeleri ve daha sonraki günlerin tüm terminolojisi henüz hayal edilmemiş gibi. Hayat oradaydı, ancak hayattan büyüyecek ve onu bazen koruyacak ve sıklıkla bastıracak biçimler kendilerini göstermeye yeni başlıyordu ve kesinlikle henüz biçimler olarak hissedilmiyorlardı.

Ayrıca, burada ev içi ve toplumsal dinin güzel bir görüntüsünü elde ettiğimizi de not edebiliriz.

Nymphas'ın evindeki Kilise kendi ailesinden ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşuyorsa, bu bize başında Hristiyan bir erkek veya kadın olan her ailenin ne olması gerektiğine dair bir ders olarak duruyor. Günümüzde ev içi dinin acınacak şekilde ihmal edildiğinden emin olmak için sözde Hristiyan hanelerin düzenlenmesi hakkında çok az bilgi sahibi olmak gerekir. Aile ibadeti ve aile eğitimi, birçok evde kullanılmıyor, ki bu evlerin başkanları babalarının evlerinde ikisini de hatırlayabilir; ve dinin dile getirilmeyen kokusu ve atmosferi, olması gerektiği gibi evi kokuyla doldurmuyor. Hristiyan bir ev sahibinin "evinde bir Kilise" yoksa, aile birliği "Şeytan'ın bir sinagogu" olma eğilimindedir. Bunlardan biri veya diğeri kesinlikle olacaktır. Tüm ebeveynler ve hane reisleri için ciddi bir sorudur, Evimi bir Kilise, ailemi İsa Mesih'e olan inançla birleşmiş bir aile yapmak için ne yapıyorum?

Benzer bir öneri, Nymphas'ın evindeki Kilise'nin akrabalar ve bakmakla yükümlü olunan kişilerden daha fazlasını içermesi halinde yapılabilir. Sosyal etkileşimin her konuda serbestçe oynanması ve dinden söz edilmesini yasaklaması sefil bir şeydir. Hristiyan insanların dünyevi avantajlar, iş bağlantıları, aile ilerlemesi ve göklerin altındaki her sebepten dolayı -bazen çok daha derinlerde- toplumu seçmesi ve geliştirmesi sefil bir şeydir; ortak bir inanca sahip olanlar ve onu artırma arzusu hariç. Toplumumuzu dindar insanlarla veya sohbetimizi din konularıyla sınırlamamız konusunda ısrar ederek abartılı, uygulanamaz kısıtlamalar koymaya gerek yoktur. Ancak seçtiğimiz arkadaşların dinleri dışında her sebepten dolayı seçilmesi ve konuşmamızın diğer tüm konularda bolca akması ve dinden söz edildiğinde kısıtlayıcı bir gevezeliğe dönüşmesi kötü bir işarettir. Tüm sosyal ilişkilerimize nüfuz edecek bir etkiyi yanımızda taşımaya çalışalım ve bunu doğrudan dini olmasa bile asla dine karşıt hale getirelim ve her zaman kolayca ve doğal olarak en yüksek bölgelere geçebilsin. Dindar atalarımız evlerinin kapılarının üzerine yazılar
oyuyorlardı. Aynısını başka bir şekilde yapalım, böylece eşiği geçen herkes, neşeli dindarlığın evin kutsallıklarını tatlandırdığı ve parlattığı
Hristiyan bir eve geldiğini hissedebilsin.

Pavlus'un Kolose ve Laodikya'ya yazdığı mektupların değişimine ilişkin dikkat çekici bir talimatımız var. Mevcut Mektup, komşu Laodikya Kilisesi'ne gönderilecek - bu oldukça açık. Peki Koloselilerin kesinlikle alıp okuması gereken "Laodikya'dan Mektup" nedir? Bağlantı, Laodikya Kilisesi tarafından yazılmış bir mektubun kastedildiğini varsaymamızı yasaklıyor. Her iki mektup da açıkça Pavlus'un mektuplarıdır ve ikincisinin "Laodikya'dan" olduğu söylenir, çünkü Koloseliler mektubu oradan temin edeceklerdir. "Kimden" ifadesi yazarlığı değil, aktarımı ifade eder. Peki bu mektup ne oldu? Kayboldu mu? Bazı yorumcular böyle diyor; Ancak daha olası bir görüş, bunun Efeslilere Mektup olarak bildiğimiz Mektup'tan başkası olmadığıdır. Bu, bu görüşü tartışmaya girmenin zamanı değil. Çok önemli metinsel otoritelerin, bu Mektup'un ilk ayetinde "Efes'te" sözcüklerini atladığını fark etmek yeterli olacaktır. Tahmin çok makuldür, mektup bir Kiliseler topluluğu için yazılmıştı ve başlangıçta üst yazıda belirtilen bir yeri yoktu, tıpkı "Kiliseye----" şeklinde genelgeler yayınlayabileceğimiz gibi, farklı isimlerle doldurulması için bir boşluk bırakıyorduk. Bu tahmin, mektupta kişisel referansların belirgin şekilde yokluğuyla güçleniyor, bu açıdan, diğer özelliklerde çok benzediği Koloseliler'e Mektup'la çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Muhtemelen, bu nedenle, Tychicus'un eline teslim edilmek üzere her iki mektup da verildi. Genelge ilk önce Asya'nın en önemli Kilisesi olan Efes'e gidecekti ve oradan bir cemaatten diğerine taşınacaktı, ta ki Laodikya'ya ulaşana kadar, oradan da vadi boyunca Kolose'ye gelecek ve her iki mektubu da beraberinde getirecekti. Koloselilere Laodikya'dan mektubu _almaları_ değil, _okuduklarından_ emin olmaları söylenmiştir. Tychicus mektubun kendilerine ulaşmasını sağlayacaktı; onların işi onu işaretlemek, öğrenmek ve içselleştirmekti. 

Pavlus'un mektuplarının okunması gerektiği yönündeki bu talimatların aciliyeti, bize en eski mektubunda (1 Selanikliler ayet 27) benzer ama daha da katı bir emri hatırlatıyor: "Rab adına size bu mektubun tüm kutsal kardeşlere okunmasını emrediyorum." Bu Kiliselerin Pavlus'un sözlerine pek önem vermemiş ve bunları incelemek ve kalplerine yerleştirmektense, bunların ağır ve güçlü olduğunu kabul etmeye daha istekli olmaları mümkün müdür? Neredeyse öyle görünüyor. Belki de o zamanlar da şimdi olduğu gibi aynı muameleyi görmüşlerdir ve onu Mesih'teki öğretmenleri olarak gördüklerini iddia edenler tarafından bile okunmaktan çok övülmüştür!

Ama bunları geçip, bu üçlü mesajın son kısmına geliyoruz, tembel bir hizmetkâra yönelik ciddi uyarı.

"Arhippus'a de ki, Rab'de aldığın hizmete dikkat et ki onu yerine getir." Keskin bir mesaj -- ve özellikle keskin, başkaları aracılığıyla gönderilmiş ve doğrudan kişinin kendisine söylenmemiş olması nedeniyle. Eğer bu Arkippus Kolose'deki Kilise'nin bir üyesiyse, Pavlus'un onunla doğrudan konuşmaması dikkat çekicidir, çünkü Filipi'deki iki iyi kadın olan Euodia ve Syntyche'ye
konuşmuştu ve onlar da
düşmüştü. Ancak kesinlikle öyle olduğu kesin değildir. Onu, aslında, Filemon'a Mektup'un başında, sonuncusuyla ve karısı Apphia ile o kadar yakın bir bağlantı içinde tekrar adlandırılmış olarak buluyoruz ki, onların oğlu olduğu varsayılmıştır. Her durumda, Filemon'un evindeki Kilise ile yakın bir ilişki içindeydi, ki bildiğimiz gibi o bir Koloseli'ydi. Bu nedenle, ilk bakışta Arkippus'un da Kolose Kilisesi'ne ait olduğu sonucu çok doğal görünüyor. Fakat diğer yandan, daha önce bahsedilen zorluk başka bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor; ve bu bölümün tamamının Laodikya Kilisesi ile ilgili olduğu daha fazla hatırlanırsa, tüm olgulardan, Archippus'un belki de Colossae'nin yerlisi veya orada ikamet eden biri olmasına rağmen, "hizmetini" o diğer komşu Kilise ile bağlantılı olarak yürüttüğü sonucuna varmak olasıdır.

Burada Laodikya'ya gönderilen tüm bu mesajların, oradan gelen mektubun özellikle Laodikya kilisesi için yazılmış bir mektup olamayacağı varsayımını güçlü bir şekilde desteklediğini belirtmekte fayda var, çünkü öyle olsaydı, bunlar doğal olarak içine eklenirdi. Bu nedenle, şimdiye kadar bunun bir dairesel olduğu hipotezini doğruluyorlar.

Bazıları, Peki, Archippus'un nerede çalıştığının ne önemi var? Belki de pek de önemli değil; ve yine de bu ciddi 
öğüdü, açıkça uyuşuk ve ihmalkâr hale gelen bir adama okumaktan başka bir şey yapamayız,
Laodikya ve oradaki Kilise meleği hakkında duyduklarımızı, Kutsal Yazılar sayfasında bir daha karşılaştığımızda, hatırlamadan. Arhippus'un, Rab'bin bizzat hizmetkarı Yuhanna aracılığıyla, Pavlus'un Kolose'deki kardeşleri aracılığıyla gönderdiği, "Ne soğuk ne de sıcak olduğun için, seni ağzımdan kusacağım"
mesajından daha korkunç bir mesaj gönderdiği o "melek" olması
imkansız değildir.
Öyle ya da böyle, mesaj hepimiz içindir. Her birimizin bir
"hizmeti", bir hizmet alanı vardır. Ya onu, içinde bulunduğu kabın ipeksi yuvarlaklığını dolduran bir gaz gibi, içten bir bağlılık ve sabırlı bir kahramanlıkla doldurabiliriz ya da içine sadece küçük bir kısmını dolduracak kadar üfleyebiliriz, geri kalan her şey boş ve gevşek bir şekilde asılı kalır. "Hizmetimizi yerine getirmeliyiz."

Kutsal bir amaç yükümlülüğü artırır - bunu "Rab'de" aldık. O'nunla birlik içinde üzerimize konuldu. Hiçbir insan eli bunu dayatmadı ve sadece dünyevi ilişkilerden kaynaklanmadı, fakat İsa Mesih'le olan paydaşlığımız ve gerçek Asma'ya dahil olmamız, üzerimize sorumluluklar yükledi ve bizi hizmetle yüceltti.

Hizmetimizi yerine getirmek için gayretli bir uyanıklık olmalı. Hizmetimize dikkat etmeliyiz ve kendimize dikkat etmeliyiz. Bunun üzerinde, kapsamı, doğası, zorunluluğu, onu yerine getirme biçimi ve buna uygunluk araçları üzerinde düşünmeliyiz. İşimizi her zaman önümüzde tutmalıyız. Eğer buna dalmazsak, onu yerine getiremeyiz. Ve kendimize dikkat etmeliyiz, zayıflığımızı ve kendi doğamızdaki güçlü düşmanlıkları her zaman hissederek, en açık, en zorunlu görevlerimizi yerine getirmemizi engeller.

Ayrıca, bir kez Arhippos gibi işimizde biraz uyuşuk ve yüzeysel olmaya başlarsak, ister melek olsun ister olmasın, Laodikya Kilisesi'nin bittiği yerde, Mesih'in uzun süredir acı çeken sevgisini bile hasta eden ve onu nefretle reddetmeye zorlayan o mide bulandırıcı ılıklıkla bitebiliriz.

II. Ve şimdi görevimizin sonuna geliyoruz ve Pavlus'un kendi eliyle yazdığı aceleci son sözleri düşünmeliyiz.

Onu katipten kamış alıp mektubu kapatan üç kısa cümleyi eklerken görebiliriz. Önce, mektubu imzalamak için kullandığımız modern kullanıma eşdeğer olanı yazar - "kendi elimle Pavlus'un selamı." Bu onun olağan uygulaması gibi görünüyor veya 2 Selanikliler'de (iii. 17) söylediği gibi, "her mektuptaki işareti"ydi - her birinin zihninin gerçek ifadesi olduğunun kanıtıydı. Muhtemelen zayıf görme yeteneği, kesin gibi görünüyor, bir sekreter çalıştırmasıyla bir ilgisi olabilir, bunu yaptığını varsayabiliriz, hatta kapanış selamlamalarında kendi imzasından açıkça bahsedilmese bile. Örneğin Romalılara Mektup'ta bunlara karşılık gelen hiçbir kelime bulamayız, ancak mütevazı katip sonlara doğru bir an için ışığa doğru adım atar: "Mektubu yazan ben Tertius, sizi Rab'de selamlıyorum. "

Adının onaylanmasının ardından, ani kısalığıyla tekil bir şekilde acıklı bir istek gelir: "Bağlarımı hatırla." Bu, mektuptaki tek kişisel göndermedir, ancak ikinci olarak, kendisinin bağlanmış olduğu Mesih'in gizemini konuşabilmesi için dua etmelerini istemesini eklemezsek. Bu açıdan, esaret dönemine ait olan Filipililer'e Mektup'taki koşullarına dair bolca göndermeyle çarpıcı bir tezat vardır. Konusunun coşkusuyla kendi düşüncelerinden çok uzaklaşmıştı. Rabbinin ihtişamıyla, Yaratılışın Rabbi, Kilise'nin Başı, her güvenen ruhun tahtındaki yardımcısı olarak önünde açılan vizyon, odasını ışıkla doldurmuş ve bilincindeki muhafızları, zincirleri ve kısıtlamaları süpürüp atmıştı. Ama şimdi büyü bozuldu ve sıradan şeyler güçlerini yeniden ortaya koyuyor. Elini uzatıyor Son sözlerini yazmak için kamışını uzattı ve bunu yaparken, onu yanındaki Praetorian muhafızına bağlayan zincir onu çekip
engelledi. Hapishanesinin bilincine uyandı. İlahi bir ilhamın fırtına
rüzgarıyla sürüklenen kahin gitti. Zayıf adam
kaldı. Böylesine yüksek bir birlik saatinden sonraki bitkinlik onu
normalden daha bağımlı hale getirdi; ve tüm incelikli, derin öğretileri, tüm
gürültüleri ve şimşekleri, doğrudan kalbe giden basit bir haykırışla sona erdi: "Bağlarımı hatırla."

Onların hatırlanmasını istiyordu çünkü onların sempatisine ihtiyacı vardı.
Peygamberin zindanından
çıkarıldığı iplere sarılan eski paçavralar gibi, bir zincire sarılmış en zavallı sempati bile onu
daha az tahriş eder. Dilekçe, Pavlus'un hapis cezasını ne kadar ağır hissettiğini, bu konuda ne kadar az şey söylediğini ve ne kadar cesurca katlandığını kavramamıza yardımcı olur. Onların da hatırlanmasını isterdi, çünkü bağları sözlerine ağırlık katıyordu. Çektiği acılar ona konuşma hakkı veriyordu. Zulüm zamanlarında, itirafçılar en yüksek öğretmenlerdir ve bir adamın bedeninde taşınan Rab İsa'nın işaretleri, diplomalardan ve öğrenimden daha fazla yetki verir. Onların hatırlanmasını isterdi, çünkü bağları, ihtiyaç duyulursa onları kararlı bir
dayanıklılığa teşvik edebilirdi. Kendi
acılarına işaret eder ve onların daha hafif haçlarını taşımaları ve daha kolay savaşlarını vermeleri için yüreklenmelerini isterdi.

Pavlus'un Üstadının, ses olarak bunlara çok benzeyen, en derin anlam olarak onlardan çok farklı olan sözlerini hatırlamamak elde değildir. "Bağlarımı hatırla", zayıf bir adamın sempati arayan acıklı çağrısı, mektubun konusundan tamamen ayrı bir ek olarak gelen ve Üstadın kraliyet sözleri olan "Bunu Beni anmak için yap" arasında bundan daha büyük bir tezat olabilir mi? Mesih'in ölümünün anısı, Pavlus'un zincirlerinin anısı ile neden bu kadar benzeşmiyor? Neden biri sadece sempati oyunu ve öğretisinin uygulanması için, diğeri ise dinimizin tam merkezi? Tek bir nedenden dolayı. Çünkü Mesih'in ölümü dünyanın hayatıdır ve Pavlus'un acıları, değerleri ne olursa olsun, insanın kurtuluşu için dolaylı olarak dışında hiçbir şey ifade etmiyordu. "Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi?" Zincirlerini hatırlıyoruz ve bunlar ona gözümüzde kutsallık kazandırıyor. Fakat Rabbimiz'in kırılmış bedenini ve dökülen kanını hatırlıyoruz ve dünyanın günahı için tek kurban olarak ona imanla sarılıyoruz.

Ve sonra son söz gelir: "Lütuf sizinle olsun." Tüm mektuplarını sonlandırdığı apostolik dua, birçok farklı ifade aşamasında gerçekleşir. Burada çok kısa bir hale getirilmiştir.
Daha kısa bir biçim mümkün değildir--ve yine de bu aşırı sıkıştırma durumunda bile, tüm iyilik ondadır.

Tüm olası bereketler o tek kelimede, Lütufta sarmalanmıştır.
Güneş ışığı gibi, kendi içinde yaşam ve bereket taşır. Tanrı'nın lütfu ve nezaketi, O'ndan çok daha aşağıda olan ve bu kadar farklı muameleyi hak eden insanlara akıyorsa, o zaman kalbimizde huzur ve büyük bir huzur olacak, etrafımızda ne varsa ve karakterlerimizde o lütfa sahip olma ölçüsünde tüm güzellikler ve yetenekler olacak. Bu her şeyi üreten sevinç ve mükemmellik tohumu burada Koloseli Hıristiyanların tüm topluluğu arasında paylaşılıyor. Bu kutsamanın çiyi hepsinin üzerine düşüyor - eğer hala Mesih'e bağlılarsa, hata öğretmenleri, Yahudileştiriciler, tembel Arhippus, tıpkı çağırdığı lütfun kusurlu doğalara akıp günahkâr karakterleri süsleyeceği gibi, kusurun ve kötülüğün altında ruhun Mesih'e gerçek bağlılığı varsa. Günahkâr bir dünyaya lütfun iletilmesi, bu mektubun sonu olduğu gibi, Tanrı'nın tüm eylemlerinin sonudur. İnsanın
başladığı zaman başlayan, tüm şeylerin varisi olan Oğul'da tam mesajını ileten o büyük vahiy, bu Mektup'un bize anlattığı gibi, tüm sözlerinin amacını, ister korkunç ister nazik, ister derin ister basit olsun, Tanrı'nın lütfunun insanlar arasında yaşaması olarak belirler. Mesih'in
varlığının gizemi, Mesih'in çarmıhının acısı, Mesih'in egemenliğinin gizli ihtişamları, hepsi bu amaç içindir, hepimizin O'nun doluluğunu alabilmemiz ve lütuf için lütuf. Eski Ahit, dehasına sadık kalarak, Rab'bin gelecekteki gelişine ve o gelişin olası korkunç yönüne işaret eden sert, ileriye dönük sözlerle sona erer: "Gelip yeryüzünü lanetle vurmayayım." Sina'nın trompetlerinin uzun süre devam eden sesinin son yankısıdır. Yeni Ahit, bizim Mektubumuz gibi ve dünyanın yorucu tarihinin sona ereceğine inandığımız gibi, şu duayla sona erer: "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun." 

Bağışlayan, canlandıran, iyi ve adil kılan, bilge ve güçlü kılan bu lütuf, Mesih'te herkese sunulur. Bunu kabul etmediğimiz sürece, Tanrı'nın vahyi ve Mesih'in işi bizim açımızdan başarısız olmuştur. "Bu nedenle, O'nunla birlikte çalışan bizler, Tanrı'nın lütfunu boşuna almamanızı rica ediyoruz." 

* * * * *

FİLİMON'A MEKTUP.

I.

"İsa Mesih'in tutsağı Pavlus ve kardeşimiz Timoteos, sevgili ve iş arkadaşımız Filemon'a, kız kardeşimiz Apphia'ya, asker arkadaşımız Arhippus'a ve evindeki Kilise'ye:
Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun."--FİLEM. 1-3 (Rev. Ver.).

Bu Mektup, Pavlus'un mektupları arasında, özel bir Hristiyan'a hitap etmesi ve tamamen küçük ama çok özel bir özel meseleyle meşgul olması bakımından tek başına durmaktadır; amacı, gönüllü olarak köleliğe geri dönme gibi duyulmamış bir eylemi gerçekleştirmeye ikna edilmiş kaçak bir köleye nazik bir hoş geldin dilemektir. Yeni Ahit sadece doktrinel öğretiler kitabı olsaydı, bu Mektup kesinlikle onun içinde yer almazdı; ve eğer vahyin büyük amacı inançlar için malzeme sağlamak olsaydı, teolojik doktrine veya kilise düzenine hiçbir katkı sağlanamayan basit, kısa bir mektuba ne gibi bir değer verileceğini görmek zor olurdu. Fakat eğer hakikatin keşfi için ona yönelmezsek, onda Hristiyanlığın iş başında olduğuna dair çok güzel örnekler bulabiliriz. Bize Mesih'in insanlığa yerleştirdiği yeni güçlerin işleyişini gösterir ve bunu iki eylem düzleminde yapar. Bizi "artık köle değil dost" olarak adlandıran sevginin yarı bilinçli bir yansımasıyla rafine edilmiş ve yüceltilmiş, hassas nezaketler ve hızlı değerlendirmelerle süslenmiş, en ince içgüdüyle dostun duymasının en tatlı olacağını sezen, asla iltifat etmeye kıl payı bile yaklaşmayan ve yüce görevleri öğütlemeyi unutmayan mükemmel bir Hristiyan dostluğu modeli sergiler. Ancak daha da önemlisi, mektubun Hristiyanlığın kölelikle ilişkisine tuttuğu ışıktır; bu, genel olarak toplumsal ve politik kötülüklerle ilişkisinin bir örneği olarak alınabilir ve bu tür şeylerle uğraşan herkesin rehberliği için verimli sonuçlar verir. Ayrıca, Pavlus'un Onesimus'u nazik bir şekilde kabul etmesinin nedenleri olarak Filemon'a yönelttiği düşüncelerin çoğunun, en yüksek Hristiyan hakikatlerinin değerli ifadeleri haline gelmek için bir kelimenin bile değiştirilmesine gerek olmadığı, sadece uygulamalarında bir değişiklik yapılması gerektiği görülebilir. Luther'in dediği gibi, "Hepimiz Tanrı'nın Onesimus'larıyız"; ve Pavlus'un geri dönen kaçak için sağlamaya çalıştığı hoş geldin ve bunu sağlamak için başvurduğu nedenler, Tanrı'dan aldığımız hoş geldin ve bize olan yüreğinin hazinelerini belirsiz bir şekilde gölgede bırakır, çünkü temelde aynıdırlar. Mektup,
o zaman değerlidir, çünkü Hristiyan yaşamının, başkalarına ve özellikle de bize zarar verenlere karşı tutumunda, Tanrı'nın bize olan bağışlayıcı sevgisine göre modellendiğini somut bir örnekle gösterir. Rabbimiz'in, kardeşini boğazından tutan bağışlanmış hizmetkarın benzetmesi burada bir yorum bulur ve Havari'nin kendi emri, "Tanrı'nın taklitçileri olun ve sevgide yürüyün," pratik bir örnektir.

Mektubun Havari'nin karakterine tuttuğu ışık da önemsiz olarak görülmemelidir. Sıcaklık, incelik ve eğer kendiliğinden olmasaydı, incelik diyebileceğimiz şey, kaçak için yalvardığı zarif yaratıcılık, her kelimenin mükemmel nezaketi, şakacılığın parıltısı - hepsi bir araya getirilmiş ve tek bir amaç için uyumlu hale getirilmiş, ve bu kadar kısa bir aralıkta ve böylesine çalışılmamış bir rahatlıkla ve tamamen kendini unutarak, bu Mektubu saf bir mücevher haline getiriyor. Etki düşüncesi olmadan, ve tamamen bilinçsiz bir şekilde, bu adam tüm ünlü mektup yazarlarını kendi sahalarında yener. Bu, büyük bir
zekâ ve tüm ışık ve güzelliğin Kaynağıyla yakından tanışık, Koloseliler'e Mektup'un derin ve kapsamlı öğretilerini şekillendirebilen ve onlardan bu zarif mektubun zarif sadeliğine ve tatlı nezaketine geçebilen biri olmalı; sanki Michael Angelo
muhteşem Musa'sını mermer kütlesinden vurarak
doğruca bir kameoya Sevgi veya Dostluk figürünü kazımak için gitmiş gibi.

Mektubun yapısı son derece sade. Bir yapıdan çok bir akış. Her zamanki üst yazı ve selamlama var, ardından Pavlus'un geleneğine göre, Filemon'un sevgisini ve inancını
minnettar bir şekilde kabul ettiğini ve bunların
mükemmelleştirilmesi için dua ettiğini ifade ediyor. Sonra doğrudan
işe geçiyor ve eşsiz bir ikna edicilikle Onesimus'a bir hoş geldin dile getiriyor, samimiyetten doğan ustaca bir belagatle o tek istekte birleşmek için tüm olası nedenleri getiriyor.
Bu zevke yüreğini
açtıktan sonra, arkadaşlarından ve kendisinden sadece sevgi dolu
selamlar ekliyor.

Bu bölümde dikkatimizi üst yazı ve açılış selamlamasına sınırlayacağız.

I. Bu mektupta, Havarinin kendisini, dostluk iddialarının ve kendi konumunun mükemmel ve içgüdüsel takdiriyle işaretlenmiş olarak tanımlamasını gözlemleyebiliriz. Arkadaşına havarisel otoriteyle
giydirilmiş olarak gelmez. Kiliselere yazdığı mektuplarda bunu her zaman ön plana koyar ve Galatya'da olduğu gibi muhaliflerle karşılaşmayı beklediğinde, komisyonunu insan müdahalesi olmadan, doğrudan cennetten alma iddiasında belli bir meydan okuma sesi vardır. Bazen, Koloseliler'e Mektup'ta olduğu gibi, garip bir şekilde zıt bir ünvanı birleştirir ve kendisini Mesih'in "kölesi" olarak adlandırır; bir isim otoriteyi öne sürerken, diğeri Sahibi ve Efendisi önünde alçakgönüllülükle eğilir. Ama burada bir arkadaşa bir arkadaş olarak yazıyor ve amacı arkadaşını, biraz aykırı olabilecek bir Hristiyan davranışına ikna etmek.
Bu durumda, havarisel otorite kişisel etki kadar ileri gitmeyecek.
Bu yüzden, buna dair tüm göndermeleri bırakıyor ve bunun yerine, Filemon'un
uzuvlarındaki zincirlerin şıngırdadığını duymasına izin veriyor - daha güçlü bir yalvarış. "Bir tutuklu olan Pavlus", şüphesiz bu, Filemon'un kalbine doğrudan gider ve ardından gelen talebe karşı konulamaz bir güç verir. Elbette, hapishanedeki arkadaşını sevgisini göstermek ve onu bir anlığına bile olsa memnun etmek için bir şey yapabilseydi, bunu reddetmezdi. Eğer bu tanımlama, etki yaratmak için hesaplanmış olsaydı, tüm zarafetini kaybederdi; ancak, yapay olmayan kendiliğindenliğin vurgularına kulak veren hiç kimse, bu açılış sözcüklerinin bilinçsizce hissedilen acısını duymazdan gelemez,
ki bu sözcükler doğru şeyi söyler, ne kadar doğru olduğunun farkında değildir.

Havarinin kendisini "İsa Mesih'in tutsağı" olarak adlandırdığı bir sonraki sözlerde, derin bir inanç kadar büyük bir onur da vardır. Esaretinin gerçek
yaratıcısına tüm alt kurumları görmezden gelerek ne kadar sakin bir şekilde bakıyor! Ne Yahudi nefreti ne de Roma politikası onu Roma'da tutsak etmemişti. Mesih'in kendisi bileklerine kelepçelerini
çarpmıştı, bu yüzden onları bir gelinin kocasının koluna taktığı bileziği
takması gibi hafifçe ve gururla taşıyordu. Bu ifade hem hapsedilmesinin
yaratıcısını hem de nedenini ortaya koyuyor ve onu bunda tutan inancını ifşa ediyor. Rabbini, tahtadaki taşları hareket ettiren eli olan, Ferisileri, Roma valilerini, muhafızlarını ve Sezar'ı, ve zincire vurulmuş bir elçi olarak düşünüyor; suçsuz yere, sadece İsa'nın tanıklığı için zincire vurulmuş bir elçi olduğunu biliyor. Sadece daha genç arkadaşı Timoteos'un üst yazıda Havari ile ilişkilendirildiğini, ancak hemen kaybolduğunu fark etmemiz yeterlidir. Adının eklenmesinin nedeni, mektubun talebine verilen hafif ek ağırlık veya daha büyük olasılıkla, Pavlus gittiğinde Pavlus'un işinin çoğunun ona devredileceği küçük arkadaşa verilen ek yetki olabilir. Mektubu alanların isimleri, yüzyıllar boyunca parlayan bir ışıkla, o Frigya vadisindeki bir Hristiyan hanesinin resmini önümüze getiriyor. Evin başı olan Filemon, Kolose'nin yerlisi veya en azından orada ikamet eden biri gibi görünüyor; çünkü kölesi Onesimus, oradaki Kiliseye Mektup'ta "sizden biri" olarak anılıyor. Oldukça itibarlı ve zengin bir kişiydi, çünkü bir "Kilise"nin toplanabileceği kadar büyük bir evi vardı ve Kolose'yi ziyaret ederse Havari ve seyahat arkadaşlarını barındırabilirdi. Görünüşe göre yoksul kardeşlere büyük miktarda parasal yardımda bulunmak için yeterli parası vardı ve bunları kullanmaya istekliydi, çünkü onun nazik davranışlarının sağladığı ferahlığı okuyoruz. Pavlus'un müritlerinden biriydi ve kendini ona borçluydu; bu yüzden Havari ile, muhtemelen Kolose'de bulunmamış olan, seyahatlerinden bazılarında, belki de Efes'te üç yıl kaldığı süre boyunca karşılaşmış olmalıydı. Olgun yaşlardaydı, eğer, muhtemelen Kilise'de hizmet edebilecek yaşta olan Arhippus (Kol. iv. 17) onun oğluysa.

"Bizim iş arkadaşımız" olarak adlandırılır. Bu tanımlama, eski bir zamanda gerçek bir işbirliğini ima ediyor olabilir. Ancak daha muhtemel olanı, bir sonraki ayetteki benzer ifade gibi, "asker arkadaşımız" ifadesi, Pavlus'un bu iyi insanların daha alçakgönüllü çalışmalarını kendi darlığından çıkarıp, onu kendikiyle ilişkilendirerek zarif ve şefkatli bir şekilde ortaya koyma şeklidir. Onlar, kendi küçük alanlarında ve o, daha geniş alanında aynı görevde çalışıyorlardı. Mesih'in krallığının ilerlemesi için çalışan herkes, zaman veya mesafe nedeniyle ne kadar
ayrılırlarsa ayrılsınlar, iş arkadaşlarıdır. İşbölümü, hizmet birliğini bozmaz. Tarla geniştir ve ekim zamanı ile hasat arasındaki aylar uzundur; ancak tüm çiftçiler aynı büyük işte çalışmışlardır ve tek başlarına çalışmış olsalar da "birlikte sevineceklerdir." Köln Katedrali'nin temelleri için bir kürek dolusu toprağı ilk kazan adam ve bin yıl sonra en üstteki kuleye son taşı yerleştiren adam, iş arkadaşlarıdır. Dolayısıyla Pavlus ve Filemon, görevleri tür, kapsam ve önem bakımından çok farklı olsa da ve birbirlerinden ayrı ve bağımsız olarak yürütülseler de iş arkadaşlarıydı. Biri Hristiyan bir hayat yaşadı ve önemsiz, uzak bir köşedeki bazı mütevazı azizlere yardım etti; diğeri o zamanlar uygar olan batı dünyasının tamamında alev alev yandı ve bugün de ışık saçıyor: ancak belirsiz, titrek mum ve alev alev yanan meşale aynı kaynaktan tutuşturuldu, aynı ışıkla parladı ve tek bir büyük bütünün parçalarıydı. Dar görüşlülüğümüz azarlanır, umutsuzluğumuz neşelendirilir, sıradan insanların yaptığı mütevazı, belirsiz hizmeti küçümseme ve daha belirgin olanın değerini abartma eğilimimiz böyle bir düşünceyle düzeltilir. Kapasitemiz veya alanımız ne kadar küçük olursa olsun ve kendimizi ne kadar yalnız hissedersek hissedelim, inancımızın gözlerinin önünde her ülkede ve çağda _bizim_--hatta
iş arkadaşlarımız olarak muazzam bir havariler, şehitler, emekçiler kalabalığını çağırabiliriz. Tarla görüş alanımızın çok ötesine uzanır ve birçoğu
çalışmaları asla bizimkine yaklaşmayan O'nun için orada çalışır.
Hizmet farklılıkları vardır, ancak aynı Rab ve aynı efendiye sahip olan herkes emek arkadaşıdır. Bu nedenle Mesih'in en büyük hizmetkarı olan Pavlus, elini belirsiz Filemon'a uzatır ve şöyle der, "O, benim de yaptığım gibi Rab'bin işini yapar."

Kolose'deki evde, bir Hıristiyan kocanın yanında bir Hıristiyan eş vardı; en azından, Apphia'nın burada bu kadar belirgin bir
pozisyonda anılması, en doğal olarak onun Philemon'un karısı olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Kaçağı dostça karşılaması, onunki kadar önemli olurdu ve bu nedenle, bundan bahseden mektubun her ikisine de hitap etmesi çok doğaldır. Muhtemel olarak "sevgilimiz" (A.V.) yerine "kız kardeşimiz" (R.V.) ifadesinin okunması, onun da bir Hıristiyan olduğu ve kocasıyla aynı fikirde olduğu konusunda belirgin bir güvence verir.

Bu Frigyalı matrona dair belirgin bir anma, Hıristiyanlığın, toplumsal geleneklere karışmadan, kadının konumu hakkında yeni bir duygu tonu getirmesinin bir örneğidir; bu, dünyanın yüzünü yavaş yavaş değiştirmiştir, hala çalışmaktadır ve daha fazla devrimi etkileyecektir. Yunan dünyasının aşağılanmış sınıfları köleler ve kadınlardı. Bu Mektup her ikisine de değinir ve bize Hıristiyanlığı her ikisini de yüceltme eyleminde gösterir. Aynı süreç kölenin zincirlerini kırar ve karısını kocanın yanına koyar, "her türlü asil amaçta boyunduruk altına alınır", yani Mesih'in tüm insanlığın ve tüm insan yaratıklarının Kurtarıcısı olarak ilan edilmesi, eşit bir kurtuluşu almaya eşit derecede muktedir olması. Bu, tüm ayrımları ortadan kaldırır. Eski dünya derin uçurumlarla ayrılmıştı. Üç tane vardı ki bunlar arasında sempatinin uçması zordu. Bunlar ırk, cinsiyet ve durum ayrımlarıydı. Ancak Mesih'in tüm insanlar için öldüğü ve tüm insanlarda yaşamaya hazır olduğu iyi haber, uçurumun üzerinden bir köprü attı veya daha doğrusu onu doldurdu; Böylece
Havari zafer dolu duyurusuna başlar, "Ne Yahudi ne de Yunanlı, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz."

Üçüncü bir isim, karı ve kocanın isimleriyle birleşmiştir, Arhippus'un ismi. İsimlerin yakın ilişkisi ve mektubun tamamen evle ilgili karakteri, onun evli çiftin oğlu olma olasılığını ortaya koyar. Her durumda, bir şekilde onların hanesinin bir parçasıydı, muhtemelen bir tür öğretmen ve rehberdi. Onun adını Koloseliler'e Mektup'ta da görüyoruz ve oradaki ona yapılan atıfın niteliğinden, Laodikya Kilisesi'nde bir "hizmet" verdiği sonucunu çıkarıyoruz. İki şehrin birbirine yakın olması, onun Kolose'deki Filemon'un evinde yaşamasını ve yine de işi için Laodikya'ya gitmesini oldukça mümkün kılıyordu.

Havari ona "asker arkadaşı" diyor, bu ifade en iyi şekilde önceki "iş arkadaşı" ifadesiyle aynı şekilde açıklanabilir, yani Pavlus, görevleri farklı olsa da, Arhippus'u nezaketle kendisiyle ilişkilendirir. _Asker_ kelimesinin _işçi_ kelimesiyle değiştirilmesi muhtemelen Arhippus'un Laodikya Kilisesi'nin piskoposu olmasından kaynaklanmaktadır. Her halükarda, gri saçlı kıdemli subayın bu genç erin elini böyle sıkı sıkı tutması ve ona yoldaşım demesi çok güzel. Bu Arhippus'un kalbine nasıl da işlerdi! Koloseliler mektubunda Arhippus'a biraz sert bir mesaj gönderiliyor. Pavlus bunu neden bu Mektupta sessizce göndermedi de tüm Kilise'ye bildirdi? İlk bakışta sanki en sert yolu seçmiş gibi görünüyor; ancak belki daha fazla düşünüldüğünde, bunun sebebinin bu Mektupta duyulan neşeli dostluk ve güvene
uyumsuz bir nota sokmak ve kamusal konuları bu özel iletişime dahil etmek konusunda içgüdüsel bir isteksizlik olduğu düşünülebilir. Uyarı Kilise'den daha etkili bir şekilde gelirdi ve bu samimi iyi niyet ve güven mesajı Arhippus'u diğerini almaya hazırlardı, tıpkı yağmur sağanaklarının toprağı iyi tohum için yumuşatması gibi. Özel sevgi, kamusal 
öğüdü, içinde ne varsa onunla birlikte yumuşatırdı.

"Evindeki Kilise'ye" de bir selam gönderilir.
Nymphas'ın evindeki benzer toplulukta olduğu gibi (Kol. iv. 15), bu ifadeyle yalnızca bir Hıristiyan ailesinin mi, yoksa Hıristiyan sohbeti ve ibadeti için Philemon'un çatısı altında buluşmaya alışkın küçük bir inanan topluluğunun mu kastedildiğine karar veremeyiz.
İkincisi daha olası bir varsayım gibi görünüyor. Onlara hitap edilmesi doğaldır;
çünkü Onesimus, Philemon tarafından kabul edilirse, doğal olarak grubun bir üyesi olurdu ve bu nedenle onların iyi niyetini güvence altına almak önemliydi.

Bu yüzden burada, bir anlık titrek bir ışık huzmesiyle, o Hıristiyan hane halkının uzak vadilerindeki ev hayatının çok tatlı bir resmini gösterdik. Yüzyıllar boyunca bize hala parlıyor, daha kalıcı görünen birçok şeyi yutmuş ve kendi zamanında çok daha fazla gürültü yapan birçok şeyi susturmuş. Resim, övündüğümüz tüm ilerlememize rağmen, bu üçünün yaptığı gibi, gerçek Hıristiyan aile yaşamı idealini gerçekleştirip gerçekleştiremediğimizi kendimize sormamızı sağlayabilir. Yaşamın lütfunun mirasçıları olarak birlikte yaşayan karı koca, yanlarında inançlarını ve hizmetlerini paylaşan çocukları, Rab'bin yollarında düzenlenmiş haneleri, Mesih'in arkadaşları ve kutsal ve dingin toplumsal sevinçleri - bundan daha asil bir aile yaşamı biçimi düşünülebilir mi? Birçok sözde Hıristiyan haneye ne büyük bir azar ve hiciv! II. Koloselilere selamı ele alırken daha önce değindiğimiz gibi, "Tanrı Babamızdan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik" şeklindeki apostolik selamlamadan kısaca bahsedebiliriz. Bu sözlerde dikkat edilmesi gereken iki temel nokta, Havarinin sevgi dolu arzusunun kapsamlılığı ve onun gerçekleşmesi için baktığı kaynaktır. Tıpkı tahtı Haç olan Kral'ın görkemli unvanının, kültür, hukuk ve din dillerinde, O'nun evrensel egemenliğinin bilinçsiz bir kehaneti olarak yazılmış olması gibi; aynı şekilde, aynı kasıtsız mutlulukla, Doğu ve Batı'nın iyilik diledikleri kişiler için çerçevelediği iyilik ideallerini, Mesih'in ruhun tüm susuzluklarını giderebileceğinin ve herhangi bir insan ırkının en büyük nimetler olarak hayal ettiği her şeyin, yalnızca O'nun aracılığıyla elde edilebileceğinin işareti olarak burada harmanladık. Ancak buradaki daha derin ders, "lütfun" İlahi kalbin eylemini, "huzurun" ise insanın deneyimindeki sonucunu ifade ettiğini gözlemleyerek bulunabilir. Kol. i. 2'yi yorumlarken belirttiğimiz gibi, "lütuf" özgür, hak edilmemiş, sebepsiz, kendiliğinden doğan sevgidir. Bu nedenle, sadece İlahi doğadaki derin pınarı değil, aynı zamanda, nesnelerinin sevimliliğinden kaynaklanan tüm güdüleri, zavallı insan sevgilerimizi belirleyen şeyleri ihmal ederek, güçlü bir pınar gibi sıçrayıp fışkıran O'nun sevgisini, aynı zamanda insanların karakterlerindeki o bahşeden sevginin sonuçlarını veya bizim dediğimiz gibi, Hıristiyan ruhunun "lütuflarını" da ifade eder. Bunlar "lütuftur", sadece kelimenin estetik anlamında güzel oldukları için değil, aynı zamanda teolojik anlamında, Tanrı'nın bahşeden sevgisinin ve gücünün ürünleri oldukları için. "Sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şey", tüm asalet, şefkat, mükemmel güzellik ve zihnin ve kalbin, iradenin ve mizacın kararlı güçleri - hepsi Tanrı'nın hak edilmemiş ve cömert sevgisinin armağanlarıdır. 
Alınan böyle bir lütfun meyvesi barıştır. Diğer yerlerde Havari, bu selamlamanın daha tam bir biçimini iki kez verir ve burada adı geçen ikisinin arasına "merhamet" ekler; aynı şekilde Aziz John da ikinci Mektubunda bunu yapar. Bu daha tam biçim bize İlahi kalpteki kaynağı, İlahi eylemdeki lütfun tezahürünü ve insan deneyimindeki sonucu verir; ya da metaforu sürdürerek söyleyebileceğimiz gibi, merhamet akıntısında bize akan lütfun, kalbimizde açıldığında oluşturduğu geniş, sakin göldür. Ancak burada, yalnızca nihai kaynak ve içimizdeki etki vardır. Doğamızın ve koşullarımızın tüm uyumsuzlukları, kalplerimize akmaya hazır olan lütuf tarafından uyumlu hale getirilebilir. Tanrı ile, kendimizle, arkadaşlarımızla barış, değişimin ortasında sükunet, çatışmada sakinlik bizim olabilir. Tek bir fikrin tüm bu çeşitli uygulamaları yorumumuza dahil edilmelidir, çünkü aslında hepsi Tanrı'nın lütfunun aydınlattığı yere getirdiği barışa dahildir. Ruhun ilk ve en derin ihtiyacı Tanrı ile bilinçli dostluk ve uyumdur ve bunu sadece O'nun bağışlayıcı ve iyileştirici sevgisinin bilinci sağlar. Çatışan tutkular tarafından parçalanırız ve kalplerimiz vicdan ve eğilim, günah ve iyilik, umutlar ve korkular ve yüzlerce başka çatışan duygu için savaş alanıdır. İçimizdeki aslanı kuzuyla birlikte yatırabilecek tek şey göksel bir güçtür. Doğamız "dinlenemeyen çalkantılı deniz gibidir", çalkantılı suları sümüklü yataklarında yatan pis şeyleri yukarı fırlatır; ancak Tanrı'nın lütfu geldiğinde, büyük bir sakinlik fırtınaları susturur ve "barış kuşları büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yatar." Etrafımız, bitmek bilmeyen savaşlar vermek zorunda olduğumuz düşmanlarla ve sürekli çatışma gerektiren düşmanca koşullar ve zor görevlerle çevrilidir; ancak kalbinde Tanrı'nın lütfu olan bir adam, itaatin dinlenmesine, güvenin huzuruna, "kendi işlerinden vazgeçmiş" olanın dinginliğine sahip olabilir: ve böylece, günlük mücadele devam ederken ve savaş devam ederken, kalbinde sessizlik, derin ve kutsallık olabilir. Bencil bir yaşam olan doğanın yaşamı, bizi başkalarıyla dostça olmayan rekabetlere fırlatır ve kendi ellerimiz için savaşmaya zorlar ve tüm insanlarla barış içinde yaşamak için kendimizden yeterince uzaklaşmak zordur. Fakat kalbimizdeki Tanrı'nın lütfu benliğimizi kovar ve gerçekten ona sahip olan kişiyi kendi benzerliğine dönüştürür. Kendisinin her şeyi, alçakgönüllülüğüne eğilen, günahlarını bağışlayan ve onu değerli ve asil olan her şeyle zenginleştiren İlahi bir sevgiye borçlu olduğunu bilen kişi, insanların arasında hareket etmekten, onlara Tanrı'nın ona yaptığını kendi zavallı tarzıyla yapmaktan başka bir şey yapamaz.

Böylece, huzursuz kalplerin huzura ihtiyaç duyduğu tüm çeşitli biçimlerde, Tanrı'nın lütfu bunu onlara getirir.

Kaynağı Tanrı'nın kalbinin derinliklerinde ve O'nun özgür, hak edilmemiş sevgisinde bulunan büyük merhamet nehri, zavallı, huzursuz ruhlara akar ve orada sakin bir göle dönüşür, durgun yüzeyinde tüm cennet yansır.

Bu selamlamanın eliptik biçimi, onda bir dua mı yoksa bir kehanet mi, bir dilek mi yoksa bir güvence mi göreceğimizi şüpheli bırakır. İkinci Yuhanna Mektubu'ndaki paralel selamlamanın olası okunuşuna göre, ikincisi yapı olurdu; ancak muhtemelen her iki fikri birleştirmek ve Bengel'in Yuhanna Mektubu'nda atıfta bulunulan pasajda yaptığı gibi, "votum cum affirmatione"yi burada görmek en iyisidir - kendi gerçekleşmesinden o kadar emin olan bir arzu ki, sadece bir dua olduğu için bir kehanettir. Kesinliğin temeli, lütfun ve barışın geldiği kaynakta yatar. "Tanrı Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten" akarlar. Her iki ismin de tek bir edatın yönetimi altına alınması, Baba'nın Oğul ile gizemli birliğini ima eder; buna karşılık, Aziz Yuhanna, az önce bahsedilen paralel pasajda, iki edat kullanarak, kaynak kaynağı olan Baba ile akan su olan Oğul arasındaki ayrımı ortaya çıkarır. Ancak her iki ifade biçimi de dürüstçe açıklanmaları için İsa Mesih'in ilahiliğinin tanınmasını gerektirir. Nasıl olur da, O'nu İlahi olmayan biri olarak düşünen bir adam, O'nun adını Tanrı'nın yanına, lütfun bahşedilmesinde Baba ile ilişkilendirilmiş olarak koyar?
Elbette, Üçlü Birlik doktrini düşünülmeden söylenen ve Hristiyan bağlılığının kendiliğinden dile getirdiği bu tür sözler, Pavlus'a göre, her durumda, İsa Mesih'in en geniş anlamıyla İlahi olduğunun kanıtıdır, inkar edilemez. Çift kaynak tek kaynaktır, çünkü Oğul'da Tanrısallığın tüm doluluğu vardır; ve Tanrı'nın lütfu, beraberinde Tanrı'nın huzurunu getirerek, İsa Mesih'in önünde alçakgönüllülükle eğilen ve gözlerinde sevgi ve ses tonlarında teselliyle, "Lütfum sana yeter"; "Sana huzurumu veriyorum" dediğinde O'na güvenen o ruha dökülür.

II.

"Tanrıma her zaman şükrediyorum, dualarımda seni anıyorum, sevgini ve Rab İsa'ya ve bütün azizlere olan inancını duyuyorum; böylece inancının paydaşlığı, içindeki her iyi şeyin bilgisinde, Mesih'e etkili olsun. Çünkü senin sevginde çok sevinç ve teselli buldum, çünkü azizlerin kalpleri senin sayende tazelendi, kardeş."--FİLİMLER 4-7 (Rev. Ver.).

Pavlus'unki, diğer insanların yapmaya cesaret edemediği şeylerin mümkün olduğu o görkemli doğalardan biriydi. Kalbini sevgiyle döktüğünde, zayıflık şüphesi onda yoktur, arkadaşları için sürekli dua ettiğinde veya müritlerini övmek için koştuğunda da samimiyetsizlik şüphesi yoktur. Çok az erkek, yüzeyselliğini ve öz bilincini ele vermeden aşklarından veya erkeksi samimiyetlerinden şüphe duymadan dualarından bu kadar bahsedebilmiştir. Ancak Havari, bu şeyleri yapmaya cesaret edebilirdi, zayıf veya sahte olduğu düşünülmeden ve en derin sevgilerini ve en gizli bağlılıklarını, ne bir gülümsemeye ne de bir omuz silkmeye neden olmadan açığa çıkarabilirdi. Tüm mektuplarına şükran dolu övgülerle ve dualarında bir yer edinme güvencesiyle başlama alışkanlığına sahiptir. İstisnalar
2. Korintliler'de güçlü ve acı dolu duygularla yazdığı ve
Galatyalılar'da ise her zamanki selamlaşmanın yerini
şiddetli bir kararsızlık suçlamasının aldığı
Galatyalılar'dır. Ancak bu istisnalar alışkanlığı daha belirgin hale getirir. Bu bir alışkanlık olsa da, bir biçim değil, anın duygularının mükemmel bir şekilde
basit ve doğal ifadesidir. Mektuplarına böyle başlar, memnun etmek ve güzel şeyler söylemek için değil,
sevgiyle hissettiği ve kalbi duada en uygun şekilde konuşan
saf bir sevinçle dolduğu için. İyiyi tanımak, iyiyi daha iyi hale getirmenin yoludur.
Öğretmenler, öğretmeleri yardımcı olmak içinse sevmelidir. Pavlus'un Filemon'dan istediği gibi, herhangi bir belirgin Hıristiyan cömertliği eyleminin yapılmasını sağlamanın en iyi yolu, bunu yapacağına dair mutlak bir güven göstermektir,
çünkü bu, yapanın karakteri hakkında bildiklerimizle uyumludur. "Arnold'a yalan söylemek ayıptır: O her zaman bize güvenir," derlerdi Rugby çocukları. Philemon'u, Paul'ün isteğini yerine getirmeye ikna eden hiçbir şey, Paul'ün hayırseverliğinden bahsetmesi kadar güçlü olamazdı, ancak bu bahsetme bilinçli bir diplomasi değil, içgüdüsel bir nezakettir.

Bu bölümün kelimeleri yeterince basittir, ancak sıraları tamamen açık değildir. Bunlar, Havari'nin aceleci doğasından kaynaklanan aceleci tarzının iyi bir örneğidir. Düşünceleri ve duyguları bir kalabalığın içinde "dudaklarının kapısını" çalar ve her zaman mantıksal bir sırayla dışarı çıkmaz. Örneğin,
burada şükranla başlıyor ve bu onun dualarından bahsettiğini ima ediyor,
_ayet_ 4. Sonra, _ayet_ 5'te şükranının sebebini veriyor,
"Senin sevgini ve sahip olduğun inancı duymak," vb. Sonra,
Filemon'a dualarının konusunu _ayet_ 6'da anlatıyor, "İnancın
paylaşımı etkili olsun," vb. Bu iki ayet, böylece _ayet_ 4'ün iki cümlesine karşılık geliyor ve son olarak _ayet_ 7'de,
Filemon'un sevgisine ve inancına olan şükranının nedenlerine bir kez daha geri dönüyor, çok hoş ve acıklı bir şekilde,
Kolosea'da yapılan iyi işlerin Roma hapishanesine ferahlatıcı bir hava
getirdiğini ve yapanın pek farkında olmasa da oradaki yalnız mahkûm için bir neşe ve teselli olduğunu ekliyor.

I. O zaman, burada Pavlus'u sevindiren ve minnettar kılan Filemon karakterine sahibiz. Dilin sırası dikkat çekicidir. Sevgi, imandan önce gelir. Bu dizinin önemi, Efesliler i. 15'teki benzer ifadelerle tezat oluşturarak ortaya çıkar: "Rab İsa'ya olan inancınız ve tüm azizlere olan sevginiz" (A.V.) ve Koloseliler i. 4: "Mesih İsa'ya olan inancınız ve tüm azizlere olan sevginiz", burada aynı unsurlar daha doğal bir düzende düzenlenmiştir, mantıksal ilişkilerine karşılık gelir; yani, önce iman ve bunun sonucu olarak sevgi. Buradaki değişikliğin nedeni muhtemelen, Pavlus'un Filemon'dan duyması muhtemel olan Onesimus ve Epafras'ın onun pratik iyilikseverliğini genişletmeleri ve doğal olarak kökten çok tatlı ve görünür meyveden bahsetmeleridir. Düzenleme, Havari'yi sevindiren konuşmaların bir yankısıdır. Muhtemelen, sevgi ilk sıraya konmuştur, çünkü tüm mektubun amacı kaçak köleye yönelik uygulamasını güvence altına almaktır; ve Havari'nin bu amaçla dinleyeceğini gördüğümüzden, Filemon'un başkalarına olan nezaketinin anlatıldığı her hikaye Pavlus'ta daha derin bir izlenim bırakmıştır. Buradaki sıra, tezahürden sebebe doğru ilerleyen analiz sırasıdır: alıntılanan paralel pasajlardaki sıra, kökten çiçeğe doğru yükselen üretim sırasıdır.

Kelimelerin düzenlenmesindeki bir diğer tuhaflık da, sevgi ve inanç nesnelerinin, bu lütufların bahsedildiği sıranın ters sırasına göre adlandırılmasıdır, "Rab İsa" ilk, "tüm azizler" ise son. Böylece, sanki ayetin merkezine yerleştirilmiş "Rab İsa'ya olan inanç" varken, "senin sevgin ... tüm azizlere doğru"
bundan akan, onu saran bir düzenlemedir. Düzenleme, birinci ve dördüncü üyelerin ve ikinci ve üçüncünün birbirine karşılık geldiği, veya _In Memoriam_'ın acıklı ölçüsü gibi, İbranice şiirsel paralelliklerin bazı biçimlerine benzer ve aynı tatlı, uzun süren ahenge sahiptir; aynı zamanda, kalpleri sevgi ve yardımın yumuşak bağlarıyla birleştiren erdemler, tek nesnesini İsa Mesih'te bulan inançla ilgili merkezi yerle ilgili önemli gerçekleri de ima eder.

İyiliğin ve karakter asaletinin kaynağı ve temeli, Rab İsa'ya olan inançtır. Eğer ondan insanlara karşı şefkatli bir sevgi akacaksa, bu ruhun derinliklerine gömülmelidir. Bu, "makinenin tam nabzıdır."
İyiliğin tüm incileri inançta çözümde tutulur. Ya da daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Mesih'e olan inanç, tüm iyiliğin ortaya çıktığı O'nun hayatına ve
Ruhuna sahip olma imkanı verir; ve ayrıca harekete geçirerek her türlü saflık ve ruh güzelliği; ve daha da ötesi, kalbi Onesimus'larını bağışlayan İlahi bir sevgiyle mutlu bir temasa getirir ve böylece kalbi kendi en değerli hazinesi olan o sevginin mutlu bir taklidine dokunmaktan başka bir şey yapamaz. Böylece, tüm bu ve daha birçok nedenden ötürü, insanlara duyulan sevgi, Mesih'e olan inancın doğrudan ve gerekli sonucu olduğu için, en gerçek görünür ifadedir. Mesih'in özverili sevgisinin coşkusuyla kalpten dışarı verilen ve yukarı çekilen şey inançtır; tekrar yeryüzüne, tatlı bir merhamet ve şefkat yağmuru olarak düştüğünde, sevgidir.

Dahası, inancın gerçek nesnesi ve bu nesneye karşı tutumunun bir aşaması bu merkezi cümlede ortaya çıkar. Mesih'in ilahiliğini, diğer insanlığını ifade eden iki isme sahibiz. Dolayısıyla, inancın uygun nesnesi, her iki doğasıyla da, İlahi-insan Kurtarıcı olan bütün Mesih'tir. Hristiyan inancı, ilahiliği insanlıkta ve ilahiliğin etrafındaki insanlığı görür. Sadece erkekliği kavrayan bir inanç sakatlanır ve aslında isme hakkı yoktur.
İnsanlık güvenilecek uygun bir nesne değildir. Değişebilir; sınırları vardır; ölmelidir. "Eti kolunu yapan adam lanetli olsun" ifadesi, yalnızca bir insan Mesih'e olan inanç için olduğu kadar başka herhangi bir insana olan inanç için de doğrudur.
Saygı olabilir, bir anlamda sevgi, itaat, taklit olabilir; ancak olmamalıdır ve insanların bir insan Mesih'e karşı beslediği duygularda, inancın özü olan mutlak güven, mutlak bağımlılık, koşulsuz teslimiyetin nasıl olabileceğini göremiyorum. Bunları yalnızca Rab İsa uyandırabilir. Öte yandan, İlahi doğanın
uzaktaki ihtişamı ve muazzam görkemi, sarsılmaz bir güvenin nesnesi haline gelir ve zayıf gözlerimize yumuşatıldığında, O'nun insanlığının yumuşatıcı ortamından geçerek,
bilinecek ve sevilecek kadar yakınlaşır.

Burada inancın nesnesine olan ilişkisini tanımlamak için kullanılan edat dikkat çekicidir. İnanç, O'na "doğru"dur. Fikir,
elde edilmemiş bir iyiliğe özlem duyma hareketidir. Ve bu, gerçek inanç görevinin bir parçasıdır. İçinde,
güneşe doğru uçan kartal veya destekleyici gövdenin zirvesine tırmanan sarmaşıklar gibi bir özlem unsuru vardır. Mesih'te her zaman ötesinde bir şey vardır ve bu, O'na şu anki sahipliğimiz ne kadar doluysa, o kadar net bir şekilde kendini gösterir. İnanç, sahip olunan ve deneyimlenen Mesih'in üzerine inşa edilir ve onda dinlenir ve bu nedenle, eğer doğruysa, sahip olunmayan Mesih'e doğru özlem duyacaktır. Sonsuz yolculuğumuzda her yeni burunu dolaştıkça, ötede parlayan ihtişamın büyük bir erişimi bize açılır. İnancımız, Mesih'in giderek artan bir meyvesi olmalı ve olacaktır, O'nun içindeki ulaşılmamış derinliklerin artan algısı ve O'nun sonsuz doluluğunun genişletilmiş mülkiyetine yönelik artan özlemle birlikte.

Merkez böyle bir inanç olduğunda, çevresi ve dışsal ifadesi yaygın bir sevgi olacaktır. Ruhun o derin ve en özel duygusu, yalnız ruhun tek Mesih'e, sanki bu ikisi dünyada yalnızmış gibi, uçuşu, bir insanı kendi türünden ayırmaz, fakat en büyük ve en pratik sevgiye dönüşür. Bir pusula noktası her şeyin o merkezine derinden ve sağlam bir şekilde vurulduğunda, diğeri istikrarlı bir şekilde geniş bir daire çizebilir. Burada en geniş olan değil, biraz daha dar, eşmerkezli olan çizilir. Sevgi "tüm azizlere yöneliktir." Açıkça İsa Mesih'le olan ilişkileri, tüm Hıristiyanları birbirleriyle ilişkiye sokar. Bu, Filemon'un günlerinde, böylesine yüksek duvarların ırkı ırktan, köleyi özgürden, kadını erkekten ayırdığı
zamanlarda şaşırtıcı bir düşünceydi; fakat
yeni inanç tüm engelleri aştı ve İsa'da Tanrı'nın babalığını öğrenen her kalbe bir kardeşlik duygusu yerleştirdi. Tekerleğin göbeği, tüm telleri yerinde tutar. Güneş, adını verdiği sistemi bir birlik haline getirir, bazı gezegenler devasa büyüklükte olsa ve itaatkar uydular tarafından
beklenen güçlü bir yörüngede sallansa da, bazıları sadece nokta olsa da ve dar bir dairede hareket etse de ve bazıları insan gözü tarafından
çok az
görülmüştür. Hepsi birdir, çünkü hepsi aynı güneşin etrafında döner, ciddi
uçurumlar onları ayırsa da ve hiçbir mesaj birinden diğerine
geçmemiş olsa da.

Mesih'le aynı ilişkiyi taşıyan herkesin birbirleriyle olan ortak ilişkisinin
farkındalığı, Kilise'nin
klişeleşmiş inançları ve katılaşmış örgütleri olmadığı ve gençliğinin esnekliğine yeni inancın sıcaklığı ve kardeşçe şefkatin duygularını genişletmek için yeni bir alanın sevincinin eklendiği bu zamanlardan daha zorlu zorluklarla karşılaşmaktadır. Ancak
hiçbir şey görevden muaf tutamaz. İnançlar ayırır, Mesih birleştirir.
"Hristiyanlığın yeniden birleşmesine" giden yol, İsa Mesih'le daha yakın birleşmekten geçer. Bu sağlandığında, kardeşleri şu anda birbirinden ayıran engeller
atlanacak, yıkılacak veya bir şekilde ortadan kaldırılacak. "Hadi, birbirimizi sevelim" demenin bir faydası yok. Bu gerçek dışı, duygusal,
abartılı olacak. "Rab İsa'ya olan inancın", "bütün azizlere olan sevginin" ölçüsü olduğu gibi, üretken nedeni de olacak.

Ancak burada övülen sevgi, sadece bir duygu değildir ve ne kadar ateşli olursa olsun, belagatli duygunun fışkırmasıyla da gitmez. Açıkça Filemon, kardeşliğin bir hayırseveriydi ve sevgisi yalnızca söz ve ödeme vaatlerinin kağıt parasını değil, nazik eylemlerin sağlam parasını harcıyordu. Pratik hayırseverlik, Pavlus'un hapisteyken duyduğunda neşelendirdiği o sevgiye açıkça dahildir. O halde, bundan söz edilmesi, mektubun amacına bir adım daha yaklaşır. Pavlus, Philemon'un kalbini kuşatmasını ustalıkla yönetir ve burada yeni bir paralellik açar ve bir veya iki metre daha yaklaşır. "Elbette ki kendi ev halkından birini bu geniş kapsamlı nezaketten mahrum bırakamazsın." Kardeşçe sevgisinin tanınmasıyla çok şey en
incelikle ima edilir veya daha doğrusu Philemon'un çıkarımına bırakılır. Bunda, yerçekimi yasasını tersine çeviren ve mesafenin karesi kadar _artarak_ artan, yolumuzdan oldukça uzakta olan insanlara ve Kiliselere karşı şefkat ve gülümseme gösteren ve daha yakındaki bir eve karşı kaşlarını çatan ucuz ve kolay bir hayırseverliği beslemenin bir tehlikesi olabileceğine dair bir ipucu vardır. "Gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği
kardeşini nasıl sevebilir?"

II. _v._ 6'da, Filemon için, onun sevgisi ve inancının haberlerine dayanan apostolik duayı görüyoruz. _v._ 4'teki "dualarla" doğrudan bağlantılıdır, girişteki "ki" ifadesiyle, duanın konusunu tanıtmak
olarak en iyi şekilde anlaşılır. O halde bu yakarışın anlamı ne olursa olsun, bu Filemon için bir duadır, başkaları için değil. Bu açıklama, bana göre bağlamın doğal anlayışına aykırı olarak, kapsamını genişleten açıklamaları ortadan kaldırıyor. "İnancın kardeşliği" birden fazla anlama gelebilir.
Başlıca kelimenin anlamı ve edatla ifade edilen ilişki çeşitli şekillerde belirlenebilir. "Kardeşlik", Mesih'in yoksullarıyla maddi zenginliği paylaşma veya daha sert ve açık bir şekilde hayırsever katkı anlamında birden fazla kez kullanılmıştır. Bu yüzden bunu Romalılar
xv. 26 ve 2 Korintliler ix. 13'te buluyoruz. Burada bu anlamı benimseyerek, "of"
kelimesi, sıklıkla yaptığı gibi, Filemon'un nazik armağanlarının, yani inancının kökenini ifade ediyor olmalı; ve tüm ifade, Rab'be olan inancın sonucu olarak kardeşlere iyilikseverliğin doğuşu görüşünde önceki ayetle uyumludur.

Havari, bu inançtan doğan pratik cömertliğin etkili hale gelmesi veya daha da fazla güç kazanması için dua eder; _yani_ aktivitede artabilir ve böylece "içimizdeki her iyi şeyin bilgisine" yol açabilir. Bu yorum, Filemon'un iyi işlerinin, düşman veya dost olsun, diğerlerinin gerçek Hıristiyan karakterindeki sempatik iyiliğin güzelliklerini tanımasına yol açması arzusuna eşdeğer olarak kabul eden geniş bir destek bulmuştur. Böyle bir açıklama, bütünü umutsuzca karıştırır ve duayı Filemon ile sınırlayan bağlamın açık gerekliliklerine aykırı davranır. Pavlus'un düşündüğü şey _onun_ "bilgisi"dir. Burada, esaretin diğer mektuplarında sıklıkla geçen ve her zaman sahip olduğu için bilen o derin ve hayati bilgiyi ifade eden aynı derin ve anlamlı kelime kullanılmıştır. Genellikle nesnesi, Mesih'in büyük eserinde ve kişiliğinde açığa çıkan Tanrı'dır. Burada amacı, ruhsal bereketlerin toplamı, bize verilen armağanların tamamı ve en temelde, Tanrı'nın kalbine yerleşmiş olan, vahiy eden, çünkü iletişimci olan aynı Mesih'ten oluşan. Bu çok yönlü ve yine de bir iyinin tam, derin bilgisi, anlayışın sadece teorik bir çalışması değil, ancak bundan zevk alan kişi için mümkün olan bir deneyimdir.

O halde, tüm duanın anlamı, daha zayıf ve daha modern bir kıyafete büründürüldüğünde, Filemon'un cömertliğinin ve Hıristiyan sevgisinin daha da artması ve "içimizdeki" büyük hazineleri, yalnızca tohum ve potansiyel olarak, kendi Hıristiyan gelişimimizle bilince getirilene kadar daha tam bir şekilde benimsemesine ve deneyimlemesine yardımcı olabilmesidir. "İçimizde" veya "sizde" şeklindeki çeşitli okumalar, bu armağanların sahiplerinin çemberini yalnızca tüm Kilise'ye genişletir veya Kolose'deki inananlarla sınırlar.

Cümlenin son sözcükleri, "Mesih'e", hala dikkate alınmayı bekliyor. Bunlar cümlenin ana konusuna, "etkili olabilir"e geri gönderilmelidir. Bunlar, tüm Hristiyan eylemleri gibi, Hristiyan "paylaşımının" da enerjiyle canlandırılabileceği ve manevi ilerlemeye yönelebileceği koşulu ifade ediyor gibi görünüyor; yani, Rab'be yapılır gibi yapılması. Belki de bu eklenen cümlede, Rabbimiz'in kendi sözlerinin bir tür yankısı vardır; bu sözlerde, kardeşlerinin en küçüğüne yapılan nazik eylemleri Kendisine yapılmış olarak kabul eder.

Öyleyse bu büyük dua, Hristiyan karakterinin en yüksek mükemmelliğinin hala özlemle beklediği hedefi çok güçlü bir şekilde ortaya koyar. Filemon, Hristiyan çatışmasında ve yarışında zayıf veya geride kalan biri değildi. Onun
başarıları, Havarinin ruhu aracılığıyla bir şükran heyecanı gönderdi.
Ama "sahip olunacak çok fazla toprak" kaldı; ve tam da
çünkü o kadar yükseğe tırmanmıştı ki, arkadaşı onun
daha da yükseğe, görüş alanının daha geniş ve havanın daha da berrak olduğu yere
çıkması için dua ediyor. Mesih'in en zayıf hizmetkarına bahşettiği tüm doluluğu bilinçli bir şekilde ele geçirmek ve
uygulamak bitmeyen bir görevdir.
Tanrı'nın verebileceği veya daha doğrusu verdiği her şey doğaya dahil edilip yaşamda işlenene kadar, terim
ulaşılmaz. Bu, Hıristiyan yaşamının gerçek yüceliğidir, kesinlikle sonsuz bir armağanın kabulüyle başlar ve değerini açığa çıkarmak için ölümsüzlük talep eder. Doğayı yücelten, kalbi tatmin eden ve zihni ışıkla dolduran her şeyde sürekli ilerleme, Hıristiyan ruhunun ve yalnızca onun kaderidir. Bu nedenle, hiçbir karanlık anının parçalayamayacağı veya hiçbir korkunun karartamayacağı yorulmak bilmez çaba, canlılık ve umut, geleceğin onlara sonsuz Tanrı'nın mülkiyetinde kesinlikle sonsuz ve sınırsız bir artış sunduğu _mizaçlarını_ belirlemelidir. Bu duada ayrıca, Hıristiyan iyiliğinin manevi büyümenin bir aracı olarak değeri de ortaya çıkar. Filemon'un "inanç iletişimi", ona Mesih'in doluluğunun bilgisine yardımcı olacaktır. Davranışın karaktere tepkisi ve dindarlıkta büyüme, özellikle hapishane mektuplarında Pavlus'un aşina olduğu bir fikirdir. Böylece Koloseliler için duasında şunu okuruz: "Her iyi işte verimli olmak ve Tanrı bilgisinde artmak." Sadık kişilerin hayatlarında zaten bildiklerini yerine getirmeleri, artan bilginin en az önemli koşulu değildir. Bir insan dinine uygun yaşamazsa, dini hayatının seviyesine düşer. İşgal edilmemiş topraklar düşer. Ruhsal armağanlarımızı onları kullanma şartlarına göre tutarız. İnançların uygulanması inançları derinleştirir; Hristiyan lütuflarının uygulanmasının ilahiyatçı yapacağı anlamına gelmez, ancak hayat olan bilginin daha büyük bir şekilde edinilmesini sağlar.

Bu genel ilke Kutsal Yazılarda bolca uygulanır ve deneyimle doğrulanırken, buradaki özel biçimi, servetin doğru yönetiminin, bir Hristiyanın Mesih'te hazinelendirdiği büyük hazineye sahip olmasının doğrudan bir yolu olduğudur. Kederli ve muhtaçlara yönelik her sevgi dolu düşünce, teslim olunan her sempati dokunuşu ve bunlardan akan her nazik, Mesihvari eylem, inanan ruh ile Tanrı'nın tam mülkiyeti arasındaki engellerin bir kısmını incelterek, onu O'nu görmeye ve O'nunla birliğe yükselmeye daha muktedir hale getirir. Zenginlik olasılıkları yalnızca dünyevi avantajlara yönelik değil, insanların onu "sonsuz meskenlere kabul edilmelerini" sağlayacak şekilde kullanabilmeleri gerçeğinde yatar. Modern evanjelist öğretmenler, Pavlus'un bu konuda söylemeye cesaret ettiği şeyi söylemekten, Pavlus'un hayatını vaaz etmek için verdiği gerçeği gölgeleme korkusuyla korkmuşlardır. Elbette, "imanla haklı çıkarılma" doktrini için ondan daha kıskanç olmaları gerekmez; ve eğer zengin insanlara "gelecek zaman için kendileri için iyi bir temel biriktirmelerini" söylemekte hiç tereddüt etmemişse, "iletişim kurmaya hazır" olarak, güvenle takip edebilirler. Ortalama İngiliz Hristiyanlığının karşılaştırmalı zayıflığının, paranın bencilce kullanımından daha güçlü bir nedeni yoktur ve bireysel Hristiyan yaşamının derinliğinde ve zenginliğinde büyük bir artış sağlamanın daha kesin bir yolu da, Hristiyan ilkesinin, yani fedakarlık yasasının, mülkiyetin yönetimine daha tam uygulanmasıdır. Ayetin son cümlesi, Filimon'un iyi işlerinin kendi lütuftaki büyümesi için yararlı olacağı koşulu belirtiyor gibi görünüyor ve bu koşulun onda yerine getirildiğini ima ediyor. Eğer bir adam bu küçüklerden birine "Mesih'e" iyilik ve yardım yaparsa, o zaman onun iyiliği kendi başına manevi bir lütuf olarak geri dönecektir. Eğer bunlar basit doğal şefkatin sonucuysa, güzel olsa da, onu güçlendireceklerdir, ancak kaynaklanmadıkları şeyi güçlendirme eğiliminde olmayacaklardır. Eğer herhangi bir öz saygıyla lekelenmişlerse, o zaman
bunlar hiç de hayırsever eylemler değildir. Mesih için yapılan şey, yapan kişiye
sonucu ve ödülü olarak daha fazla Mesih getirecektir. Tüm yaşam, tüm çeşitli dayanıklılık ve hizmet biçimleriyle, aynı yasanın altına girer ve Mesih'in doluluğunun bilgisini ve kavrayışını, O'na yöneltildiği ve O'nun uğruna yapıldığı veya acı çekildiği ölçüde daha emin, daha kutsanmış ve daha derin hale getirme eğilimindedir.

III. Mevcut bölüm, Havarinin arkadaşının karakterindeki sevincinin çok tatlı ve acıklı bir tasviriyle sona erer.

_v._ 7'deki "için" hemen önceki yalvarma sözcükleriyle değil, "Tanrıma şükrediyorum" (_v._ 4) ile bağlantılıdır ve cümleye zarif bir dönüş kazandırır --sadece zorlamadan ve gerçek olduğu için zariftir. "Başkalarına olan nezaketiniz için size teşekkür borçluyum, çünkü bunu düşünmemiş olsanız da, bana onlara yaptığınız kadar iyilik yaptınız." Pavlus'a böylesine "büyük bir sevinç ve teselli" veren "sevgi", kendisine değil, başkalarına yönelik bir sevgidir; ve Havariyi sevindirmesinin sebebi, Kolose'deki kederli ve muhtaç azizlerin "kalplerini ferahlatmış" olmasıydı. Filemon'un iyi işlerindeki bu şefkatli sevinç ifadesi, ayeti sonlandıran o vurgulu "kardeş" tarafından harikulade bir şekilde duygusal hale getirilir ve cümledeki alışılmadık konumuyla, Pavlus'un yüreğinden Filemon'a doğru aniden, bastırılamaz bir sevgi
fili karakterini alır, tıpkı bir annenin çocuğunu yakalayıp okşamalarla örtmesi gibi. Pavlus şefkatini göstermekten asla utanmazdı ve bu bizi asla iğrendirmez.

Bu son sözler, iyi işlerin yapabileceği beklenmedik iyiliği ima eder.
Hiç kimse, önemsiz iyiliklerinin veya diğer Hıristiyan davranışlarının bereketinin ne kadar uzağa gidebileceğini asla bilemez. Bunlar birine maddi olarak fayda sağlayabilir, ancak kokuları birçok kişiye ulaşabilir. Filemon, Kolose'deki acı çeken bir kardeşe yaptığı küçük yardımın denizin ötesine geçip, sıcak hapishaneye serinlik ve ferahlık getireceğini pek hayal etmemişti. Ne Pavlus ne de Filemon, öncekinin sözüyle ölümsüzleştirilen aynı geçici eylemin yüzyıllar boyunca yolunu bulacağını ve bugün "tatlı kokacağını ve tozda çiçek açacağını" hayal etmemişti. İnsanlar, izleyicilerinin kim olduğunu veya eserlerinin seyircilerinin kimler olabileceğini bilmiyorlar; çünkü hepsi o kadar mistik ve sıkı bir şekilde birbirine bağlı ki, harekete geçirdiği titreşimlerin ne kadar heyecanlandıracağını kimse bilemez. Bu, iyi ve kötü tüm eylemler için geçerlidir ve hepsine ciddi bir önem kazandırır. Atılan ok, okçunun gözünün ötesine gider ve bilmediği
yerleri yaralayabilir. Bir kez yapılan eylem hakkında kesin olan tek şey, geri alınamaz sonuçlarının, eylemcinin hayal ettiğinden çok daha ötelere ulaşacağı ve
kutsama veya zarar verme amacıyla uyguladığı ince etkiye hiçbir sınır konulamamasıdır.

Eylemlerimizin doldurabileceği çemberin çapı bilinmediği ve bilinemeyeceği için, merkezde duran eylemci, emin olabileceği tek şeyden, gönderilen etkinin kalitesinden emin olmak için çok daha ciddi bir şekilde bağlıdır; ve eylemi çok geniş bir şekilde
bozulabilir veya kutsanabilir, amaçlarını açıklığa kavuşturmak ve yaptıklarını korumak için, ışıklarının düştüğü her yere yalnızca iyilik getirsinler.

Havarinin sözlerinden Üstadın yüzünün parladığını görmeye cesaret edemez miyiz? Luther, "Mesih'in Tanrı Baba ile bizim için yaptığı gibi," der, "Aziz Pavlus da Onesimus için Filemon ile aynı şeyi yapar"; ve bu düşüncenin bu mektubun birçok bölümüne uygulanabilir olması
ve bu da çok güzellik katıyor. Pavlus'un yüreğinin, "kendisine borçlu" bir adamın, uzaklardaki Kolose'de yaptığı iyi işleri duyduğunda sevinmesi gibi, Mesih'in de hizmetkarlarına olan sevgimizde ve şefkatimizde, en alçakgönüllülerin O'nun uğruna yaptığı zavallı işi gördüğünde sevindiğine ve "büyük bir sevinç" duyduğuna inanmamız
tamamen hayal ürünü olmayabilir. O, görüp sevinir ve kendisinden başka kimsenin bilmesi veya övmesi mümkün olmadığında onaylar; ve sonunda, dostlarına alçakgönüllülükle hizmet eden birçok kişi, O'nun dudaklarından, kendilerinin ziyaret ettikleri ve yardım ettikleri kişinin Kendisi olduğunun ve kendilerinin yalnızca hizmetkarlarının ihtiyaçlarını karşıladıklarını bildikleri halde, Efendi'nin sevincine hizmet ettiklerinin kabul edildiğini duyduklarında şaşıracaklardır.

III.

"Bu nedenle, Mesih'te sana yakışanı emretmek için tüm cesaretim olsa da, yine de sevgi uğruna yalvarıyorum, çünkü yaşlı Pavlus gibi biriyim ve şimdi de İsa Mesih'in tutsağıyım; zincirlerimdeyken doğurduğum çocuğum Onesimus için yalvarıyorum; o daha önce sana yararsızdı, ama şimdi sana ve bana yarar sağlıyor."--FİLEM. 8-11 (Rev. Ver.).

Filemon'a dürüst ve şefkatli övgüler yağdırdıktan sonra, Havari şimdi mektubunun asıl amacına yaklaşıyor. Ama şimdi bile bunu hemen söylemiyor. Muhtemelen arkadaşının kaçak kölesine haklı olarak kızdığını tahmin etmişti ve bu nedenle bu ayetlerde, eğer bu açıkça basit iyi hissin bilinçsiz ürünü olmasaydı, en iyi nezaketle isteğinin bir tür önsözüne değiniyor. Hatta sonlarına doğru bile, iğrenç ismi tanıtmaya cesaret etmesine rağmen, ne yapılmasını istediğini söylemeye cesaret edemedi. Bazen iyi insanları hoş karşılanmayan basit görevler yapmaya ikna etmek için çok fazla ikna edici ve kutsallaştırılmış yaratıcılık gerekir. Bu ayetler sadece insanları doğru yollara yönlendirme çabalarına bir model sunmakla kalmıyor, aynı zamanda yalvarışlarında Hıristiyanlığın ruhunu da açığa çıkarıyor. Pavlus'un Filemon'a ikna edici sözleri, Mesih'in Pavlus'a ikna edici sözlerinin yankılarıdır. Yöntemini Üstadından öğrenmişti ve kendisi de nazik sevginin emirlerden daha fazlası olduğunu deneyimlemişti. Bu nedenle, Mesih'in Pavlus'la konuşmak için sesini yumuşattığı gibi, o da Filemon'la konuşmak için sesini yumuşattı. Sözcükleri keyfi olarak "ruhanileştirmiyoruz", ancak burada Hıristiyan ahlakının en yüksek gerçeklerinden bazılarını yansıtan bir ayna gördüğümüzde, Havarinin davranışını Mesih'in örneğine göre şekillendirdiğini kabul ediyoruz.

I. Burada, emredebileceği yerde yalvaran sevgi görülmektedir. İlk kelime olan "bu nedenle" önceki cümleye geri götürür ve Filemon'un azizlere karşı geçmişteki nezaketini, şimdi nazik olması için
istenmesinin nedeni haline getirir. Havarinin arkadaşının karakterine ve sevginin cazibesine açık olmasına olan güveni, Pavlus'un havarisel yetkisinden vazgeçmesine ve emretmek yerine dava açmasına neden oldu. At ve katır gibi, yalnızca kaba emirleri anlayan ve zorla desteklenen insanlar vardır; ancak bunlar bizim düşünmeye meyilli olduğumuzdan daha azdır ve belki de
yumuşaklık asla tamamen atılmaz. Şüphesiz, farklı karakterlere göre yöntemin uyarlanması gerekir, ancak
yumuşaklığı denemenin domuzların önüne inci atmak olduğunu düşünmeden önce denemeliyiz.

Burada apostolik otoriteye konulan dikkatli sınırlar dikkate değerdir. "Ben
Mesih'te emretmek için çok daha cesur olabilirim." Kendisinde bir otoritesi yoktur, ancak "Mesih'te" vardır. Kendi kişiliği ona hiçbir otorite vermez, ancak
Efendisiyle ilişkisi verir. Bu, emretme hakkının belirgin bir iddiasıdır ve İsa ile birliğinden türetilenler hariç, böyle bir hakkın eşit derecede belirgin bir reddidir.

O, otoritesini daha da önemli bir cümle olan "uygun olan" ile sınırlar. Otoritesi, yeni yükümlülükler yaratmaya veya açık görev yasalarını yürürlükten kaldırmaya kadar uzanmaz. Emirlerinin deneneceği bir standart vardı. Filemon'un kendi ahlaki uygunluk duygusuna, Mesih'le birliktelikle aydınlanmış doğal vicdanına hitap eder.

Sonra, "sevgi uğruna" ısrarla vurgulayacağı büyük sebep gelir; yalnızca kendisinin Filemon'a, Filemon'un da ona değil, tüm Hıristiyan ruhlarını bir araya getiren ve hepsini Mesih'e bağlayan bağdır. Pavlus, "Bu büyük, kutsal ilke," der, "bana otoriteyi bir kenara bırakmamı ve yalvararak konuşmamı emreder. "Aşk doğal olarak yalvarır, emretmez. Sert emir sesi, başkasının iradesinin dayatılmasıdır ve kalbin hiçbir payının olmadığı ilişkilere aittir. Fakat sevginin bağ olduğu her yerde, dudaklara lütuf dökülür ve "emrediyorum" "dua ediyorum" olur. Böylece, otoritenin dışsal biçimi hala korunsa bile, küçük çocukların ebeveyni gibi, sert emri şefkatle saracak, yünle sarılmış bir kılıç gibi, yaralamaması için her zaman sevimli bir kelime olacaktır. Aşk, üstün ve aşağı arasındaki sert ayrımı ortadan kaldırma eğilimindedir ve bu ayrım, ifadesini lakonik emirlerde ve sessiz itaatte bulur. Sadece emirlere uymayı değil, irade birliğini arar. Sevilen dudaklarla söylenen en hafif dilek, tüm katı emirlerden, çoğu zaman, ne yazık ki! tüm görev yasalarından daha güçlüdür. Kalp, yalnızca o tek tona titreş. Kışın tüm fırtınalarının
etrafında uluyup hareket etmediği sallanan taşlar, hafif bir dokunuşla sallanmaya hazır hale getirilebilir. Una, aslanı ipeksi bir tasmayla yönlendirir. Aşk en vahşi doğayı kontrol eder. Hiçbir zincirin bağlayamadığı
şeytan,
enkarne nezaketin ayaklarının dibinde otururken bulunur. Bu yüzden, sevgi arzusu sevgi dolu kalplerle her şeye kadirdir ve en hafif fısıltısı Sina'nın tüm trompetlerinden daha yüksek ve daha kısıtlayıcıdır.

Burada tüm insan ilişkileri için büyük bir ders vardır. Babalar ve
anneler, kocalar ve eşler, arkadaşlar ve yoldaşlar, öğretmenler ve rehberler, her türden, davranışlarını bu örüntüye göre belirlemeli ve sevgi yasasının
her zaman dudaklarında oturmasına izin vermelidir. Otorite, kendisine itaat ettirilme gücünden şüphe eden zayıf bir adamın veya gönüllü kalplerin sadakatinden ziyade mekanik itaati arayan bencil bir adamın silahıdır. Sevgi, üstünlüğün tuzaklarını bir kenara atabilen güçlü bir adamın silahıdır ve alçaldığında olduğundan daha yüce, otoriteyi reddettiğinde ve sevgiyle sevgiye başvurduğunda olduğundan daha mutlak olamaz. İnsanlar iyiliğe sürüklenmemelidir. Sadece dışsal eylemler aranırsa, bir askerin emir sözü kadar kısa emirlerle başkasının iradesini dayatmak yeterli olabilir; ancak kalbin iyi eyleme olan neşeli eğilimi güvence altına alınacaksa, bu ancak yasa sevgiye dönüştüğünde ve böylece taş levhalara değil, kalbin etli levhalarına yazılan daha zorunlu bir yükümlülüğe dönüştürüldüğünde yapılabilir.

Burada Mesih'in insanlar üzerindeki yönetiminin tam kalbine bir bakış var.
O da sadece emirler dayatmaz, ancak gerçekten emredebileceği yerde yalvarmak için eğilir. "Bundan sonra size hizmetkar değil, dost diyorum"; ve "Siz benim dostlarımsınız, eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız," demesine rağmen, emrinde o kadar çok şefkat, alçakgönüllülük ve yalvaran sevgi vardır ki, emretmekten çok yalvarmaya benzer. Boyunduruğu kolaydır, bunun yanı sıra, eğer denilebilirse, sevgiyle doldurulmuştur. Yükü hafiftir, çünkü hizmetkarının omuzlarına sevgi dolu bir el tarafından yüklenir; ve bu yüzden, Aziz Bernard'ın dediği gibi, _onus quod portantem portat_, onu taşıyanı taşıyan bir yüktür.

II. Bu ayetlerde sevginin yalvarışlarına ağırlık veren bir çağrı vardır. Havari, kişisel olmayan görevin uygulanmasına kişisel düşünceler getirir ve bu konuda Rabbinin örneğini izler. Kendi koşullarını isteğine güç katan bir şey olarak sunar ve adeta kendini teraziye koyar. Arkadaşını etkilemesi gereken iki şeye tekil bir acımayla değiniyor. "Yaşlı Paul gibi biri." Alternatif "elçi" çevirisi oldukça mümkün olsa da, lehine bir tutarlılık içermiyor ve az önce reddettiği resmi otoritenin o güdüsüne bir tekrarlama olurdu. Diğer çeviri her bakımdan daha tercih edilir. Kaç yaşındaydı? Muhtemelen
altmış civarındaydı - çok büyük bir yaş değildi ama hayat şimdikinden biraz daha kısaydı ve Pavlus şüphesiz ki iş, endişe ve "kilden yapılmış evini aşırı bilgilendiren" huzursuz ruh yüzünden yaşlanmıştı.
Bu tür mizaçlar onun gibileri için çok geçmeden yaşlanacaktı. Belki Filemon çok daha genç değildi; ama müreffeh Koloseli beyefendi daha rahat bir hayat yaşamıştı ve şüphesiz yıllarını daha hafif geçirmişti.

Yaşlılığın isteklerinin ağırlığı olmalı. Günümüzde, eğitimdeki gelişmeler ve genel olarak saygı bağlarının gevşemesiyle birlikte, "çocuklara en büyük saygı gösterilmelidir" şeklindeki eski özdeyiş garip bir yoruma maruz kalıyor ve birçok evde İlahi düzen altüst oluyor ve her şeyi gençler düzenliyor. Diğer
daha kutsal şeyler, gümüş saçlar artık saygı görmediğinde hak ettikleri saygıyı kaybetmeye meyilli olacak.

Ama genellikle "Pavlus gibi" yaşlılar, onur ve saygı görmekten
kaçınmazlar. Yaşlılar için hâlâ mümkün olan parlak enerji ve tazeliğin, Havarinin kendisinin bilinçsiz taslağından çıkarılabilecek olandan daha güzel bir resmi hiç çizilmemiştir. O, etrafında genç bir hayat olmasından zevk alıyordu - Timoteos, Titus, Markos ve diğerleri, kendisiyle karşılaştırıldığında çocuklardı, yine de onlarla, yaşlı bir generalin kadrosundaki gençlerle yakın bir yakınlık kurması gibi, büyüyen enerjilerinin ve yıpranmamış umutlarının
canlı alevinde yaşını ısıtıyordu. Onunki, birçok kaygı ve üzüntü yüküne rağmen, neşeli bir yaşlılıktı. Onun neşesinin net şarkısını, tıpkı bunun gibi, Roma esaretinden kalma, Filipililer'e yazdığı sevinç mektubunda çınlarken duyuyoruz. Bir Hıristiyan yaşlılığı neşeli olmalı ve sadece öyle olacaktır; doğal yaşamın sevinçleri, onları besleyen yakıt neredeyse tükendiğinde ve kurumuş eller sönmekte olan közlerin üzerinde boşuna tutulduğunda, söner. Fakat Mesih'in sevinci "kalır" ve bir Hıristiyan yaşlılığı, güneşin gece yarısına kadar parladığı ve sonsuz cennet günü için doğmadan önce ancak fark edilemeyecek bir süre boyunca battığı kutup yaz ortası günlerine benzeyebilir. Yaşlı Pavlus, günün şeylerine ilgiyle doluydu; sadece "geçmiş zamanları öven" biri değildi, aynı zamanda onu sonuna kadar genç tutan hızlı bir sempati ve hevesli bir ilgi besleyen çalışkan bir işçiydi. Tanıklık edin
Timoteos'a yazılan ikinci mektubun son bölümünde, ölümün hemen beklentisi içinde, canla başla önemsiz şeylere daldığı ve arkadaşlarının hareketleri hakkında küçük bilgi parçaları vermeye değer olduğunu düşündüğü ve celladın kılıcını beklerken biraz daha iş yapabilmek için kitaplarını ve parşömenlerini almak istediği görülür. Ve neşeli, sempatik, meşgul yaşlılığının üzerine büyük bir umudun ışığı düşer, bu da onun bulanık gözlerinde arzuyu ve ileriye bakışları ateşler ve "yaşlı Pavlus gibi birini" geleceği karanlık ve geçmişi kasvetli, umudu bir hayalet ve anıları bir sızı olan yaşlılardan koca bir evren ayırır.

Havari, Filimon'a isteğini yerine getirmesi için bir sebep olarak kişisel bir özellik daha ekler: "Şimdi de Mesih İsa'nın tutsağı." Kendisi hakkında _ayet_ 1'de bu terimlerle zaten konuşmuştur. Acıları
Mesih tarafından dayatılmış ve katlanılmıştır. Zincirlenmiş bileğini kaldırır ve aslında şöyle der, "Elbette soğuk, sert demirin etrafına ipeksi bir yumuşaklık sarmak için yapabileceğin hiçbir şeyi reddetmeyeceksin, özellikle de
Kimin uğruna ve kimin isteğiyle bu zincirle bağlı olduğumu hatırladığında." Böylece kişisel sebepleri, diğer ve daha yüksek düşüncelerden kaynaklanan bağlayıcı görevi güçlendirmek için getirir. Sadece Filemon'a Onesimus'u kendini feda eden bir Hıristiyan görevinin bir parçası olarak geri alması gerektiğini söylemez. Bu en yüksek sebebi tüm dilekçelerinde ima eder ve
bu tür bir eylemin bir Hıristiyan adamın konumu ve yükümlülükleriyle "uygun" veya uyumlu olduğunu ısrarla belirtir. Fakat bu en yüce sebebi şu diğerleriyle destekler: "Eğer onu geri almakta tereddüt ediyorsan, çünkü yapman gerekir,
bunu sana sorduğum için mi yapacaksın? Ve bu soruyu cevaplamadan önce,
yaşımı ve Efendim için neler taşıdığımı hatırlayacak mısın?" Eğer bu ikincil sebeplerin yardımıyla arkadaşının doğru şeyi yapmasını sağlayabilirse, yine de doğru şeydir; ve bu sebeplere başvurmak
Filemon'a zarar vermeyecek ve başarılı olursa, hem ona hem de Onesimus'a çok iyi gelecektir.

Pavlus'un bu eylemi bize kişisel bağlılık sebeplerinin göreve yardımcı olarak benzer bir şekilde kullanılmasının en yüce örneğini hatırlatmıyor mu? Mesih
hizmetçileriyle bunu yapar. O, bize sadece soğuk bir görev kanunu sunmaz, aynı zamanda onu korumak için temel sebep olarak O'na olan kişisel ilişkimizi tanıtarak onu ısıtır. Ondan ayrı olarak, Ahlak ancak taş levhalara işaret edip şöyle diyebilir: "İşte! Yapman gereken bu. Yap, yoksa sonuçlarına katlan." Fakat Mesih şöyle der: "Kendimi senin için verdim. Benim isteğim senin kanunundur. Bunu benim için yapar mısın?" Mermer kadar saf ve soğuk, ürpertici, heykelsi ideal yerine, bir Kardeş, çarpan bir kalple, yüzünde bir gülümsemeyle, yardım etmek için uzanmış bir el ile önümüzde durur; ve O'nun sözü şudur: "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin." Hristiyan ahlakının özel farkı, emirlerinde değil, güdüsünde ve itaat etme gücü armağanında yatar. Pavlus, ona ancak ikincil bir teşvik olarak bakılmasını isteyebilirdi. Mesih, itaat için bunu başlıca, hatta tek güdü olarak koyar.

III. Bu ayetlerin ima ettiği son nokta, Havarinin isteğinin ana konusunun kademeli olarak açılmasıdır. Kaçağın "bağlarım altında doğurduğum çocuğum" olarak tanımlanmasındaki şefkat çok dikkat çekicidir. Pavlus onu hemen isimlendirmeye cesaret etmez, ancak bu şefkatli göndermenin sıcaklığıyla yolu hazırlar. İsmin cümledeki konumu oldukça sıra dışıdır ve bu işe girişmek için bir tür tereddüt olduğunu ima eder, ancak Philemon'un aklına hemen geleceğini bildiği itirazı karşılamak için aceleyle geçiş, Pavlus'un elini arkadaşının dudaklarına koyup sözlerini durdurması gibidir: "Öyleyse Onesimus mu? O işe yaramaz!" Pavlus suçlamayı kabul eder, geçmişteki değersizliğinden dolayı mahkumiyeti hafifletecek hiçbir şey söylemez, ancak kölenin adına şakacı bir gönderme yaparak, derin ciddiyetini gizleyerek, Filemon'a, geçmişte uygunsuz olan Onesimus isminin --_yani_ karlı--geçmişteki her şeye rağmen doğru olduğunu
söylüyecektir. Bundan emindir, çünkü o, Pavlus, değerini
kanıtlamıştır. Elbette, doğal öfke ve şüphe duyguları daha ustaca yatıştırılmamıştır ve pişmanlık duyan işe yaramaz kişi, elinde böyle bir karakter belgesiyle, kaybettiği güveni yeniden kazanmak için geri gönderilmemiştir!

Ancak burada Pavlus'un doğuştan gelen inceliğinden ve nezaketinden daha önemli bir şey fark edilmelidir. Onesimus, kötü bir sınıfın kötü bir örneğiydi. Kölelik hem sahibini hem de malı yozlaştırmak zorundadır; ve,
aslında, Pavlus'un dönemindeki kölelerin durumlarının karakteristik
kötülükleriyle derinden lekelenmiş olduğunu göstermek için yeterli klasik imalarımız var. Yalancılar, hırsızlar, aylaklar, hainler, efendilerine karşı daha da ölümcül bir nefret besleyen, bastırılmış ama fırsat olursa kan donduran
zulümlerle alevlenmeye hazır olanlar--her zaman mevcut bir tehlike oluşturuyorlardı ve sürekli uyanık bir teyakkuza ihtiyaç duyuyorlardı. Onesimus, Filemon tarafından sadece bir faydadan çok bir sıkıntı olan ve kazandıklarından daha fazlasına mal olan aylaklardan biri olarak biliniyordu; ve görünüşe göre kariyerini hırsızlıkla sonlandırdı. Ve
bu aşağılanmış yaratık, ruhunda uzuvlarındaki zincir izlerinden daha derin ve daha kötü yaralar olan, bir şekilde tüm
pis haşerelerin nispeten güvenli bir şekilde sürünebileceği, tıslayabileceği ve
sokabileceği
bir şehrin büyük ormanına yolunu bulmuştu. Orada bir şekilde Havari ile karşılaşmıştı ve
çirkin arzular ve şehvetlerle dolu kalbine, onu temizleyen ve onu tekrar yaratan Mesih'in sevgisinin mesajını almıştı. Havari, onun müridi ile çok kısa bir deneyim yaşamıştı, ancak
bir Hıristiyan olduğundan oldukça emindi; ve durum böyleyken, tüm kötü kara geçmişin gömüldüğünden ve şimdi çevrilen yeni sayfanın, önceki sayfada bulunan ve şimdi Mesih'in kanının dokunuşuyla çözülen lekelere hiç benzemeyen güzel yazılarla kaplanacağından da emindi.

Bu, İncil'in dönüştürücü kariyerinde günlük olaylar olarak yarattığı mucizelerin tipik bir örneğidir. Hristiyanlık umutsuz vakalar hakkında hiçbir şey bilmez. En eğri sopayı alıp onu düzeltme, en kara karbona yeni bir güç verme ve onu bir elmasa dönüştürme yeteneğini iddia eder. Her görev, kalbinde İsa Mesih'in sevgisi ve lütfu olan bir adam tarafından daha iyi yerine getirilir. Yeni sebepler devreye sokulur, yeni güçler verilir, yeni görev standartları belirlenir. Mesih için ve Mesih aracılığıyla yapıldığında, küçük görevler büyük, istenmeyenler tatlı ve zor olanlar kolay hale gelir. Eski kötü alışkanlıklar en derin kaynaklarında ezilir; eski alışkanlıklar, genç yaprak tomurcuklarının ağaçtan solmuş yaprakları itmesi gibi, yeni bir sevginin gücüyle
kovulur. Mesih herhangi bir insanı yeniden yaratabilir ve ona güvenen her kalbi yeniden yaratır. Bu tür dönüşüm mucizeleri, eskiden olduğu gibi bugün de gerçek bir şekilde işlenmektedir. Kendini Hristiyan olarak tanımlayan birçok kişi, bu hızlanan ve devrim yaratan enerjiden çok az şey deneyimler; birçok gözlemci bundan çok az şey görür ve bazıları, sanki eski güç
kaybolmuş gibi, ağlamaya başlar. Fakat insanlar hayatlarında müjdeye adil bir oyun oynadıkları ve ruhlarını, sadece meslekte değil, gerçekte de, onun etkisine açtıkları her yerde, müjde eski enerjisinin azalmamış mülkiyetini haklı çıkarır; ve eğer bir gün başarısız görünüyorsa, bunun sebebi ilacın etkisiz olması değil, hastanın onu gerçekten almamış olmasıdır. Modern Hristiyanlığın çoğunun düşük tonu ve müjdenin dönüştürücü gücünün belirsiz bir şekilde sergilenmesi, bir zamanlar çok güçlü olana çöküntü yüklemeden, modern Hristiyanlığın çoğunun dudaktan ibaret bir onaydan daha iyi olmadığı ve çok daha fazlasının bir şekilde inandığı gerçeğe acınacak derecede yabancı olduğu ve hazine ettiğini iddia ettiği manevi armağanları günahkârca ihmal ettiği gerçeğiyle kolayca ve üzücü bir şekilde açıklanabilir. Bir Hıristiyan, dininin onu Efendisinin güzel bir benzerliğine dönüştürdüğünü ve onu hayatın tüm ilişkilerine uygun hale getirdiğini göstermezse, bunun nedeni basitçe çok azına sahip olması ve bu azının da çok mekanik ve ılık olmasıdır. Pavlus, Filemon'a değersiz hizmetkarını geri alması için yalvarır ve ona Onesimus'un şimdi yardımcı olacağına dair güvence verir. Mesih'in, ne kadar
yararsız olsalar da, kaçıp giden işe yaramazlarını hoş karşılamak için yalvarılmasına gerek yoktur. O'nun bu İlahi şefkati her şeyi affeder ve en kötülerden "her şeyi" umar ve en aşağılanmış olanlarda kendi umudunu gerçekleştirebilir. Kendi gücüne olan parlak, sarsılmaz güvenle en kötülere karşı koyar, temizleyebileceğinden emindir; ve geçmiş ne olursa olsun, O'nun gücü karakter, eğitim veya çevrenin tüm kusurlarını yenebilir, insanların mevki, sınıf veya çağrılarına bağlı kalarak tüm ahlaki dezavantajlardan özgürleştirebilir, günahın 
kötülüğünü kırabilir. En kötüsü, büyük Efendimizin o hassas
kalbini etkilemek için hiçbir şefaatçiye ihtiyaç duymaz, ki biz onu "Filimon"un ismiyle, yani sevgi dolu veya nazik biri olarak, belli belirsiz gölgelenmiş olarak görebiliriz. Ona "yararsız bir hizmetkar" olduğunu itiraf eden kişi,
kalbine kabul edilecek, İlahi Ruh'un ona yeni bir hayat
üflemesiyle saf ve iyi kılınacak, Mesih tarafından tüm neşeli çalışmalar için kölesi ve aynı zamanda azat edilmiş kölesi ve dostu olarak eğitilecek; ve sonunda her bir kaçak ve yararsız Onesimus, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!"ı duyacak.

IV.

"Kendi kişiliğinde, yani kalbimin ta kendisinde sana geri gönderdiğim kişi: Onu yanımda tutmak isterdim ki, benim adıma, müjdenin bağları içinde bana hizmet etsin: ama senin
aklın olmadan hiçbir şey
yapmam; senin iyiliğin zorunluluktan değil, özgür iradeden kaynaklansın."--FİLEM. 12-14 (Rev. Ver.).

Mektubun karakteristik özellikleri bu ayetlerde somutlaşmıştır. Bunlar, Hıristiyanlığın kölelikle ve diğer toplumsal kötülüklerle ilişkisini en çarpıcı şekilde ortaya koyar. Havarinin Onesimus adına müdahalesinin nazik inceliği ve inceliğinin mükemmel bir örneğini sunarlar; ve yarı saydam bir ortam aracılığıyla, Hıristiyanlığın en büyük gerçeklerinin gölgeleri ve titrek ipuçları bunlarda parlar.

I. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, kaçak köleyi geri göndermenin o kesin adımıdır. Çok da uzun olmayan bir süre önce İngiltere'nin vicdanı harekete geçti çünkü o günün Hükümeti, kaçak kölelerin sığınma aradığı savaş gemilerinin kaptanlarına, onları "sahiplerine" iade etmeleri talimatını veren bir genelge gönderdi. Burada bir Havari aynı şeyi yapar - ezenle aynı tarafta görünür ve ezilenleri kendisine kalan tek sığınaktan, yani sunağın boynuzlarından uzaklaştırır. Daha da
olağanüstü olanı, kaçak gönüllü olarak geri dönüyor,
Roma'dan Kolose'ye kadar tüm yorgun yolu kat ederek boynunu bir kez daha boyunduruğun altına sokmak için seyahat ediyor. Her iki adam da Hristiyan
saikleriyle hareket ediyor ve basit bir Hristiyan görevi yaptıklarını düşünüyorlardı. Öyleyse Hristiyanlık köleliği onaylıyor mu? Kesinlikle hayır; ilkeleri onu kökten kesiyor. Başlangıç ​​noktası tüm insanların aynı seviyede, tek Rab tarafından sevildiği ve tek haç tarafından kurtarıldığı olan bir müjdede böyle bir kuruma yer olamaz. İnsanın korkunç özgürlük ayrıcalığına en büyük önemi veren bir din, çünkü her insanın Tanrı'ya karşı bireysel sorumluluğunda ısrar ediyor, insanları eşyaya dönüştüren bir sistemle hiçbir şekilde uyuşamaz. Bu nedenle Hristiyanlık köleliği Tanrı'ya karşı bir günah ve insana karşı bir ihanet olarak görmekten başka bir şey yapamaz. İncil'in ilkeleri bir ulusun vicdanına işlenerek köleliği yok eder. Tarihsel olarak, Hıristiyanlık büyüdükçe köleliğin azaldığı doğrudur. Ancak Yeni Ahit bunu asla doğrudan kınamaz ve Hıristiyan efendilerin davranışlarını düzenleyerek ve Hıristiyan kölelerin yükümlülüklerini tanıyarak, bunun devamını düşünür ve esirlerin iç çekişlerine sağır kalır. Bu tutum muhtemelen Havari'nin bir politikası veya hesaplanmış bir bilgelik meselesi değildi. Şüphesiz İncil'in tüm ayrımların birleştiği büyük bir birlik getirdiğini gördü ve "Mesih İsa'da ne köle ne de özgür vardır" diye düşünerek sevindi; ancak ayrımın gerçek hayattan kaybolmasını bekleyip beklemediği daha az kesindir. Köleliği cinsellik gibi düşünmüş olabilir, bu gerçeğin varlığını sürdüreceğini, ancak "hepimiz Mesih İsa'da bir olduğumuzu" düşünmüş olabilir. Havarilerin, vaaz etmeleri gereken gerçeklerin toplumsal koşullarla ilişkilerinde tam olarak ne ifade ettiğini gördüklerini varsaymak kesinlikle gerekli değildir. Kiliseye ilkeleri vermek için ilham almışlardı. İlahi rehberlik altında, bu ilkelerin yıkıcı ve biçimlendirici kapsamını kavramak gelecek çağlara kaldı.

Bu ne olursa olsun, Yeni Ahit'in köleliğe karşı tutumu, diğer Hıristiyan olmayan kurumlara karşı tutumuyla aynıdır. Mayayı getirir ve işlemesine izin verir. Bu tutum üç büyük ilke tarafından belirlenir. Birincisi, Hıristiyanlığın mesajı öncelikle bireylere ve ancak
ikincil olarak topluma yöneliktir. Etkilediği birimlerin kitleyi etkilemesini sağlar. İkincisi, manevi ve ahlaki duygulara etki eder ve ancak daha sonra ve sonuç olarak eylemlere veya kurumlara etki eder. Üçüncüsü, şiddetten nefret eder ve tamamen aydınlanmış vicdana güvenir. Bu yüzden
hiçbir politik veya sosyal düzenlemeye doğrudan karışmaz, ancak bunları derinden etkileyecek ilkeler koyar ve bunların genel
zihne işlemesini sağlar. Eğer bir kötülüğün ortadan kaldırılması için güce ihtiyacı varsa, ortadan kaldırılmaya hazır değildir. Şiddetle sökülmesi gerekiyorsa, kökünden bir parça kesinlikle kalacaktır ve tekrar büyüyecektir. Bir karahindiba başı
olgunlaştığında, bir çocuğun nefesi kanatlı tohumları ayırabilir; ancak olgunlaşana kadar
hiçbir fırtına onları yerinden oynatamaz. Şiddet yöntemi gürültülü ve israfçıdır,
tıpkı iyi toprakları çamur ve kayalarla kaplayan ve bir günde geçen kış selleri gibi. Tek gerçek yol, yavaş yavaş, içgüdüsel olarak kötülüğü tiksindirecek ve ondan
vazgeçecek bir duygu durumu yaratmaktır. O zaman ne gürültü ne de israf olur ve bir kez yapılan şey sonsuza dek yapılmış olur.

Kölelik için de böyle olmuştur; savaş, ölçüsüzlük,
kirlilik ve günümüz medeniyetinin sefil anormallikleri için de böyle olacaktır.

Tüm Kilise'nin, Hıristiyanlığın kölelikle tutarsızlığını öğrenmesi için on sekiz yüz yıl gerekti. Bizler geçmiş nesillerden daha hızlı öğrenenler değiliz. Tanrı sabırlıdır ve amaçlarının yürüyüşünü acele ettirmeye çalışmaz. Tanrı'nın taklitçileri olmalı ve "geciktirmenin üvey kız kardeşi" olan "ham telaştan" kaçınmalıyız.

Ancak sabır pasiflik değildir. Bir Hristiyanın görevi, "Rabbin gününü hızlandırmak" ve Mesih'in asırlar boyunca sürdürdüğü eğitim sürecine katılmaktır; önce kendini buna teslim ederek, sonra da başkalarını onun etkisi altına almaya çalışarak. Onun yeri, tüm toplumsal ilerlemenin öncüsü olmalıdır. Mesih'in hizmetkarlarının, toplumun Hristiyan ilkelerine göre örgütlenmesi konusunda geçmişin veya bugünün başarılarıyla yetinmeleri yakışmaz. "Tanrı'nın sözünden daha fazla ışık çıkarması gerekir." Gelecek yüzyıllar, 19. yüzyıl Hristiyanlarının, bizden gizlenmiş olan Hristiyan göreviyle ilgili konulardaki ahlaki algılarının donukluğuna, köleliği bir misyonerlik kurumu olarak savunan ve dinleri ile uygulamaları arasında hiçbir çelişki görmeyen Jamaikalı çiftçilere veya Güney Carolinalı pirinç yetiştiricilerine baktığımız yarı eğlenceli, yarı trajik hayretle bakacaklardır. Bu adamların samimi dinine inanmak için hayırseverliğimizi zorlamalıyız. Sonraki çağlar da bizim için aynı payı vermek zorunda kalacak ve bunu haleflerinden kendileri için de isteyecekler.
Önemli olan, ruhlarımızı müjdenin sosyal ve toplumsal yaşamdaki tüm olaylarına açık tutmaya çalışmamız ve doğru tarafta olduğumuzu ve "bağırmayan, yüceltmeyen, sesini sokaklarda duyurmayan", ancak "sabah gibi hazırlanmış", sessizce ve yavaşça yüzen ve göğü batmayan bir ışıkla yıkayan krallığın yaklaşmasına yardımcı olmaya çalışmamızdır.

II. Bu ayetlerdeki bir sonraki nokta, Pavlus'un kendisini Onesimus'la sevgi dolu bir şekilde özdeşleştirmesidir.

A.V. burada R.V.'den başka bir okumayı takip eder; ilkinde "bu nedenle onu, yani benim bağırsaklarımı kabul et" vardır. Ek
kelimeler, şüphesiz, bozuk bir yapıyı yamamak için yetki olmadan eklenmiştir. R.V. düğümü farklı bir şekilde keser,
"kendisi, yani, kendi kalbim" şeklindeki ani kelimeleri, önceki fiilin yönetimi altına
koyar. Ancak, Havarinin onlarla yeni bir cümleye başlamış olması daha olası görünüyor, ki bu cümleyi A.V. olarak
bitirmeyi amaçlamıştır. onun için yapar, ama aslında, düşüncelerinin hızlı akışında umutsuzca
sinirlenen ve _ayet_ 17'deki "onu kabul et"e kadar
dilbilgisi açısından kendini düzeltemeyen.

Her halükarda, gözlemlenmesi gereken en önemli şey, Onesimus'un içten karşılaması için yaptığı şefkatli yalvarıştır. Elbette "kendi bağırsaklarım", basitçe "kendi kalbim" demenin İbranice yoludur. Biz, bir ifadeyi zarif ve duygusal, diğerini ise kaba buluyoruz. Bir Yahudi
böyle düşünmezdi ve neden düşünmesi gerektiğini söylemek zor olabilir. Bu, belirli duyguları yerelleştirmedeki
sadece bir fark meselesidir. Onesimus, Pavlus'un kalbinin bir parçasıydı, kendisinin bir parçasıydı; yararsız köle, kendisini onun sevgisine
sarmıştı ve o kadar değerli olmuştu ki, ondan ayrılmak, kalbini koynundan çıkarmak gibiydi. Belki de kölelik durumunun aşırı oranda geliştirmeye yardımcı olduğu uysallık, kaygısızlık, hizmetkarlık gibi erdemlerden bazıları onu rahatlatıcı ve yardımsever bir arkadaş yapmıştı. Bu, Pavlus'u Filemon kadar seven biriyle ne büyük bir yalvarış olurdu! Havarinin sevgisiyle onurlandırdığı birini sertçe karşılayamazdı. "Ona iyi bak, ona bana davranıyormuş gibi nazik ol." Bir Havarinin bir köle hakkında kullandığı böyle bir dil, herhangi bir şiddetin yapabileceğinden daha fazla köleliği yok ederdi. Sevgi bariyeri aşar ve ayırmayı bırakır. Dolayısıyla bu basit, yürekten gelen sözler, Hıristiyanlığın dışlanmışların etrafına okşayan kolunu dolayarak ve aşağılık ve ezilenlerin özel sevgisinin nesneleri olduğunu göstererek tüm toplumsal haksızlıklara karşı savaştığı bir yöntemin örneğidir. Ayrıca, aracılık eden sevginin nesnesini kendi benliğinin bir parçası haline nasıl getirdiğini de öğretirler; Aynı düşünce _ayet_ 17'de daha da belirgin bir şekilde tekrarlanır, "Onu kendim gibi kabul et." Bu, sevginin doğal dilidir; en derin ve en kutsanmış Hıristiyan hakikatlerinden bazıları, bu özdeşleşmenin en geniş kapsamına kadar gerçekleştirilmesidir. Hepimiz Mesih'in Onesimus'larıyız ve O, saf sevgisiyle Kendini bizimle, bizi de O'nunla bir yapar. Mesih'in kendisine güvenen herkesle birleşmesi, şüphesiz,
O'nun İlahi doğasını varsayar, ancak yine de bunun insani bir yanı vardır ve bu, O'nun mükemmel sevgisinin sonucudur. Tüm sevgi, nesnesiyle kaynaşmaktan ve mümkün olduğunca "Ben" ve "Sen" ayrımını ortadan kaldırmaktan hoşlanır. Ancak insan sevgisi bu yolda ancak biraz yol kat edebilir; Mesih'inki ise çok daha ileri gider. Zavallı bir yaratık için yalvaran kişi, kendisine yardım edildiğinde veya affedildiğinde, kendisine iyilik yapıldığını hisseder. Eksik ama gerçekten bu sözler, Mesih'in günahkarlar için yaptığı şefaatin ve O'nun içinde kabulümüzün büyük gerçeğini gölgeliyor. Mesih'in, Kendisini kardeşleriyle özdeşleştiren ve bizim O'nunla, Baş Rahibimiz ve Şefaatçimizle olan harikulade özdeşleşmemizin, bu Havarinin kaçak için yalvardığı ve kendisinin bir parçası olarak ona hoş geldin dediği bu resimden daha iyi bir sembolüne ihtiyacımız yok. Pavlus, "Onu kabul edin, yani, kalbimin ta kendisi" dediğinde, sözleri bize daha da kutsanmış olanları hatırlatır, daha derin bir sevgiyi ve daha harikulade bir tevazuyu açığa çıkarır, "Sizi kabul eden, Beni kabul eder" ve saygıyla, Rab'be katılan ve O'nunla bir ruh olanın, Mesih'in mistik bedeninin bir parçası, kemiğinden kemiği ve etinden eti olarak Tanrı tarafından kabul edildiği o hakim şefaatin belirsiz bir gölgesi olarak alınabilir.

III. Sonra, hemen belirtilmesi gereken bir sebep için bir kenara bırakılmış yarı oluşmuş bir amacın ifadesi gelir. "Benimle birlikte
tutmak istediğim"; fiilin zamanı, arzunun
eksikliğini gösterir. Bunun ifadesi, Pavlus'un Filemon'un kendisine olan iyi niyetine olan güveninin zarif bir
ifadesine dönüştürülür, buna "senin adına" ifadesi eklenir. "Arkadaşı yanında olsaydı, hizmetkarını ona ödünç vermekten mutluluk duyacağından emindir ve bu nedenle, Onesimus'un, bu kadar gönüllü olarak sunulacağını bildiği hizmetin bir tür temsilcisi olmasını isterdi. Onu yanında tutmak istediği amaç, "İncil'in bağları içinde bana hizmet etmesi" olarak tanımlanmıştır. Son
sözcükler "ben" ile bağlantılıysa, ortak Efendileri Mesih için ve ortak mülkleri olan hakikat için acı çeken Pavlus'a neden hizmet edilmesi gerektiğine dair hassas bir neden önerirler. Belki daha az olası olduğu gibi, "hizmetkar" ile bağlantılıysa, hizmetin sunulacağı alanı tanımlarlar. Efendi veya köle, İncil'in Pavlus'a hizmet etmek için üzerlerine koyduğu yükümlülüklere bağlı olacaktır. Her ikisi de onun müritleriydi ve bu nedenle hizmeti bir zevk haline getiren hoş bir zincirle ona bağlıydılar.

Kazanan bu sözlerin nezaketi sayesinde, arkadaşın mizacına o kadar
mutlu bir güvenle
doluydu ki, tamamen güvendikleri sevgiyi
uyandırmaktan başka bir şey yapamazlardı. Ayrıca, geri dönen kaçak için
samimi bir karşılama sağlamak amacıyla, tüm mektubun amacı için güçlerini göstermem
gerekmez. O kadar
sevgili olmuştu ki, Pavlus onu yanında tutmak isterdi. Artık sadece işe yaramaz bir kaçak değil, aynı zamanda Pavlus'un arkadaşı ve onun tarafından çok
değer verilen biri olduğu için, etrafında bir tür hale ile geri dönüyor. Böyle
güvenceler getirerek onu karşılamaktan başka bir şey yapmak imkansız olurdu; ve yine de tüm bunlar, çelişkiye yol açabilecek
doğrudan bir övgü sözcüğü olmadan yapılır. Onesimus'a mı yoksa
Filemon'a mı olan güvenin uyumdaki baskın nota olduğunu bilmiyoruz. Önceki cümlede, bir anlamda, Havarinin kendisinin bir parçası olarak ondan söz ediliyordu. Bu bağlamda, bir anlamda Filemon'un bir parçası olarak kabul edilir. Yani o, aralarında bir bağdır. Pavlus, hizmetini sanki efendisininmiş gibi alırdı. Efendi, onu sanki kendisiymiş gibi almayabilir mi?

IV. Bu ayetlerdeki son konu, yarı oluşmuş dileği durduran karardır. "Gerçekten _istiyordum_, ama _başka türlü_ istedim."
Dil kesindir. "İstedim" ile "İstedim" arasında bir evren vardır. Birçok iyi dilek sonuçsuz kalır, çünkü asla kesin kararlılık aşamasına geçmez. Daha iyi olmak isteyen birçok kişi kötü olmayı ister. Güçlü bir "Yapacağım" bir milyon dileği felç edebilir.

Havarinin nihai kararı, Filemon'un bilgisi ve onayı olmadan hiçbir şey yapmamaktı. Kararın sebebi, hem ikna ediciliğin çok büyük bir zaferi, ki bu kendiliğinden olmasaydı çok yaratıcı olurdu, hem de Mesih'in bize hizmet etme çağrısının ruhunun bir yansımasıdır. "Senin yararının" - benim gözümde senin tarafından yapılacak olan bana yaptığı iyilik - "zorunluluktan değil, gönüllü olarak olması gerekir." Bu "gibi" ifadesi hassas bir ektir. Yararın gerçekten zorlamayla olacağını düşünmeyecektir, ancak öyleymiş gibi görünebilirdi.

Bu sözler bu küçük meseleden çok daha derinlere inmiyor mu? Ve Pavlus, Mesih'in ona nasıl davrandığına dair kendi deneyiminden bunları ima eden ruhu öğrenmedi mi? Bunların altında yatan ilke, bağın sevgi olduğu yerde, zorlamanın tatlı ve iyi şeylerden bile tatlılığı ve iyiliği alıp götürmesidir. Özgürlük erdem için olmazsa olmazdır. Eğer bir insan "kendini tutamazsa" ne övgü ne de kınama hakkı vardır. Bu özgürlük
Hristiyanlığın onurlandırdığı ve saygı duyduğu bir şeydir. Bu nedenle,
müjde nimetlerinin teklifine atıfta bulunarak, insanlar bunları kabul etmeye zorlanmazlar, ancak
başvurulurlar ve yalvaran sese sağır kulak verebilirler, "Neden öleceksiniz?" Acılar, günahlar ve sonu olmayan sefalet devam eder ve müjde reddedilir,
ve sefil tanrısızlık hayatları yaşanır ve karanlık bir gelecek, reddedenlerin
kafalarına yıkılır - ve tüm bunlar Tanrı'nın, insanların iyiliğe zorlanmasından daha iyi şeyler olduğunu bilmesi yüzündendir, ki eğer öyle olsaydı,
bu iyilik olmaktan çıkardı. Çünkü hiçbir şey iyi değildir, ancak iradenin özgürce iyiliğe dönmesi ve hiçbir şey kötü değildir, ancak ondan
kaçınılması.

Bireyin özgürlüğüne yönelik aynı ciddi saygı ve
zorla hizmetin değerinin düşük takdiri, Hıristiyan etiğinin tüm yönlerini etkiler. Mesih, ordusunda baskı altında olan adam istemez. Mezmur yazarının rahip-kralın iktidar gününde onu takip ettiğini gördüğü, çiy damlaları kadar çok ve yansıyan güzellikle ışıldayan muzaffer rahip savaşçılar ordusunun hepsi "istekli"ydi - gönüllülerdi.
Sıralarda asker yoktu. Bu sözcüklerin, cennetin krallığının kapılarına kazınmış olduğu söylenebilirdi, "Zorunluluktan değil, isteyerek." Hristiyan ahlakında, yasa sevgi olur ve sevgi de yasa.
"Zorunluluk", Hristiyan sözlüğünde, sevenin iradesini, sevilenin iradesiyle uyum içinde, yani sevinçle eğen tatlı kısıtlamayı ifade etmek dışında yoktur. Mesih, verenin vermekten
memnun olmadığı hiçbir armağan almaz. Sevgiyle hareket eden bir irade tarafından sunulmayan para, nüfuz, hizmet, ki bu sevgi de, Mesih'in fedakarlığındaki sonsuz sevgisinin tanınmasıyla harekete geçirilir, O'nun gözünde hiçbir şey değildir. İçinde bir damla soğuk su bulunan, sevinçli bir kalpten özgürce verilen bir toprak kap, O'nun gözünde, şarap ve eritilmiş incilerle yüzen altın kadehlerden daha zengin ve daha değerlidir; bunlar O'nun masasına zorla konur. "Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum" tüm Hıristiyan itaatinin temelidir; ve hizmetkar, "Senin zihnin olmadan hiçbir şey yapmayacağım, böylece senin iyiliğin zorunluluktan değil, gönüllü olarak olsun." dediğinde, Rab'bin sesinin tonunu yakalamıştı. V.

"Çünkü belki de o, bir süreliğine senden ayrıldı, ta ki
onu sonsuza dek yanında tutasın; artık bir hizmetkâr olarak değil, bir hizmetkârdan daha çok, özellikle bana, ama sana ne kadar
çok, hem bedende hem de Rab'de. Eğer beni bir ortak sayıyorsan, onu kendim gibi kabul et. Ama sana
bir haksızlık ettiyse veya sana bir şey borçluysa, bunu benim hesabıma yaz; ben Pavlus
bunu kendi elimle yazıyorum, ben ödeyeceğim: Sana, kendi canını bile bana borçlu olduğunu
söylemiyorum."--FİLEM. 15-19 (Rev. Ver.).

Bu ayetlerin ilk sözcükleri, başındaki "çünkü" ile öncekilerle bağlantılıdır; yani, Onesimus'un kaçmasına izin vermenin İlahi amacının, onun Filemon'a olan ebedi ve kutsal ilişkisinin yeniden kurulması olması düşüncesi, Pavlus'un Onesimus'u kendi hizmetkarı ve yardımcısı olarak tutma isteğini yerine getirmemesinin nedeniydi.
"Çok istesem de, sizin izniniz olmadan onu tutmaya karar vermedim, çünkü sizden kaçmasına izin verilmiş olabilir,
kaçışı kendi kusurlu eylemi olmasına rağmen, size daha zengin bir mülk, bir köle yerine bir kardeş olarak geri verilebilmesi için."

I. Burada, şüpheli bir insan eyleminde parıldayan bir İlahi amaç vardır.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, Havarinin kaçak kişinin kaçışını ifade etmek için ne kadar hayırsever bir duygu hassasiyetiyle yumuşak bir kelime kullandığıdır. "Kaçtı" gibi sert ve çıplak bir kelimeyi kullanmayacaktır. Filemon'u rahatsız edebilir. Ayrıca, Onesimus'un gönüllü olarak geri dönmesinden de anlaşılacağı üzere, hatalarından tövbe ettiği açıktır ve bu nedenle bunlar üzerinde durmaya gerek yoktur. En sert, en keskin sözler, duyarsız vicdanların ürpermesi için en iyisidir; ancak merhem ve şifa veren sözler, insanlar günahlarından yürekten utandıklarında kullanılmalıdır. Dolayısıyla, Filimon'un affı istenen eylem, "ayrıldı" ifadesiyle yarı örtülüdür.

Sadece bu değil, kelime kölenin isyanının ve kaçışının arkasında, Onesimus'un bir anlamda sadece bir araç olduğu başka bir İrade'nin işlediği anlamına gelir. O "_ayrıldı_" - kaçışından sorumlu olmadığı için değil, ancak tüm ilgililerin gözünde yanlış olan eylemiyle Pavlus'un belirsiz bir şekilde görülebilen büyük bir İlahi amaç olarak gördüğü için.

Ama bunu sadece bir olasılık olarak koyuyor: "_Belki_ senden ayrıldı."----Bazılarımızın Tanrı'nın özel meclisine yemin etmiş gibi olmaya alışkın olduğu gibi, Tanrı'nın böyle bir şeyle ne demek istediğinden çok emin olmayacaktır. "Belki" belli bir sınıfın zihinleri için söylenmesi en zor kelimelerden biridir; ama bu tür tüm konular ve daha birçokları için, bilge adamın sloganı ve sabırlı, mütevazı hakikat aşıklarını aceleci teorisyenlerden ve aceleci dogmatikçilerden ayıran şibboleth'tir. Belirsizlikten kaynaklanan sabırsızlık, birçok entelektüel süreci bozan ahlaki bir kusurdur; ve kötü etkileri en çok teoloji alanında görülür. Alçakgönüllü bir "belki"
sık sık bir "gerçekten, gerçekten"ye dönüşür ve aceleci, aşırı kendine güvenen bir "gerçekten, gerçekten" sık sık tereddütlü bir "belki"ye dönüşür. Tanrı'nın amaçlarını sakladığı dolabın anahtarına sahip olduğumuzdan emin olmak için fazla acele etmeyelim, ancak her biri birçok anlama ve birçok amaca sahip olan O'nun takdirlerinin sıklıkla sorgulanabilir yollarını yorumlarken kendimizi "belki" ile yetinelim.

Ancak ilkenin uygulanması konusunda ne kadar mütevazı bir şekilde tereddüt ederse etsin, Pavlus ilkenin kendisi konusunda hiçbir şüphe duymaz: yani, Tanrı, bilge takdirinin kapsamı içinde, insanların bile kötülüğünü kullanır ve doğanın sabırlı kimyasıyla gübre yığınının çöplerini ve pisliğini alıp onları güzelliğe ve yiyeceğe dönüştürmesi gibi, onların çok ötesinde büyük amaçların başarılması için işler. Onesimus'un kaçışında yüce bir amaç yoktu; O, itibarsız
koşullar altında ve belki de hak ettiği cezadan kaçmak için kaçmıştı. Tembellik ve hırsızlık, onun için, düşük ve muhtemelen suçlu dürtülerin sonucu olan kaçışının umutlu yoldaşlarıydı; ve yine de Tanrı, onu bir Hıristiyan
olmasına yol açacak şekilde nasıl kullanacağını biliyordu. "İnsanın gazabıyla kendini kuşattın,"
büküp bükerek, böylece ellerinde esnek hale getirdin ve "geri kalanını Sen kısıtladın," Tohum ve meyve ne kadar da farklıydı - işe yaramaz bir hırsızın kaçışı ve bir Hıristiyan kardeşin dönüşü! Bunu öyle demek istememişti; ama efendisinden kaçarken, Kurtarıcısının kollarına doğru koşuyordu. Onesimus, Filemon'un evinden çalıntı ganimeti koynunda saklayarak gizlice çıktığında, o günün işinin sonunun ne olacağını ne kadar az biliyordu! Ve
hiçbirimiz nereye gittiğimizi ne kadar az biliyorduk ve eylemlerimizden ne kadar garip sonuçlar çıkabilirdi! Kendi hayatlarımızdaki veya diğer insanların hayatlarındaki olayları yorumlarken ne kadar mütevazı olursak olalım, sonsuz derecede karmaşık olan durum ağının sevgi dolu, bilge bir El tarafından örüldüğü ve tüm iç içe geçmiş iplikleriyle, O'nun elindeki bir desene göre şekil aldığı ve tamamlandığında kendini haklı çıkaracağı konusunda güven içinde dinlenebilenler ne mutlu!

Kısa süreli yokluk ile yeni ilişkinin sonsuzluğu arasındaki karşıtlık belirgindir: "bir mevsim" -kelimenin tam anlamıyla bir saat- ve "sonsuza dek."
Bu maddi dünyaya, tüm geçici sevinçleri ve aldatıcı mülkleriyle önem veren tek bir bakış açısı vardır. Hayat, ötedeki bir hayata giriş kapısı olmadığı sürece yaşamaya değmez. Neden tüm
disiplini, ister üzüntü ister sevinç olsun, başka, daha geniş bir yaşam olmadıkça, burada edindiğimiz ve
kullanarak büyüttüğümüz güçleri daha asil amaçlar için kullanabileceğimiz? İnsan ne kadar önemsiz bir eserdir, eğer yeryüzünün birkaç yılı onun her şeyiyse! Elbette, eğer buradaki tüm bu yaşamdan hiçbir şey
çıkmayacaksa, insanlar boşuna yaratılmışlardır ve hiç yaratılmamış olmaları daha iyidir. İşte dar bir ses, içinde sadece bir deniz şeridi olan, kasvetli, yankılı kayaların
arasında sıkışmış. Sis ötesindeki büyük okyanusu gizlediği sürece ne kadar da küçük ve anlamsız görünüyor! Ama sis dağıldığında ve dar boğazın ufukta güneş ışığında parıldayan
sınırsız bir denize açıldığını gördüğümüzde, o zaman ayaklarımızın altındaki o küçük su damlasının değerini anlarız. Açık denizle bağlantı kurar ve
dünyayı sarar. Hayatın "saati" de böyledir; "sonsuza dek"e açılır ve debous eder ve bu nedenle büyük ve ciddidir. Bu an, o saatin anlarından biridir. Kendi genellemelerimizin sporuyuz ve yaşamla ilgili tüm bu güzel ve ciddi şeyleri kabul etmeye hazırız, ancak bunları uçup giden tek anlara uygulamaya daha az istekliyiz. Genel gerçeği tanımakla yetinmemeliyiz, ancak _bu_
geçen anın ebedi karakterimizle ve ebedi kaderimizle bir ilgisi olduğunu hissetmek için her zaman bilinçli bir çaba göstermeliyiz.

Bu, Havarinin buraya koyduğu son derece güzel ve hassas bir düşüncedir ve birçok uygulamaya açıktır.
Geçici
kayıplar ebedi kazanç olabilir. Bir ilişkinin dünyevi biçiminin düşmesi, Tanrı'nın büyük merhametiyle, daha yüksek bir şekilde ve sonsuza dek yenilenmesine doğru bir adım olabilir. Tüm nimetlerimizin, üzerlerine düşünce getirilebilmesi için, ne kadar
mübarek olduğumuzun bilincine varmamız için geçmiş olması gerekir. Çiçekler, yıllarca azalmayan bir kokuyla saklanabilen zengin kokudan
damıtılmadan önce yok olmak zorundadır. Ölüm sevdiklerimizi aldığında, ilk önce farkında olmadan melekleri ağırladığımızı öğreniriz; ve onlar bizden uzaklaşıp ışığa doğru süzülürken, yüzleri çoktan Mesih'in benzerliğine dönüşmeye başlamış bir şekilde bize bakarlar ve O'nun "Gitmem sizin için uygundur" vedasıyla
bizden ayrılırlar. Hafıza bize hayatın gerçek karakterini öğretir. Dağ zirvelerinin yüksekliğini en iyi, onları geride bıraktığımızda tahmin edebiliriz. Ölümün yumuşatıcı ve kutsallaştırıcı etkisi, gidenlerin asaletini ve tatlılığını ortaya koyar. Güzel ülke, ön planda kıvrımlı bir nehir olduğunda olduğu kadar güzel görünmez; ve güzel hayatlar, ölüm Ürdün'ünün karşısından bakıldığında, eskisinden daha güzel görünür.

Yaşamın ve sevginin ölümle öldürülmediğine inanan bizler için, onların dünyevi formlarının sonu, daha yüksek bir göksel formun başlangıcıdır. "Mesih'te" olan sevgi ebedidir. Filemon ve Onesimus iki Hıristiyan olduğu için, ilişkileri ebediydi. Eğer mümkün olsaydı, Hıristiyan ruhlarını burada yeryüzünde birleştiren tatlı bağların özlerinde yok edilemez olması ve yalnızca beden gibi ölümden etkilenmesi daha da doğru olmaz mıydı? Zayıflıkla ekilmişlerse, güçle diriltilmeyecekler mi? Hiçbiri ölmeyecek, sadece çevreleyen ölüm. Ölümlü tarafları ölümsüzlüğü giyecek. Çiftçinin üzerinde mavi çanlar açan yeşil keteni toplayıp çürümesi için bir havuza atması gibi, çürümeyen sağlam lifi elde etmek ve onu güçlü bir kabloya
döndürmek için, Tanrı da bizim dünyevi aşklarımıza aynısını yapar. Onların etrafındaki yok olabilecek her şeyi yok eder, böylece ebedi olan merkezi lif, kendisinden daha az İlahi olan her şeyden
temiz ve bağımsız kalabilir. Bu nedenle yaslı kalpler, Mesih'te sevdiklerini asla kaybetmeyecekleri ve ölümün kendisinin cemaatin biçimini değiştireceği ve bağı arındıracağı güvencesine bağlı kalabilirler. Bir an için ölmüşlerdi, ama tekrar
canlandılar. Şaşkın bakışlarımıza göre onlar gittiler ve bir süreliğine kayboldular, ama bulundular ve onları sonsuza dek yüreğimizin derinliklerine gömebiliriz.

Ancak burada sadece süre bakımından değil, aynı zamanda Hıristiyan efendi ile eski kölesi arasındaki ilişkinin niteliğinde de bir değişiklik ortaya konmaktadır, ki o gerçekten bir köle olmaya devam etmektedir, ama aynı zamanda bir kardeştir. "Artık bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçiden daha çok, sevgili bir kardeş, özellikle bana, ama sana ne kadar çok, hem bedende hem de Rab'de." Bu sözlerden Pavlus'un Onesimus'un azat edilmesini önceden tahmin etmediği açıktır. İstediği şey, bir köle olarak kabul edilmemesidir. Açıkça o zaman, dışsal gerçeklere göre hala bir köle olacaktır - ama ilişkiye yeni bir ruh üflenecektir. "Özellikle bana"; o benim için bir köleden daha fazlasıdır. Ona
o şekilde bakmadım, ama onu kalbime bir kardeş olarak,
gerçekten bir oğul olarak aldım, çünkü o benim için özellikle bir mümin olarak değerlidir. Fakat
benim için ne kadar değerli olursa olsun,
seninle ilişkisi kalıcı,
benim içinse geçici olan senin için daha da değerli olmalı. Ve bu köle Kardeşliği
hem bedende, hem de ortak yaşamın dünyevi ve kişisel ilişkilerinde, "Rab'de", yani ibadetin ve Kilise'nin manevi ve dini ilişkilerinde hissedilmeli ve görünür kılınmalıdır.

İyi söylendiği gibi, "Bedende, Filemon'un kölesi kardeşidir; Rab'de, Filemon'un kölesi kardeşidir." Bu nedenle, hem günlük yaşamın ortak ilişkilerinde hem de dini ibadet eylemlerinde ona kardeşi gibi davranmalıdır.

Bu anlamlı bir kelimedir. Doğrusu, günümüzde Hıristiyan insanlar arasında eskiden sahip ile köleyi ayıran uçurum gibi bir uçurum yoktur; Ancak,
toplum giderek daha fazla farklılaştıkça, ticari topluluklarımızdaki
zenginlik çeşitliliği daha aşırı hale geldikçe, eğitim
eğitimli adamın hayata bakış açısını daha az kültürlü sınıflardan giderek daha fazla farklılaştırdıkça, metnimizde ima edilen emir, köleliğin olduğu kadar
zorlu düşmanlarla karşılaşıyor. Yüksek eğitimli adam, cahil Hıristiyanın kardeşliğinden çok habersiz olmaya meyillidir ve o da bu tanımayı
en az o kadar zor bulur. Zengin değirmen sahibi,
eğitim makinesinde çalışan
fakir kardeşe pek sempati duymaz. Hıristiyan hanımın, aşçısının Mesih'teki kız kardeşi olduğunu hatırlaması genellikle
zordur. Hizmetçi ve cahil olan fakir Hıristiyanların tarafında, efendi veya kültürlü olan
zenginlerin tarafında olduğu kadar kardeşliğe karşı çok fazla günah vardır. Ancak, Hıristiyan kardeşliğinin sınıf ayrımlarının duvarını aşması gerektiği ilkesi, bugün bu iki iyi insan, efendi Filemon ve köle Onesimus için olduğu kadar bağlayıcıdır.

Bu kardeşlik, Hıristiyan cemaatinin eylemleri ve zamanlarıyla sınırlı olmamalı, ortak yaşamda gösterilmeli ve davranışları şekillendirmelidir. "Hem bedende hem de Rab'de" ifadesi sade bir İngilizceye şu şekilde çevrilebilir: Zengin bir adam ve fakir bir adam aynı kiliseye aittir; aynı ibadette birleşirler, "bir ekmeğin ortaklarıdırlar" ve bu nedenle, Pavlus'un düşündüğü gibi, "bir ekmektirler." Kilise kapısının dışına çıkarlar. Dışarıda birbirleriyle konuşmayı hiç hayal ederler mi? "Rab'de sevilen bir kardeş" - Pazar günleri, ibadet sırasında ve Kilise meselelerinde - Pazartesi günleri, sokakta ve ortak yaşamda genellikle "bedende" bir yabancıdır.
Bazı iyi insanlar kardeşlik sevgilerini Pazar kıyafetleriyle aynı gardıropta saklıyor gibi görünüyor. Filemon'a teklif edildi ve herkes de teklif ediliyor, bunu hafta boyunca, pazarda ve kilisede giymesi için.

II. Bir sonraki ayette, tüm mektubun
yazıldığı temel amaç, çok
şefkatli bir nedene dayalı, açık bir talepte sonunda dile getirilir. "Eğer beni ortak sayıyorsan, onu
kendim olarak kabul et," Pavlus şimdi sonunda _v_'de başladığı cümleyi tamamlar. 12 ve üzerine
toplanan diğer düşünceler tarafından aceleyle uzaklaştırıldığı. Onesimus'a nazik bir karşılama yapılması için yapılan bu yalvarış, mektubun başından beri
dudaklarının kapısını çalmıştır; ancak ancak şimdi, sona çok yakınken, bu kadar uzlaşmadan sonra, bunu açık sözcüklerle ifade etmeye cesaret eder; ve şimdi bile
üzerinde durmaz, hemen başka bir noktaya geçer. İsteklerini mütevazı ama yine de güçlü bir zemine oturtur, Philemon'un yoldaşlık duygusuna - "eğer beni bir ortak sayarsan" - bir yoldaş veya Hıristiyan bereketlerine ortak olan birine - hitap eder. Havarisel otoriteye dair tüm atıfları
silip süpürür ve yalnızca Mesih'e olan inanç, umut ve sevinçlerinin ortak mülkiyetine işaret eder. "Onu kendim gibi kabul et." Bu istek
önceki bölümde yeterince açıklanmıştı, bu yüzden
sadece o zaman bu şefaat eden sevginin nesnesiyle özdeşleşmesi ve içindeki büyük Hıristiyan gerçeğinin
ifade edilmesi konusunda söylenenlere atıfta bulunmam gerekiyor.

III. Düşünce akışı bundan sonra şunu gösteriyor: Sevgi kölenin borçlarını kendi üzerine alıyor.

"Sana haksızlık ettiyse veya sana bir şey borçluysa." Pavlus, gerçeğin kendisi olduğunu yeterince iyi bildiği bir şey için bir "eğer" yapar; çünkü şüphesiz Onesimus ona tüm hatalarını söylemiştir ve tüm bağlam, Pavlus'un zihninde hiçbir belirsizlik olmadığını, ancak yanlışı varsayımsal olarak ortaya koyduğunu, "kaçtı" yerine "ayrıldı" demeyi seçmesinin aynı nedeni olduğunu, yani bir tövbekârın suçları üzerinde ince bir perde tutmak ve onu sert sözlerle hırpalamamak için olduğunu gösteriyor. Aynı sebepten dolayı, çirkin "çalınmış" kelimesini söylemek yerine, daha nazik ifadeler olan "haksızlığa uğramış" ve "borçlu"ya geri döner. Sonra, avukatvari bir ifadeyle yarı şakacı bir varsayımla, Filemon'dan bunu kendi hesabına yazmasını ister. İşte imzam - "Ben Paul, bunu kendi elimle yazıyorum" - bu mektubu bir senet haline getiriyorum. Elime tanık olun; "Ben geri ödeyeceğim." İsmin eklenmesiyle daha da resmi hale getirilen vaadin resmi tonu - ve belki de bu cümlenin sadece kendi el yazısıyla yazılmış olması - bunun yarı şakacı olduğu açıklamasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor; çünkü Filemon'un senedin yerine getirilmesini talep edeceğini asla varsayamazdı ve eğer varsa, Paul'ün gerçekten de bu miktarı ödeyebileceğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Ancak şakacılığın altında, Onesimus'un kendisine yaptığı diğer haksızlıkların yanı sıra parayı da affetmesi yönündeki ima edilen teşvik yatar.

Yorumculara göre, burada _hesaba koymak_ için kullanılan fiil çok nadir bir kelimedir; ve belki de tekil ifade, başka bir büyük Hristiyan gerçeğinin parlamasına izin vermek için seçilmiş olabilir. Pavlus'un sevgisi, kölenin borçlarını kendi üzerine alan bildiğimiz tek sevgi miydi? Başka biri hiç, "Bunu benim hesabıma koy" dedi mi? Bize günahlarımızın "borç" olarak bağışlanmasını istememiz öğretildi ve bize Tanrı'nın hepimizin kötülüklerini karşılamak için yarattığı Birinin olduğu öğretildi. Mesih, Pavlus'un tüm borcunu, Filimon'un tüm borcunu, bizim tüm borcumuzu üstlenir. O, herkes için fidye ödemiştir ve O, Kendini insanlarla öyle özdeşleştirir ki, onların tüm günahlarını üzerine alır ve insanları da kendisiyle öyle özdeşleştirir ki, onlar "Kendisi olarak kabul edilirler." Pavlus'un burada kopyalamaya çalıştığı şey, O'nun büyük örneğidir. Tüm o büyük borcu affedilmiş olarak, kardeşini boğazından tutmak için dizlerinin üstünden kalkmaya cesaret edemez, ancak bulduğu merhameti arkadaşına göstermek ve hayatını güveninin olduğu o sevgi mucizesinin örneğine göre şekillendirmek için dışarı çıkar. "Bunu benim hesabıma koy"da yankılanan Mesih'in kendi sesidir.

IV. Son olarak, bu ayetler daha büyük bir borcun nazik bir hatırlatıcısına geçer:
"Sana, kendi canını bile bana borçlu olduğunu söylemiyorum."

İncil'deki çocuğu gibi, Filemon, Pavlus'a, Onesimus'un kendisinden çaldığı önemsiz paradan çok daha fazlasını borçluydu; yani, Havari'nin hizmeti aracılığıyla edindiği
ruhsal yaşamı. Ama
bunda ısrar etmeyecek. Gerçek aşk asla iddialarını zorlamaz veya hizmetlerini anlatmaz. Teşvik edilmesi gereken iddialar teşvik edilmeye değmez. Gerçek, cömert bir kalp asla, "Benim için bu kadar çok şey yapmalısın, çünkü
ben senin için bu kadar çok şey yaptım" demez. O düşük pazarlık ve pazarlık seviyesine inmek, vermekten zevk alan sevginin
her zaman var olması gereken yüksekliklerden korkunç bir iniştir.

Mesih bizimle aynı dili konuşmuyor mu? Kendimizi O'na borçluyuz, tıpkı Lazarus'un yaptığı gibi, çünkü O bizi günahın ölümünden kendi yeni, ölümsüz yaşamına bir paya
yükseltir. Hasta bir adam hayatını onu iyileştiren doktora borçlu olduğu gibi, boğulan bir adam hayatını kurtarıcısına borçludur, onu sudan çekip akciğerlerine nefes
veren kurtarıcısına borçludur, ta ki onlar kendi kendilerine çalışmaya başlayana kadar, bir çocuk hayatını ebeveynine borçludur - biz de kendimizi Mesih'e borçluyuz. Ancak O borcu ısrarla talep etmez; Bunu bize nazikçe hatırlatır, emrini daha tatlı ve itaat etmeyi daha kolay hale getirerek. Gerçekten minnettarlıkla dokunan her kalp, veren kişi armağanları konusunda ne kadar az ısrar ederse, o kadar şefkatli hizmete yöneldiğini hisseder. Bunların sürekli olarak hatırlatılması, itaat için motivasyon olarak güçlerini zayıflatır, çünkü o zaman sanki hiç de sevgi armağanları değil, kişisel çıkar için verilen rüşvetlermiş gibi görünür; ve bunlara sık sık atıfta bulunmak şikayet gibi gelir. Ancak Mesih, talepleri konusunda ısrar etmez ve bu nedenle bunların hatırlanması tüm hayatlarımızın temelini oluşturmalı ve sürekli mutlu bir bağlılığa yol açmalıdır.

Bu sözlerden bir düşünce daha çıkarılabilir. Asla ödenemeyecek olan büyük borç, borçlunun sevgi itaati için ödül almasını engellemez. "Ödeyeceğim", sen bana borçlu olsan bile. Mesih, Kendisini ve kendimizi bize vererek bizi hizmetkarları için satın aldı. Hiçbir iş, hiçbir bağlılık, hiçbir sevgi O'na olan borcumuzu asla ödeyemez. Sadece O'nun sevgisinden O'na hizmet etme arzusu gelir; O'nun lütfundan güç gelir. En iyi işler lekeli ve eksiktir ve yalnızca değersiz sunuları bile memnuniyetle karşılayan ve kusurlarını bağışlayan bir Sevgi tarafından kabul edilebilir. Yine de O, onları ödüle layık görür ve insanlardaki lütfunu hak ettiklerinin çok ötesinde bir ödülle taçlandırır. Hiçbir insanın O'nun için boşuna çalışmasına izin vermez; ancak O, burada bile emirlerini yerine getirmenin büyük bir ödülünü ve bundan sonra "çok büyük bir ödülünü" verir, ki şimdi itaatten kaynaklanan içsel sevinçler ve dışsal nimetler, O'nun merhametli kusurlara verdiği izin, bizim zavallı eylemlerimizi bile ödüllendirici olarak görür; ve sonsuz yaşam her zaman Tanrı'nın _armağanı_ olmalı ve hiçbir hak iddiası O'nun yargı kürsüsü önünde sürdürülemez, yine de burada veya bundan sonra sahip olunan yaşamın ölçüsü, itaat ve hizmetin sonucuyla doğru orantılıdır ve çok gerçek bir anlamda, "Herhangi bir adamın işi devam ederse, bir ödül alacaktır" ve Mesih'in kendi şefkatli sesi, "Ben geri ödeyeceğim, ama sana kendi benliğini bile Bana nasıl borçlu olduğunu söylemiyorum" vaadini söyler. İnsanlar kendilerini İsa Mesih'e teslim etmedikçe kendilerine gerçekten sahip olamazlar. Hayatını seven onu kaybeder ve kendini Kurtarıcısına sevinçle teslim eden kişi, yalnızca ve yalnızca o, kendi ruhunun gerçek efendisi ve sahibidir. Ve böyle birine
umudun ötesinde ve ölçüsüz ödüller verilecektir--ve hepsinin tacı olarak, Mesih'in
kutsanmış mülkiyeti ve onun içinde kendisinin tam, gerçek, ebedi mülkiyeti, yüceltilmiş ve kendisini seven ve Kendisini onun için veren Rab'bin
imgesine dönüştürülmüş olarak.

VI.

"Evet, kardeş, Rab'de senin sevincini yaşamama izin ver, yüreğimi Mesih'te tazele. Senin itaatine güvenerek sana yazıyorum,
biliyorum ki söylediklerimin ötesinde bile yapacaksın. Ama yine de
benim için bir konaklama yeri hazırla: çünkü dualarınla
sana bağışlanacağımı umuyorum. "Mesih İsa'da tutuklu arkadaşım Epafras sana selam gönderiyor; ve aynı şekilde
Markos, Aristarkus, Demas, Luka, iş arkadaşlarım da sana selam gönderiyor.

"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun. Amin."--PHILEM. 20-25 (Rev. Ver.).

Pavlus'un Filemon'a yalvarmasının ve ileri sürdüğü saiklerin, daha düşük bir seviyede, Hristiyan etiğinin en büyük ilkelerinin ifadeleri olduğunu belirtme fırsatımız oldu. Son selamlamalar bir an için göz ardı edilirse, burada üç ayet var ve her biri, kendisini büyük bir Hristiyan gerçeği olarak göstermek için yalnızca en genel biçimine dönüştürülmesi gereken bir düşünce içeriyor.

I. Ayet 20, Havarinin isteğinin son hareketli biçimini verir.
Onesimus kaybolur ve son yalvarış tamamen itaatin Pavlus'u memnun edeceği ve ona yardım edeceği gerçeğine dayanır. Onesimus isminin türetildiği fiilin kullanımında, ilkine olası bir göndermenin çok hafif bir parıltısı vardır - "Bana _yardım et_ senden"; sanki şöyle demiş gibi, "Sen bir Onesimus ol, bana yardım eden ol Bana, senin için olacağından
emin olduğum gibi." "Yüreğimi ferahlat" ayet 7'ye işaret eder, "Azizlerin
yürekleri senin tarafından ferahlatıldı" ve Filemon'un Pavlus için birçokları için yaptığı şeyi yapması gerektiğini hafifçe ima eder. Ancak
Havari sadece yardım ve ferahlık istemez; onların doğru bir Hıristiyan türünden olmalarını ister. "Mesih'te" ifadesi çok önemlidir. Eğer Filemon kölesini Mesih uğruna ve Mesih'le olan o birliğin gücüyle, ve böylece bu iyi iş için kabul ederse - kendi doğası için çok yüksek ve nadir bir iyilik türü olan bir iş - o zaman "Mesih'te" Havari'ye yardımcı olacaktır. Bu durumda ifade, eylemin yapıldığı öğeyi veya alanı ifade eder. Fakat bu daha çok, hatta Pavlus için de geçerli olabilir
ve sonra yardım edildiği ve tazelendiği öğeyi veya alanı ifade eder. İsa ile birlik içinde, O'nun öğrettiği ve ilham verdiği, Havari kaçakla o kadar gerçek ve şefkatli bir sempatiye getirilir ki
kalbi, bir bardak soğuk suyla, kendisine gösterilen nezaketle
tazelenir. Böylesine keskin bir sempati, Filemon'un nezaketi kadar doğanın erişemeyeceği bir şeydir. İkisi de "Mesih'tedir." O'nunla birlik
bencilliği arındırır ve insanların başkalarının üzüntülerini ve sevinçlerini kendilerininmiş gibi hissetmelerini sağlar, Tanrı'nın kaçaklarının davasını kendisinin yapan O'nun örneğine göre. Onların yalvarılmasını ve affetmeye hazır olmalarını kolaylaştırır. Bu yüzden O'nda olmak, Pavlus gibi sempatik ve Onesimus'un
istediği gibi yatıştırılabilir olmaktır. "Mesih'te" tüm tatlı insanlık ve iyilikseverliğin sırrını taşır, en adil hayırseverliği çağıran büyü ve sertlik ve bencilliğin tek muzaffer düşmanıdır.

Bütün mektubun yazıldığı istek burada Pavlus'a bir nezaket olarak dile getirilmiştir ve böylece tamamen farklı bir
saikte başvurulmuştur. "Elbette bana zevk vermekten mutluluk duyardın. O zaman senden istediğim
şunu yap." Böyle bir saikle erdemli eylemlere çekilmeye ve sevdiklerini memnun etme veya bilge ve iyi insanların onayını kazanma arzusuyla daha yüksek sebepleri güçlendirmeye çalışmak caizdir. Bu, ikincil bir saikle katı bir şekilde tutulmalı ve alkış sevgisinden
ayrı tutulmalıdır. Çoğu insanın, eylemleriyle ilgili görüşü bir tür somut vicdan olan ve tatmini ödül olan birileri vardır. Ancak, insanlar arasında en sevgili ve en saf olanı memnun etmek, en fazla
topallığa yardımcı olan bir koltuk değneği veya teşvik eden bir mahmuz olmaktan öteye geçemez.

Ancak bu güdü daha yüksek bir seviyeye yükseltilirse ve bu sözler
Pavlus'un Mesih'in kendisini sevenlere yaptığı çağrının yankısı olarak düşünülürse,
Hristiyan etiğinin kendine özgü kutsanmışlığını güzel bir şekilde ifade eder.
En güçlü güdü, Hristiyan görevinin ana kaynağı ve atan kalbi, Mesih'i memnun etmektir. Takipçilerine yönelik dili, "Bunu doğru olduğu için yapın" değil, "Bunu Benim hoşuma gittiği için yapın"dır. "Onların
tatmin edecekleri yaşayan bir Kişileri vardır, itaat edilecek bir görev yasası değil.
İnsanların sevdiklerinden altın fikirler kazanma veya onlara zevk verme umuduyla zayıflığa verilen yardım, İsa'ya olan Hıristiyan ilişkisinde aktarılır. Böylece görevin soğuk düşüncesi ısınır ve
taş gibi, kişisel olmayan bir yasaya itaat etmenin ağırlığı hafifletilir ve
tüm görev soyutlamalarından daha güçlü bir şekilde salınan
iyiliğin yanında yeni bir güç devreye girer. Mesih'in kendisi, Pavlus'un Filemon'a yaptığı gibi, insanlara aynı şefkatle
çağrısını yapar.
Kutsal itaate, kendisini sevindiren düşünceyle--harika olsa da--harika bir şekilde--harika bir şekilde hareket edecektir.
Birçok zayıf kalp, kendi gücünün ötesinde olan o büyük düşünceyle, "İster hazır olalım ister olmayalım, O'nu hoşnut eden."

II. Ayet 21, sevginin güveninde, itaat eden sevgiyi emreden sevgiyi sergiler. "Senin itaatine güvenerek sana yazıyorum,
biliyorum ki söylediklerimin ötesinde bile yapacaksın." _v_. 8'de Havari, emretme hakkından vazgeçmişti, çünkü daha çok sevgi ve rica konuşmasını
yapmayı tercih etmişti. Fakat burada, mümkün olan en ufak bir dokunuşla,
sadece otorite notasının tek bir anlığına yankılanmasına izin veriyor ve sonra
eski sevgi ve güven müziğine geçiyor. O sadece kelimeyi
"itaat" olarak adlandırıyor ve bunu da sevginin çocuğu ve arkadaşının ayrıcalığı olarak sunuyor. Filemon'un itaatine güveniyor,
çünkü sevgisini biliyor ve bunun tam ölçüye göre
durmayacak, ama onu
"bastırılmış ve taşmış" olarak vermekten hoşlanacak türden bir sevgi olduğundan emin.

"Söylediğimden fazlasını yap" derken ne demek istiyor olabilir? Kölenin artık bir kardeş olması gerektiği konusunda Philemon'un kendi duygusundan gelmesini istediği özgürleşmeye mi gönderme yapıyordu, belki de tereddüt ederek, isteğine saygı gösterilerek kabul edilmesindense? Muhtemelen, ama daha muhtemel olarak aklında kesin bir şey yoktu, sadece arkadaşının onu memnun etme isteğine olan sevgi dolu güvenini ifade etmek istiyordu. Otoritenin astına duyulabilir şekilde güvendiği böyle bir tonda verilen emirler, bir eğitim çavuşunun kısık sesiyle bağırıldığından çok daha fazla itaat edilme olasılığına sahiptir. İnsanlar cömert beklentileri yerine getirmek için çok şey yaparlar. Alçalmış doğalar bile böyle bir çağrıya cevap verir; ve eğer kendilerinden iyi bir şey beklendiğini görürlerse, bu onu çok daha fazla çağrıştırır. Bazı efendilerin her zaman iyi hizmetkarları vardır ve sırrın bir kısmı da itaat edeceklerine güvenmeleridir. "İngiltere bekler" kendini yerine getirmiştir. Sevgi emrettiğinde, tonlarında güven olmalıdır. İsteksiz ayakları görev yoluna çekmek için bir mıknatıs gibi davranacaktır. Soğukken demir gibi, salt otoritenin bükemeyeceği bir irade, bu nazik sıcaklıkla
ısıtıldığında esnek hale getirilebilir. Ebeveynler çocuklarının itaatlerine güvendiklerini daha sık hissetmelerine izin verirlerse, itaatsizliklerinden
nadiren şikayet etmek zorunda kalırlar.

Mesih'in emirleri bu kalıbı izler veya daha doğrusu belirler.

Kullarına güvenir ve onlara yumuşak ve güven verici bir sesle konuşur.

Onlara isteğini söyler ve Kendisini ve davasını öğrencilerinin sevgisine adar.

Emirlerin katı sınırlarının ötesinde itaat her zaman sevgiyle verilecektir. Bir kimyagerin değerli bir ilacı
hazırlaması ve reçete edilen miktardan yüzde birlik bir fazlasının bile dağıtılmamasına dikkat etmesi gibi itaati tartmak, zavallı, gönülsüz bir hizmettir. Kiralık bir
işçi, saatin ilk vuruşunda harçla dolu kaldırdığı malasını fırlatacaktır, ancak onu tuğlaların üzerine koymak daha kolay olacaktır;
ama sevgi eli hareket ettirdiğinde, çıplak göreve
ve ötesine bir şeyler eklemek zevktir. İşini seven sanatçı, sözleşmesini yerine getirecek asgarinin ötesinde ona birçok dokunuş yapacaktır.
Hristiyan motiflerinin gücünü yeterince hissedenler, cesaret edebilecekleri en az şeyi bulmak için değil, yapabilecekleri en fazlasını yapmak için endişeli olacaklardır. Eğer 
aşikar görev onları bir mil gitmeye zorluyorsa,
bir kilometre taşını gördükleri anda durmak için titiz davranmaktansa iki mil gitmeyi tercih ederler. Babasını ne kadar az şeyin tatmin edeceğini sürekli bulmaya çalışan bir çocuk
çok fazla sevgiye sahip olamaz. Mesih'e itaat sevinç, huzur, sevgidir. İsteksiz hizmetkarlar, kendilerini aktif olarak teslim etmelerini sınırlayarak bunlara sahip olmalarını sınırlandırıyorlar. Bu nimetlerden çok fazlasına sahip olmaktan korkuyor gibi görünüyorlar. İsa Mesih'in sevgisiyle gerçekten dokunmuş bir kalp, görevin en düşük sınırını değil, hizmetin en yüksek olasılığını bilmeye çalışacaktır.

"Elinden geleni ver; yüce gökler, iyi hesaplanmış
az veya çok bilgisini reddeder."

III. 22. Ayet, yeniden birleşmeyi umarak sevginin dili olarak özetlenebilir. "Yine de bana bir konaklama yeri hazırla: çünkü dualarınla
size bağışlanacağımı umuyorum." Havarinin beklentisinin yerine gelip gelmediğini bilmiyoruz. İlk esaretinden serbest bırakıldığına ve ikinci esaretinin Makedonya ve Küçük Asya'yı ziyaret ettiği uzun bir arayla ondan ayrıldığına inanarak, Kolose'ye ulaşıp ulaşmadığını gösterecek hiçbir şeyimiz yok; ancak yerine getirilsin veya getirilmesin, buluşma beklentisi onun isteğinin yerine getirilmesini sağlama eğiliminde olacak ve bunu yapma olasılığı daha da yüksek olacaktır, çünkü bu, şefaatine güç katmak için bahsedilmiş gibi görünmemek için dile getirildiği kadar hassas bir şekilde ifade edilmiştir.

Pavlus'un kardeşlerinin dünyevi bereketler için dualarının gücüyle ilgili beklentisinin sınırları dikkate değerdir. Kolose'deki bu iyi insanların kurtuluşu için dua ederek ona yardım edebileceğine inanıyor, ancak dualarının kesinlikle duyulacağına inanmıyor. Bazı çevrelerde artık "inanç duası" hakkında çok şey söyleniyor - bu tür durumlarda neredeyse sadece dışsal bereketler için yapılan dualarla sınırlı olan bir ifade - ve dua eden kişinin arzu edilir olduğuna inandığı iş için para getirme veya hastalıkları uzaklaştırma gücü hakkında. Ancak kesinlikle tutunulacak kesin bir İlahi _kelimenin_ olmadığı bir "inanç" olamaz. İnanç ve Tanrı'nın vaadi birbiriyle ilişkilidir; ve
bir kişi Tanrı'nın A.B.'nin duasıyla iyileşeceğine dair açık vaadine sahip olmadıkça, onun iyileşeceğine inanması inanç değil, çok daha az asil bir ismi hak eden bir şeydir. İnanç duası irademizi Tanrı'ya zorla kabul ettirmek değil, irademizi Tanrı'nın iradesine bükmektir. Mesih'in tüm dışsal şeylerle ilgili olarak öğrettiği dua, "Benim değil, Senin iraden olsun" ve "Senin iraden benim olsun"dur. Bu, her zaman cevaplanan inanç duasıdır. Kilise Petrus için dua etti ve o kurtuldu; Kilise şüphesiz Stephen için dua etti ve o taşlandı. O zaman onun için dua reddedildi mi? Hayır, ama eğer bu bir dua olsaydı, bunun en derin anlamı "istediğin gibi olsun" idi; ve bu kabul edildi ve cevaplandı. İster dilekçe sahibi ister başkaları için olsun, dışsal bereketler için yapılan dilekçeler itaatle sunulmalıdır; ve bunlar hakkında beslenebilecek en büyük güven, Pavlus'un burada ifade ettiği şeydir: "Umarım ki dualarınız sayesinde özgür kalırım." Buluşma olasılığı, Havarinin dileğinin gücünü artırır; ayrıca Hıristiyanlar da Rablerine olan yükümlülüklerine ağırlık vermek için benzer bir nedene sahip değildir. Tıpkı Pavlus'un Filemon'un kendisine hizmet etme konusundaki sevgi dolu arzusunu, onu çok geçmeden görmenin sevincini yaşayabileceği düşüncesiyle hızlandırdığı gibi, Mesih de hizmetkarının gayretini, çok geçmeden geleceği veya gidecekleri düşüncesiyle hızlandırır - en azından O'nunla birlikte olacaklardır - ve O'nun yokluğunda yaptıklarını görecektir. Böyle bir beklenti gayreti artırmalı ve dehşete
neden olmamalıdır. Gerçek Hıristiyanların bir işareti, "O'nun ortaya çıkışını sevmeleridir." Kalpleri, buluşma umuduyla parlamalıdır. Bu umut, işi daha mutlu ve daha hafif hale getirmelidir. Bir koca denizde olduğunda, onun geri dönüş ihtimali karısını işinde şarkı söylemeye ve daha fazla çaba göstermeye veya daha çok zevk almaya zorlar, çünkü gözü onu görmek ister. Damatının geri dönüş ihtimaliyle gelin de aynısını yapmalıdır. Kilise, katı bir yargının korkusuyla istenmeyen görevlere sürüklenmemeli, ancak geri dönen Rabbinin önünde işini yayma umuduyla büyük, neşeli bir hizmete çekilmelidir. Bu nedenle, bu mektupta genel olarak, Hıristiyan hizmetinin temel kaynaklarına değinilir ve Filemon'u etkilemek için kullanılan güdüler, Mesih'in insanları etkilemek için kullandığı güdülerin yankısıdır. Her şeyin anahtarı sevgidir. Sevgi emredebileceği zaman yalvarır. Sevgiye kendimize borçluyuz. Sevgi, konuştuğu kişinin
mutlu onayı olmadan hiçbir şey yapmaz ve zorunlu olan hiçbir hizmeti umursamaz. En iyi şarabı üzümlerden sıkılan meyve suyundan değil, olgunluk için onlardan akan meyve suyundan yapılır. Sevgi, yardımına ihtiyaç duyanlarla özdeşleşir ve onlara yapılan iyiliklere, kendisine yapılmış gibi davranır. Sevgi, kusurlu da olsa, gönüllü hizmette sevinç ve gönül rahatlığı bulur. Sevgi, istediğinden fazlasını bekler. Sevgi, yeniden bir araya gelmeyi umar ve bu umutla isteğini daha da ağırlaştırır. Bunlar, Pavlus'un Filemon'a yalvarışının noktalarıdır. Bunlar, Mesih'in arkadaşlarına yalvarışının unsurları değil midir? O da otorite tonundan ziyade dostluk tonunu tercih eder. Hizmetkarları, her şeye rağmen, O'na borçludur ve sonsuza dek O'na borçlu kalırlar. O, zorunlu hizmeti hiçbir şekilde hizmet olarak saymaz ve ordusunda sadece gönüllüler vardır. Kendisini muhtaçlarla bir eder ve kendisine yapılan iyiliği en az kendisine yapılmış gibi sayar. Hizmetinde tüm fedakarlıkları geri ödemeye ve fazlasıyla ödemeye kendini bağlar. Halkının işinden zevk alır. Onlardan kendi kalplerinde ve kendi girişimleri tarafından
girişine açılan ruhlarda Kendisi için bir mesken hazırlamalarını ister. Onlar için bir konak hazırlamaya gitmiştir ve itaatlerinin hesabını almaya ve zavallı işlerini taçlandırmaya gelir. Pavlus'un Filemon için yalvarışının başarısız olduğunu varsaymak imkansızdır. Mesih'inki, Kendisini en çok sevenler
üzerinde bile ne kadar daha az güçlüdür?

IV. Veda selamları çok kısa bir şekilde ele alınabilir, çünkü onlar hakkında doğal olarak söylenecek olan birçok şey, Kolose'ye yazılan mektuptaki benzer selamlarla ilgili olarak zaten kendini göstermiştir. Aynı kişiler burada ve orada mesaj gönderirler; Sadece İsa Justus'u çağırdı, muhtemelen başka bir sebep olmadan, şu anda orada olmadığı için. Epafras doğal olarak tek başına, bir Koloseli olarak ve bu nedenle Filemon'la diğerlerinden daha yakın bir şekilde bağlantılı olarak anılır. Ondan sonra iki Yahudi ve iki Yahudi olmayan gelir, Koloseliler'de olduğu gibi.

Ayrılık duası mektubu sonlandırır. Mektubun başında Pavlus, "Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten" ev halkına lütuf diledi. Şimdi bunu Mesih'in armağanı olarak görüyor. Tanrı'nın tüm eğilen, bahşeden sevgisi onda toplanır, böylece O'ndan dünyaya
dökülebilir. Bu lütuf, belirsiz bir gökten gelen yıldız ışığı gibi dağılmaz, ancak insanların ışığı olan Doğruluk Güneşi'nde yoğunlaşır. O ateş bir ocağa yığılır ki, ondan evdeki herkese sıcaklık yayılabilir.

O lütuf, insanın ruhunu en yüksek faaliyet alanı için kullanır.
Oraya girebilir ve orada kalabilir, başka hiçbir şeyin ulaşamayacağı kadar yakın birlik ve
gerçek ve kutsanmış bir birliktelik içinde.
Mesih'in lütfuna sahip olan ruh asla tamamen yalnız veya
ıssız olamaz.

Mesih'in lütfu, aile hayatının en iyi bağıdır. Burada tüm grup, koca, karı, çocuk ve
ev kiliselerindeki arkadaşlar adına dua edilir. Bir sunak alevine atılan tatlı tütsü taneleri gibi ve zaten kutsal olanı hoş kokulu hale getiren, ev ateşine serpilen bu lütuf, ona tatlı bir koku,
insanlara minnettar ve Tanrı'ya kabul edilebilir bir koku verecektir.

Bu dilek, Hristiyan dostluğunun en saf ifadesidir ve mektubun tamamı buna mükemmel bir örnektir.

Tek bir dini referans olmadan çözülebilecek sıradan, günlük bir mesele hakkında yazıldığı için, Hristiyan düşünce ve
duygusuyla doludur. Bu nedenle, Hristiyan duygusunun sıradan meselelerle nasıl harmanlanacağına ve her yere Hristiyan bir atmosfer nasıl taşınacağına dair bir örnek haline gelir.
Arkadaşlık ve sosyal ilişkiler, böyle bir tonla
işlenirse, çok daha asil ve mutlu olacaktır. Bu kapanış sözcükleri gibi sözcükler, Hristiyan olduğunu iddia eden erkeklerin
çoğu ilişkisine üzücü bir tezat oluşturur. Fakat
her Hıristiyan, yaşamıyla, sanki, Tanrı'nın lütfunu, tutunacak bir şey bulamayan başkalarına
yüzdürmeli ve tüm konuşmaları bu duayla uyumlu olmalıdır.

Bir Hıristiyan'ın yaşamı, kendi eliyle yazılmış "bir Mesih mektubu" olmalı, burada bulanık gözler, O'nun lütuf dolu sevgisinin metnini okuyabilmeli ve tüm sözlerinde ve eylemlerinde Efendisinin
imajı parıldamalı, tıpkı kölenin, bir kardeş haline gelip, sessiz Kolose'deki duyarlı kalplere taşıdığı bu saf inci mektubun hassas şefkatleri ve lütuf dolu yalvarışları aracılığıyla parıldadığı gibi.

* * * * *

AÇIKLAYICININ İNCİLİ.

_Taç 8v, kumaş, her cilt için 7s. 6d. fiyat_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler. Peder A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Derry Piskoposu Sağ Peder tarafından.

Genesis.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Peder A. PLUMMER, D.D. tarafından

Isaiah I.--XXXIX.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Armagh Başpiskoposu En Saygıdeğer tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Yargıçlar ve Ruth.
Rahip R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Jeremiah.
Rahip C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.--LXVI.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Matthew.
Rahip J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Derry Piskoposu Sağ Rahip tarafından.

Aziz Luke.
Rahip H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-91.

Vaiz.
Rahip SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rahip A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rahip R. F. HORTON, D.D. tarafından

Levililer.
Rahip S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz John İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.
Rahip A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Eyüp Kitabı. Peder R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından

Aziz John'un İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt II.

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1. Krallar.
Canterbury Dekanı Çok Peder tarafından.

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemya, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
Peder A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ, 1893-4.

2 Krallar.
Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Romalılar.
Sağ Rahip H. C. G. MOULE, D.D. tarafından

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

2 Korintliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar.
Rahip R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar.
Rahip A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ, 1895-6.

Daniel. Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yeremya Kitabı.
Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

Tesniye.
Prof. ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve Ağıtlar.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Oniki Peygamber Kitabı.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından. İki Cilt.

The Expositor's Bible.

Editörlüğünü Rev. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. yapmıştır.

_Crown 8vo, 7s. 6d. her biri._

ESKİ AHİT CİLTLERİ.

_YARATILIŞ._ Rev. Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

_EXODUS._ Sayın Rahip G. A. CHADWICK, D.D., Derry Piskoposu tarafından.

_LEVITICUS._ Sayın Rahip S. H. KELLOGG, D.D. tarafından.

_Numbers._ Sayın Rahip R. A. WATSON, D.D. tarafından.

_Deuteronomy._ Sayın Prof. ANDREW HARPER, M.A., B.D. tarafından.

_JOSHUA._ Sayın Rahip Prof. W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından.

_JUDGES AND RUTH._ Sayın Rahip R. A. WATSON, D.D. tarafından.

_1 SAMUEL._ Sayın Rahip Prof. W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından.

_2 SAMUEL._ Rev. Prof. W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından

_1 KRALLAR._ Çok Saygıdeğer DEAN FARRAR, D.D., F.R.S. tarafından

_2 KRALLAR._ Çok Saygıdeğer DEAN FARRAR, D.D., F.R.S. tarafından

_TARİHLER KİTAPLARI._ Rev. Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

_EZRA, NEHEMİYAH VE ESTHER._ Rev. Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

_İŞ._ Rev. R. A. WATSON, D.D. tarafından

_MEZMURLAR._ Rev. ALEX. MACLAREN, D.D. tarafından Üç Cilt.

_ÖZDEYİŞLER._ Rahip R. F. HORTON, M.A.

_VAİZ._ Rahip SAMUEL COX, D.D.

_SÜLEYMAN'IN ŞARKISI VE YEREMYA'NIN AĞITLARI._ Rahip W.
F. ADENEY, M.A.

_İŞA._ Rahip Prof. G. ADAM SMITH, D.D. İki Cilt.

_YEREMYA._ Rahip C. J. BALL, M.A.

_YEREMYA._ Bölümler xxi.-lii. Rahip Prof. W. H. BENNETT, M.A.

_EZEKIEL._ Rahip Prof. SKINNER, M.A.

_DANIEL._ Çok Rahip DEAN FARRAR, D.D., F.R.S.

_ON İKİ PEYGAMBER KİTABI._ Rev. Prof. G. ADAM SMITH, D.D. tarafından. İki
Cilt.

The Expositor's Bible.

Rev. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. tarafından düzenlenmiştir.

_Crown 8vo, 7s. 6d. her biri._

YENİ AHİT CİLTLERİ.

_ST. MATTHEW._ Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından.

_ST. MARK._ Derry Piskoposu Sağ Rev. G. A. CHADWICK, D.D. tarafından.

_ST. LUKE._ Rev. HENRY BURTON, M.A. tarafından.

_ST. JOHN._ Rev. Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından. İki Cilt.

_HAVARİLERİN İŞLERİ._ Rev. Prof. G. T. STOKES, D.D. tarafından. İki
Cilt.

_ROMALILAR._ Rev. H. C. G. MOULE, M.A. tarafından

_1 KORİNTİLER._ Rev. Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

_2 KORİNTİLER._ Rev. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

_GALATYALILAR._ Rev. Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

_EFESLİLER._ Rev. Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

_FİLİPİLİLER._ Rev. Principal RAINY, D.D. tarafından

_KOLOSELİLER VE FİLİMON._ Rev. ALEX. MACLAREN, D.D. tarafından

_SELANİKLİLER._ Rahip JAMES DENNEY, D.D. tarafından

_PASTORAL MEKTUPLAR._ Rahip A. PLUMMER, D.D. tarafından

_İBRANİLER._ Rahip Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

_AZİZ JAMES VE AZİZ JUDE'UN MEKTUPLARI._ Rahip A. PLUMMER, D.D. tarafından

_AZİZ PETRUS'UN MEKTUPLARI._ Rahip Prof. LUMBY, D.D. tarafından

_AZİZ YUHANNA'NIN MEKTUPLARI._ Armagh Başpiskoposu Lord Sayın W. ALEXANDER, D.D. tarafından.

_VAHİY KİTABI._ Rahip Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

The Expositor's Bible: Colossians and
Filemon'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alexander Maclaren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: COLOSSIANS, PHILEMON ***

***** This file should be named 37345.txt or 37345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/4/37345/

Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
