*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clan Fraser in Canada
Yazar: Alexander Fraser
Yayın Tarihi: September 7, 2011 [EBook #37340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Clan Fraser in Canada, by Alexander Fraser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Clan Fraser in Canada
       Souvenir of the First Annual Gathering

Author: Alexander Fraser

Release Date: September 7, 2011 [EBook #37340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAN FRASER IN CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Wright ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/)
erişime açılan kamu malı materyalin
görüntülerinden oluşturulmuştur.)

[İllüstrasyon:
ARMORİAL BEARINGS OF THE CLAN FRASER,
With the Maple Leaf Entwined for Canada.]

THE
CLAN FRASER
IN KANADA'DA

İlk Yıllık
Toplantının
hatırası

Toronto, 5 Mayıs 1894.

BY
ALEXANDER FRASER

(MAC-FHIONNLAIDH)

TORONTO:
Mail Job Printing Co.
1895.

ÖN SÖZ NOTU

Bu küçük cildin yayınlanmasıyla hedeflenen başlıca amaç,
öz ve ucuz bir biçimde, Kanada'daki klan üyeleri için
Clan Fraser ile ilgili bilgilere kolayca ulaşılamıyor. Ayrıca
içeriklerin incelenmesinin klan duygusunu güçlendireceği ve
eski klan bağına ve Klan'ın uzun ve görkemli tarihine olan ilgiyi derinleştireceği umulmaktadır. Ancak kitap esasen Klan tarafından Ontario Eyaletinde düzenlenen ilk Yıllık Toplantının bir anlatımı olduğundan, o hoş olayın ilginç bir hatırası olacaktır;
ve muhtemelen ortaya çıkmasının Dominion'daki Klan kaydında
ileri bir adım olacağı umudu çok iyimser olmayabilir.

Yayın, Kanada'daki yeni kurulan Klan Fraser himayesinde gerçekleştirilmiştir ve editörün teşekkürleri Toronto Üniversitesi'nden Profesör W. H. Fraser'a ve Klan'ın Baskı Komitesi'nden Bay Alexander Fraser'a (Fraserfield, Glengarry) aittir;
Ayrıca, Bayan Georgina Fraser-Newhall tarafından yazılan "Fraser Drinking
Song"un müziğine bestelenen Bay J. Lewis Browne'a.

A. F.
Toronto, Şubat, 1895.

İçindekiler.

SAYFA. Giriş 9
Fraser'ın Yaylalıları 11
Yetmiş Birinci Alay 15
Fraser De Berry'nin Örgütü 16

Kanada'da Fraser Klanının Oluşumu 21

İlk Yıllık Klan Yemeği 22

Şunlara atıflar içeren "Klan" Kadeh Tostu:--
Klanın Kökeni, Soyadlarının Değişimi 31
"Fraser" İsminin Kökeni - Norman-Fransız Teorisi 37
Bay Skene'nin Eleştirilen Pozisyonu 39
Lord Lovat ile Marquis de la Frezeliere Arasındaki Bağ 40
İsmin İskoç Kökeni 42
Bay Homer Dixon'ın Argümanı 43
Ovalardaki Fraser'lar 45
Yaylalarda Kurulan Fraser Klanı 49
Şeflerin Halefiyeti 50
Alexander of Beaufort 56
Strichen Ailesinin Halefiyeti 58
A Meraklı Tahmin 59

Tosta Cevap 62

Onurlandırılan Bir Misafir 65

"Kanada'daki Klan"ın Tostu. " 67
" "Ünlü Klan Üyeleri" 73
Sanatta 74
Bilimde 76
Edebiyatta 81
İlahiyatta 87
Savaşta 88
Politikada 90

Klanın Organizasyonu 92

Georgina Fraser-Newhall 93

Fraser'ın İçki Şarkısı 96

Fraser Nehri'nin Keşfi Simon Fraser 98

Tower Hill'de Başı Kesilen Simon Lord Lovat 103

Tuğgeneral Simon Fraser 104

İkinci Yıllık Yemek 107

Klanın Anayasası ve Tüzüğü 109

Subaylar Listesi 112

Resimler:
Ön Sayfa--Klanın Arma Taşı
Menü ve Tost Listesi Kartı 23
Alexander Fraser (MacFhionnlaidh) 33
Robert Lovat Fraser 63
Eski Belediye Başkanı John Fraser 75
William A. Fraser 79
Georgina Fraser-Newhall 94
Simon, On Dördüncü Lord Lovat 102
Tuğgeneral Simon Fraser 105

GİRİŞ

Gal, medeniyetin öncüsü ve değişen yaşam koşullarına uyum sağlayan biri olduğu kadar, ırkının geleneklerini seven, eski adetlere ve tavırlara sıkı sıkıya bağlı ve ırksal duygularla derinden etkilenen biri olduğunu da kanıtlamıştır. Bir öncü olarak, dünyanın işgal edilmemiş bölgelerini ele geçirerek "dünyanın uçlarına" ulaşmıştır. Bir vatansever olarak, evlat edindiği topraklarda değer verdiği geleneklerden birkaçını oluşturmuştur. Akrabalarına olan sevgisi muhtemelen en dikkat çekici özelliğidir; klan sisteminde vücut bulmuştur,
ırkının en büyük zaferlerini elde ettiği ve en büyük ihtişamlarını yaşadığı
ve ilham verici anılarıyla klan bağı,
gerçek klan üyesi asla göz ardı etmeyecektir. Klan sistemi, kendi başına,
günümüz koşullarında İngiliz kolonilerinde, eski evi İskoçya'nın Yaylalarında olduğundan bile daha fazla uygulanamaz olsa da, ruhu yaşamaktadır, hükümet sistemini mayalandırmakta ve
heterojen unsurların yeni ve farklı halklara kaynaşmasında hiç de azımsanmayacak bir etki uygulamaktadır.

Bu gözlemler, çok sayıda klan üyesinin ikinci bir Yayla evi bulduğu Kanada için tuhaf bir derecede geçerlidir.
İngiliz üstünlüğü mücadelesinde mayın tarlalarının çarpışmasıyla çınlayan ormanların çoğu, daha sonra Gal yerleşimcisinin baltasıyla düşmüştür.
İzleri kıta boyunca, okyanustan okyanusa uzanmaktadır. Enerjisi ve zekası hayatın her alanında onurlu bir şekilde hissedildi ve girişimciliği ve becerisi Dominion'u geliştirmek ve büyütmek için çok şey yaptı. Bu açıdan Fraser'lardan daha seçkin bir yere sahip olan başka hiçbir topluluk yoktur; hatta klanlar arasında bile, Kanada'nın ilk günleriyle "Fraser"dan daha yakından özdeşleşmiş bir isim yoktur. Sahadaki, hükümetteki, ticaretteki, mesleklerdeki hizmetlerinden bahsetmek, diğer klanların benzer hikayeleri gibi büyük bir cilt kaplar ve bunu bir giriş bölümünde yapmaya çalışmak tamamen yersiz olurdu, ancak Fraser'ların bulunduğu ülke için önemli olan birkaç olay var ve bunlara uygun bir şekilde kısa bir şekilde değinmek iyi olacaktır. Norman teorisini savunanlar, İskoçya'daki "Fraser" adının ilkinin "Fatih William ile birlikte geldiğine" inanırlar ve ismin antik çağına dair daha iyi bir kanıt istemezler. Eğer Klan'ın Kanada ile erken bağlantısı oradaki klan üyeleri için bir tatmin ediciyse, o zaman "Fatih Wolfe ile birlikte gelen" ilk yerleşimcilerin ve hizmetlerinin, Abraham Ovası'nda ülkesi için hayatını veren cesur genç General tarafından yürütülen askeri operasyonlarda, Battle Abbey'nin kayıtlarında adı bulunabilecek herhangi bir cesur şövalye tarafından gerçekleştirilen operasyonlar kadar belirgin olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Fraser'ın Highlanders'ının hikayesi, klanların yıllıklarındaki en romantik bölümlerden birini oluşturur ve dünyaya adil ve tam olarak verildiği zaman gelirse, Highland yaşamının ve erken Kanada'nın tarihine değerli bir katkı sağlayacaktır. 1745 ayaklanmasında Klan'ın üstlendiği rol nedeniyle Lord Simon, Tower Hill'de başı kesilerek idam edildi ve Fraser arazileri Tac'a devredildi. Lovat Efendisi, Stuart tarafında Klan'ın başında belirdi; ancak o zamanlar genç olduğu ve babasının emriyle hareket ettiği için affedildi ve 1757'de Bay Pitt'in akıllıca, uzlaşmacı politikasına uygun olarak klan üyelerinden oluşan bir alay kurması için görevlendirildi ve bu alaya Yarbay olarak atandı. General Stewart'ın Taslakları'nda bu eski Yetmiş Sekizinci Alay hakkında kısa ama ilginç bir açıklama yapılır; buradan alınan bir alıntı, o zamanlar var olan klan bağlarının gücünü ve Lovat topraklarında yetiştirilen adamların yüksek karakterini gösterecektir. General Stewart şöyle diyor: "Ailesine, şahsına ve ismine olan bağlılığından kaynaklanan etki dışında, mülkü, parası veya nüfuzu olmayan bu beyefendi (Lovat Efendisi), birkaç hafta içinde kendisini
kendisi tarafından işe alınan 800 adamın başında buldu. Ülkenin beyefendileri ve alay subayları 700'den fazla kişi ekledi ve böylece her biri 105 sıradan askerden oluşan 13 bölükten oluşan bir tabur, 65 çavuş ve 30 flütçü ve davulcu dahil olmak üzere toplam 1.460 adama ulaştı." Tüm hesaplar bu alayı üstün bir adam topluluğu olarak tanımlamakta hemfikir; karakterleri ve eylemleri askeri itibarı yükseltti ve dağların oğullarının ahlaki erdemleri hakkında olumlu bir izlenim verdi. Üniforma, tüfek ve geniş kılıç, porsuk veya su samuru derisinden hançer ve sporran ile tam bir Highland kıyafetiydi. Başlık bir tarafı yukarı kaldırılmış veya kaldırılmış, sağ kulağa doğru hafif bir eğimle, üzerine iki veya daha fazla siyah tüy asılmıştı.

Alay Greenock'tan gemiye bindi ve Haziran 1757'de Halifax'a çıktı ve altı yıl boyunca savaşın kaderini takip etti. Stewart, "Her durumda," diyor, "bu cesur adamlar topluluğu, sarsılmaz kararlılık, bozulmaz dürüstlük ve hem askeri hem de ahlaki görevlere karşı katı bir saygı için tek tip bir karakter sürdürdü." Papazları, boy olarak dikkat çeken bir adamdı. Adı Robert Macpherson'dı, ancak alayda _An Caipeal Mor_ olarak biliniyordu, çünkü iri bir fiziğe sahipti. Bir Highland rahibinin geleneksel otoritesini kullanıyordu ve adamların her zaman kabahatlerini ondan gizlemek için endişeli oldukları söyleniyor.

Soğuk iklimin, kilt giyen Fraser'lar için çok sert olacağından korkuluyordu ve şüphesiz ki iyi düşünülmüş bir girişimde bulunuldu, "eski Galya kıyafeti" yerine t-shirt giyilmesi istendi. Öneri şiddetli bir muhalefetle karşılaştı; subaylar ve askerler değişikliğe karşı çıktılar ve sonunda başarılı oldular. Uyanmışlık hissinin gücü alaydaki askerlerden birinin sözlerinden anlaşılabilir: "Cömert şefimiz sayesinde babalarımızın kıyafetlerini giymemize izin verildi ve altı kış boyunca doktorlara yapımızı anlamadıklarını gösterdik; çünkü en soğuk kışlarda adamlarımız pantolon ve sıcak giysiler giyen alaylardan daha sağlıklıydı." 1759-60'ta Fraser'ların konakladığı Ursuline Manastırı'ndaki Rahibelerin, Vali Murray'i etekli askerler için yeterli giysi sağlamaya ikna etmeye çalıştıkları, ancak elbette başarısız oldukları anlatılır. Louisburg, Montmorenci, Ste. Foye ve Abraham Ovası'nda Fraser'lar kendilerini büyük ölçüde gösterdiler. Onların kahramanlıklarına dair en güzel övgülerden biri Sayın 1855'te Prens Napolyon'un ünlü savaş alanına dikilen anıt için gönderdiği Bellona Heykeli'nin açılışında
Fransız-Kanadalı P. J. O. Chauveau.
Quebec'te yenilenlerin kanının damarlarında dolaştığı Fransız-Kanadalı tarihçi Garneau ve diğer yazarlar, askeri tavırlarına ve iyi davranışlarına cömertçe tanıklık ettiler. Garneau, 1758'deki Carillon Muharebesi hakkında şunları yazıyor: "En uzun ve en inatçı saldırının yapıldığı yer siperlerin sağ tarafıydı; o bölgede muharebe en kanlı şekildeydi. Oradaki İngiliz Grenadiers ve Highlanders, üç saat boyunca, geri adım atmadan veya saflarını bozmadan saldırıya devam ettiler. Özellikle Highlanders, Lord John Murray komutasında, kendilerini şan ve şöhretle kapladılar. Kanadalılarla karşı karşıya gelen birlikleri oluşturdular, hafif ve pitoresk kostümleri onları alevler ve dumanın ortasında diğer tüm askerlerden ayırıyordu. Birlik, adamlarının yarısını kaybetti ve subaylarından yirmi beşi öldürüldü veya ağır şekilde yaralandı;" ve yarı Highland yarı Fransız olan neşeli Le Moine şöyle diyor:
"1759 ve 1775'teki Fraser'lar, ilerleme ve özgürlüğü Kanada'nın o sevilen amblemine, ormanlarının gururu olan Akçaağaç'a aşılayacak olan o büyük düelloda tehlikeyi veya ölümü kolayca göze aldılar. Bazen, çatışmayı işaretleyen ve Fraser'ın Highlander'ları için Quebec'te _Les Sauvages d'Ecosse_[1] adını kazandıran vahşet karşısında acı çekiyorsanız, toplantının kaçınılmaz olduğunu gördüğünüzde, Levis'in kahraman Grenadiers'ındaki Kaledonya'nın güçlü oğullarının çeliklerine layık bir düşman bulduğunu gördüğünüzde rahatlarsınız. Ste. Foye sahasında, Fransa'nın aceleci savaşçılarıyla ölümcül bir karşılaşmada, şüphesiz ki, bu sonuncuların, İngiltere'nin askerlerini sahada bozguna uğratmalarına yardım ettikleri kişilerin değersiz torunları olmadığını kabul ettiler. Brange, Crevant ve
Verneuil."

[Dipnot 1: Fraser'ın Dağlılarının savaş geleneklerinin haklı gösterdiğinden daha fazla vahşet göstermediğini söylemek adil olur. Şüphesiz barbarca
vahşetler işlendi, ancak Dağlılar bunlardan
sorumlu değildi.--A.F.]

Savaşın sonunda subayların ve askerlerin çoğu, terhislerini ve Yeni Dünya'daki arazi hibelerini alarak Quebec ve Nova Scotia Eyaletlerine yerleşti. Kısa bir süre önce, Quebec Eyaletindeki bu Dağlıların torunlarının sayısının 3.000 olduğu hesaplandı, ancak Fransız-Kanada köylülüğüne o kadar karıştılar ki
isimler bile orijinal biçimlerini kaybetti. Nova Scotia'da Fraser adı her ilçenin her kasabasında yaygınlaşıyor. Yetmiş Sekizinci ve Ova Muharebesi'nden bu yana Klan'a birçok katılım oldu, ancak bugün Kanada'da Klan adını taşıyanların en az beşte dördü, Cape Breton ve Quebec'in muzaffer klan üyelerinden geliyor. Amerikan Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte Kraliyet Yayla Göçmenleri, cesur Yarbay Allan MacLean (Torloisk'in oğlu) komutasındaki alayda, Fraser'ın alayına ait 300 adam askere alındı. Kanada'nın devri ile Amerikan Savaşı arasındaki dönemde, Lovat arazileri, üstün hizmetleri nedeniyle Lovat Efendisi'ne iade edildi (unvan askıya alındı) ve kendisinden iki taburdan oluşan Yetmiş Birinci alayı kurması istendi. Bunu hızla başardı ve kısa süre sonra kendini 2.340 subay ve erden oluşan çift bir alayın başında buldu. Savaş boyunca en yüksek saygınlığı gösterdiler ve komutanlardan övgü dolu övgüler aldılar. General Stewart, Highland alayları hakkında daha yetkin hiçbir otoritenin yazmadığı ve Highland karakterini daha iyi anlayan çok az kişinin olduğu, Taslaklarının konuyla ilgili tüm sonraki yazarlara gerçekleri sağladığı, Yetmiş Birinci Fraser'ın Highlanders'ı hakkında şöyle diyor: "Ahlaki davranışları her bakımdan askeri karakterlerine eşitti. Utanç verici cezalar bilinmiyordu. Dindar, cesur, ahlaklı ve insancıl insanlar arasında utanç verici cezalar gereksizdir. Bu adamların kabul edilen genel karakteri böyle olduğundan, sadakatleri sınandı ve gerçek olduğu kanıtlandı. Mahkumlar ve Amerikalılar tarafından kendi sancaklarına katılmaları ve aralarına yerleşmeleri istendiğinde, tek bir kişi yeminini bozmadı veya sadakatini veya bağlılığını unutmadı, bu genellikle o durumda gözlemlenmeyen bir erdemdi, çünkü diğer birliklerin birçok askeri Amerikalılara katıldı ve hatta bazen bir bütün olarak hizmetlerine girdi." Yetmiş Birinci, geride yerleşimci olarak pek fazla kişi bırakmadı ve burada buna atıf yapılması, yalnızca yerleşimci kotasını geride bırakan Yetmiş Sekizinci'nin önemli bir parçası olduğu Klan'ın yüksek karakterini göstermek için izin verilebilir. General Simon Fraser'ın, Fraser'ın Highlanders'ının (1757) komutan subayı olarak Kanada ile yakın bağlantısı ve diğer ilginç açılardan, burada onun hakkında iyi bir anekdotun anlatılması için yeterli olabilir. Yetmiş Birinci, Glasgow'da toplandığında, Lochiel Londra'da hasta olduğu için yoktu. Görünen o ki, onun yokluğu, şirketine açıklanmamıştı çünkü şefleri olmadan gemiye binmeye
karşı çıkmışlardı; başına bir talihsizlik geldiğinden korkuyorlardı. General Fraser, güzel konuşma yeteneğine sahipti ve onları yoldaşlarıyla birlikte gemiye binmeye ikna etmeyi başardı. Anlatılanlara göre, adamlarla Galce konuşurken, oğluna Glasgow'a eşlik eden yaşlı bir Highlander, bastonuna yaslanmış, General'e büyük bir ciddiyetle bakıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, yaşlı adam ona doğru yürüdü ve o günlerde Highlander'lar ile üstleri arasında süregelen o kolay, samimi ilişkiyle elini sıktı ve "Simon, sen iyi bir askersin ve bir erkek gibi konuşuyorsun; yaşadığın sürece, Lovat'lı Simon asla ölmeyecek" diye haykırdı; General'in hitap şekline ve tavırlarına gönderme yaparak, eski Highlander'ların mükemmel bir şekilde tanıdığı babası Lord Lovat'ınkine çok benzediği söylendi.

DE BERRY ÖRGÜTÜ.

Artık Fraser'ların Kanada'daki kökenini gördük; savaşa geldiler,
ama kılıçlar kolayca saban demirlerine dönüştürüldü ve barış sanatları, savaş alanındaki cesaretleri ve yiğitlikleriyle eşit bir istikrar ve başarıyla geliştirildi. Yıllar geçti, Klan
çoğaldı ve gelişti ve zamanla, Kanada topraklarında yeni bir Fraser Klan'ı
oluşturmak için bir projeye girildi.
Harekete öncülük eden ruh, Quebec Eyaleti Yasama Konseyi üyesi Sayın John Fraser de Berry'di. Aşağıdaki kamu duyurusuna yanıt olarak Fraser'ların bir toplantısı düzenlendi:

FRASER KLANI.

Quebec Eyaleti'ndeki FRASER'lardan, Kanada Hakimiyeti için "KLAN"ı örgütlemenin uygunluğunu değerlendirmek üzere, Quebec'in Aşağı Kentindeki Bay THOMAS FRASER & CO.'nun ofisinde, CUMARTESİ, 25 Ocak 1868 günü,
SAAT ON'DA toplanmaları rica olunur. JOHN FRASER DE BERRY, A. FRASER,
A. FRASER, SR., A. FRASER, JR.,
J. R. FRASER, FRED. FRASER,
21 OCAK 1868. JOHN FRASER, J. FRASER.

Bu toplantıda, amaçlanan hedefi ilerletmek için ön adımlar atıldı ve 8 Şubat 1868'de başka bir toplantı yapıldı; bu toplantının
aşağıdaki raporu _Quebec Mercury_'den alınmıştır:

Quebec Eyaletinin "Fraser'ları"nın 8 Şubat 1868'de Bayan Brown's City Hotel'de düzenlenen toplantısında,
şu anda Quebec'te ikamet eden noter Alexander Fraser, Esq.,
başkan; St. Croix'den Sayın Omer Fraser, Sekreter olarak görev yapıyor.

1. Oybirliğiyle kararlaştırıldı:

"Frasers" ailesinin, tamamen ve hayırsever bir toplumsal amaca sahip bir klan halinde örgütlenmesi arzu edilir ve bu bakış açısıyla, şimdi şu kişilerin seçilmesini önererek böyle bir örgütlenmeye devam etmeleri gerekir:

Kanada Hakimiyeti için bir Şef;
Her eyalet için bir Şef;
Her seçim bölgesi için bir Şef;
Her ilçe için bir Şef;
Her mahalle ve kasaba için bir Şef.

2. Kanada Hakimiyeti Şefi "Fraser" olarak adlandırılsın ve
tüm eyaletlerin Fraser'larının genel toplantısında seçilsin; söz konusu toplantı, önümüzdeki Mayıs ayının ikinci Perşembe günü, öğleden önce saat 10'da, Ottawa Şehri'nde o zaman belirlenecek bir yerde yapılacaktır.

3. Quebec Eyaleti Şefi ve söz konusu toplantıda temsil edilen seçim bölgelerinin Şeflerinin derhal seçilmesinin ve bu eyalet için seçilen Şefin şu anda temsil edilmeyen
bölgeler için Şefleri atama yetkisine ve yetkisine sahip olmasının arzu edilir olması, ancak söz konusu seçim, ilgili bölümün Fraser'larının onayına tabi olacaktır. Fraser'lar, Quebec Eyaleti Şefi tarafından gecikmeden çağrılacak bir toplantıda bunu duyuracak ve söz konusu bölümdeki ilçelerin Şeflerinin aday gösterilmesine devam edecektir.

4. İlçelerin Şefleri, tüm mahalle veya kasabaların Şeflerinin seçileceği bir toplantıyı gecikmeden toplamakla yükümlüdür.

5. Bir mahalle veya kasaba için seçilen Şefin, mümkün olan en kısa sürede ilçesinin Şefine, mahallesinde veya kasabasında ikamet eden Fraser'ların sayısını bildirmesi; ve kasabasında bulunan ilçenin Şefinin, seçim bölgesinin Şefine, kendi raporuyla birlikte, eyaletinin Şefine iletmesi; söz konusu raporun, her eyaletteki Klan'ın gücünün 14 Mayıs'ta Ottawa'daki toplantıda belirlenebilmesi için, bölümündeki Fraser'ların sayısını içermesi.

6. Tüm Klanı temsil eden Ottawa'daki toplantının, eyaletlerin Şeflerinden, hatta mahalle veya kasabaların Şeflerine ve aynı toplantıya katılmak isteyebilecek diğer Fraser'lardan oluşması tavsiye edilir.

7. Yukarıdaki kararlar ve bugün veya bundan sonra eyaletin Şefi tarafından yapılacak olan adaylıklar, Klanı örgütlemek amacıyla yapıldıkları için geçici ve ön karar olarak kabul edilecek ve Fraser'ları hiçbir şekilde bağlamayacak, Fraser'lar Ottawa toplantısında tamamen yeniden örgütlenme özgürlüğüne sahip olacaklardır.

8. Klanın, bir sonraki yıldönümü veya Dominion Günü'nden, yani önümüzdeki 1 Temmuz'dan sonra, Ottawa'daki toplantıda kabul edilecek kurallar ve yönetmelikler uyarınca var olduğu kabul edilmeyecektir; bu toplantıdaki Fraser'lar, kendilerine atfedilebilecek herhangi bir niyete, bu eyaletin isim babalarına iradelerini dikte etme niyetine karşı enerjik bir şekilde protesto etmektedirler; onlar sadece örgütlenmeye ve hayırsever bir amaçla, yukarıdaki kararları geçici olarak benimsemeye çalışmaktadırlar, bu amaca ulaşmak için daha iyi.

9. Ontario, Nova Scotia ve New Brunswick kardeş eyaletlerinden, kendilerini örgütlemeleri ve önümüzdeki 14 Mayıs'ta Ottawa'da yapılacak toplantıya delege göndermeleri rica olunur, çünkü büyük olasılıkla parlamento hala oturumda olacaktır ve üyeler dağılmadan önce oturuma katılabilirler.

10. Tüm tutanaklar, Kanada Hakimiyeti'nin en eski, en asil, en etkili ve en kalabalık ailelerinden biri olan "Fraser" ailesine saygıyla sunulsun.

11. Kanada Hakimiyeti'ndeki Fraser adında aboneleri olan tüm gazetelerden bu toplantının tutanaklarını yayınlamaları rica olunur.

Daha sonra toplantı, oybirliğiyle seçilen aşağıdaki memurların atanmasına geçti:

I. Quebec Eyaletinin Şefi olmak üzere:

Sayın JOHN FRASER DE BERRY, Esquire, söz konusu Eyaletin Yasama Konseyi üyelerinden biri, vb., sekizinci yüzyılda Normandiya'daki şatosunda İmparator Charlemagne ve onun çok sayıda maiyetine görkemli bir şekilde ziyafet
veren zengin ve güçlü bir lord (senyör) olan Jules de Berry'nin elli sekizinci torunudur.

II. Aşağıdaki seçim bölümleri için:

_Lauzon_,--THOMAS FRASER, Esquire, çiftçi, Pointe Levis'ten.

_Kennebec_,--SIMON FRASER, Esquire, St. Croix'ten.

_De la Durantaye_,--ALEXANDER FRASER, Esquire, çiftçi, St. Vallier.

_Les Laurentides_,--WILLIAM FRASER, Esquire, Lake St. John,
Chicoutimi.

_Grandville_,--JEAN ETIENNE FRASER, Esquire, Noter.

_Green Island Stadacona_,--ALEXANDER FRASER, Esquire, Noter, St. Roch,
Quebec.

Toplantı, Başkan ve Sekreter'e teşekkür oyu verildikten sonra
sonlandı.

ALEX. FRASER,
_Başkan_.

OMER FRASER,
_Sekreter_.

Genel toplantı çağrısına iyi bir yanıt geldi, mektuplar
Dominion'a gönderildi. Fraser'ların şefi olarak
British North America, Sayın Nova Scotia Eyaleti'nden James Fraser de Ferraline seçildi. Klan'ın Ferraline ve Gorthlic ailelerinin bir üyesiydi. Eyalet ve bölgelerin yüz on bir alt şefi seçildi ve Bay John Fraser de Berry, "Yeni Fraser Klan"ının sekreteri olarak atandı. Çeşitli nedenlerden dolayı, bunların başında muhtemelen ayrıntılı anayasası ve var olma amacı olan maddi olmayan amaçlar geliyordu, örgüt tatmin edici bir ilerleme kaydedemedi ve birkaç yıl içinde herhangi bir kamuoyunun dikkatini çekmeyi başaramadı ve varlığını sonlandırdı. Kısa kariyeri boyunca klan üyeleri hakkında bazı ilginç bilgiler topladı. Bakan De Berry tarafından hazırlanan ve adına yorulmak bilmez çabalar sarf eden bir raporda, o dönemde Fraser adında 12.000'den fazla erkek, kadın ve çocuk olduğu, bunların bazılarının Fransızca konuştuğu, bunlardan hiçbirinin günlük işçi olmadığı veya "günlük ücret kazandığı", ancak hepsinin rahat koşullarda olduğu, birçoğunun onur ve güven duyulan pozisyonlarda olduğu belirtiliyor.

KANADA'DA FRASER KLANININ OLUŞUMU

Bay John Fraser de Berry'nin planı başarısız olsa da, Kanada'da daha az iddialı ve daha uygulanabilir bir klan
örgütüne yer olduğuna inanılıyordu. Klan duygusunda çok az azalma oldu;
aynı kökene ve isme, aynı görkemli klan geçmişine sahip olanların dostça bir ilişki yaşama arzusu doğal ve makuldü ve sonunda pratik bir biçim aldı. 1894 ilkbaharının başlarında, Toronto Daily Mail'in ofisinde bir toplantı düzenlendi ve toplantıya şunlar katıldı: Baylar George B. Fraser, komisyon temsilcisi; Robert Lovat Fraser, avukat; Alexander R. Fraser, eczacı; Dr. J. B. Fraser, hekim; Alexander Fraser (Fraserfield, Glengarry'den), Boiler Inspection Company'nin sekreteri; W. H. Fraser, Toronto Üniversitesi'nde Diller Profesörü; W. A. ​​Fraser, inşaat
mühendisi ve müteahhit; W. P. Fraser, katip, Dominion Bank; Andrew
Fraser, ticari gezgin; ve Alexander Fraser, _Daily Mail_'in editör kadrosundan. Sonuncusu, Struy Fraser'ların Mhic
Fhionnlaidh sept'inden gelen, toplantının başkanlığına atandı ve yine iyi bir Strathglass
soyundan gelen Bay W. A. ​​Fraser, sekreter olarak atandı. Herkes bir klan örgütünün kurulması gerektiği konusunda hemfikirdi ve ilk adım olarak klan üyelerinin hislerini bir aile yemeğinde test etmek iyi düşünüldü ve bu yemeğin 5 Mayıs 1894'te yapılması kararlaştırıldı.
Katılımcılar akşam yemeğini düzenlemek için bir komite oluşturdular ve toplantının başkanı ve sekreteri komitenin başkanı ve sekreteri olarak atandı. Komitenin isimlerini edinebildiği Ontario, Montreal, New York, Buffalo ve Detroit'teki Klan üyelerinin her birine davetler gönderildi ve yaklaşık üç yüz yanıt alındı. Bu yanıtlarda, istisnasız, önerilen örgütün başarısı için ciddi bir umut dile getirildi.
Akşam yemeği, kararlaştırıldığı gibi 5 Mayıs 1894'te Toronto'daki Webb's Restaurant'ta gerçekleşti ve şimdi toplantının bir özeti sunulacak.

[Menü kapağının resmi: KANADA'DA "MOR FHAICH" KLAN FRASER, İLK YILLIK AKŞAM YEMEĞİ 5 MAYIS 1894] _A chuirm sgaoilte; chuaias ve ceol Ard sholas ve talia nan triath._--OISEAN.


Menü Çorbası.

Sebzeli ve arpalı et suyu.


Balık.

Lovat Cruives'inden Haşlanmış Deniz Somonu.
Sgadan Poll-a-Roid'i beag ediyor. Pomme Doğal, Hamsi Sos.
Ekmek ve Tereyağı Haddelenmiş.


Mezeler.

HAGGIS LA ROMAIN'E YUMRUK.


Eklemler.

Kızarmış Dana Eti. Bahar Kuzu.


Sebze.

Patates püresi. Kuşkonmaz. Fransız Bezelyesi.


Entremetler.

Fraser Pudingi.

Lor ve Krema. Yulaf Kekleri. Çeşitli İnce Kekler.

Kurabiye. Peynir. Bisküviler. Turplar.

Napoli Dondurması. Kuruyemişler. İncirler. Hurmalar.

MEYVELER. KAHVE.

"_Smeorach Stratharaigeig; uiseag an urlair._"--SEAN-FHOCAI.

Tost Listesi

1. Kraliçe.

"Halkına kalıcı iyilikler yaptı."

2. Şef.

"Tostamaid ar ceann a cinnidh;
Mac-Shimi mor na Morfhaich."

"Efendim, devam edin ve sizi takip edeceğim
Son nefese kadar, gerçek ve sadakatle."

Gayda Müziği--"Morar Sim."

3. Klan.

"Size bir şey söyleyeyim,
Şu adamlar ya kazanacak ya da ölecek;
Çünkü ölüm şüphesi yüzünden kaçamayacaklar."

"N uair 'thig an cinneadh Frisealach, Tha fios gur daoine borb iad."

Gayda Müziği - "Caisteal Dunaidh."


4. Misafirlerimiz.

"Efendim, evimize hoş geldiniz."

Gayda Müziği - "Aird Mhic-Shimi."

Usta Norman Fraser'dan "Highland Fling".


5. Kanada'daki Klan.

"Aynı akrabayız, göklerimiz nerede parlıyorsa, Görüşümüz canlı sabahı ilk içtiği yerde."

Gayda Müziği - "Fhuair Mac-Shimi havası bir Oighearachd'dır."


6. Seçkin Klan Üyeleri.

"Eşsiz bir dürüstlük ve bilgi birikimine sahip, Evet, ülkenin seçilmişleri."

(_a_) Sanatta; (_b_) Bilimde; (_c_) Edebiyatta;
(_d_) İlahiyatta; (_e_) Savaşta; (_f_) Siyasi Hayatta.


7. Bayanlar.

"Köleliğimizi istediğimiz gibi gizleyebiliriz, 'Bu kadın, kadın, hâlâ bizi yönetiyor."

    "Ve bir hanımefendi söz konusu olduğunda, bilirsiniz, diğer her şey yerini alır."


8. Deoch ve Doruis.

_Hava (fonn) "Clementine."_ Deoch an doruis, deoch an doruis, Deoch an doruis, 's i tha ann;
Deoch an doruis, benim gibi sguab, Cha'n eil Mac-na-Bracha gann.

Auld Lang Syne. Tanrı Kraliçeyi Korusun.

Gayda müziği Toronto'daki 48. Highlanders'ın Pipo Binbaşısı Bay Robert Ireland tarafından döşenecek.

[Klan'ın hedef ve çapraz kılıçlardan oluşan aygıtının çizimi]

KLAN YEMEĞİ. Şenlik masasında oturanların sayısı beklenenden çok daha az olmasına rağmen, başarılı bir toplantı için gereken unsurlar güçlü bir şekilde belirgindi ve aslında, Klan'ın açılış yemeği oldukça tatmin edici bir etkinlik oldu. Devamsızlık yapanların çoğu, devamsızlıklarının geçerli sebeplerini ve toplanan topluluğa içten selamlarını iletmişti. Çok sayıda mektuptan, okuyucu için bir seçim yapmak zor olurdu ve yer darlığı buna engel olurdu, ancak bazıları gerçekten yeniden üretilmeye değerdi. Özellikle Baylar O.K. Fraser, Brockville; John Fraser, Wm. Lewis Fraser ve Thomas Fraser, New York; P. M. Fraser, St. Thomas; Donald Fraser, Windsor; R. J. Fraser, Barrie; R. M. Fraser, Goderich; Rahip R. D. Fraser, Bowmanville'den gelen mektuplar ilgi çekiciydi; Rahip J. B. Fraser, M.D., Annan; John Fraser, Montreal; W. G. Fraser,
Buffalo; Sayın Christopher Finlay Fraser ve B. Homer Dixon, K.N.L.,
Toronto; sonuncusu anne tarafından Fraser ve Klan'ın tarihi konusunda derin bilgi sahibi bir beyefendiydi.

Yemek salonu çok çekici bir görünüme sahipti.
Masa, zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve seçilmiş çiçek ve bitkilerle
güzelleştirilmişti ve duruma uygun olarak duvarlarda geyik başları vardı ve Fraser Klanı ekose kumaşı sütunları,
kapı girişini ve pencereleri kaplıyordu.
Arkadaşlar tarafından gönderilen, Simon Lord Lovat'ın 1747'de başı kesilerek incelikle çizilmiş mezzo-tint resimleri ve Saratoga kahramanı Tuğgeneral Simon Fraser'ın resimleri gibi ilgi çekici birkaç eşya vardı; ve Bay B. Homer Dixon'dan Klan armalarının suluboya resmi; Klan'ın çeşitli tarih aşamalarındaki mülklerini gösteren Inverness-shire'ın bir haritası, topraklar Klan'ın öğrencilerinin elinde, Hogarth'ın Simon Lord Lovat'ın, "son şehit"in resminin gerçek boyutlu bir kopyası, Fraserburgh Üniversitesi'nin kurucusu olan Phillorth'lu Sir Alexander Fraser'ın, Başkan tarafından gönderilen gravürünün gerçek boyutlu bir kopyası.

Bu cilt için bir kopyası çoğaltılan menü kartının, Komite Sekreteri olan sanatçı Bay W. A. ​​Fraser'ın akıllıca bir çabası olduğu görülecektir. Kapakta Foyers Şelaleleri'nin bir temsili ve son sayfada bir dizi eski Fraser arazisinin adlarıyla çevrili bir Kelt arması yer almaktadır.

Başkan Bay Alexander Fraser'dı (MacFhionnlaidh); ve
başkan yardımcıları Bay Robert Lovat Fraser, Avukat, Toronto ve Petrolea'nın eski Belediye Başkanı Fraser tarafından işgal edildi. Şirketin bir resmi başka bir sayfada verilmiştir, bu da mutlu toplantının ilginç bir anısını oluşturacaktır. Resimde, akşam yemeğinde bulunan birinin yüzü
maalesef yoktur, Bay Henry Sandham Fraser'ınki,
ve başka bir sayfada kısa bir duyurusu yapılan Bay Wm. Fraser'ınki, orada olmamasına rağmen, orada olurdu, ancak o sırada hastalığa yakalanmış ve kısa bir süre sonra da hastalığa yenik düşmüştü. Akşam yemeği mükemmel bir şekilde servis edildi ve
sonra konuşmaların yer aldığı kadeh listesi geldi. İlk kadeh şuydu:

"KRALİÇE."

Başkan, Kraliçe'nin sağlığına ilişkin öneride bulunurken şunları söyledi: Klanımız her zaman sadık bir klan olmuştur, hatta Culloden savaş meydanında ölümcül bir şekilde sonlanan ayaklanmada bile, Fraser Klan'ı, haklı kral için bir darbe vurduklarına inanarak katılmıştır. Hepimizin hemfikir olduğu üzere, hiçbir hükümdar, Highland kanından insanların saygısını Majesteleri Kraliçe Victoria'dan daha fazla hak etmemiştir. Highland halkına olan saygısının bu kadar çok kanıtını sunan kişi, karşılığında onlar tarafından sevilmektedir. Highland'daki yaşamıyla ilgili ciltleri, biri Galce'ye iyi bir şekilde çevrilmiş, diğeri ise kayıtsız bir şekilde çevrilmiştir, İskoçya'nın kadim krallığının, bizim anavatanımız olarak iddia ettiğimiz kısmına duyduğu derin ilgiye tanıklık etmektedir. Köylüler ve soylular arasında, onların sadakatine ve kendisine olan bağlılıklarına tam bir güvenle girip çıktı. Kendisini sadık Highlanders'larla çevreledi ve ister evde ister kamusal terfi pozisyonlarında olsun, ona yaptıkları hizmetler hep yüksek karakterli ve değişmez bir başarıydı. Halkının kalbinde uzun süre yaşaması ve hüküm sürmesi için, bu topluluktan daha güçlü bir şekilde hiçbir erkek
istemez ki, bu topluluk ona şeref listesinde en başta hak ettiği yeri
vermiştir.

Şerefe içtenlikle saygı duyuldu.

"ŞEF."

Başkan daha sonra Şefin kadeh kaldırmasını önerdi. Şöyle dedi:
Falkirk Muharebesi'nde Kraliyet Ordusuyla savaşmış, klanı Prens'in tarafında olan Cameron adında bir adamın, savaştan sonra akrabalarına katıldığı, ancak başlığında bir kokart bulunan Kraliyet üniformasını hala giydiği belirtiliyor. Lord Kilmarnock, gelip silahlı bir Kraliyetçi gördüğünde, Prens için bir tehlike olduğundan şüphelendi ve bir tartışmada askerin şapkasından kokardını kaptı ve üzerine bastı. Bu, yoldaşlarının kötü muameleye maruz kaldığını gören Cameron'ların öfkesini
çekti ve Kilmarnock'un müdahalesine kızarak, "Prens'in ordusundaki hiçbir Albay veya General, Lochiel'in kendisi dışında bir Cameron'ın şapkasından o kokardı çıkaramaz." dediler. Bu olayı, klan üyesinin şefine bağlı olduğu sadakat bağının iyi bir örneği olarak belirtiyorum. Ona göre şef her şeyde en yüceydi. O, sadece ailesinin başı değil, aynı zamanda klanın geçimini sağlayan ve koruyan kişiydi. Otoritesini konumundan, bazen klanın iyi niyetiyle, ama genelde doğumundan dolayı güvence altına aldığı konumundan alıyordu. Klan üyeleri kendilerini şefin çocukları olarak görüyorlardı ve sistem onların kendilerini onun yönetimine tabi kılmalarını talep ediyordu. Bir şef veya onun yerine geçen kişi olmadan organize bir klan olamazdı ve klan sistemindeki konumunun ne kadar önemli olduğu doğru bir şekilde anlaşılmıştır. Klanımızın şefleri, kural olarak, bu konuma layık olduklarını kanıtladılar ve şu anda şefliği elinde tutan genç asilzade Simon Joseph, Lord Lovat, atalarının ayak izlerini sadakatle takip edeceğine dair şimdiden söz veriyor. Kısa bir süre önce reşit olma kutlamasında, ona onur vermek için klan üyeleri ve diğer kişilerden oluşan önemli bir
toplantı vardı ve o vesileyle ev sahibi olarak rolünü yerine getirme biçimi, seçkin bir
geleceğin habercisidir. Halkının refahına derin bir ilgi duyduğu, vatanseverlik duyguları yüksek genç bir adam olduğu ve faydalı alanının geniş olduğu için şüphesiz
Klanın en yüksek beklentilerini karşılamak için bolca fırsatı olacağı söyleniyor. Evinin geleneklerini izleyerek orduya katıldı ve eğer meslek olarak silahları takip etmeye karar verirse, şüphesiz uzun bir atalar zincirinden kendisine miras kalan ırkının askeri dehası, bir asker olarak ona onurlu bir ayrıcalık kazandıracaktır. Şimdi sizden kadehlerinizi doldurmanızı ve genç şefimizin sağlığına Highland onuruyla içmenizi istiyorum.

Kadeh Highland onuruyla içildi; topluluk "O Çok İyi Bir Arkadaş" şarkısını söyledikten sonra, flütçü Klan karşılaması olan "Morar Sim"i çaldı.

Bayan Charles Gordon Fraser bu aşamada tanıtıldı ve küçük oğlu, Highland kostümü giymiş olan Efendi Norman Fraser, Highland
şenliğini canlı ve akıllıca bir şekilde gerçekleştirdi ve bu nedenle coşkuyla alkışlandı.

"KLAN."

Başkan bir sonraki kadeh kaldırma konuşmasını, Klan'ın kadeh kaldırma konuşmasını önerdi. Şöyle dedi:--Akşamın kadeh kaldırma konuşmasını yapmak için ayağa kalkarken, ilk görevim, bana göre, klan üyelerimin bu Eyaletteki Klan'ın ilk aile yemeğine başkanlık etmemi istemeleriyle bana gösterdikleri büyük onur duygusunu ifade etmek. Aramızda, yaş, seçkinlik ve her bakımdan uygunluk açısından önüme çıkması gereken ve bu gibi bir durumda, sizin nazik hoşgörünüzle bile, benim yapabileceğimden daha fazla onur verecek birçok kişi var. Bu mutlu toplantıyı gerçekleştirme ayrıcalığına sahip olmam, sizin tercihinizi düşündürmüş olabilir ve bu varsayımımda haklıysam, bu gerçek, bu onura duyduğum duyguyu daha da derinleştiriyor. Ancak üzerime düşen daha da zorlu bir görev, akşamın kadehini kaldırmaktı, "Klan"ın kadehini kaldırmaktı. Sizi temin ederim ki, bu görevi üstlenmek için toplayabildiğim tüm cesareti gerektiriyordu. Klan'ın sloganı bana gösterildi, ancak _Je suis prest_'in _Paratus sum_'un sonucu olması gerektiğini unutmadım ve korkarım ki çok az kişi bu gediklere adım atıp büyük Klan Fraser'a tam adalet sağlayabilir. Ayrıca, tostu atarken, bir konuşmaya sığdırılabilecek kadar
Klan hakkında bilgi vermem istendi,
zaman sınırının genellikle akşam yemeğinden sonra yapılacak bir çalışma için izin verilen süreden daha uzun olması gerekse bile; ancak,
bilginin buradakinden daha geniş bir klan üyesi çevresine yönelik olduğunu anladığım
için,
başka koşullar altında uzunluğu affedilemez bir zevk ihlali olacak
bir anlatıyı
tamamlamaya çalışırken sabrınız ve hoşgörünüzden eminim.

Klan sistemi, ataerkil ve feodal sistemler arasında bir ara konumdadır. Bazen birincisiyle, daha nadiren de ikincisiyle karıştırılır. Feodal beylik, dehası ve faaliyet kapsamıyla, klan sisteminin belirgin özelliklerine taban tabana zıttı. Burada ayrımların daha da genişletilmesine gerek yok, klanlığın iyi bilinen ve uygulanan ilkeler altında ayrı bir hükümet biçimi olduğuna dikkat çekmek yeterli. Modern edebiyatta en çok vurgulanan özelliğin klan üyesinin şefini takip edip ona hizmet etmesi olduğunu görüyoruz, tıpkı kadeh kaldırma listemizdeki alıntıdaki sözlerde olduğu gibi, "Efendim, devam edin, ben de sizi son nefese kadar, gerçek ve sadakatle takip edeceğim." Ancak bu gerçek ve sadakat, kölelikten değil, son derece vatansever bir duygudan doğmuştur, çünkü şefi ve klan üyesini birleştiren bağ, ücret ve hizmet değil, akrabalık ve ortak çıkar bağıdır. Bu, Keltler gibi son derece hassas, ateşli ve coşkulu bir halkın klan şefine neden bu kadar sadık ve mükemmel bir sadakat gösterdiğini açıklar. [İllüstrasyon: ALEXANDER FRASER (_Mac-Fhionnlaidh_)
BAŞKAN.]

Bir klan toplantısı yapmamız gerektiği gerçeği yayıldığından beri, benden Highlands'deki klanların kökeni hakkında bilgi istendi. Bu klanların ilk olarak nasıl kurulduğu gerçek tarih
net bir şekilde kaydedilmiyor. Klanların kökenini, klasik yazılardaki yetersiz imalara, en azından bir dereceye kadar efsanevi olan soyağaçlarına ve yüzyılların ilerlemesiyle sürekli değişen geleneklere dayandırma göreviyle baş başa bırakılıyoruz. İskoç Krallığı'nın güçlenmesinden sonra klanların çoğunun yerel nüfustan kademeli olarak büyüdüğüne şüphe yok. Günümüzdeki klanların adlarını taşıyan kabilelerin, İskoçya'nın Forth ve Clyde'ın kuzeyindeki bölümünde, bu terimin olağan kabulüne göre tarih öncesi çağlar olarak tanımlanabilecek bir dönemde var olduğunu biliyoruz. Bunlar arasında Bisset'ler, Aird'li Fenton'lar ve isimleri hala Inverness Kontluğu'nda yaşayan ve malikanenin efendisinin ismini alarak Fraser Klanı'na bir ölçüde karışmış olması gereken diğerleri vardı. John Hill Burton'ı bir otorite olarak alıntılamaktan hoşlanmıyorum, önyargılı olduğu açıkça ortada ve kural olarak, Highlands ve Keltlerle uğraşırken adil değil, ancak güvenilmez Life of Simon, Lord Lovat'tan bir pasaj, bir soyadının bir topluluğa nasıl kendini dayatabileceğini ve klanların bir dereceye kadar nasıl oluşturulduğunu gösterecektir. Şöyle diyor:
"Bazı durumlarda yabancı aile, liderleri oldukları
septin adından tamamen Keltçe bir soyad
aldı. Diğer durumlarda, Gordonlar ve Fraserlar gibi, muhtemelen çeşitli küçük kabileleri içine
alıp bağrına
birçok başıboş üyeyi
alarak liderin adını aldı;
bu nedenle, Norman isimleri olan Gordon veya Cumin'den hoşlanan insanların konuştuğu en saf Galce'yi buluyoruz.
Ancak, toprağın ithal edilen efendisi kabilenin adını mı yoksa kabile efendisinin adını mı
almış olursa olsun, eski ulusal geleneklerin ve özelliklerin
tavizsiz etkisi
egemen oldu ve aileleri konuşma ve yaşam biçimleriyle yavaş yavaş egemen oldukları insanlara uyum sağladı." Bu ilke, bileşik Fraser Klanı durumunda geçerlidir ve ilginç bir örnek olarak, Rev. Wm. ile ilgili olarak Allangrange El Yazması'ndan bir alıntı verilebilir. Kilmorack'lı Fraser, Highland geleneğinin
bu deposu olan Celtic Magazine'de şunları yayınladı:--

"Agnes Lovat'ın anne tarafından amcası olan Piskopos Hay, Kintail'in Yedinci Baronu olan Kenneth Mackenzie (bir Bhlair) tarafından kaçırıldı, ilk karısı Margaret'i, John, Ross Kontu'nun kızı, 1491'de gönderdiğinde, Kenneth ve hanımın arkadaşlarına, birlikteliklerinin meşruiyetini sağlamak için
bir komisyonun Papa'ya gönderilmesini tavsiye etti. Bu kabul edildi ve komisyon üyelerinin
anlattıkları şöyledir:--

"Bu amaçla, Kirkhill rahibi Donald Dhu McChreggie adında biri görevlendirildi. Bu rahip Kintail'de doğmuştu, orada Clan Chreggie adı verilen bir klanın soyundan geliyordu, gençliğinde umutlu bir çocuk olan Mackenzie'nin evinde ve daha sonra Beullie'de yukarıda adı geçen Dugall Mackenzie (Alexander 'Ionraic' VI.'nın yrof'taki doğal oğlu) tarafından eğitildi. Sonunda Kirkhill rahibi yapıldı. Bugüne kadarki haleflerine Fraser denir. Bu rahibin soyundan Bay William ve Bay Donald Fraser gelir.'

"Ardintoul el yazmalarının yazarı biraz farklı bir versiyon sunar ve şöyle der: 'Bu amaçla, bilgili ve belagatli bir adam olan Kintail rahibi Bay Andrew Fraser'ı gönderdiler. Dugald Mackenzie, bir bilgin olan Alexander Inrig'in doğal oğluydu. Papa onları nazikçe ağırladı ve istediklerini hemen yerine getirdi ve ikisi de Papa VIII. Clement tarafından şövalye yapıldı. Ancak şövalyelerim eve döndüklerinde Papa III. Innocent'in din adamlarının evliliği ve rızası aleyhine olan kararnamesini ihmal ettiler. Aksi takdirde, ikisi de evlendiği için o zamanki Papa VIII. Clement'ten muafiyet aldılar. Sir Dugal, Kintail rahibi yapıldı ve Glenmoriston'da Nien (kızı) Dunchy Chaim ile evlendi. Sir Andrew da evlendi ve oğlu Donall Dubh MacIntagard (Rahibin oğlu Black Donald) ve Kirkhill ve Ross bölümünün rahibiydi. Kilmorack Vicarage'daki
John Chisholm'a olan bağlantıları bugün bile geçerlidir. Oğlu, Kiltarlady'nin papazı olarak ölen Bay William
MacAhoulding, _alias_ Fraser'dı. Oğlu, Kilmorack'in papazı olarak ölen Bay Donald Fraser'dı; bu nedenle, nadiren düşen ve benim kanaatime göre, bir adamı gerçek bir beyefendi olmaya daha fazla hak kazandıran, doğrusal ve kesintisiz bir
halefteki beşinci papaz veya din adamıdır; çünkü dört veya beş nesil dindar, bilgili ve eğitimli insanların damarlarında akan kanın etkisi kaçınılmazdır ve benim fikrimi doğruluyor ki, şu anki Bay Wm. Fraser (beşinci olan) seleflerinin tüm erdemlerini ve övgüye değer özelliklerini
birleştiriyor. '"

Burada bir MacCreggie'nin ne kadar kolay bir şekilde Fraser olabileceğini görüyoruz ve Hill Burton'ın fark ettiği ilkeyi akılda tutarak, Klanımızın Highlands'deki kökenini ve büyümesini açıklamakta hiçbir zorluk yok. Andrew veya Simon Fraser'ın kıvrımlı Beauly'ye ilk baktığı ayın ve yılın gününü söyleyebilsek de söyleyemesek de -ve tarih yaklaşık olarak belirlenebilir- Fraser
Klanının oluşumuna ilişkin çözmemiz gereken derin, anlaşılmaz bir sorunumuz yok. Inverness-shire'daki ismin kurucusunun oraya güçlü bir Lowland evinin başı olarak geldiğini, ülkenin yerli Kaledonyalıları arasına yerleştiğini, o zamanlar mülkünü oluşturan toprakların mülkiyetini aldığını; Highlands'in herhangi bir yerindeki Keltler kadar Kelt olan ve Gille-Criosd, Mac-Killweralicke, Gill gibi isimler taşıyan insanların Aindrea, vb. onun etrafında toplandı, otoritesini kabul etti, takipçileri oldu ve yavaş yavaş ismi benimsedi. Daha önce belirtildiği gibi, bu şekilde emilenlerden bazıları Bissetler ve
Aird'li Fentonlardı; ayrıca Haliburtonlar, Corbetler ve mülkleri Fraser ailesinin eline geçen Lovat'lı Graemeler de vardı. Bu başlangıçtan itibaren, 1296'dan veya o civardan günümüze kadar olan yüzyıllar boyunca Klan'ın servetini takip etmek kolay bir konudur. Ancak ismin kökeni ve onu uzun, uzun zaman önce taşıyanların eski ikametgahıyla ilgilenmek o kadar kolay değildir ve önemli de değildir, ancak ilginçtir. Yine de ismin kökeniyle ilgili teoriler, en azından Klan için ilgi çekici gelenekler olarak dikkate alınmalıdır. "Fraser" ismini, MS 1292-97 yıllarına tarihlenen Ragman Roll'da çeşitli yazım biçimleriyle görüyoruz. Ailenin on yedi beyefendisi listede yer alıyor ve verilen yazım biçimleri şöyle: Fraser, Fresar, Frisel, Frisele, Freshele,
de Fraser ve de Frisle. Nereden türemiş? Buna bir Norman-Fransız ve bir Kelt
kökeni atfedilmiştir.

NORMAN-FRANSIZ KÖKENİ.--Skene bu teoriyi özet bir şekilde
çözer. Bunu tartışmasız olarak kabul eder ve fikrini dayandırdığı gerekçeleri vermekten kaçınmış olsaydı, bir Kelt tarihçisi olarak hak ettiği yüksek itibarı, genel okuyucuyu _ipse dixit_'inin doğruluğu konusunda tatmin edebilirdi. Ancak öne sürdüğü iki neden
saçmadır. Kendi sözlerinden, Klanın kökenini nasıl belirlediğini öğreneceksiniz: "Frasers ailesinin Norman kökeninden bir an bile şüphe etmek imkansızdır. İlk birkaç nesil boyunca İskoçya'nın Forth ve Clyde Körfezi'nin güneyindeki o bölgesinde tek tip olarak ortaya çıktılar ve çok erken bir dönemde East Lothian ve Tweeddale ilçelerinde geniş mülklere sahiplerdi; ayrıca, eski biçimi olan Frisale adı Battle Abbey kayıtlarında yer alıyor ve böylece kökenlerinin Norman karakterini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor." Bay Skene'in ilk nedeni, "İskoçya'nın Forth ve Clyde'ın güneyindeki o bölgesinde ilk birkaç nesil boyunca tek tip olarak ortaya çıktıkları." İskoçya'nın bu kısmı o zamanlar Normanlar tarafından iskan edilmiş olsaydı, Bay Skene'in konumu bu kadar şaşırtıcı görünmezdi; fakat, aslında, Fraser'ların, Skene'nin kendisine göre, İskoçya'nın güneyinde geliştiği dönemde, oradaki nüfus Kelt'ti ve onun açık mantığı şu şekildedir: "Frasers, İskoç kayıtlarında ilk olarak Kelt nüfusunun bir parçası olarak görünür; bu nedenle Norman kökenli olmalılar!" Bay Skene'nin ikinci mantığı, o kadar da saçma olmasa da, aynı derecede zayıftır. Şöyledir: "Fraser'ın eski biçimi olan Frisale ismi, Battle Abbey kayıtlarında görünür ve böylece kökenlerinin Norman karakterini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar." Bay Skene'nin devam ettiği gerekçeler de bunlardır. Neden, tüzük belgelerini çözmede olmasa da, soyağacı konusunda yetenekli olan yaratıcı Senachiler, kıtasal bir kökene dair sonsuz derecede daha makul bir ifade verebilirler. İlk olarak, Roll of Battle Abbey'nin gerçekliğini doğrulamak artık imkansız; ve ikinci olarak, eğer rulo tartışmasız olsaydı, üzerinde adı geçen Frisale'nin İskoç Fraser'ların atası olduğunu gösterecek hiçbir şey olmazdı. Bay Skene, İngiltere'den İskoçya'ya geçtiğini ve aileyi orada kurduğunu kanıtlamaya çalışmıyor. Ancak bize ayrıntı vermese de, Bay Skene'nin teorisi, Fatih William'ın takipçisi olan Frisale'nin, 1109'da İskoçya'nın güneyinde, İskoç hükümdarından ailenin elindeki toprakları alan kişi olduğu gerçeğinden başka bir şey olamaz. Bu teorinin nasıl inceleneceğini görelim. Tek bir cümle bunu tamamen ve sonsuza dek ortadan kaldırıyor. Hastings Muharebesi'nden önce İskoçya'nın güneyinde mülk sahibi olan Fraser'lar vardı ve 1109 Cospatrick Tüzüğü'nde adı geçen Gilbert Fraser onlardan geliyordu. 1109'dan çok önce ailenin Lothians ve Tweeddale'de ve daha kuzeyde mülkleri vardı. Roll of Battle Abbey ve Frisale'den kurtulmak için bu gerçek beyanından daha fazlasına gerek yok, bu Frisale'nin adı merhum İskoçya Kraliyet Tarihçisi'ne
görünüşte zor bir durumdan kolay bir çıkış yolu sağladı. Ancak bir an için Fraser'ların önceki işgalinin gözden kaybolmasına izin verirsek ve Skene ile
1109'da Gilbert Fraser ile başlarsak. O zaman bile Frisale davası umutsuzca zayıf olurdu. Hastings Muharebesi 1066'da yapıldı. 1058'den 1093'e kadar Malcolm Ceanmor İskoç tahtında oturdu; Skene'e göre, Frisale'e Tweeddale Fraser'ların geniş arazilerinin hibesini veren kişi oydu. Ancak o, kız kardeşi Margaret'in Malcolm'un Kraliçesi olduğu ve yeğeni Edgar'ın da 1107'ye kadar İskoçya'da hüküm sürdüğü
Fatih William'ın acımasız düşmanıydı. Malcolm veya Donald Bane, veya Duncan veya
Edgar'ın, çok belirsiz savaş zamanlarında, kendi soylularının topraklarını yabancılara ve bu yabancıların da feodal vasallarına vermek için ellerinden almaları inanılır bir şey midir? O dönem İskoç tarihinin hiçbir dikkatli okuyucusu bunun mümkün olduğuna inanamaz. Eğer Alexander I. ve David I.'in Norman fahişelerine feodal unvanlar üzerinden toprak hibeleri verdikleri söylenirse, cevap şudur: Alexander tahta 1107'den önce çıkmadı, Fraser'lar zaten tarihi öneme
ermişti. Bu açıklamalar Bay Skene tarafından öne sürülen nedenlerin ne kadar değersiz olduğunu göstermeye yeterli olsa da, Malcolm Ceanmor'un saltanatından önce Fransız kökenine işaret eden diğer teorilere değinmiyor. Ancak bu diğer teoriler Bay Skene ve okulu tarafından reddedildiğinden, davalarını az önce değinilen ve reddedilen ifadelere dayandırdıkları sonucuna varabiliriz.

Ancak, tarihçiler ve klan tarihçileri Norman-Fransız teorisinin ayrıntılarına girmişlerdir. Bazılarına göre isim, kollarındaki _fraise_ veya 'çilek' yapraklarından türetilmiştir ve Fransa'daki Frezel'lerden türedikleri söylenmektedir. Diğerleri farklı
kökenler verir; Ancak, Norman-Fransız teorisine yönelik ciddi itirazları önünüze koymadan önce, birçok çevrede
bu teorinin lehine güçlü dolaylı kanıt olarak kabul edilen şeyi tekrarlamam doğru olur.
On sekizinci yüzyılın ilk yarısı kadar geç bir zamanda Simon Lord Lovat (başı kesilen) ile
Marquis de la Frezeliere arasında kurulan bağa atıfta bulunuyorum. Lord Lovat o sırada Fransa'da bir kaçaktı ve Marquis ile arkadaş olmuştu. Hayatını Fransızca yazdı,
sonradan İngilizceye çevrildi ve 1796'da yayımlandı. İçinde şu ifadeyi kullanıyor:--

"Frezel evi veya Frezeau de la Frezeliere, Fransa'daki en eski evlerden biridir. Kesintisiz bir soyağacıyla ve
herhangi bir eşitsiz ittifak olmadan, 1030 yılına kadar yükselir. Armalarında düzenli bir kanıtla altmış dört çeyreklik ve
hepsi asil bir şekilde kurulabilir. Touraine'deki Notre Dame de Noyers manastırında yedi yüz yıllık bir geçmişi vardır. Ve kesin olan bir şey var ki, bu doğal onur koşullarının yanı sıra, de la Frezeliere hanedanı krallıktaki en iyi müttefiklerden biridir. Ataları arasında kadın tarafında de Montmorenci, de Rieux, de Rohan, de Bretagne, de la Savonniere, de la Tremouille, de la Grandiere ve de St. Germains ailelerinin kızları vardır. Marquis de la Frezeliere'in neredeyse müttefik olduğu de Montmorenci, de Rieux, de Rohan ve de la Tremouille hanedanları aracılığıyla, soyağacını Fransa Kralı ve Batı İmparatoru Charlemagne'ye kadar tüm Fransız hükümdarlarına kadar izleyebilir. Fransa'nın seçkin hanedanının çeşitli şubeleri boyunca, M. de la Frezeliere, uygunsuz bir şekilde,
tüm kraliyet hanedanlarıyla ve Avrupa'nın hemen hemen tüm başlıca soylularıyla ittifakını
iddia edebilir.

"Çeşitli tarihçiler, iki ailenin geleneği ve zaman zaman birinden diğerine yazılan mektuplar, Fransa'daki Frezel veya Frezeau de la Frezeliere hanedanının ve İskoçya'daki Frezel veya Fraser hanedanının aynı kökenden geldiğini ve aynı kandan geldiğini göstermektedir. Fransa'daki Frezel veya Frezeau'ların başı ve temsilcisi olan Marquis de la Frezeliere ve kuzeydeki ve İskoçya'nın yaylalarındaki Frezel veya Fraser'ların temsilcisi olan Lord Lovat, Lord Lovat'ın kralına hizmet etmek için Fransa'ya yaptığı ikinci yolculukta (1702) Paris'te mutlu bir şekilde karşılaşmış olmaları nedeniyle, her ikisi de ittifaklarını yenileme ve bu amaçla hazırlanan ortak ve gerçek bir tanıma
ayla yakınlıklarını ilan etme fırsatından son derece memnundular.

"Bu kayıt bir yandan Marquis de la Frezeliere tarafından düzenlenmiştir. la
Frezeliere'in kendisi, Lüksemburg Dükü, Chatillon Dükü
ve Tingrie Prensi, merhum Lüksemburg Mareşali Montmorenci'nin üç değerli ve seçkin çocuğu tarafından, kahramanca eylemleri
soyunun kadim ve görkemli olduğu kadar
da görkemli ve kutlanır.
Montmorenci hanedanının diğer birkaç lordu, Rieux Markisi
ve M. de la Frezeliere ile kan ve evlilik yoluyla akraba olan birçok soylu,
Marki'ye katılarak bu tanıma
aksiyonuna imzalarını attılar. Diğer taraftan, Simon Lord Lovat, kardeşi Bay John Fraser ve Fransız hizmetindeki Bourke İrlanda alayının Binbaşısı Bay George Henry Fraser tarafından, İskoçya'daki tüm aileleri adına, kendileri için
icra edildi.

"Bu senetle Frezels veya Fraser'ların iki hanedanının akrabalığı her türlü şüpheden
uzaklaştırılmıştır. Buna göre, imzalandığı andan itibaren Marquis de la Frezeliere, Lord Lovat'ı
uzaktan akrabası olmaktan çok kardeşi ve çocuğu olarak görmüştür; ve İskoçya'da yeniden yerleşmesini Fransa'daki kendi yükselişinden daha çok yüreğine yakın bulmuştur."

[Yirmi Portre Fotoğrafı:

J. H. Fraser Chas. Fraser A. W. Fraser Norman Fraser Andrew Fraser

Jno. Fraser Elisha A. Fraser Dr. Mungo Fraser Dr. J. B. Fraser A. R. Fraser

Alexander Fraser John Fraser Alexander Fraser Robt. L. Fraser W. P. Fraser

William Fraser Hugh Miller W. H. Fraser Geo. B. Fraser Jas. Fraser]

İSMİN İSKOÇ KÖKENİ.--"Scottish Gael"in yazarı Logan, ismin İskoç kökenli olduğunu iddia edenlerle aynı fikirde. İsmi _Frith_, 'orman' ve _siol_--'tohum', 'yavru' kelimelerinden türetiyor. Teorisi
en azından büyük bir olasılık değerine sahip ve kesinlikle Norman-Fransızca'ya tercih edilmelidir, tabii ki ikincisi şu ana kadar ortaya konmuş olanlardan daha iyi kanıtlarla desteklenemediği sürece. Bay B. Homer Dixon, K.N.L. tarafından 1857'de yayınlanan soyadları üzerine oldukça ilginç bir ciltte, "Fraser" soyadı hakkında çok düşündürücü notlar var. Logan'la aynı fikirde ve Norman kökenine karşı çıkıyor. Klana olan ilgisi,
Fraser, önemli bir öğrenci ailesinden gelmektedir ve ismin kökeniyle bağlantılı olarak bana nazikçe şu değerli ifadeyi sağlamıştır:--

"Fraser ismini türeten Skene ve eski yazarlardan farklıyım.
Ya 800 yılı civarında İskoçya'ya gelen ve
oğlu Charles'ın 814 yılında
Man'ın Thane'i ilan edildiği Pierre Fraser'dan ya da
Bourbonnais'deki
Averme'den Julius de Berry'den. Berry, 916 yılında
Charles the Simple'a o kadar lezzetli bir çilek yemeği verdi ki, kral ismini
'de Fraize' olarak değiştirdi ve ona armalar için
'fraizes' verdi.

"En iyi yetkililere göre, kalıtsal soyadlar
1000 yılına kadar kullanılmadı ve Armalar kesinlikle Norman Fethinden sonra
taşındı, ancak yaklaşık dört puan sonra
İkinci Haçlı Seferi sırasında tanıtıldı. yani MS 1146 ve dolayısıyla Julius de Fraize'ye atfedilenlerin tarihinden iki yüzyıldan fazla sonra.

"Son Lord Lovat'ın Norman soyundan geldiğine inandığından şüphem yok.
Geçtiğimiz yüzyılın başlarında (M.S. 1702) Marquis Frezeau veya Frezel de la Frezeliere ile bir tanıma sözleşmesi imzalayarak
isimlerinin ve kökenlerinin aynı olduğunu ve kendilerini akraba olarak kabul ettiklerini beyan etti. Ancak Frezeau'lar Saumur yakınlarından Anjevin'lerdi,
ilk İskoç Fraser'ın ise bir Bourbonnais olduğu söyleniyordu; yine de her iki taraf da
muhtemelen bu sözleşmeden kolayca memnundu, ki bu da ailelerin antikliğini daha açık bir şekilde kanıtladı, ancak gereksizdi, çünkü Frezeau'lar veya Frezel'ler Fransa'daki en eski hanedanlardan biriydi ve Fraser'lar şüphesiz İskoçya'daki en asil ailelerden biriydi. Burton, Life of Lord Lovat, Londra, 147, s. 104'te Lord Lovat'ın ifadesini itibarsızlaştırıyor (Lord Lovat'ın Anıları, Londra) Frezeau de la Frezeliere ailesinin antik çağına dair, çünkü, gerçekten de, 'le Pere Anselme'de aile hakkında hiçbir açıklama yok, ancak Moreri (Grand Dicte. Histe. Basle, 1740) 'aile
krallıktaki en eski ailelerden biriydi' (neredeyse Lord Lovat'ın sözleri) 've Eyaletin (Anjou) en seçkin ailelerinden biriydi, burada çok eski zamanlardan beri Frezeliere senyörlüğüne sahiplerdi.' Moreri, 1030'da Chevaliers Frezel'in olduğunu ve 1270'te yaşayan Chevalier Geoffrey ile başlayan soyağacını kesintisiz olarak Marquis de la Frezeliere'e,
ve orduda Korgeneral ve Topçularda Birinci Korgeneral olan ve 1711'de ölen Monsieur Baron de Lasse'ye aktardığını ekler.

"Marquis ve Lord Lovat'ın her ikisi de yanılmıştı, çünkü Anjevin adı _çilek_ anlamına gelmiyordu, ayrıca bu aile armalarında _fraises_ taşımıyordu, ancak Frezeau veya Frezel de la Frezeliere
'Kül Ağacı Plantasyonu veya Ormanı' anlamına geliyordu, bu da Romance _Fraysse_ kelimesinden geliyordu, 'dişbudak ağacı'; ve Auvergne'de kollarında bir dişbudak ağacı taşıyan 'du
Fraisse' adında bir aile vardır. Frezel de
la Frezeliere'e benzer isimler le Bastard de la Bastardiere, Freslon de la
Freslonniere, Raband de la Rabandiere'dir.

"Frisell isminin Roll of Battle Abbey'de geçtiği doğrudur;
ancak bunun gerçek olduğunu kabul etsek bile, 1066'da Fatih'e eşlik eden Frisell'in, Alexander I zamanında (1107-1174) Tweeddale ve Lothian'da büyük mülklere sahip olan
Gilbert de Fraser'ın atası olduğuna dair ne kanıt var?

"Bahsedilen ailenin ilki olan bu Gilbert'e 'de' denir, ancak
isim genellikle bu önek olmadan yazılırdı.

"Frasers'ın İskoç _ab origine_ olduğuna inanıyorum ve tekrar ediyorum
ismin Galce olduğunu ve armalardan daha eski olduğunu düşünüyorum, ki bunlar eğik armalardı,
ki buna dair bir kraliyet örneğimiz var
Louis VII. (1180) zamanından itibaren, Fransa'nın kalkanını kraliyet cübbesinin rengi olan maviyle kapladı ve sonra aynısını aslen Fransa'da tapılan
İsis'ten türetilen zambaklarla doldurdu. "_Fraises_ üç antika taçla dört parçaya bölünmüştür ve burada yine
yazarlar farklı görüştedir, çoğu yazar bunların Bisset için olduğunu söyler. Hatta Nisbet bile
bu hatayı yapar, ancak başka bir sayfada Beaufort'lu Bisset'in
armalarını 'Azure a bend argent!' olarak verir. Diğerleri, 1306'da Methven Muharebesi'nde kralını üç kez yeniden atına bindirdiği için Wallace ve Bruce'un arkadaşı olan 'Şövalyelik Çiçeği' Sir Simon Fraser'a verildiğini söylüyor. Kökenleri bu olabilir, ancak öyleyse, büyük olasılıkla büyük yeğeni ve varisi Sir Andrew Fraser'a verilmiş veya onun tarafından evlat edinilmiştir, çünkü Sir Simon Fraser tam da bu savaşta esir alınmış, Londra'ya götürülüp başı kesilmiştir. Ancak, Fraser'ların yakın komşuları ve sıklıkla onlarla müttefik olan Grant'lerin, farklı bir renk tonunda olsa da, üç antika taç taşıması dikkat çekicidir. Beşinci Lord Lovat olan Hugh, Grant Laird'inin bir kızıyla evlendi, ancak ondan çocuğu olmadı. 1544'te öldü."

Başka bir notta Bay Dixon şöyle diyor: "Bu ailenin silahlarını aldığı dönemdeki İskoçya'nın saray dili, Fransız Frezeau veya Frezel hanedanınınkinden tamamen farklı olan
Tötonik ve
Fransızcanın bir karışımıydı."

İSKOÇYA'NIN ALT TARAFLARINDA.--Ancak türetme, Romance _fraysse_, 'dişbudak ağacı' veya Galce _frith_, 'orman' kelimelerinden kaynaklansa da, ismin şefinin güçlü bir İskoç soylusu olarak kesin bir şekilde yerleştiğini, yerli bir baronda aranacak vatanseverliği ve ulusal duyguyu 1109 gibi erken bir tarihte ortaya koyduğunu görüyoruz.

Adı GILBERT DE FRASER'dı ve adı geçen yılda Cospatrick Sözleşmesi olarak bilinen bir sözleşmeye tanıklık etti. Belgesel tarihin
ilk olarak onunla başladığı genel olarak kabul edilir. Kendisinden önce Tweeddale ve Lothian'da Fraser'lar olduğu kesindir ve bazılarının isimleri günümüze kadar gelmiştir, ancak Gilbert bununla günümüze kadar gelen kesintisiz soy kaydının başlangıcını oluşturur. Fraser'ların İskoçya'nın güneyinde sahip olduğu topraklar genişti ve aile gücü büyüktü, burada yapılacak olan kısa referansta da belirtileceği gibi. Gilbert'in Oliver, Udard ve ismi artık bilinmeyen bir başkası olmak üzere üç oğlu vardı. OLIVER babasının yerine geçti ve isminin günümüze kadar geldiği Oliver Kalesi'ni inşa etti. Bu eski kalenin birçok ilginç tanımı vardır; Ordnance Survey Raporunda kısalığı nedeniyle alıntıladığım: "Tweedsmuir parish'inde, S. W. Peeblesshire'da, Tweed nehrinin sol tarafında eski bir baron kalesi... Şimdi bir ağaç kümesiyle kaplı yükselen bir arazinin tepesinde, Lovat ve Saltoun'un asil ailelerinin ataları olan Fraser'ların orijinal merkeziydi ve onlardan Tweedie'lere geçti. Tweedie'ler, Sir Walter Scott'un _Nişanlısı_ kitabının girişinde yer alıyor ve anne tarafından soyundan gelen Thomas Tweedie-Stodart (d. 1838; vefat eden 1869), Oliver House'un yakınında bulunan sade ve modern bir malikane, bölgede 1144 dönümlük bir alanı kaplıyor. . .
Oliver Kalesi, her biri diğerinin görüş alanında bulunan güçlü antik kuleler zincirinin en uzağındaydı. Tweed'den Berwick'e ve
sınır akınları sırasında hem savunma hem de işaret ateşi için hizmet etti. Sonunda terk edildi ve yerle bir edildi."
Oliver çocuksuz öldü ve kardeşi Udard, kendisinden önce öldüğünden, halefiyet Udard'ın oğluna geçti,

ADAM, 1261'de kayıtlara göre oğlu LAWRENCE tarafından devralındı ​​ve ardından oğlu LAWRENCE tarafından devralındı. İkinci Lawrence'ın erkek çocuğu yoktu, ancak iki kızı vardı,
biri Fraser topraklarını da beraberinde götüren bir Tweedie ile evlendi ve
diğeri bir Macdougall ile evlendi. Erkek soyundaki halefiyet şimdi Gilbert'in üçüncü oğluna geri döndü, adı kayboldu, ancak iki oğlu oldu,

SIMON ve Bernard. Her ikisi de şefliğe geçti, Simon'ın çocuğu
dişiydi. Keith-Simon ismi bu Simon'dan gelmektedir. BERNARD, ailenin servetini önemli ölçüde artırdı ve adı sıklıkla birinci sınıf öneme sahip sorularla bağlantılı olarak
geçerli. Stirling Şerifi olarak atanan ilk isimdi.

Onun yerine oğlu, "Vicecomes de Traquair" veya Traquair Şerifi olarak adlandırılan, üç tarihi şahsiyetin babası olan
GILBERT geçti, Sir Simon, Sir Andrew ve St. Andrew Piskoposu ve İskoçya Şansölyesi William,
kendisine uzun bir
başvurmaktan kendimi zor alıkoyuyorum. Bir din adamı ve bir devlet adamı olarak ülkesine büyük hizmetlerde bulundu.

Kardeşi,

SIR SIMON, THE ELDER, babası Gilbert'in yerine geçti.
Ünlü oğlu Sir Simon the Patriot'tan ayırt etmek için Yaşlı olarak adlandırıldı.
Ulusun işlerinde öncü bir rol üstlendi. O, iki kardeşi ve bir yeğeni olan Richard Fraser, Dumfries Lordu, İskoç Tacı'na ilişkin Baliol iddiasında dört hakemden biriydi. 1291'de öldü ve
yerine

Fraser şeflerinin en büyüğü ve en ünlüsü olan Vatansever SIR SIMON geçti. Onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, Sir William Wallace'ın yurttaşı, yardımcısı ve rakibi ve eylemleri tarih sayfalarına kaydedilen en asil şövalyelerden biri olduğudur. Antik ve modern tarihçilere vatansever övgü ve coşkulu övgü için bir konu sağlamıştır. Bir asker ve devlet adamı olarak
_kolay bir prens_ti. Roslin'in kahramanıydı; Sir William Wallace ile sonuna kadar direnen tek İskoç asilzadesiydi ve Bruce'u ilk karşılayan ve ona yardım edenlerden biriydi; Bruce'u Methven Muharebesi'nde üç kez yeniden atına bindirdi ve burada esir alındı; ve o zamanlar vatanseverliği ona Edward'ın sarayının acımasız aşağılamalarına ve 1306'da Sir William Wallace'ınkine benzer bir ölüme hak kazandıran tek İskoç şövalyesiydi. Patriot'un ailesi iki kızdan oluşuyordu;
büyük olan, asil Tweeddale hanedanının atası Sir Hugh Hay ile evlendi ve küçük olan, Wigton Kontları'nın atası Sir Patrick Fleming ile evlendi. Erkek çocuk yine başarısız olunca, veraset

Sir Andrew FRASER, Stirling Şerifi'ne geri döndü, Traquair Şerifi Sir Gilbert Fraser'ın ikinci oğlu olarak daha önce bahsedildi. Sir Andrew, Patriot'un amcasıydı. Bir Caithness varisiyle evlendiği için "Caithness'li" olarak anılır ve ailenin Kuzey İskoçya'ya olan ilgisi o noktada başlar. Hem cesur bir şövalye hem de güçlü bir lorddu ve kardeşleri gibi senatoda ve savaş alanında rolünü yiğitçe ve iyi bir şekilde yerine getirdi. Şef pozisyonunu ancak iki yıl sürdürebildi. Ailenin kuzeyde büyük mülkler kazanan ilk şefiydi, oysa merkez hala güney ülkelerindeydi. İyi bilinen Neidpath kalesi ailenin kalelerinden biriydi. Çok büyük bir yığındı, çok güçlüydü, duvarları on bir fit kalınlığındaydı. Peeblesshire'da bulunuyor ve hala görülebiliyor. Çilekler, avlu kemerinin kilit taşındaki Hays'in tepesinde, Fraser'larla bağlantı halkası olarak görünüyor, 1312'de Vatansever'in kızıyla birlikte Hays of Yester'a geçti. Aileyi Inverness-shire'daki Lovat arazilerine kadar takip etmeden önce, güneydeki ardıllığı özetlemek yanlış olmayabilir. Şöyleydi:

I. GILBERT DE FRASER, II. OLIVER FRASER, III. ADAM FRASER, IV. LAURENCE
FRASER, V. LAURENCE FRASER, VI. SIMON FRASER, VII. BERNARD FRASER, VIII.
SIR GILBERT FRASER, IX. SIR SIMON FRASER, X. SIR SIMON FRASER, XI. SIR
ANDREW FRASER.

DAĞLIKLARDAKİ KLAN.--Aile, Sir Andrew'un Caithness'li bir varisle evlenmesiyle kuzeye doğru genişledi ve bu sayede o ülkede büyük mülkler edindi. Onunki önemli bir oğul ailesiydi.
En büyüğü Simon adındaydı ve aileye "Mac-Shimi" (Mac-Kimmie olarak telaffuz edilir) soyadını verdi. O (Simon), Orkney ve Caithness Kontu'nun kızıyla evlendi ve aile tarihçileri, bu evliliğin aileye ilk Lovat mülkünü kazandırdığına inanıyor. Görünüşe göre
Orkney ve Caithness Kontesi, yani Simon Fraser'ın
kayınvalidesi, Lovat'lı Graham'ın kızıydı ve Lovat mülkündeki hakkı, Simon'ın karısı olan kızına geçti ve
bu hakkı kullanarak mülkiyeti ele geçirdi. Böylece, Fraser ve Lovat isimlerinin, uzun zamandır neredeyse eşanlamlı olarak, ilk olarak nasıl bir araya getirildiğini ve
Frasers'ın isimleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale gelen topraklarda nasıl bir yer edindiklerini görüyoruz.

Sir Andrew Fraser'ın diğer oğulları Sir Alexander, Andrew ve James'ti; ilk adı geçen, daha önce gördüğümüz gibi amcası Piskopos Fraser tarafından tutulan
İskoçya Şambeyliği makamına ulaşan güçlü bir baron ve devlet adamıydı. Seçkin hizmetleri karşılığında,
Kral Robert Bruce'un kız kardeşi ve Lochow'lu Sir Nigel Campbell'ın dul eşi Mary ile evlendirildi. Kincardine'de toprakları vardı ve bu bölgenin şerifiydi. Dupplin Muharebesi'nde öldürüldü. Kardeşleri Andrew ve James, kardeşleri Simon of Lovat ile birlikte 22 Temmuz 1333'te Halidon Hill Muharebesi'nde öldürüldüler ve dördü de zamanlarının askerlerinin ön saflarındaydı.

Fraser Klanı'nın şefleri şu tarihten itibarendir:

I. SIMON, Sir Andrew'un en büyük oğlu. Üç oğlu vardı: Simon ve Hugh, ikisi de onur ve mülklerle onun yerini aldı ve James, Robert III'ün taç giyme töreninde şövalye ilan edildi.

II. SIMON, daha çok gençken babasının yerine geçti ve
savaş alanında, ailenin askeri dehasının kendisine miras kaldığını kanıtladı. Kısa ama parlak bir kariyerin ardından evlenmeden öldü ve mülkleri ve şeflik kardeşine geçti,

III. HUGH, "Dominus de Lovat" olarak anılır. Ve şimdi, şefler
sırasında kısa bir süre kalacağım ve Tower Hill'de ölen Lord Simon'a gelene kadar, onlardan herhangi biriyle ilgili olarak bize ulaşan birçok kişisel
olay ile sizi zorlamayacağım. Hugh'un yerine iki oğlu geçti, önce en büyüğü ALEXANDER, sonra ikinci oğlu Hugh. Üçüncü oğlu John'dan, Ayrshire'daki Knock'tan Fraser'lar; dördüncü oğlu Duncan'dan ise Morayshire'dan Fraser'lar geldi.

IV. ALEXANDER, "etrafındaki herkes için ilkel dindarlık ve kutsallık örneği" olarak tanımlanıyor. Evlenmeden öldü. Robert adında gayri meşru bir oğlu, "Sliochd Rob, Mhic a Mhanaich"in atasıydı.

Kardeşi V. HUGH, Fentons ve Bissets'ten topraklar satın aldı ve Beaufort'lu Fenton'un varisi ile evlendi. Bu toprakların isimleri, Fraser'ların uzun süredir elinde tuttuğu mülklerin önemli bir bölümünü oluşturdukları için, ilginç olacaktır. Bunlar şunlardır:
Guisachan, şimdi Lord Tweedmouth'un mülkü; Comar, Kirkton, Mauld,
Wester Eskadale ve Uchterach. Beşinci şef olan bu Hugh, Lord Lovat unvanını alan ilk kişiydi. Thomas, evlenmeden ölen Alexander ve Hugh adında üç oğlu vardı. İlk Lord Lovat'ın yerine oğlu VI. THOMAS geçti. Aile tarihçileri unvanı aldığından bahsetmese de, tahta çıkışına dair iyi belgesel kanıtlar var. Ancak, tarihçilerin sessizliği, haleflerinin belirlenmesinde bir hataya yol açtı. Örneğin, kendisinden sonra gelen kardeşi,

VII. HUGH, üçüncü Lord Lovat olan Hugh yerine, ikinci Lord Lovat olan Hugh olarak anılır. Bu Lord Lovat'ın iki oğlu vardı, Thomas ve Hugh, bunlardan ilki Beauly Önceliğiydi ve genç yaşta ve
evli olmadan öldü. Yerine, 1429'da Inverness Kalesi'ni kuşattığında, Lord of the Isles'ın yönetimi altında Macdonald'larla kesin bir mücadele yaşayan oğlu,

VIII. HUGH, dördüncü Lord Lovat geçti. Parlamento üyesiydi ve Lovat'ın Lord Fraser unvanıyla bu onura erişen ilk Lord Lovat olduğu varsayılıyor. Bahsedilmeye değer dört oğlu vardı: Yerine geçen Thomas; Flodden'da öldürülen cesur bir asker ve başarılı bir saray mensubu olan Hugh; Alexander, Farraline, Leadclune vb.'nin eski öğrencilerinin geldiği kişidir. ; ve John, VIII. Henry'nin tarihçisi, bilgili Fransisken ve zeki elçi.
Ayrıca iki gayri meşru oğlu daha vardı - Thomas ve Hugh, ikincisi, Foyers'lı Fraser'ların ve "Sliochd Huistein Fhrangaich" olarak bilinen diğer birçok Fraser ailesinin atası.

IX. THOMAS, beşinci Lord Lovat, Phopachy, Englishton, Bunchrew ve Culburnie topraklarını, Henry Douglas'ın son adı olan yeri, çok büyük oranlar alan aile mülklerine ekledi.

Geniş bir ailesi vardı. Hugh adlı en büyük oğlu mülklerin varisi oldu.
İkinci oğlu William'dan Belladrum, Culbokie, Little Struy vb.'li Fraser'lar türedi; James'ten Foyness'li Fraser'lar; Robert'tan Brakie, Fifeshire'li Fraser'lar; Andrew'dan, "Sliochd Anndra Ruadh a
Chnuic" (Kirkhill); Thomas'tan, "Sliochd Ian 'Ic Thomais"; John, Grant'in Grant'in kızıyla evlendi ve çocuk sahibi oldu; ve Reelick'li Hugh Ban'dan (gayri meşru bir oğul), Reelick ve Moniack'li Fraser'lar geldi.

X. HUGH, altıncı Lord Lovat, Kinlochlochy'de Macdonald'larla yapılan ve daha sonra kısa bir açıklamasını okuyacağım
felaketle sonuçlanan mücadele sırasında Klan'ın şefiydi.[2] Bu kavgada Lord Hugh ve en büyük
oğlu Simon öldürüldü. İkinci oğlu Alexander onun yerine geçti ve
üçüncü oğlu William, Struy'li Fraser'ların atasıydı. Dördüncü oğlu Hugh, genç yaşta ve evlenmemiş olarak öldü.

XI. ALEXANDER, yedinci Lord Lovat, edebi zevkleri olan bir adam,
karşılaştırmalı bir emeklilikte yaşadı. Üç oğlu şunlardı: Halefi Hugh;
1815'te ailesi Fraser malikanelerine varis olan mevcut şefin soyundan gelen Knockie ve Strichen'in ilki Thomas ve
birkaç yıl önce Madras Ordusu'ndan General James Stuart Fraser'ın bir varisi olan Ardachie'li Fraser'ın Anıları ve Yazışmaları dünyaya, bir askerin, bir bilginin ve bir devlet adamının seçkin kaydı olarak verildi.

XII. Sekizinci Lord Lovat olan HUGH, on dört yaşında tahta çıktı.
Okçuluk, güreş ve dönemin atletizmindeki
yeteneğiyle dikkat çekti; malikanelerinde erkekçe egzersizlerin yapılmasını büyük ölçüde teşvik etti. Regent Murray'in sadık bir destekçisiydi ve Reformasyon sırasında Beauly Manastırı'nın ve ona ait kilise arazilerinin, Beauly'nin kasaba arazileri ve Kilmorack ve Kiltarlity mahallelerindeki mevcut arazilerin alçak kesimlerindeki en iyi yolların bazılarını ele geçirdi; sadece isimler hibe değerini gösteriyordu: Fanblair, Easter Glenconvinth, Culmill, Urchany, Farley, Craigscorry, Platchaig, Teafrish, Annat, Groam, Inchrorie, Rhindouin, Teachnuic, Ruilick, Ardnagrask, Greyfield, Beauly'nin Mains'i ve ayrıca değerli nehir balıkçılıkları. Bay Chisholm Batten'ın Beauly Manastırı hakkındaki kitabı, Lord'unun belirli bir miktar para ödediği bu verimli ve geniş arazilerin edinilmesiyle ilgili birçok ilginç gerçek içeriyor. Athol Kontu'nun bir kızıyla evlendi
ve Simon ve Thomas adında iki oğlu ve Moniack'li Fraser'ın kızı Janet ile evlenen Alexander adında doğal bir oğlu oldu. Thomas dokuzuncu yılında öldü. Lord Hugh, Edinburgh'dan evine dönerken Mar'daki Towie'de öldü. Zehirlendiğinden şüpheleniliyordu.

XIII. Dokuzuncu Lord Lovat olan SIMON, beş yaşındayken tahta çıktı.
Knockie'li Thomas, genç şefin öğretmeni oldu, bir güç ve sorumluluk makamı. Üç kez evlendi. İlk eşi Catherine Mackenzie'den bir oğlu ve bir kızı, halefi Hugh ve Elizabeth adında çocukları oldu. İkinci eşi James Stuart'ın kızı Lord Doune'dan iki oğlu ve üç kızı oldu: Inverallochy'li Sir Simon, Brea'lı Sir James, Anne, Margaret ve Jean. Üçüncü eşi Kilravock'lu Catherine Rose'du.

XIV. HUGH, onuncu Lord Lovat, mülklere varis olduğunda zaten büyük bir aileye sahipti. Tahta çıkmasından üç yıl sonra karısı öldü ve
altı oğlu ve üç kızı olmak üzere dokuz çocuğuyla onu bıraktı. Ölümü
hayatına kasvet getirdi ve neredeyse işten emekliye ayrılarak, mülklerin yönetimi bir süreliğine oğlu Simon'a, Lovat'ın Efendisi'ne düştü. Simon, parlak bir gelecek vaat eden genç bir adamdı ve zamansız ölümü babasına
ikinci büyük darbe oldu. Ölüm konuşması dikkat çekici bir
üretimdir. Bir sonraki ağabeyi Hugh, Lovat'ın Efendisi oldu ve
Brea'lı Sir James Fraser, öğretmen oldu. Lovat'ın Efendisi, Leydi Anne Leslie ile evlendi ve bir yıl sonra, babasının hayatta olduğu sırada öldü ve unvanlara ve mülklere varis olan Hugh adında bir oğul bıraktı.
Onuncu Lord Lovat'ın çocukları şunlardı: Simon ve Hugh, az önce bahsedildiği gibi; öğretmen olan Alexander; ünlü Simon'ın babası Beaufort'lu Thomas; genç yaşta ölen William; çocuksuz ölen James ve Mary, Anne ve Catherine.

XV. Onuncu Lord Lovat'ın torunu olan HUGH, henüz üç yaşındayken on birinci Lord Lovat olarak tahta çıktı. Tarihçinin ifadesiyle on altı yaşındayken, ünlü avukat Sir George Mackenzie of Tarbat'ın kız kardeşi Anne ile "bir maça kandırıldı". Evlendikleri sırada hanımefendi yaklaşık otuz yaşındaydı. Hugh adında bir oğulları oldu. Bu oğul, üst dudağındaki siyah bir lekeden dolayı "Mac-Shimi, Ball Dubh", "Black-spotted Mackimmie" lakabıyla anıldı; ve üç kızları oldu. XVI. "Black-spotted" Hugh, on ikinci Lord Lovat olarak tahta çıktı. Murray'in Marquis of Athole'un bir kızıyla evlendi. Bu bağlantı, Simon of Beaufort tarafından engellenen Murray'lerin iddialarının kaynağını buldu. Bu şef dört kız çocuğu bıraktı, ancak hiç oğlu olmadı ve baba tarafından
hiç erkek kardeşi veya amcası olmadığı için, miras
onuncu Lord Lovat olan Hugh'un hayatta kalan oğlu ve
Hugh'un büyük amcası olan Beaufort'lu Thomas'a geçti, "Kara Benekli."

XVII. Beaufort'lu Thomas, on üçüncü Lord Lovat unvanını aldı ve
muhtemelen, Athols'un isteği üzerine, mülkleri en büyük kızına, vücudunun erkek varislerine
bırakarak, on ikinci Lord tarafından yapılan evlilik sözleşmesi olmasaydı, tartışmasız bir şekilde sahip olacaktı. Daha sonra bu anlaşmayı en yakın erkek varis olan Thomas of Beaufort lehine iptal ettiği doğrudur, ancak daha sonraki belgenin geçerliliği tartışıldı ve ancak komplo, entrika ve şiddetin rol oynadığı uzun ve olağanüstü bir mücadeleden sonra ve ayrıca uzun süren davalardan sonra oğlunun mülklere ilişkin hakkı onaylandı.

XVIII. Beaufort'lu SIMON, haklarıyla ilgili olarak uzun yıllar süren şiddetli bir mücadeleden sonra babasının yerine on dördüncü Lord Lovat olarak geçti.
O zamanki güncel rapora göre, Alexander adında bir ağabeyi vardı ve Galler'de genç yaşta ve çocuk sahibi olmadan öldü.
Küçük kardeşlerinin adları Hugh, John, Thomas ve James'ti. Alexander'ın Galler'e kaçışının nedeni, ailenin en iyi bilinen
efsanelerinden birini oluşturur. Bunun çeşitli versiyonları var ama en çok Aird bölgesindeki yaşlıların anlattığını aktaracağım: İskender, Beauly yakınlarındaki Teawig'deki bir düğüne biraz geç geldi. Görünüşü, kavalcının "Tha Biodag air MacThomais" melodisini çalması için bir işaretti; bu melodinin bazı dizeleri şunlardı: Tha biodag air Mac Thomais, Tha biodag fhada, mhor, air;
                  Bu biodag havası Mac Thomais, Ach'ın matematiği ve dh' fhoghnadh sgian da.

                  Bu biodag bir chliobadaich anns, Air mac ve bhodaich leibidich;
                  Bu biodag bir chliobadaich annns, Air mac ve bhodaich romaich.

                  Tha bhiodag deanadh gliogadaich, 'Si ceann'lt ri bann na briogais aig';
                  Tha bucallan 'n a bhrogan, Ged'in matematiği ve dh' fhoghnadh ial daibh. Alexander'a, kavalcının bu melodiyi kendi pahasına eğlence yaratmak için seçtiği ve genç adamın,
kamışıyla kavalcıya
şaka çevirmek için kavalcının
karşısında karar kıldığı fısıldandı. Fakat
bunu yaparken ayağı kaydı ve çıplak kamayı uzattığı koluyla kavalcıya doğru sertçe düştü. Kavalcı ölümcül şekilde
yaralandı ve Jacobites'in aşırı taraftarı olan Alexander, kavalcının cinayetinden yargılanırsa, Tarbat'lı Sir George Mackenzie'nin düşmanlığının kaçınılmaz olarak kendisine ölüm cezası vereceğine inanıyordu. Galler'e kaçtı ve orada Earl Powis ile arkadaş oldu. Onun koruması altında yaşadığı, evlendiği ve çocuk sahibi olduğu, bir sonraki küçük kardeşi Simon'un ise ünvan ve mülklerin tadını çıkardığı söyleniyordu. Mount Pleasant, Carnarvon'lu Bay John Fraser, kısa bir süre önce, bu Alexander'ın doğrudan soyundan geldiği gerekçesiyle şeflik, unvan ve mülkler üzerinde hak iddia etti ve davayı bir davada kaybetmesine rağmen, davayı yeniden açtırmak ve iddiasını daha da ileri götürmek amacıyla hala kanıt topluyor. 1745'teki Jakoben ayaklanmasındaki payı nedeniyle, on dördüncü Lord Lovat Simon, 9 Nisan 1747'de Tower Hill'de başı kesilerek idam edildi. Lord Simon'ın hataları az değildi, ancak çok kötü bir adamdı; kusurları dünyanın önünde
gösterildi, erdemleri gölgelendi. Çok yaşlı bir yaşta hayatını darağacında teslim etti; ve bazıları tarafından fazlasıyla hak edilmiş olduğuna inanılan kaderi, diğerleri tarafından şehitlik olarak nitelendirildi. Geride Simon, Alexander ve Archibald Campbell Fraser adında üç oğlu bıraktı.

XIX. SIMON şefliğe geçti, ancak bu şerefe, tacın elinden alınan mülkler ve unvan eşlik etmedi. Hanover Hanedanı'nın hizmetinde Fraser'ın Dağlıları'nın komutanı olarak yaptığı hizmetler için Parlamento tarafından özel olarak teşekkür edildi ve babadan kalma mülkler kendisine iade edildi. Ontario Büyük Mason Ustası tarafından, bu Albay Simon'un (daha sonra Lovat'lı General Simon Fraser) Yukarı Kanada'daki ilk İl Mason Ustası olduğu, tarikatının, Fraser'ın Dağlıları'nın Quebec'teyken katıldığı
karmaşık olaylar sırasında orada kurulduğu
bilgisine eriştim. General Simon evlendi, ancak çocuğu olmadı ve kardeşi Alexander kendisinden önce çocuğu olmadan öldü, mülklerin mülkiyeti üvey kardeşi Lovat'lı
XX. ALBAY ARCHIBALD CAMPBELL FRASER'a geçti. Unvan hala askıdaydı. Albay Archibald düzensiz alışkanlıkları olan bir adamdı, ama iyi kalpli bir İskoç'tu ve hiç de fena olmayan bir yeteneğe sahipti. Onur ve kamu hizmetleriyle ilgili bir açıklamayı mezar taşına yazdığı bir yazıda dile getirdi, ancak bu yapım onun iyi bilinen eksantrikliğinin tipik bir örneği olsa da, aslında ülkesine ve ilçesine yaptığı hizmetler için kendisine aldığı övgülerin azı bile hak edilmişti. Kendisinden önce ölen beş oğlu vardı. En büyük oğlunun adı Simon Frederick'ti. Inverness-shire'dan Parlamento üyesi oldu. 1803'te evlenmeden öldü, ancak orada ikamet ettiği için günümüzde "Abertarf" olarak bilinen Archibald Thomas Frederick Fraser adında bir oğlu bıraktı. Albay Archibald'ın diğer oğullarından hiçbiri meşru bir soy bırakmadı ve 1815'teki ölümünde, halefiyet, daha önce belirtildiği gibi, Thomas Fraser of Knockie ve Strichen'den gelen Strichen'li Frasers'a geri döndü, Alexander'ın ikinci oğlu, altıncı Lord Lovat, Albay Archibald'ın ölümü sırasında, Strichen'li XXI. THOMAS ALEXANDER FRASER tarafından temsil edildi, mülklere varis oldu ve 1837'de Parlamento Yasası ile Lord Lovat olarak yaratıldı; ve 1857'de eski unvanın kendisine iade edilmesini başardı. Strichen ailesinin halefiyeti, Klan üyeleri ve eski kiracılar arasında genel olarak güçlü bir düşmanlık duygusu yarattı, birçoğu ortaya çıkan diğer adayların daha güçlü iddiaları olduğuna inanıyordu. Ancak Strichen'li Fraser'lar, iddialarının geçerliliği konusunda mahkemeleri tatmin edebildiler ve mülklerin mülkiyeti onaylandı. O dönemdeki ilginç bir olay, hem o dönemdeki veraset hakkındaki hakim duyguyu hem de o dönemde Highlands'de benimsenen dini inançları açıklamak için kısaca anlatılabilir. İlahi amacın, günlük olaylarla ilgili olarak, dindar bir inananın zihnine yoğun bir şekilde
yerleşen Kutsal Yazıların uygun bölümlerinde açıklanabileceğine inanılıyordu ve bir dereceye kadar hala öyledir. İsimleri verildiğinde, iyi niyetlerinin ve saygınlıklarının hemen bir garantisi olacak iki kiracı çiftçi, Belladrum civarından Redcastle civarına, dindarlığı ona Rossshire Adamları arasında seçkin bir yer kazandıran bir adama gittiler. Lovat arazileri hakkında onunla görüşmeye ve Strichen'li Fraser'ların arazilerin mülkiyetinde tüm gelenlere karşı yerleşip yerleşmeyeceklerine dair "Rab'bin zihnine" dair herhangi bir "işaret" olup olmadığını öğrenmeye gittiler. Misafirperverlikle karşılandılar ve görevleri bildirildiğinde, ev sahibi böyle bir işaret almadığını söyledi. O gece, ertesi gün ve sonraki gece orada kaldılar, ancak tüm bu süre boyunca ev sahibini görmediler. Üçüncü günün sabahı, mütevazı kahvaltıda onlara katıldı, ardından onları Beauly Körfezi'ne bakan bir pencereye götürdü ve şöyle dedi: "Sizin gelişinizden beri Taht'ta ışık için çok yalvardım. Eğer Tanrı bana İradesini Sözüyle
açıkladıysa, bunu dün gece yaptı. Önünüzde körfezde bir balıkçı teknesi görüyorsunuz; onu orada yelkeni açılmış, rüzgarı
yakalayarak gördüğünüz kadar emin olun, Tanrı'nın uygun zamanında Strichens'ler Lovat mülklerinin mülkiyetinden
ayrılacak ve haklı mirasçı kendi mülküne kavuşacaktır. Tanrı ile güreşimde bana verilen kefalet şu peygamberlik pasajıdır: 'Ve sen, İsrail'in dinsiz, kötü prensi,
gün geldi, kötülük sona erecek, Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkar ve tacı çıkar: bu aynı olmayacak: Alçak olanı yücelt ve yüksek olanı alçalt. Onu devireceğim, devireceğim, devireceğim: ve hakkı olan gelene kadar bir daha olmayacak; ve ona vereceğim.' (Hez. XXI., 25-27) Tanrı'nın bu şekilde ifşa ettiği amaç, bizim günümüzde veya çocuklarımızın
gününde yerine getirilmeyecek, ancak torunlarımız muhtemelen bunun
tamamlandığını görecekler." Yaşlı adamın sözleri derin bir etki bıraktı; ancak yalnızca birkaç arkadaş bundan haberdar oldu, yalnızca kutsal bir mesaj olarak kabul edildikleri için değil, aynı zamanda "malikane ofisinin gücü" nedeniyle. Bu şekilde oluşturulan inançlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, yeni geçmiş neslin dindar, saf yürekli Dağlısını tanıyan hiç kimse, bu tür inançların nasıl
alçakgönüllülükle ve samimiyetle beslendiğini takdir etmekten geri kalmayacaktır.

Ama Lovat Hanedanı'nın talihine geri dönelim. Thomas Alexander,
onbeşinci Lord Lovat, Sir George Jerningham'ın, daha sonra Baron Stafford'un bir kızıyla evlendi ve erkek çocukları Simon, Allister Edward,
George Edward Stafford (d. 1834, ö. 1854) ve Henry Thomas oldu. İkinci oğlu Allister Edward, orduda Albay rütbesine yükseldi;
evliydi ve bir oğlu vardı. Sayın Henry Thomas, 1. tabur İskoç Muhafızları'nın
Albay rütbesine ulaştı. Lord Lovat 1885'te öldü ve
yerine en büyük oğlu geçti,

XXII. 1828'de doğan ve Thomas Weld Blundell'in kızıyla evlenen onaltıncı Lord Lovat SIMON tahta çıktığında
zaten olgun yaşlarda bir adamdı. Şarkıda "Fear Donn an Fheilidh" olarak bilinirdi. Cömert nitelikleri ve fakirlere karşı nezaketiyle tanınırdı. Tutkulu bir sporcuydu, sopa, tüfek ve tüfek konusunda uzmandı, ün sahibi bir
nişancıydı. Milis hareketini teşvik etmek için çok şey yaptı ve
Inverness-shire alayını uzun yıllar boyunca komuta etti. 1887'de Moy Hall bataklıklarında keklik avlarken, yüreğinin bir sevgisinden kaynaklanan üzücü ve ani ölümünün koşulları hala aklımızda. Ölümü vesilesiyle yazılmış bir gazete makalesinden bir alıntı, karakterinin adil bir tahmini olarak alınabilir: "Bu ani
ve acı verici darbeyle, bu civarda göze çarpan
bir yeri dolduran ve en yüksek saygıyı gören bir asilzade götürüldü. 1875'te babasının yerine geçtikten sonra, unvanın ve mülklerin tadını sadece on iki yıl (1887) çıkardı. Ancak Lovat Efendisi olarak, o zamandan önceki yıllarda, büyük ve eski bir Highland evinin değerli ve popüler bir temsilcisi olarak tanınıyordu. Hiçbir ilçe toplantısı onun varlığı olmadan tamamlanmış gibi görünmüyordu. . . . Davranışlarında sade, ona yaklaşmak asla zor değildi ve ruhundaki nezaket birçok şekilde kendini gösterdi. Vicdanlı ve kararlarında ayık, görevini yerine getirmek için kararlı bir şekilde çabaladı; ve ağıt yakan ölümü kolayca doldurulamayacak bir boşluk yarattı." Dokuz kişilik bir aile bıraktı ve yerine en büyük oğlu XXIII geçti. SIMON JOSEPH, on yedinci Lord Lovat, şefimiz olarak bu akşam kadehlerimizi boşalttığımız kişinin sağlığına. Uzun ve mutlu bir hayat sürmesi için hararetli duamızdır; ve Tanrı ona bilgelik ve lütuf versin ki yararlı ve müreffeh bir şef olsun; taşıdığı seçkin isme yeni bir parlaklık katsın ve gururlu temsilcisi olduğu atalarına layık olduğunu kanıtlasın.

Artık şeflerin uzun soyunu başlangıçtan bugüne kadar takip ettik ve soyağacının kuru kemiklerini dinlediğiniz
harika sabrınız için size teşekkür etmeliyim;
geriye kalanlarda[3] bitirdiğimden daha az sıkıcı olacağımı umuyorum.

Konuşmacı daha sonra Aberdeenshire Fraser'larına ve Klanın bazı başlıca Kadet ailelerine kısaca değindi. Armanın açıklamasını yaptı, akınlar, Klan çekişmeleri ve yerel karakterde anekdotlar dahil olmak üzere bir dizi ilginç Klan olayını anlattı. Uzun uzun Klan'ın Evini tarif etti, Inverness-shire'ın, Klan'ın değişen talihine ayak uyduran kademeli artış ve azalışını göstermek için renklendirilmiş bir haritasında kapsamını gösterdi; manzaralarının büyük çeşitliliği ve güzelliği hakkında açıklamalarda bulundu, bunlara Christopher North, David Macrae, Robert Carruthers ve Evan MacColl'dan alıntılar yaptı.

[Dipnot 2: Celtic Magazine'de Rahip Allan Sinclair, A. M.'nin anlatımına bakın.]

[Dipnot 3: Konuşmanın bu kısmı genel karakterde olduğundan, yer darlığı nedeniyle çıkarılmıştır.]

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY. ROBERT LOVAT FRASER, 1. Başkan Yardımcısı.]

Başkan Yardımcısı BAY ROBERT LOVAT FRASER, tosta cevap verdi. Şöyle dedi:
Komitenin nezaketi sayesinde, akşamki tosta cevap vermek benim için kesinlikle
Başkanın teklif ettiği kadar zor değil. Konuşmasının uzunluğu,
Klanın kökenine ilişkin gerçekler ve verdiği tarihin ana hatları,
bu ilginç konu üzerinde uzun uzun durmamı gereksiz kılıyor. Gerçekten de, Başkanı dinlerken,
Klanımız hakkında öğreneceğim çok şey olduğunu gördüm ve eminim ki,
sadece kendi teşekkürlerimi değil,
atalarımız ve akrabalarımızla ilgili önde gelen gerçekleri bu kadar açık ve ayrıntılı bir şekilde önümüze koyduğu için sizin de ona teşekkürlerimi sunuyorum. Hayatım boyunca, Klan tarihimizde yer alan en önemli
Fraser'lardan bazılarının ateşli bir hayranı oldum. Benim Highlands'deki Klanla olan bağım biraz uzaktır, orada ikamet eden atalarımın sonuncusu, '45 ayaklanmasında Klanıyla birlikte oynadığı rol nedeniyle evini ve arkadaşlarını terk etmek zorunda kalmıştı. Ancak bu tür şeylere karşı duygusal bir ilgiyi canlı tutmak için gerekli olduğu düşünülen o yakın bağlantıdan koparılmış olsak da, Castle Downie'nin gölgesinde doğmuş hiçbir klan üyesinin Fraser Klanıyla ilgili her şeye benden daha fazla coşku ve ilgi duyduğu konusunda daha büyük bir gerçeklikle övünemeyeceğini size temin edebilirim. Klan, klan üyeleri olarak bizim, onunla tamamen aşina olmak için incelememiz gereken bir tarihe sahiptir. Kaydı, hem zamanın olaylarında hem de tarih sayfalarında yazılmıştır ve bu kaydı incelemekten daha fazla ilham verici veya vatansever bir görev elimizde değildir. Klan duygusunun etkisinin iyi bir etki olduğuna ve akrabalık ve iyi davranış için birbirimize karşı sorumluluk fikrinin, akrabalara karşı olduğu gibi, Highland klanlarını ayıran yüksek ahlaki tonu oluşturmada çok fazla etkisi olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ayrıca, bu insanların zihinlerini, Hıristiyanlığın beraberinde getirdiği ve Highland karakterinde çarpıcı bir şekilde örneklenen aydınlanma ve sevgiye hazırlamak için de çok şey yaptı. Bu nedenle, genç adamlara, 'akşamlarınızın bir kısmını Klan
tarihini okumaya ayırın' ve yaşlı insanlara, 'kalan yıllarınızın birazını benzer bir amaca ayırın' derim. Az önce duyduklarımızdan sonra, tarihsel ayrıntılara girmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum; saldırganların olmadığı yerde Klan'ın onurunu savunmak da gerekli değildir. Klan, çağdaşları ve komşuları arasında onurlu bir şekilde yerini almıştır. Her zaman, üyelerinin kamu ruhuna ve yüksek adalet standartlarına son derece saygın bir şekilde görevini yerine getirmiştir. Klan'da ve diğer tüm topluluklarda, isimleri iyilik yerine kötülük nedeniyle yaşatılan insanlar olduğu doğrudur. Ancak bunlar, Fraser Klanı'nda çok az sayıdaydı ve hatta ifadelerin itibarsızlaştırıldığı yerlerde bile, ilgili düşmanların kötü niyeti, bir dereceye kadar gerçeğe dayalı olabilecek suçlamalara sıklıkla daha fazla renk katar. Bunun, düşmanları tarafından biyografik taslakların konusu olma talihsizliğine uğrayan ancak şimdi daha adil bir görüşün hakim olduğu Simon Lord Lovat'ın durumunda doğru olduğuna inanıyorum. Neyse ki, özellikleri savunulmaya ihtiyaç duymayan, ancak hayranlık ve taklit uyandıran önde gelen klan üyeleri çoktu. Bunları adlandırmak, uzun ve seçkin bir listeyi tekrarlamaktan başka bir şey olmazdı. Özellikleri, kamuoyunun takdirini
zorlayacak nitelikteydi. Örnek olarak bunlar varken hiçbir klan üyesinin adından
utanması gerekmez. Ancak ülke genelinde Klanımıza en çok aşılamak istediğim şey, Klan ismine ve geleneklerine karşı bir sadakat duygusunun gerekliliğidir. Böyle bir
tarihimiz olduğuna göre, ona değer verelim. Her klan üyesi bununla gurur duysun ve davranışlarının ve hırslarının her bakımdan geçmişin kaydıyla uyumlu olmasını sağlasın ve bu şekilde sadece iyi bir vatandaş, iyi bir komşu ve iyi bir arkadaş değil, aynı zamanda iyi bir klan üyesi olduğunu kanıtlasın ve
Klanın karakterini gelecek nesillere lekesiz bir şekilde aktarsın. Bu
çok övgüye değer bir hırs olurdu ve eminim ki ismine layık her
Fraser bunu elde etmek için gayretle çabalayacaktır.

İki beyefendi, neredeyse isimleriyle Fraser'lar, misafir olarak davet edilmişti. Bunlar
Hollanda Başkonsolosu Bay B. Homer Dixon ve ikisi de Toronto'dan Bay Hugh Miller, J. P.'ydi. Sağlıkları, Klan'la ilgili konulara en sıcak ilgiyi gösteren ve tarihi ve işleri hakkında canlı bir bilgi ansiklopedisi olan Bay Homer Dixon'a büyük iltifatlarda bulunan başkan tarafından önerildi. Bay Dixon'ın bağlantısı anne tarafından geliyordu ve
birçok Klan kalıntısı onun elindeydi. Toplantıya katılmamasının nedeni sağlık durumunun kötü olmasıydı ve orada bulunanlar tarafından çok
üzüldü. Bay Miller'ın adını tostla birlikte anan Başkan, o beyefendinin Toronto şehrinin ticari çıkarlarıyla uzun süredir devam eden bağlantısına atıfta bulundu. Bay Hugh Miller, isim babası olan ünlü jeologun akrabasıydı ve ismi, edebiyat ve bilim alanındaki seçkin isim babası kadar Ontario iş ve ulusal çevrelerinde de iyi biliniyordu. Bay Miller, Fraser soyundan geldiğini haklı olarak iddia etti - kesinlikle Fraser ruhuna sahipti. Onlarla onurlu bir misafir olarak oturdu, ancak yine de onurlu bir klan üyesiydi. Bay MILLER, yanıt olarak, kendi klan üyelerinin bir araya geldiği bir toplantıda hazır bulunmak için bir davet aldığında duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. İskoçya'da ve diğer ülkelerde, erkeklerin genellikle yaptıkları mesleklere göre isimlendirildiği iyi biliniyordu ve bu sadece bir gelenek değil, aynı zamanda yakın atalarının saf Fraser
soyundan geldikleri bilgisi dahilinde olan bir gerçekti. Fraser ekoseli kumaş giymişlerdi ve Klan'ın işleriyle ilgili her şeye her zaman derin bir ilgi duymuşlardı. Klan Başkanı, Klan'ın şerefine kadeh kaldırırken, isimle ilişkilendirilen yerlerden bahsettiğinde, uzun bir süre sonra hafızasında canlandı. Onun yaşındayken, çocukluk günlerine kadar olan hafızanın akışı uzundu ve altmış yıl önce İskoçya'nın Yaylalarında yaşanan olayları gayet iyi hatırlayabiliyordu. Güneşin altında daha güzel hiçbir şey olmayan sahnelerin ve bu güzel çevreyi canlandıran insanların sevgi dolu ve tanıdık bir anısı vardı. Fraser malikaneleri
Britanya'daki en iyi malikaneler arasındaydı, genç zihinlerde çok canlı bir izlenim bırakmak için hesaplanmış
güzellik örnekleri sunuyordu ve
uzun yaşamı boyunca ilk izlenimleri her zaman taze ve
yeşil kalmıştı. Şeflik ve malikanelerin halefiyetinin hararetli bir tartışma olduğu zamanı hatırlıyordu ve klan üyelerinin bu mücadeleden ne kadar
derinden etkilendiğini biliyordu. O güne kadar klanların hissiyatı eskisi kadar
güçlüydü ve şüphesiz fırsat çıkarsa,
daha da güçlü olacaktı. O zamanlar Lovat'ın eski hanedanının onurları ve mülkleri için çeşitli talep
sahipleri vardı ve bir çocukken davayla önemli ölçüde ilgilenenlerin çoğunu gördü.
Frasers, kan bağıyla gerçek varisin başarılı olması konusunda çok endişeliydi ve
klan üyelerinin öne sürülen çeşitli taleplere inandıkları şekilde çeşitli
talep sahipleri adına hem özel olarak hem de açıkça çok şey yapıldı. O akşamki yeniden bir araya gelmelerinin asıl amacına gelince, Fraser'ların güçlü bir birliğinin kurulması yönündeki samimi umudunu dile getirmekten başka bir şey yapamazdı. Böyle bir örgütün, adını taşıyanların binlerce olduğu Kanada'da gelişmemesi için hiçbir sebep yoktu. Kanada'da çok az Fraser tanıma şansına sahipti ve dürüstçe, bildiği kadarıyla, hiçbirinin Klanın iyi adını lekeleyecek bir şey yapmadığını söyleyebilirdi. Toplantının coşkusundan ve konuyu ele alanların enerjik ve yetenekli kişiler olmasından dolayı hareketin başarısı konusunda büyük umutları vardı. Şimdi, onlara bu kadar misafirperver bir şekilde kadeh kaldırdıkları için teşekkür edebilir ve planlanan örgütte hepsine başarılar dileyebilirdi.

"KANADA'DAKİ KLAN."

BAY. R. LOVAT FRASER, Başkan Yardımcısı, "Kanada'daki Klan"ın tostu teklif ederken şunları söyledi: Kanada'daki Klan, elbette, genel olarak Klan kadar önemli değil, ancak tamamen kendi başına bir öneme sahip ve ana gövdeye layık olmayan bir
sicile sahip. Güzel bir ağacın bir dalıdır ve en iyi kalitede meyve verir. Hiçbir klan, Kanada için Fraser Klan'ı kadar, hatta daha fazlasını yapmamıştır. Ünlü Yetmiş Sekizinci alayla birlikte Louisburg ve Quebec'te görevlerini yaptılar ve Klan adını okyanustan okyanusa Kanada tarihine silinmez bir şekilde
damgaladılar. Sadece doğuda hizmet vermekle kalmadılar, aynı zamanda öncü çalışmalarda seyahat, ticaret ve alışveriş yoluyla batının açılmasına yardımcı oldular. Seçkin bir klan üyesi ve sağdaki arkadaşımın (Fraserfield) bir akrabası olan Fraser Nehri'nin keşfedicisiydi. Britanya İmparatorluğu'nun bütünlüğüne büyük değer veren bizler için Yetmiş Sekizinci'nin Aşağı Kanada'da aldığı rolün Amerikan kıtasını Britanya Tacı için tutmaya çok yardımcı olduğunu bilmek gurur verici olmalı. O zamanın tarihi, savaşın kaderi Kanada'da İngiliz silahlarına karşı olsaydı, Fransızların Kuzey Amerika'nın tamamını istila edip ele geçirebilecekleri bir konumda olacağını açıkça kanıtlıyor. Bu bazen gözden kaçan bir gerçektir, ancak klan üyeleri olarak bizim için çok memnuniyet vericidir. İsimleri bu ilginç kadeh kaldırmayla birleştirilenlere, bununla ilgili uzun uzadıya konuşma görevini bırakmalıyım ve ikisinin de konuya tamamen aşina ve konuşmacı olarak tanınmış
beyefendiler olmalarından dolayı mutluyum. Detroit'li avukat Bay E. A. Fraser ve değerli dostumuz Toronto'lu Bay G. B. Fraser'dan bahsediyorum.

BAY E. A. FRASER şöyle dedi: Sayın Başkan Yardımcısı, Başkan ve Klan Üyeleri,
her ne kadar sınırın diğer tarafından gelsem de, Kanada doğumlu bir klan üyesiyim, memleketim bu güzel Kraliçe Şehri yakınlarındaki Bowmanville'dir. Gençliğimi bu eyalette geçirdim, buradaki okullara gittim ve ülkenin işlerine ve ülkedeki klan üyelerimize, başka bir bayrak altında ikamet etmek için burayı terk etmemiş olanlar kadar aşinayım. Bu nedenle bu kadeh kaldırma töreninde güvenle konuşabilirim, ancak
kısa konuşursam beni mazur görün, çünkü bu onur beklenmedikti ve
anlık bir şekilde söyleyebileceğim herhangi bir sözün, Klanımızın Kanada için yaptıklarını ve bugün ülke işlerinde işgal ettiği konumu uygun bir şekilde önünüze sermek için yeterli olacağı izlenimini vermek istemiyorum.
Louisburg ve Quebec'ten bahsetmek kolaydır; hepimizin arkadaşları arasında aldıkları önemli konumlarla
tanıdığımız seçkin klan üyelerinin isimlerini genişletmek kolaydır, ancak Klan'ın Kanada'da gerçekleştirdiği iş o zaman yarı yarıya anlatılmış olmaz. İlk yerleşimcilerin enerjilerini ülkenin açılmasına harcadıkları eski ormanlara, ormanlık alanlara geri dönmeliyiz. Klan üyelerimizin paylaştığı ve büyük sayılarda paylaştığı o asil öncü çalışmanın, olması gerektiği kadar sık ​​tanınmayan bir önemi var gibi görünüyor. Bu geniş, yoğun keresteli, bozulmamış, açılmamış, seyahat edilmemiş ülkenin ilk yerleşimcilerinin önünde duran tuhaf görevi kavramak bile hayal gücü için zordur. Şimdi Halifax'taki tren vagonuna binip Vancouver'da inebildiğimize göre, bu ülkenin yüz yıl önce ne olduğuna dair çok belirsiz bir fikir edinebiliriz. O dayanıklı dağcılar, Lowland İskoçları, İngilizler, İrlandalılar, Almanlar ve Fransızlar ile birlikte ormanın efendilerini kesmek, vahşi doğayı iyi işlenmiş tarlalara dönüştürmek, kütük evleri şimdi ovaları süsleyen malikanelere dönüştürmek ve dünyada eşi benzeri olmayan sağlam bir köylülük oluşturmak için sıraya girdikleri zaman. Bir dahinin kalemi o zamanları ele aldığında, muhtemelen şimdiye kadar yazılmış olanlardan daha ilginç bir bölüm medeni dünya için yazılacaktır. Askeri şöhretin ve devlet adamlığının yüksek yerlerini terk edip fabrikaya ve muhasebe evine girmemiz ve orada sanayi ve ticaret öncülerinin kariyerlerini izlememiz gerekiyor ve bunların arasında klan üyelerimizin ülkenin gerekliliklerinin gerektirdiği görevleri yerine getirdiğini görüyoruz. Mesleklere yönelirsek, klanımızın kendi başına ayakta kalabildiğini görüyoruz. Kiliseye, hukuka, tıbba, sanata, siyasete, gurur duyduğumuz adamlar verdik. Kanada'da bir klan üyesi tarafından ayak basılmamış bir yaşam yolu, herhangi bir adamın yürümesi için istenmeyen bir yol olurdu. Eğer söylememe izin verilirse --Michigan eyaletinden geldiğim için-- klan üyelerimizin çok sayıda olduğu o eyalette, sadece kendi yerlerini korumakla kalmayıp, iş ve mesleklerde de üstünlük elde ettiklerini söyleyebilirim. Eyaletimizin hukuk camiasının başında seçkin yeteneklere sahip adamlarımız var; iş dünyasındaki dehaları onlara servet ve mevki kazandırmış adamlarımız var; daha mütevazı alanlarda eyalete vatanseverlik hizmetleri sunmuş ve hepsi de yeni derneklerde ve mesleklerde Klan'ın özelliklerini kaybetmediklerini gösteren adamlarımız var. Oturmadan önce klan üyelerinin bu toplantısında yaşadığım büyük memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Orada bulunmak için iki kat daha uzağa gelirdim ve şüphesiz bu gece burada onaylanacak olan organizasyonun, şu anda yaptığımız gibi sık sık bir araya gelip eğlenmemizi sağlayacağına güvenirim. Toronto'dan BAY G. B. FRASER, aynı kadeh kaldırmaya cevaben onu takip etti. Şöyle dedi: Sayın Başkan Yardımcısı, Başkan ve Klan Üyeleri, sık sık
bu nitelikteki bir görevi kendi tatminim için yerine getirme yeteneğimin olmamasından pişmanlık duyuyorum. Bana tahsis edilen konu, bilmediğimi iddia edemeyeceğim bir konu. Bu, büyük ilgi çeken bir konu ve
şu anki gibi bir durumda, evlat edindiğimiz bu topraklarda görevlerini asilce ve iyi bir şekilde yerine getirmiş klan üyelerinin isimlerini ve eylemlerini sürdürmek için biraz ayrıntılı olarak ele alınması gereken bir konu. Ancak, kendimi maddi açıdan değil, bazı insanlarda doğuştan var gibi görünen bilgilerimi size açık ve kısa bir şekilde sunma yeteneği açısından eksik buluyorum. Bazı konuşmacılar daha önce değindi ve diğerleri daha sonra Kanada'daki Fraser Klanının kökenine değinecek. Konunun o kısmına girmeyeceğim, ancak bu yüzyıla geldiğimizde, adı Kanada'da sonsuza dek yaşayacak bir klan üyesi buluyoruz. Fraser Nehri'nin keşfedicisi olan Simon Fraser'dan bahsediyorum, hayatı,
yazıldığında, kesinlikle Klan adına parlaklık katacaktır. Lovats'ın bir öğrenci ailesinden geliyordu, ailesiyle birlikte Doğu Eyaletleri'nden Kanada'ya geldi ve Glengarry'ye yerleşti. Değerli akrabası Fraserfield'lı Fraser burada sağımda oturuyor ve onu bu şölene
karşılamaktan gurur duyuyorum. Yeni Klan Fraser'ın kurucusu John Fraser de Berry, Trent olayı sırasında ilk tanıştığım, sıra dışı bir kişiliğe sahip bir adamdı. O sırada Montreal'deydim ve De Berry'den beni görmek istediğini söyleyen bir telgraf aldım. Quebec şehrinden gelmişti ve St. Lawrence Hall'da buluştuk. Aramızda gerçekleşen tekil röportajdan çok etkilendim. Elbette,
Fraser Klanı'nın projesiyle doluydu, Klanın tarihi ve soyağacıyla doluydu. O bir
coşkuluydu ve birçok tutkuluyla ortak olarak,
işlerin pratik, sıradan tarafına sabırsızlıkla bakabiliyordu.
Gerekli resmiyet ile,
Klan şefi olarak otoritesi olduğuna inandığı şeyle hareket ederek,
Batı Ontario'da kendisine tahsis edilmiş bir bölgede, elindeki askeri bir
planda belirtilen bir Fraser bölüğü kurma yetkisini bana verdi.
Bu saygıdeğer görünümlü ve ciddi şeften, kaptanlık görevini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Eğer işimden çekilebilseydim, çok kısa bir süre içinde, en azından yüz tane sadık klan üyesinden oluşan bir bölüğün başında olacağımdan hiç şüphem yok, ki bu kişiler sahada kendilerini iyi bir şekilde ortaya koyacaklardı. Ancak, bildiğiniz gibi, savunma fırsatı hızla geçti ve bölüğümün bir parçası olacağı önerilen Frasers alayı hakkında hiçbir şey duyulmadı. O zamanlar beni etkileyen en dikkat çekici gerçek,
ve hala dikkat çekici bulduğum bir şey, De Berry'nin
haritalarında Eyaleti askeri bölgelere ayırma biçimi,
klan üyelerinin ikamet ettiği yerler hakkında sahip olduğu kesin bilgiler ve
tamamen aşina olduğu ayrıntılar yığınıydı. Tüm bu bilgileri nasıl edindiğini anlayamadım,
ama o zamandan beri, kendisiyle ilişkili olan bazı kişiler tarafından, seçmen listeleri, kasaba kayıt defterleri ve köy
rehberleri aracılığıyla ülkedeki her Fraser'ı takip etmek için hiçbir yolu esirgemediği söylendi. Bu tür araştırmalar için gereken iş miktarı muazzam olmalı ve De Berry'nin boş zamanlarını bu projeye ayırdığına rahatlıkla inanabilirim. Ayrıca beni Yeni Klan'ın 111 reisinden biri olarak atadı, reisi Lovat ailesinin bir öğrencisinin soyundan geliyordu ve Nova Scotia'da ikamet ediyordu, ancak örgüt çok hantal ve amaçları pratik amaçlar için oldukça belirsizdi. Birkaç yıl boyunca Montreal'de çok ilginç nitelikte toplantılar yapıldı, ancak De Berry'nin ve onunla daha belirgin şekilde ilişkili olanların ölümüyle ilgi azaldı ve artık Yeni Klan'dan haberimiz yok. Onların deneyimlerinden kendi girişimimizde faydalanabiliriz ve şüphesiz yaşayacak ve bu yeni ülkeyle birlikte adı ve gelenekleri sürdürecek bir örgüt oluşturabileceğiz. Kendimi De Berry'nin adıyla sınırladım,
listemde anıları yaşatılmaya değer klan üyelerinin eksikliğinden değil, örneğin Montreal'deki Fraser Enstitüsü'nün kurucusu; yazar John Fraser; sanatçı John A. Fraser; Glengarry'den Yargıç Fraser ve Albay Fraser; ancak
bunlardan bazılarının şüphesiz diğer konuşmacılar tarafından da anılacağından ve
ismi ve kişiliği bizim için özel bir ilgi çekici olan bir adama bu kadar çok zaman ayırdığımdan,
çok değer verdiğim ve hâlâ değer verdiğim klan üyelerinden bahsetmek için kendime çok az zaman bıraktım ve bu kadar uygun bir şekilde önerilen ve onurlandırılan kadeh kaldırma töreni için
onların adına teşekkür ediyorum.

"SEÇKİN KLAN ÜYELERİ."

BAY. Başkan Yardımcısı R. L. FRASER daha sonra "Sanat, Bilim, Edebiyat, Teoloji, Silah ve Politikada Seçkin Klan Üyeleri" kadeh kaldırma konuşmasını önerdi. Şöyle dedi: Neredeyse tüm Fraser'ların seçkin klan üyeleri ve kelimenin en yüksek anlamıyla seçkin kişiler olduğu sonucuna varmıştım, ancak belki de daha mütevazı olmak daha iyi olurdu ve bu yüzden bu kadeh kaldırma konuşması ikiye bölündü. İlhamımızın çoğunu haklı olarak denizaşırı Klan merkezinden alırken, bu ülkedeki Klan'ımızdan hayatta yüksek mevkiler elde edenleri hatırlamamız ve cömertçe anmamız iyi olur. Sanatçılarımız arasında "Fraser" ismi yüksek bir rütbeye sahiptir. Fraser sanatçılarından bazılarını şahsen tanıyorum ve sadece şöhretlerine değil, kişisel niteliklerine de tanıklık edebilirim. Kanada sanatı, şu anda Avrupa'da yaşayan Bay J. A. Fraser ve Bay W. Lewis Fraser'a çok şey borçludur. Edebiyat
James Lovat Fraser, seçkin klasik bilgin, John Fraser, Donald Fraser ve Kanada'da iyi bilinen diğerlerinin isimlerini talep eder. Bilimin de kendine has hayranları ve seçkin öğrencileri vardır,
özellikle tıp bilimi ve teoloji. Hem Kanada'daki hem de eski topraklardaki Fraser'lar silah mesleğinde ön sıralarda yer almış ve
Wallace'ın meslektaşı ve yoldaşı ve İskoçya'nın kurtarıcısı Sir Simon Fraser'ın zamanından günümüze kadar kendilerini göstermişlerdir. Klan, siyasette kesinlikle halkın beğenisini kazanmak gibi onurlardan payını almıştır. Bu kadeh kaldırmaya verilen cevap, yetenekli klan üyelerinden oluşan muhteşem bir topluluğa emanet edilmiştir. Sanatta seçkin klan üyeleri için, Petrolea'nın eski Belediye Başkanı Fraser cevap verecek; bilimdekiler için, Dr. J. B. Fraser; teolojidekiler için, Dr. Mungo Fraser; edebiyattakiler için, Profesör W. H. Fraser; savaştaki Fraser'lar için, Bay Alexander
Fraser (Fraserfield); ve siyasettekiler için, Bay W. P. Fraser.

[İllüstrasyon: Eski BELEDİYE BAŞKANI JOHN FRASER, 2. BAŞKAN YARDIMCISI.]

"Sanatta Fraser'lar" için cevap veren ESKİ BELEDİYE BAŞKANI FRASER şöyle dedi: Sayın Başkan
ve Beyler,--Komiteniz, sanattaki klan üyelerimiz adına konuşmam için beni seçerken, elbette bu görev için gerekli niteliklere sahip olduğum varsayımıyla hareket etti. Ancak, başlangıçta, tüm ilgililere, ama özellikle sanatta ün kazanan Fraser'lara karşı adaletli olmak adına, bu alandaki başarılarımın, bu önemli kadeh kaldırma törenine yanıt olarak bir duruşma hakkım olduğunu itiraf etmeliyim. Ancak, bir bakıma bir aile toplantısı olduğu için, bir Fraser'ın
eksikliklerinin, fark edilmese bile, en azından dostça olmayan yorumlara yol açmadan, geçeceği düşüncesi beni bir ölçüde cesaretlendiriyor ve destekliyor. O zaman, Klanımızın sanatçıları adına, bu kadeh kaldırma törenini aldığınız samimi ve coşkulu tavır için size teşekkür etmeme izin verin. İnsan çabasının ve yararlılığının hemen her alanında, sadece Klanımıza değil, genel olarak insanlığa solmayan bir parlaklık saçan birçok seçkin klan üyesi arasında, sanatçılarımız onurlu bir yer edinmiştir. Klanımızda sanatta mükemmellik göstermiş olanların sayısı zorunlu olarak azdır; aslında, dünyanın ve çağların sanatçıları bu ziyafet salonunda neredeyse ayakta duracak yer bulabilirlerdi. Ancak Klanımız belki de
kontenjanını doldurdu ve bazıları yüksek rütbelere ulaştı. Hepsinin adını anmak benim amacım değil; aslında, ikisinden fazlasını, yani Charles Fraser ve John A. Fraser'ı adlandıramam. Birincisi, 1860 yılında 78 yaşında ölen Güney Carolina'nın seçkin bir portre ressamıydı. Çok sayıda portre bıraktı, hepsinin çok sanatsal değeri olduğu ve bazılarının önemli tarihi değere sahip olduğu söyleniyor. Bay John A. Fraser'dan burada bahsetmeye gerek yok. Onu eserleriyle tanıyoruz. Kanada manzaralarının ustaca tasvirlerinden bir veya daha fazlasını içermeyen bir Kanada resimleri koleksiyonu kesinlikle eksik kalır. Modern sanatçılarımız için bu kadarı yeterli olsun. Bana öyle geliyor ki, hepimize bir zamanlar olduğu gibi,
Klanımız geçmiş çağlarda büyük sanatçılar yetiştirmiş olmalı.
Elbette Yunanistan ve İtalya _tüm_ eski ustaları yetiştirmedi.
Fraser Klanı o zamanlar beslendi ve elbette sanatta temsil edildi; ancak,
tıpkı gazetede olduğu gibi--"sanat koruyucusunun" ürünü--tevazu veya kişisel güvenliğine abartılı bir saygıyla itilen ara sıra bir sanatçı bulunur, örneğin, "Junius", "Vox Populi" veya "İğrenç Bir Abone" gibi bir takma ad kullanır--aynı şekilde, sanırım, çok eski günlerde, sanatta, dehanın sıklıkla yaptığı gibi,
sonraki nesilleri umursamayan veya belki de kendi güçlerine güvenmeyen, Raphael, Leonardo da Vinci, Michael Angelo, Canova, vb. gibi isimlerin örtüsü altında çalışan Fraser'lar vardı. Biraz hayal gücü çabası, bir Fraser'ın bu teoriyi kabul etmesini sağlayacaktır.

Fraser "çadırlı alanda" her zaman harikaydı. Gerçekten de, orada ün kazandı, çünkü "vahşi, doğal cesareti"
hiç kimse tarafından
aşılmadı. Ama kazanılacak zaferler var, savaşta kazanılanlardan sonsuz derecede daha büyük. En görkemli resim henüz yapılmadı, ve biz, eski ve sevgili Klanımızın onuruna Kanada'da bir araya gelen ilk kişiler olarak, sanatta birinci sıranın bir Fraser tarafından işgal edileceği umudunu her zaman sevgiyle besleyeceğiz. Ama hangi klan veya ülkeden olursa olsun, Fraser'lar ona onur veren ilk kişiler olacak.

Sayın Başkan ve beyler, bana verdiğiniz sabırlı dinleme için teşekkür ederim. * * * * *

Bu tostun "Bilim" ile ilgili kısmına yanıt, Toronto'dan DR. J. B. FRASER, M. D., C. M., R. C. P. ve S. K. tarafından verildi. Şöyle dedi:
Sayın Başkan, Başkan Yardımcısı ve Kardeş Klan Üyeleri, bu gece burada olduğumuz gibi eski ve seçkin "Klan Fraser"ın böylesine temsili bir topluluğuyla tanışmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Atalarımızın İskoçya tarihindeki lider konumunu ve savaş meydanında gerçekleştirilen birçok yiğitliği düşünmek insanın heyecanını
artırıyor; savaşçı olarak en önde gelen isimler olmalarına rağmen, yine de bilim dünyasında parladıkları birçok örnek var. "Frasers in Science"ın tostuna yanıt olarak, size atalarımızdan birkaçının kısa biyografik taslağını vermeme izin verin.

Philorth'lu Sir Alexander Fraser, 1537'de doğdu ve 1623'te öldü.
1569'da büyükbabasının yerine malikaneyi devraldı ve hemen malikaneyi iyileştirmeye ve klan üyelerinin refahını artırmaya başladı. O zamanlar Philorth baronluk kasabasıydı ve geniş bir limana sahipti; ancak bahsedilen iyileştirmelerden sonra adını Fraserburgh olarak değiştirdi. Aberdeen kasabasının şiddetli muhalefetine rağmen bir üniversite kurma fikrini tasarladıktan sonra, Fraserburgh'da eski üniversitelerin tüm ayrıcalıklarına sahip bir üniversite inşa etme yetkisi elde etti. Bu binanın kalıntıları 1888'de hala mevcuttu. Eğitime olan ilgisi ve yüksek akademik başarıları nedeniyle 1594'te şövalye ilan edildi. Sloganı "Şereflinin şanı Tanrı'dan korkmaktır." idi.

John Fraser, F. L. S., 1750'de doğdu ve 1811'de öldü. Ünlü bir botanikçiydi ve yeni ve bilinmeyen örnekler aramak için Kuzey Amerika'yı beş kez ziyaret etti. Newfoundland'da ve daha sonra Virginia, Charleston'da çok sayıda bitki topladı. 1796'da St. Petersburg'u ziyaret etti ve burada tüm bitki koleksiyonunu satın alan İmparatoriçe Catherine'in haberiyle tanıştı. 1798'de Çar Paul'e botanik koleksiyoncusu olarak atandı ve onun tarafından yeni bir koleksiyon için Amerika'ya gönderildi. Yeteneğine bir övgü olarak
Linnean Society (F.L.S.) Üyesi olarak seçildi.

Sir Alexander Fraser, M. D., ailenin Durris koluna mensuptu.
Aberdeen Üniversitesi'nde eğitim gördü ve becerileri sayesinde hekimler ve cerrahlar arasında yüksek rütbelere yükseldikten sonra
İskoçya'daki seyahatlerinde kendisine eşlik ettiği
II. Charles'ın hekimi olarak atandı.
Spotswood, İskoçya tarihi kitabında onun
öğreniminden ve becerisinden övgüyle söz eder. 1681'de öldü.

Rahip Geo. Fraser'ın oğlu olan Robt. Fraser, F. R. S., 1760'ta doğdu ve
Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü ve daha 15 yaşındayken
MA derecesini aldı. İskoçya Kilisesi'nde eğitim gördü ve
sonrasında IV. George olan
Galler Prensi'ne resmi olarak atandı. 1791'de Breadalbane Kontu, halkın durumunu iyileştirmek amacıyla gerçekleştirilen
İskoçya'nın Batı Adaları ve Yaylaları'nda bir tura eşlik etmesini istedi.
Galler Prensi ona izin verdi ve aynı zamanda halkın faydalanacağı bazı yollar planlama yeteneğine olan inancını dile getirdi ve ona başarılar diledi. O kadar başarılı oldu ki,
İrlanda'nın istatistiksel bir araştırmasını yapmak üzere seçildi ve
diğerleri arasında
Kingstown limanı, bazen Queenstown olarak da adlandırılan birkaç önemli eserin ortaya çıkmasına aracı oldu. Tarım, madenler, mineraloji, balık vb. konularda birçok eser yayınladı. 1831'de öldü.

Simon Fraser, tanınmış bir kaşifti ve Hudson's Bay Şirketi tarafından yeni ticaret noktaları kurmak ve mineraller aramak
vb. için gönderildi. 1806'dan 1808'e kadar birçok makale yazdı. Fraser Nehri'ne onun adı verildi.[4]

[Dipnot 4: Daha sonra hayatının taslağına bakın.]

Lewis Fraser, tanınmış bir zoologdu ve Londra Zooloji Derneği'nin küratörü olarak atandı. Güney Amerika'yı dolaşarak
farklı hayvanların ve kuşların karakterlerini ve alışkanlıklarını inceledi ve
seyahatlerinin sonucunda "Zoologia Typica" veya
nadir ve yeni hayvan figürleri adlı bir eser yayınladı. 1888'de oğlu, Kalküta Hint Müzesi'nin Zooloji ve Genel Bölümleri'nin küratörü oldu.

William Fraser, LL. D., 1817'de Banffshire'da doğdu ve 1849'da Paisley'deki Özgür Orta Cemaati'nin papazı olarak atandı. 1872'de Glasgow Üniversitesi, bilimsel başarıları nedeniyle ona LL. D. derecesi verdi. 1873'te, Felsefe Derneği'nin Başkanı olarak uzun
hizmetlerinin tanınması için kendisine bir mikroskop ve altın para kesesi verildi. 1879'da öldü.

[İllüstrasyon: BAY. WILLIAM A. FRASER, SEKRETER-HAZİNEDAR.]

Alexander Campbell Fraser, D. C. L., LL. D., 1819'da doğdu.
Babası bir papazdı ve annesi Sir Duncan Campbell'ın kız kardeşiydi.
Edinburgh ve Glasgow Üniversitelerinde eğitim gördü ve 1842'de "Hoşgörü" üzerine yazdığı makaleyle bir ödül kazandı. 1859'da Edinburgh Üniversitesi Sanat Fakültesi Dekanı oldu ve 1871'de Ahlak Bilimi Sınav Görevlisi olarak atandı; aynı yıl Glasgow Üniversitesi'nden LL. D. derecesini aldı. Daha sonra Hindistan Kamu Hizmeti Sınavlarında Ahlak Bilimi ve Mantık Sınav Görevlisi olarak atandı. Edebiyat ve felsefedeki üstünlüğü nedeniyle Athenian Kulübü'ne oy pusulası olmadan üye seçildi. Daha sonra Oxford Üniversitesi'nden D. C. L. Derecesi aldı.

Profesör Thos. Richard Fraser, M. D., F. R. S., 1841'de Hindistan'ın Kalküta kentinde doğdu ve 1862'de Edinburgh'da tıp bölümünden mezun oldu. 1863'te Materia Medica'da Yardımcı Doçent olarak görev yaptı ve 1869'da Royal Infirmary'de Yardımcı Hekim olarak atandı. Daha sonra Londra Üniversitesi'nde Materia Medica'da Sınav Görevlisi olarak atandı ve Mid-Cheshire'da Tıbbi Sağlık Görevlisi olarak seçildi; ayrıca Londra Üniversitesi tarafından Halk Sağlığı'nda Sınav Görevlisi olarak atandı. 1880'de Fakülte Dekanı oldu. F. R. S., F. R. C. P., Edinburgh; İngiltere İlaç Derneği üyesi; Paris Terapötik Derneği ve Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'nin muhabir üyesidir. Uluslararası Tıp Kongresi 1881'de Londra'da toplandığında bir bölümün başkanı olarak atandı ve 1885'te tekrar bir bölümün başkanı oldu. Çalışmaları esas olarak hastalıkların tedavisi için doğru ve rasyonel bir temel oluşturmak amacıyla tıbbi maddelerin fizyolojik etkilerini belirleme yönünde olmuştur. Fraser'ların tarihinde kayıtlı olan ve Bilimde öne çıkan isimlerden bazılarını şimdi anıyorum ve zamanımın çoğunu harcadığım için, bilimsel başarılarıyla öne çıkan birçok klan üyesinden sadece birkaçını anabildiğimin bilincinde olarak yerime oturacağım. Başta da söylediğim gibi klan üyelerinin bu buluşmasından büyük bir keyif aldım. Bilimde seçkin kardeşlerimizden birkaçının kayıtlarına bakarken, bu vesileyle birkaç gerçek çıkarmak için, daha önce hiç olmadığı kadar, adımızı taşıyan insanların insanlığa sunduğu önemli hizmetleri fark ettim ve şimdi küçük bir topluluk topladığımıza göre, belki de seçkin bir topluluk, Klanımıza ve adımıza duyduğumuz gururu benimle paylaştığınızı hissediyorum.

* * * * *

PROFESÖR W. H. FRASER, "Edebiyatta Seçkin Klan Üyeleri" duygusuna yanıt olarak şöyle dedi: Beyler, bu kadehi alma şekliniz ve yaşayan ve ölmüş seçkin edebi klan üyelerimiz adına bana soru sormam için bana verdiğiniz onur için yürekten teşekkür ederim.

Edebiyat hayatın aynasıdır. Hayat eylemdir: edebiyat tefekkür ve kelimelerdir. Klanın tarihi hakkındaki bilgim beni, seçkin üyelerinin çoğunun sözlerden ziyade eylem adamları olduğu ve sözlerden ziyade eylemlerin değerli olduğu zamanlarda ve koşullarda yaşadıkları sonucuna götürüyor - Bannockburn'de Robert Bruce'un yanında savaşan Sir Alexander gibi veya geçen yüzyılın diğer Sir Alexander Mackenzie Fraser gibi, çağdaşları tarafından "kuzu kadar uysal ve aslan kadar güçlü" olarak tanımlanan, Generali tarafından kendisine alenen "Albay Fraser, siz ve alayınız bugün İngiliz ordusunu kurtardınız" diyen veya Quebec'ten önce Wolfe ile birlikte savaşan Fraser ve diğerleri. Bu adamlar edebiyat yazmadılar, ancak belki de daha iyi istihdam edildiler. Bence öyleydiler, ancak her halükarda edebiyatın temelini oluşturan adamlar onlardır - kahramanlık, sadakat ve bağlılık. Ancak Klan, bilginler ve yazarlardan, ya da öğrenimi destekleyen ve ilerletenlerden yoksun olmamıştır. 16. yüzyılda büyük bir Üniversite inşa eden
Fraser--Sir Alexander of Philorth--hakkında ne düşünüyorsunuz? Zengin adamların öğrenim yerleri inşa edip bağışlaması artık moda haline geliyor, ancak İskoçya'nın o erken dönemlerinde böylesine öngörülü ve cömert bir adam kesinlikle tüm övgüyü hak ediyor.

İlk Fraser'ların birçoğu kılıçla ün kazanmış olsa da, bazıları
daha güçlü silah olan kalemi iyi amaçlarla kullandı. Bunlardan biri, teoloji hakkında bolca yazan ve Başpiskopos Sharp'ın emriyle, toplantılarda vaiz olarak hapse giren Ross-shire'daki Brea'lı James Fraser'dı. Bir diğer ilahiyatçı ve bilgin, papaz evinin oğlu olan
Ross-shire'daki Pitcalzian'lı James Fraser'dı; Ünlü bir tartışmacıydı
ve Grotius'un Arminianizm'ine karşı bir kitap yazdı ve bu kitap, 1769'da ölmesine rağmen
günümüze kadar İskoçya'da yerini korudu.

Bunlar bizim eski edebi ünlülerimizden bazıları. Zaman,
şu anki yüzyıla ait olan veya yaşamları bu yüzyıla kadar uzananların hepsinden bahsetmeme izin vermeyecek. 1815'te ölen Lovat'lı Archibald Campbell Fraser, 38. McShimi vardı.
Okul çocuğuyken Culloden'daki mücadeleyi gördü ve daha sonra Barbary'de Dış Konsolos oldu ve
"Fraser, Frizell, Simson veya Fitzsimson ailesinin vatanseverlerinin yıllıkları"nın yazarıydı. Eğer hepsini kaydettiyse, gerçekten de güçlü bir kitap olmalıydı. Kaleminden çıkan ilginç bir edebi eser, kendi mezarı için kendisi tarafından dikilen çok uzun ve çok övgü dolu mezar taşı yazısıydı.

Fifeshire, Pathhead'den Robert Fraser 1839'a kadar yaşadı. Bir demirciydi, ancak o kadar dikkat çekici edebi ve dilsel zevklere sahipti ki
boş zamanlarında Latince, Yunanca, Fransızca, Almanca, İtalyanca
ve İspanyolca öğrendi. Benim için erişilebilir olmadığından pişman olduğum şiiri, söylendiğine göre, ince bir his ve dokunuşun inceliğiyle karakterizeydi. Gerçekten
dikkat çekici bir adamdı. Ölümünde bile baskın tutkusu güçlüydü, çünkü Norveççe ve Danca şiirlerin bazı
çevirilerini dikte ederek hayatını kaybetti.

Edebiyatı kendiniz yazmanın dışında başka yollar da vardır.
Inverness'li James Fraser, vekaleten edebiyat yapanlardan biriydi. Fraser's Magazine'i kim bilmez ki? Bu edebiyat alanında öncü yayın, 1830'dan beri yayınlanıyor ve Thackeray, Carlyle, J. A. Froude ve Father
Prout gibi ünlü
katılımcıları var. Bu Fraser aynı zamanda ünlü bir yayıncıydı, zevk ve yargı adamıydı ve Carlyle'nin kendisinden "köpek eti turtası dergisiyle tutkulu Fraser" olarak bahsetmesine rağmen, edebiyatı neredeyse kendi zamanındaki herkesten daha fazla ilerletti.

Derginin yazarı Fraser ile aynı dönemde yaşayan James Baillie Fraser da bir Inverness adamıydı ve Himalaya Dağları'nı keşfeden ve Jumna ve Ganj'ın kaynaklarına ulaşan ilk Avrupalı ​​olan ünlü bir gezgindi. Eve döndü ve seyahatlerinin bir kaydını yazdı. Kısa bir süre sonra Pers kostümü giydi, Pers'in daha büyük bir bölümünü keşfetti ve seyahatinin iki ciltlik bir kaydını yazdı. Romantizme dönerek, Horasain'in bir hikayesi olan "Kuggilbas"ı yazdı; ve bu, uzun bir Doğu hikayeleri, tarihleri ​​ve seyahatleri listesinin ilkiydi; bunların sadece sayılması bile bizi yarın sabaha doğru oldukça uzağa götürecekti. Güzel ve sempatik bir edebi figür, Hugh Miller'ın karısı Lydia Falconer Fraser'dır. İşte ilk çocuklarının ölümü üzerine yazdığı bir şiirden birkaç dize:

"Annenin yanından uzaktasın, uzaktasın,
Ve babanın dizinin dibinden uzaktasın;
Bizim kutsamamızdan, ilgimizden, okşamamızdan uzaktasın,
Ama kalplerimizden asla uzakta olmayacaksın.

* * * * *

Patlayan bahar zamanından uzaktasın, uzaktasın,
Başının üzerinde yeşil dalları dalgalansa da;
Kuzucuklar küçük ayak izlerini bırakıyor
Yeni yaptığın mezarının çimenlerinde."

Bu dizelerde ne kadar da yumuşaklık ve tatlılık var! Nesir eserlerinden biri olan
"Kediler ve Köpekler", hala doğa tarihinin küçük klasiklerinden biri olarak yerini koruyor.

Perthshire'lı Rahip Robert William Fraser, 1847'de Edinburgh'daki St. John Kilisesi'nde Rahip Dr. Guthrie'nin yerini aldı ve bilgili ve belagatli bir ilahiyatçı ve çalışkan bir papazdı. İlahiyat, tarih, fizik ve doğa bilimleri üzerine önemli eserlerinden bir düzine kadarını yazmak için zaman buldu. Sağlam bir adamdı.

İskoçya'daki öğretmenler için eğitim sistemini
yürütmesine yardımcı olan ve daha sonra İskoç eğitimini araştıran ve sonuçları daha sonra mevzuatta somutlaştırılan konu hakkında önemli bir kitap
yazmış olan eğitim reformcusu William Fraser'ı da atlamamalıyım. 1879'da öldü.

Onunla birlikte, Durris'li Fraser'lardan biri olan ve Forfarshire'dan çok ünlü bir adam olan Manchester Piskoposu merhum James Fraser'dan da bahsedilebilir; bu nesilde ondan daha sade veya asil bir ruh olmadığı söylenir. Özellikle eğitim alanındaki çalışmalarıyla ilgimizi çekiyor ve okul sistemimizle İngiliz eğitim reformu arasında bir bağlantı oluşturuyor, çünkü 1865'te Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve biyografi yazarı Thomas Hughes'un "mükemmel, neredeyse eşsiz bir çalışma" olarak adlandırdığı bir rapor hazırladı. Bu, Amerikan sisteminin yönünde muazzam değişikliklerin getirildiği 1870 tarihli Foster Yasası'nın temeliydi.

Onun yanında yer almaya değer olan kişi, iki yıl önce ölen ve teoloji başlığı altında daha fazlasını duyacağımız Rahip Donald Fraser, D.D.'dir.
Eğitiminin bir kısmını Toronto'daki eski Knox Koleji'nde aldı ve Montreal'deki Cote Street Kilisesi'nin papazıydı; buradan Inverness'e, oradan da Londra, İngiltere'ye çağrıldı.

Malzeme yığınım arasında, sadece beş yıl önce ölen Patrick Lord Fraser'ı neredeyse unutmuştum. O, İskoçya'nın en büyüklerinden biri olan çok büyük bir hukuk adamıydı ve hukuk konuları hakkında kapsamlı yazılar yazmıştı.

Ancak Fraser'lar, hepsi de ağır yazarlar değildi. Birçoğumuz, 1872'de Ottawa'da kazara ölen John Fraser'ı hatırlıyoruz. En çok "Kuzen Sandy" olarak bilinirdi. Kanada'ya gelmeden önce bir
charistti. Mesleği terzilikti ve iğneyi bir kenara bırakıp
diğer keskin uçlu alet olan kaleme yöneldi. Eserlerinin çoğu
tartışmalı ve alaycıydı. İşte onun neşeli şiirlerinden bir örnek,
ingoldsby efsanelerini güçlü bir şekilde hatırlatır:

"William Blyth, birçok çocuk gibi, bir süprizdi--
Tedbirli ve öngörülüydü;
Dehası aktifti; duydum veya okudum,
Büyükannesinin gergin olduğunu; babasının öldüğünü;
Ve evlilik yeminlerinden serbest bırakılan annesi,
Evine ikinci el bir eş getirdi,
Ona biraz sert ve duygusuz bir kalp verdi,
Kullanılmaya hazır mobilyaları karşılığında. Şimdi William da diğerleri gibi izinsiz dolaşıyordu,
Ve ikinci eve geldiğinde orada yoktu;
Bu yüzden üvey baba olması gereken üvey baba,
'Çocuğun _ahlakını_ kurtarmak için onu denize göndereceğiz' dedi."

Çocuk kötü davranışlarından dolayı bir su fıçısına kapatıldı.

"Ve dalga geminin güvertesini aştı ve o
Yarım 'deniz' ötedeymiş gibi denizde yuvarlandı.
Sonra bir çığlık duyuldu ve dümenci kükredi
'İşte Bill ve küvet denize düştü!'"

Bir köpekbalığıyla görüştükten sonra kıyıya çıktı, bir inek kuyruğunu küvete doğru çevirdi ve Bill inek kaçarken onu yakaladı ve küveti parçaladı, ancak Bill'in hayatını kurtardı, her ne kadar bilincini kaybetmiş olsa da.

"Ama baygınlığından çörek ve çay getiren güzel bir Yankee tarafından uyandırıldı, gerçek Twankay'dı. İnsanlık kılığında bir ışık meleği,
Ve Saksonya'nın en iyi süper inceliğinin kılığında,
Vatandaşlarının 'gerçek hakiki' dediği şey.
Bill büyülenmişti ve biraz mantık göstererek,
Onun ilhakının asla ihanet olamayacağı sonucuna vardı."

Ve zamanı gelince ilhak edildi.

Hala hayatta olan bazı şairlerimiz var, Gordon Fraser, John W. Fraser ve
diğerleri; onlara hafifçe değinmeliyim. Gordon, "Lowland
Lore" hakkında bir yazardır ve kendi güzel baladlarını yazar, örneğin şu şekilde başlayan:

"'Tüyler ürpertici bir geceydi ve fırtına bulutları alçaldı,
Ve lichtnin'in şimşeği keskindi,
Ve gök gürültüsü yuvarlandı, ama hiç kimse korkmadı
Ben clachan till-hous bien."

İyi anlatılmış korkunç bir hayalet hikayesi.

John W. çok çekici bir yazar. "Bell"in kur yapmasıyla ilgili baladı
birinci sınıftır ve şöyle başlar:

"Sin' Bell bizim toun'umuza kalacaktı,
Savaş bir gaen ajee'ye sahip;
Erkeklerin başını döndürdü,
Ve kıskanç kadınlar ölecek.
Ama Bell'in güzelliği!
Bir papatya kadar güzel;
İşte yıldızlar kadar parlak olanlar
Asansörde parlayanlar."

Edebiyatçılarımızdan bazıları böyledir ve çok itibarlı
örnekleridir. Verdiğimden daha fazlasını atladığımı biliyorum.
Gaelic edebiyatındaki tüm Fraser'lar hakkında tek bir kelime bile söylemedim, isimleri
bir lejyon olmalı, çünkü onları o dilde takip edemiyorum.

Klanımızda iyi bir oranda edebiyat var ve hepimizin
edebiyat eleştirmeni olduğuna inanıyorum. Şimdiye kadar mükemmel edebi zevki ve yargısı olmayan bir Fraser tanımadım. Daha fazla edebiyatın
üretilmeme nedenleri benim için çok açık ve Klanın belirgin bir
özelliğine -büyük tevazuya- bağlı. Eğer edebiyata acele edecekseniz bunu bir kenara bırakmalısınız. Birçok Fraser,
en yüksek türde edebiyat üretmeyi kendine amaç edinmiştir, ancak bu nedenle
halk için tek bir satır bile yazmamıştır. Klan bu kusuru
üzerinden atmayı başardığında, biz en iyi yazılmış eserlerle aynı seviyede edebi eserler üretilmesini bekleyebilir.

* * * * *

"Frasers in Theology" tostuna cevap, bu tost yapılmadan önce trenle evine gitmek zorunda kalan Hamilton'lu REV. MUNGO FRASER, D.D.'ye emanet edildi. Cevabı özetle şöyledir:
"Teolojide yüksek bir yere sahip birçok klan üyesi vardır, eğer bu terimle Mesih Kilisesi'ndeki daha geniş ve daha kapsamlı çalışma alanını anlamamıza izin verilirse. Son derece araştırıcı bir karaktere sahip öznel yazılara hayranlık duyanların anısına, Brea'lı Rahip James Fraser'ın adı ölümsüz bir yer işgal edecektir. Vaizler arasında en yüksek rütbeyi kürsü yeteneğine verenlere, Kirkhill'li Fraser'lar, üç nesil boyunca, halkın kulağına karşı konulamaz bir şekilde hitap eden belagat ve hitabet gücü armağanlarının örneklerini sunacaktır. Papazın idari işlevlerini önemli görenler tarafından, Manchester'lı Piskopos Fraser'ın adı haklı olarak saygı görür ve daha az belirgin, ancak daha az önemli olmayan bir derecede, Dr. William Fraser, uzun süre Kanada'daki Presbiteryen Kilisesi'nin kıdemli katibiydi; teolojik edebiyat, bir zamanlar Montreal'de ve daha sonra Londra, İngiltere'de Dr. Donald Fraser'da yetenekli ve bolluk dolu bir yazar bulur. Klan, farklı alanlarda Mesih'in davasına asil hizmette bulunan seçkin din adamları listesine çok sayıda isim kattı. Ve bunların arasında, isimleri Başkan Yardımcısı tarafından anılan, yetenekli, yüksek karakterli, halk üzerindeki kişisel etkisi
güçlü bir şekilde hissedilen kişiler de vardır. Kanada'da Fraser'ın adı kiliselerin rahipleri arasında onurlu bir yere sahiptir. Görevlerini asilce ve iyi yapıyorlar ve bazılarının isimleri kendi ülkeleri dışında yaygın olarak bilinmiyorsa, bir din adamının en büyük şöhretinin ve en büyük ödülünün, doğrudan çalıştığı ve refahı için en iyi çabalarını sarf ettiği kişiler arasındaki iyi ünü olduğu unutulmamalıdır. Zaman izin verseydi, teolojik alanda kendi yerlerini korumuş olanlardan uzun uzun bahsetmek nispeten kolay olurdu, ancak Klanın, insan refahı için açık olan en ilginç ve önemli insan çabası alanlarından birinde görevini yerine getirdiğini göstermek için muhtemelen yeterli şey söylenmiştir.

* * * * *

"Savaştaki Fraser'lar" ile ilgili tostun bir kısmına, Fraserfield, Glengarry'den BAY ALEXANDER FRASER cevap verdi. Dedi ki:
Bu akşam Klan hakkında duyduklarımızdan sonra, her zaman askeri ruhuyla öne çıktığı sonucuna varmalıyız ve bu nedenle, "Frasers in War"a cevap verme görevinin bana düştüğü için daha da üzgünüm. Onları ayıran ve muhtemelen azımsanmayacak ölçüde paylaşan ruhu tam olarak takdir etmediğimden değil, ama ben bir söz adamı değilim ve bu temaya, en ufak bir şekilde bile olsa, hakkını veremeyeceğimi hissediyorum.
Kuşkusuz, Klan'ın askeri karakteri kökenine kadar uzanır, çünkü Fraser'lar Normandiya'dan geldiyse, askeri yetenekleri nedeniyle seçilmiş olmalılar, çünkü o günler, bir adamın sahip olabileceği en değerli niteliklerin kol uzunluğu ve gücü ile iyi generallik olduğu günlerdi. Ancak, İskoçya'daki
daha erken zamanlara indiğimizde, klan üyelerimizin, Tac'a olan bağlılıklarında ve
ülke ve mirası savunmak için sahadaki başarılarında, o ülkenin savaşçı ve şövalye soylularına liderlik ettiğini görüyoruz. Ova
Frasers'ın ülkelerine ve krallarına, parlaklığı zamanla azalmayacak ve modern tarihçilerin araştırmaları
lelebet solmayacak sarsılmaz bir bağlılıkla hizmet ettiği zamanların ayrıntılı bir açıklamasına girmeme gerek yok. Dağlık bölgelerde tarih boyunca kendilerini cesur ve savaşçı bir ırk olarak gösterdiler, silah konusunda
göze çarpan yetenek ve seçkinliğe sahip bireyler sağladılar. Bu kadeh kaldırmanın hiçbir incelemesi, 1757'de Klan Şefi'nin komutası altında yola çıkan ve
Louisburg'dan savaşın sonuna kadar
Wolfe'un ordusuyla birlikte tüm çatışmalara katılan Fraser'ın Dağlıklılarına bir gönderme yapmadan tamamlanmaz. Quebec'te Fraser'lar kendilerini özel bir şekilde
fark ettiler. Yüzyılın başlarında Kanadalılar ve Amerikalılar arasında yaşanan mücadelelerde, Fraser'lar görevlerini yaptılar ve günümüze kadar eski itibarlarını koruduklarını kanıtladılar. İngiliz ordusunda, Highland alaylarının 1739'da kurulmasından bugüne kadar, Klan birçok seçkin subay ve birçok cesur adamı ülkelerinin hizmetine verdi ve
ister yurtiçinde ister yurtdışında bakın, eski ruhun hala
hakim olduğunu söylediğimde gerçeği söyleyebileceğimi biliyorum. Bu o kadar doğru ki, akşam yemeği sonrası konuşmacının basmakalıp sözleriyle bu açıklamaları sonlandırabilirim: Eğer durum bunu gerektirirse, Fraser'lar
ülkenin hizmetinde kılıçlarını çekmeye ve kanlarını dökmeye her zaman hazır olacaklardır.

BAY W. P. FRASER "Politikadaki Fraser'lar" adına konuştu. Şöyle dedi: Sayın Başkan, Başkan Yardımcısı ve Kardeş Klan Üyeleri, seçkin klan üyelerinin kadeh kaldırmasının oldukça tükenmez olduğu anlaşılıyor. Klan üyelerimiz hakkında hayatın çeşitli kademelerinde çok şey söylendi, ancak hak ettiklerinden daha fazlasına inanmıyorum. Fraser'lar elbette politikada yüksek bir sıraya
sahiptir. Kanada Hakimliği'nde bu isimde bir Başbakanımız olmadı, ancak Ontario, Quebec ve Aşağı Eyaletlerin Yasama Meclislerine en yararlı üyelerinden birçoğunu, en belagatli konuşmacılarını ve en sorumlu devlet adamlarını verdik. Bu ülkede hem siyasi işçilerin saflarında hem de liderler olarak kamu görevinin payımıza düşenini yerine getirdik. Daha çarpıcı örneklerden bazılarını bulmak için çok uzağa gitmeme gerek yok. Bu Eyaletin talihiyle o kadar uzun ve onurlu bir şekilde ilişkilendirilen bir isim var ki, başbakan tarafından tanınmayı hak ediyor. Sayın Christopher Finlay Fraser'dan bahsediyorum, kendisi bu akşam bu kadeh kaldırmaya kendisi cevap verecekti, eğer bir süredir ciddi bir hastalıktan muzdarip olmasaydı ve aramızda yerini alabilecek kadar iyileşmemiş olsaydı. Pişmanlık mektubuna atıfta bulunuldu ve içindeki her kelimenin doğru olduğundan eminim - samimi hislerinin bir sonucu; Bay Fraser bir politikacı olduğu kadar bir klan üyesidir ve
kendisine verilen kamu görevlerinde gösterdiği gibi,
Klanıyla ilgili konularda da aynı derin ilgiyi göstermiştir.
İçinde bulunduğu pozisyon, verdiği hizmetler, geniş etki alanı, mükemmel dürüstlüğü ve
kusursuz sicili--bunlar önünüzde açık bir kitap gibi duruyor.
Bunları ayrıntılı olarak anlatmam oldukça gereksiz olurdu. Adı, devlet adamlarımızın
tarihinde, bu Eyalette görev yapmış en yetenekli Taç Bakanlarından biri, ülkesine ve partisine büyük krizlerde hizmet etmiş ince zekalı biri, yeteneklerini cömertçe ve çıkar gözetmeksizin diğer insanların refahına veren ve bu ülkede büyük bir ulusun temellerinin atılmasına özel bir şekilde yardımcı olan biri olarak yer alacaktır. Klan üyelerimizden biri, pişmanlık telgrafıyla uzak doğudan toplantımıza giderken yakalandığını gösteren, Kanada siyasetinde adını duyurdu ve gelecekte daha da büyük bir üne kavuşması muhtemel. Nova Scotia'daki evinde uzun zamandır dürüst, yetenekli ve kamu görevi kapasitesine sahip bir adam olarak tanınıyordu. Batı bölgelerinde ilk kez duyulmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi ama şimdiden dikkat çekti ve hizmetleri birçok kamu toplantısında talep görüyor. Guysboro Milletvekili Bay D. C. Fraser'ın bu geceki yokluğuna hepimizin üzüldüğüne eminim. O sadece bir politikacı değil, aynı zamanda öğrenimin ve Kelt edebiyatının koruyucusudur. Cömert yüreğine ve açık eline birçok mücadeleci Dağlı çok şey borçludur ve onun teşvikiyle birçok bilimsel eser gün yüzüne çıkmıştır. Kanada'nın ötesine gitsem, Frasers'ın Güney Afrika, Avustralya, Doğu Hint Adaları ve hatta Güney Amerika'daki siyaset alanında önemli bir rol oynadığını görürdüm. Daha geçenlerde, Nova Scotia'da doğmuş, ancak iyi bir Inverness soyundan gelen ve bu yaz Ottawa'da düzenlenecek olan Sömürgelerarası Konferans'a delege olarak atanan bir klan üyesinden haber aldık. Victoria'dan Sayın Simon Fraser'dan bahsediyorum. Buradaki klan üyelerinin onu memnuniyetle karşılayacaklarından ve görevinde en büyük başarıyı dileyeceğinden şüphem yok. Frasers'ın eski topraklarda siyasi hayatta yaptıklarına şu anda hiç değinmemeliyim. Klan şefleri arasında siyasette birçok önemli adam vardı. Bunlardan bu gece bir şeyler duyduk ve kamu görevi çağrısı geldiğinde, Fraser'ın layık bir şekilde rolünü yerine getirmek için öne çıkmaya hazır olacağından eminim. ÖRGÜT.

Kanada'da klan üyeleri için bir örgüt kurulması lehine bir karar alındı. Bu örgütün temel amaçları üyeler arasında sosyal etkileşimi teşvik etmek, üyelerin ve diğer klan üyelerinin biyografik albümünü hazırlamak için bilgi toplamak ve Klan için ilgi çekici olabilecek konuları teşvik etmek; ve mevcut olanların konuyla ilgili olarak hareket edecek bir genel komite oluşturması, bu toplantının Komitesinin Yürütme Komitesi olarak hareket etmesi ve Klan'ın bir sonraki toplantısına sunulacak bir anayasa taslağı hazırlaması.

Bu toplantı için Bayan Georgina Fraser Newhall tarafından istek üzerine bestelenen ve Bay J. Lewis Browne tarafından bestelenen Klan şarkısı, yazarın biyografik taslağı ve portresiyle birlikte 93 ila 97. sayfalarda bulunabilir.

GEORGINA FRASER NEWHALL.

"FRASER'S DRINKING SONG"UN YAZARI.

[İllüstrasyon: BAYAN GEORGINA FRASER NEWHALL]

"Stratherrick'li Fraser'lar nerede?" Charles Fraser Mackintosh'un bu düşünceli sorusuna, birçok uzak ülkeden sık sık yankılanan ve şehvetli bir cevap geliyor. Aslında soru, "Nerede değiller?" çünkü bugün İngilizcenin hakim olduğu hiçbir ülke olmadığını ve Stratherrick'in bir oğul iddia etmediğini söylemek güvenlidir. Yeni evleri eskisinin tarihi cazibesine sahip değil, ancak Fraser'lar babalarının evinden
uzaklaştıkları her yerde kendilerini iyi bir şekilde akladılar. Stratherrick hanedanının bir varisi olan James George Fraser, yıllar önce Ontario, Galt'a yerleşti. Kardeşi
Yüzbaşı Charles Fraser gibi, şu anda İskoçya, Glasgow'da ikamet ediyor, gençliğinde bir Highland alayına bağlıydı, ancak hizmetten
çekildikten sonra genç eşi Christina MacLeod ile Kanada'ya geldi. Galt'ta üç oğlu, William, Charles ve Andrew ve dört kızı, Christina, Jessie, Elizabeth ve Georgina'dan oluşan bir aile doğdu, en küçüğü bu kısa taslağın konusu. Anne tarafından soyu Lochend ve Braemore ailelerine kadar uzanıyor. Büyük büyük anne ve babası, John Mackenzie I. Lochend'in (Gairloch ailesinden) ikinci oğlu George Mackenzie ve Braemore'lu Yüzbaşı Hector Munro'nun kızı Christina'ydı. George Mackenzie seçkin bir subaydı ve ünlü 78. Highlanders olan Rosshire Buffs'ın Yarbay rütbesine ulaştı. Kızı Christina, Banff'lı Angus MacLeod ile evlendi ve Donald ve George adında iki oğlu ve daha önce de belirtildiği gibi Ontario, Galt'lı James G. Fraser ile evlendi. Georgina Fraser, altmışlı yılların başında doğdu ve memleketindeki devlet okullarında ve liselerde eğitim gördü. Ebeveynlerinin ölümünden sonra Toronto'ya taşındı ve stenografi çalışmalarına başlayarak katip ve stenografi öğretmeni olarak hayatına başladı. Toronto'yu çevreleyen kasabalarda ve Cobourg'da bulunan Victoria Üniversitesi'nde büyük sınıflarda ders verdi. Kanada'da bu mesleği kendi geçimini sağlamanın bir yolu olarak benimseyen ilk kadındı ve Kanadalı kadınların girebileceği mesleklere yeni bir meslek ekleme onuru ona aittir. Bayan Fraser bu görevlere ek olarak gazetecilik yaptı ve Toronto'da kadınların ilgi alanlarına adanmış departmanı yöneten ilk kadın yazar oldu, bu bölüm şu anda Kanada'daki büyük günlük gazetelerde haftalık olarak yayınlanıyor. 1884'te, Minnesota'daki St. Paul'da Northern Pacific Railway'in Genel Müdürü Oakes'ın Yardımcı Sekreteri olarak önemli bir pozisyondayken, Omaha'daki Pacific Express Co.'nun Bay E. P. Newhall'ın karısı oldu. Ev işlerine ve sağlıksızlığa rağmen Bayan Newhall hala edebiyata olan eski zevkine düşkün olmak için zaman buluyor ve ileri görüşlü kadınların en çok ilgisini çeken reformları savunmak için ciddi bir kalem kullanıyor. Kısa hikayeler yazarı olarak hatırı sayılır bir üne kavuştu ve şiirsel kompozisyonları gerçek bir şairin dokunuşunun izlerini taşıyor.

Bir klan kadını olarak Bayan Newhall, doğanın ona saç ve kaşlarının koyuluğunu bahşettiği ve bu koyuluğun tüm sahiplerini "gerçek Fraser" olarak damgaladığı iddiasıyla kendisini "siyah" Fraser olarak adlandırma hakkını talep etmekten hoşlanıyor.

FRASER'IN İÇKİ ŞARKISI.

(Fraser'ın sloganı "JE SUIS PREST"--"HAZIRIM.")

GEORGINA FRASER NEWHALL'ın sözleri. J. LEWIS BROWNE'un müziği.

[Fraser'ın İçki Şarkısı'nın müzik notasının çizimi]

FRASER'IN İÇKİ ŞARKISI.

1

Her şey hazır mı?
Bu gece bizi yöneten kadına içelim--
Topraklarına; yasalarına; bayrağının altında vuracağız
Her düşmanı,
Kalça ve uyluk,
Göz göze,
Darbeye darbe--
Hazır mısınız?

2

Her şey hazır mı?
O zaman bizi doğuran annelere, adamlarım;
Vadide uyuyan kalkana
Geyiğin
İçtiği yerde
Doldurduğu yerden
Kayaların yanında--
Hazır mısınız?

3

Her şey hazır mı?
Kadehinizi taptığınız hizmetçiye doldurun, oğullarım;
Sağlık, zenginlik, uzun ömür ve tüm sevinçleri dileyin;
Tam ölçü
(Yüzsün
Tam ağzına kadar)
Zevk--
Hazır mısınız?

4

Her şey hazır mı?
Ve işte yaşadığımız ülkeye, evlatlarım;
Mücadele edip geliştiğimiz yer burası, evlatlarım?
Tanrı korusun,
Güzellik
Ve Görev
Sahip olsun ona--
Hazır mısınız?

5

Her şey hazır mı?
Bir Fraser! Sonsuza dek bir Fraser, dostlarım;
Nefret ettiği gibi yaşarken, sevdiği gibi yaşarken hayat sona erene kadar;
O ilk,
İşte elim,
Büyük bir
Yaşasın patlaması--
Hazır mısınız?

SIMON FRASER.

FRASER NEHRİNİN KEŞFİ.

Fraser Nehrinin keşfedicisinin yaşam boyu çalışması, Kanada'nın ilk yerleşimcilerini canlandıran
öncü ruhu göstermektedir. Cesaret, macera sevgisi, dayanıklılık, görev çağrısına hızlı yanıt, sürekli açılan olasılıkların farkında olan geniş fikir ve yeni, utanç verici ve önemli işlemlerde sergilenen nadir incelik vardı. Simon Fraser birçok bakımdan büyük bir adamdı ve klan üyelerinin gurur duyabileceği biriydi. Büyükbabası Culbokie'li William Fraser'dı ve eşi Margaret Macdonell, Glengarry'li, ünlü _Balg Solair_'in sahibiydi ve bu kitapta MacPherson'ın Ossian'ının gerçekliği üzerine tezlerde yer alan ve merhum Piskopos Alexander Macdonell'in yazışmalarında şu ilginç pasajın yer aldığı Ossian şiirlerinin bir el yazması saklıydı: "Ben de Culbokie'li Bayan Fraser'ın elinde Strathglass'ta Ossian'ın şiirlerinin büyük bir el yazmasını gördüm, buna "_am Balg Solair_" (bir çanta dolusu şans eseri eşya) adını vermişti. Bu hanımın ikametgahı babamın eviyle, torunlarıyla birlikte gittiğim okul arasındaydı, oğlunun Culbokie Evi'nde, beni soğuk gecelerde kendi evinde kalmaya ikna ediyordu, babamın kuzeni olduğu için, _Balg
Solair_ ve bana bazı kısımlarını oku. O zamanlar çok küçük bir çocuk olmama rağmen, şiirin kahramanlarının başarılarının provasıyla o kadar büyülendim ve karakterlerle, özellikle Oscar, Cathmor ve Cuthchullin ile o kadar aşina oldum ki, MacPherson'ın çevirisi yıllar sonra İspanya'daki Valladolid İskoç kolejinde elime verildiğinde, sanki yakından tanıdığım eski dostlarla karşılaşmışım gibi hissettim. Bayan Fraser'ın oğlu Simon, klasik bir eğitim almış ve mükemmel bir Galce bilginiydi, 1774 yılında Amerika'ya göç ederken, _Balg Solair_'i paha biçilmez bir hazine olarak yanında götürdü. Devrim Savaşı'nın başlamasıyla Bay Fraser, Royal Standard'a katıldı, Amerikalılar tarafından esir alındı
ve hapse atıldı ve orada öldü."

Culbokie'li William ve eşi Margaret Macdonell'in dokuz oğlu oldu. Bunlardan Archibald ve John, Quebec'te Wolfe komutasında savaştı. John, Montreal'e yerleşti ve Montreal bölgesinin Baş Yargıcı oldu. 1774'te veya daha büyük olasılıkla 1773'te Simon evden ayrıldı ve Vermont, Bennington'a yerleşti. Burada, bu taslağın konusu olan oğlu 1776'da doğdu. Annesi ve ailesi, babasının ölümünden sonra (yukarıda belirtildiği gibi) Kanada'ya geldi ve Glengarry'ye yerleşti. Simon, ailenin en küçüğüydü. Baş Yargıç olan amcasıyla birlikte ikamet ettiği Montreal'deki bir okula yerleştirildi. 1792'de, on altı yaşındayken McTavish'te stajyer katip oldu. Frobisher & Co., merkezi Montreal'de bulunan North-West Fur Trading Co.'ya. 1802'de ortak oldu ve ardından en kuzeye gitti. 1805'te Fort Athabasca'dan Fort William'a geldi ve daha sonra Rocky Dağları'nı geçmek, karakolları genişletmek ve Kızılderililerle ticaret bağlantıları kurmak için görevlendirildi. Çağrıya hemen yanıt verdi. Kendisine yeterli
donanım
vermeleri koşuluyla seferi üstleneceğini söyledi. Şirket bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu. Çok
tehlikeli bir girişimdi. Otuz adamla dağları geçti - katipler,
baltacılar, rehberler ve tercümanlar. Kısa süre sonra kendini vahşi ve ıssız bir bölgede buldu. İlerledikçe blok evler inşa etti ve
Kral adına ülkeyi ele geçirdi. 1806'da adını kendisinden alan
nehri keşfetti. Şirketin farklı üyelerinin adını verdiği birçok nehir ve göl keşfetti. Fraser nehrini kaynağına kadar takip etti ve bazıları dost, bazıları düşman birçok farklı Kızılderili kabilesiyle tanıştı. Bir zamanlar çok dost canlısı olan ve onlar için büyük bir ziyafet hazırlayan farklı kabilelerle tanıştılar; onun için en şişman köpeklerini öldürdüler, tabii ki onu yiyormuş gibi yaptı;
ama aynı ziyafette şefler bir konsey topladılar ve onu öldürmeye karar verdiler, dillerini anlayan tercüman ona söyledi ve sessizce uzaklaştılar. Önce şu anda Fraser nehri olarak bilinen nehre "Büyük Nehir" adını verdi ve oraya "Yeni Kaledonya" dedi. Burada grubun bir kısmını bırakıp batıya doğru açık araziye geçti ve bir gölün yakınına başka bir ev inşa etti, bu eve Fraser Gölü adını verdi. Şimdi daha önce "soluk yüz"ü hiç görmemiş veya duymamış Kızılderililerin ortasında dört adamla birlikteydi. Bu gölün sınırında bir Kızılderili törenine tanık oldu. Kızılderililer tarafından
kabilelerinin şeflerinden birinin gömüldüğü büyük bir
gömmelik alanına getirildi. Çok sayıda savaşçı
bir araya getirildi ve son derece ciddi ve etkileyici bir törenin ardından, Bay Fraser
işaretlerle mezara yaklaşmaya davet edildi. Bunu yaptı ve ölen savaşçının kalıntılarının üzerine dikilmiş bir direğe adını kazıyarak büyük bir memnuniyet
verdi. Temmuz 1807'de, Kuzey-Batı Şirketi'nden taze
malzemeler aldı. , aynı zamanda ona "Büyük Nehir"i mümkün olan en hızlı şekilde Denize kadar izlemesini tavsiye etti, Amerikalıların o bölgede İngilizlerden önde olacağından endişe ediyorlardı, tıpkı bir önceki yıl olan 1806'da olduğu gibi, Kaptanlar Lewis ve Clarke "Columbia" boyunca ilerlemiş ve Amerikan otoritesini Amerika'nın batı kıyısı boyunca genişletiyorlardı ve Amerikalılar adına Astor da endişeyle kuzey kesimine bakıyordu.

Bu nedenle Kuzey-Batı Şirketi, Bay Fraser'ı arzularının nesnesine ulaşmak için hiçbir masraftan kaçınmaması konusunda teşvik etti.

Bay Fraser, 1807'de "Büyük Nehir" üzerinde başka bir ticaret evi inşa etti ve Temmuz 1808'de Okyanusa ulaştı. Orada sadece kısa bir süre kaldı çünkü Kızılderililerin düşmanlığı vardı.

Geri döndüğünde, birkaç farklı dil konuşan çok sayıda ve büyük Kızılderili topluluğuyla karşılaştı. Aralarına gelen harika soluk yüzleri görmek için toplandılar. Beyaz adamlara nasıl baktıklarına dair bir fikir, yüzlercesi bir araya geldiğinde, tek bir tüfeğin ateşlenmesiyle yere kapanmalarından, şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki, oluşabilir. Bay Fraser'ın harika enerjisi ve girişimciliği olmasaydı, bugün Britanya topraklarında okyanustan okyanusa bir demiryolu olmazdı.

SIMON, LORD LOVAT.

TOWER HILL'DE BAŞI KESİLDİ.

[İllüstrasyon: Lovat'lı Saygıdeğer Simon Lord Frasier, Frasers Klanı Şefi vb.]

Hiçbir Fraser şefi, Simon, on dördüncü Lord Lovat'tan daha fazla ün kazanmamıştır. Düşmanları, önyargılı tarihçilerin onun hafızasını kararttığı kömürü ucuz bir fiyata tedarik ederek, ona karşı kurdukları kötü niyetli komploların başarısızlığının intikamını aldılar. Fakat
kaderi hala kötülük yapanlara bir uyarı olarak tutulurken,
şüphesiz ki, karakterinin çok kötülendiği
ve tükenmez kaynaklara sahip bir adam gibi göründüğü,
kendisini muazzam zorluklardan kurtarmak ve
kendisi ve Klan için kişisel bir avantaj olsa da, adil olduğu kadar onurlu ve tamamen kendi döneminin geleneklerine uygun hedeflere ulaşmak için
elinin altında bulunan her türlü aracı kullandığı kanıtlanmıştır.
Reisliği ve hanedanının onurunu güvence altına alma ve
Klan'ın gücünü genişletme çabaları gerçekten vatanseverceydi. Lord Hazretleri kesinlikle
öğrenci ve yetenekli bir adamdı.
Harika bir mektup yazarıydı ve
yazışmalarındaki pasajlar, yazmada
harika bir yeteneğe ve büyük bir üsluba sahip olduğunu gösteriyor.

Burada verilen resim, Bay B.
Homer Dixon'ın elinde bulunan bir mezzo-tintten, 1715 ve 1716'da İngiltere'de bulunan İsviçreli David Le Clerc'in Lord Lovat'ın bir resminden alınmıştır. Lord Lovat'ın yaklaşık kırk sekiz yaşındayken 1715'te çekildiği varsayılan resmin üzerinde şu işaret vardır: "Le Clare, _pinxt_. J. Simon, _fecit_." Zırhlar Lord Lovat'ın zamanından önce kullanılmamış olsa da, o dönemde beyefendilerin zırhla boyanması modaydı. Mezzo-tint çok nadirdir.

TUĞBA BAŞKANI SIMON FRASER.

[İllüstrasyon: TUĞBA BAŞKANI FRASER, BALNAIN'DEN GENÇ.]

Fraser'ın Highlanders subayları arasında askeri açıdan yükselmeye mahkum birkaç klan üyesi vardı. Bunlardan birkaçı, Klan'da, daha sonra İrlanda'da Genel Müdür olan ve Amerika'daki Burgoyne Ordusu'nda Tuğgeneral olarak görev yapmak üzere görevinden ayrılan Balnain'li Yüzbaşı Simon Fraser'dan daha iyi bilinir. Hollanda hizmetinde İskoç alayında görev yapmış ve Bergen-op-Zoom'da yaralanmıştı. Fransızcayı mükemmel bir şekilde konuşuyordu ve bu başarısı ve soğukkanlılığı, uçuruma tırmanmadan önceki kritik bir anda nakliye gemilerini keşfedilmekten kurtardığı Quebec'teki sinyal hizmetinden kaynaklanıyordu. Smollet olayı şu şekilde anlatıyor:--"Fransızlar, teknelere ve gemilere meydan okumak ve ara sıra alarm vermek için kıyı boyunca nöbetçiler yerleştirmişti. İngiliz birliklerini barındıran ilk tekne sorguya çekildi, Hollanda'da görev yapmış ve Fransız dilini ve geleneklerini gayet iyi bilen Fraser'ın alayından bir yüzbaşı tereddüt etmeden _qui vive_?--onların zorlayıcı kelimesi--_La France_ diye cevap verdi; çok daha özel ve zor olan ikinci soruya da cevap vermekten geri kalmadı. Nöbetçi _a quel alayı_? diye sorduğunda, yüzbaşı _de la reine_ diye cevap verdi, ki bunun Bougainville'in komuta ettiği birliği oluşturanlardan biri olduğunu tesadüfen biliyordu. Asker bunun beklenen konvoy (o gece Quebec garnizonu için beklenen bir erzak konvoyu) olduğunu varsaydı ve _passe_ diyerek tüm teknelerin daha fazla soru sormadan ilerlemesine izin verdi. Diğer nöbetçiler de aynı şekilde kandırıldı; ancak biri, diğerlerinden daha temkinli bir şekilde, koşarak
suyun kenarına geldi ve, _pour quoi est ce que vous ne parlez
pas haut?_ diye seslendi. 'Neden duyulabilir bir sesle konuşmuyorsun?' Şüpheyi ima eden bu
soruya, kaptan hayranlık verici bir
zihinsel varlıkla, yumuşak bir ses tonuyla, _tai toi nous serens
entendues!_ diye cevap verdi. 'Şşş! Duyulacak ve keşfedileceğiz.' Böylece uyarılmış olan
nöbetçi daha fazla tartışmadan geri çekildi."

Devrim Savaşı sırasında Tuğgeneral Simon Fraser, Burgoyne komutasındaki İngiliz ordusunun ikinci komutanıydı. Saratoga'da, bir subay olarak büyük yeteneğini kanıtlayan koşullar altında düştü. Amerikan tarihçileri, General Burgoyne'nin kafasını kaybettiğini ve bunu fark eden Amerikan General Morgan'ın en iyi iki tüfekçisini çağırıp şöyle dediğini söylüyor: "Beyaz atlı o iyi adamı görüyor musun? Bunu yapmak kalbime aykırı ama onu vurmalısın, yoksa savaşı kaybederiz." Fırsatlarını kolladılar, General Fraser'ı vurdular ve Amerikalılar günü kazandı.

Burada verilen resmin iyi bir benzerlik olduğu söyleniyor. Bay B. Homer Dixon'ın elindeki bir mezzo-tintten üretilmiştir, Toronto.

İKİNCİ YILLIK TOPLANTI.

"Bir günde üç zafer; üç ordu tek bir yerde bastırıldı:
Üç ordu, tek bir güneşin altında, su püskürmesi gibi dağıldı."

Fraser Klanı'nın Kanada'daki ikinci Yıllık Toplantısı ve Yemeği
25 Şubat 1895'te yapıldı, bu tarih
25 Şubat 1303'te İskoçların Roslin'deki zaferinin onuruna seçildi, o zaman ordu vatansever Sir Simon Fraser tarafından yönetiliyordu (s. 48).
Toplantının yeri Toronto'daki Rossin Evi'ydi. Beyefendilere, genellikle benzer şenlikli günlerde uygulanan
geleneklerden farklı olarak, hanım arkadaşları eşlik ediyordu ve bu, akşamın zevkine büyük katkıda bulundu. Düzenlemelerden sorumlu komite şu kişilerden oluşuyordu:
Dr. J. B. Fraser (Program Komitesi Başkanı),
Profesör W. H. Fraser, Baylar G. B. Fraser, R. L. Fraser, Alexander
Fraser (Fraserfield), Alexander R. Fraser, W. P. Fraser, Andrew Fraser,
Alexander Fraser (MacFhionnlaidh), Başkan; ve W. A. ​​Fraser,
Sekreter. Katılanlar Rev. Dr. Mungo Fraser, Hamilton; Bay W.
Lewis Fraser, New York; Bay Donald Fraser, Kingston; Bay R. I. Fraser,
Barrie; Bay Andrew Fraser, Barrie; Baylar Robert Lovat Fraser, George
B. Fraser ve Bayan Fraser; Profesör W. H. Fraser ve Bayan Fraser; Dr.
J. B. Fraser ve Bayan Fraser; Alexander Fraser (Fraserfield), Bayan
Fraser ve Bayan Kate Fraser; Alexander R. Fraser ve Bayan Fraser;
Alexander Fraser (MacFhionnlaidh), Bayan Fraser, Bayan Fraser, Bayan
Georgina Fraser-Newhall ve Bayan Ramsay; Bay W. A. ​​Fraser ve Bayan
Fraser; Dr. Pyne ve Bayan Pyne; Alexander Fraser (Parkdale) ve Bayan
Fraser; W. P. Fraser, Donald Fraser, Charles Fraser, Bayan C. G. Fraser
ve Usta Norman Fraser, James Fraser, Henry Sandham Fraser.

Katılamamalarından dolayı üzüntülerini belirten mektuplar Baylar E. A. Fraser, Detroit; D. Fraser, Montreal; Eski Belediye Başkanı Fraser, Petrolea; O. K. Fraser, Brockville; A. Fraser, Hamilton; P. M. Fraser, St. Thomas;
Rahip R. D. Fraser, Bowmanville; ve Rahip Dr. J. B. Fraser, Annan.

Bay Alexander Fraser (MacFhionnlaidh) başkanlık etti ve başkan yardımcıları
Baylar George B. Fraser ve R. L. Fraser tarafından işgal edildi ve Bay W. A.
Fraser sekreter olarak görev yaptı.

Akşam yemeği sonrası programı ilginç ve çeşitliydi.
Her zamanki
kadehlerin yanı sıra, Bayan Georgina Fraser-Newhall tarafından bestelenen ve Bayan Alexander Fraser tarafından söylenen "Fraser's Drinking Song"; Prof. W. H. Fraser tarafından okunan şarkılar, Gayda Binbaşı MacSwayed tarafından yapılan gayda seçimleri ve
Usta Norman Fraser tarafından yapılan Highland dansları da vardı.

Konuşmalar Klan hakkında çok fazla bilgi içeriyordu ve çok ilginçti. En anlamlı olanı, Klan'ın tarihine uzun uzun giren New York'lu Bay W. Lewis Fraser'ın ve sağlığına dair tokalaşmaya cevaben Bayan Georgina Fraser-Newhall'ın yaptığı konuşmaydı.

Şirketin bir el feneri yardımıyla başarılı bir şekilde çekilmiş bir grup fotoğrafı, çok keyifli bir toplantının hatırası olarak kalacaktır.

Dağılmadan önce Klan Örgütü Komitesi'nin raporu
okundu. Raporda, Klan'ın örgütlendiği toplantılar yapıldığı ve eklenen Anayasa ve Tüzük'ün
hazırlandığı belirtiliyordu:

KANADA'DAKİ FRASER KLANI.

(_5 Mayıs 1894'te Kuruldu._)

ANAYASA VE TÜZÜKLER.

[Klanın Arması İllüstrasyonu]

MADDE I.--İSİM.--Bu örgütün adı: "Kanada'daki Fraser Klanı" olacaktır.

MADDE II.--AMAÇLAR.--Klanın amaçları şunlardır:

"Fraser" soyadını taşıyanlar arasında dostça ilişkiler ve sosyal ilişkiler geliştirmek ve üyeleri arasında Klan'a olan sevgiyi ve Klan'ın tarihine ve geleneklerine olan ilgiyi artırmak:

Klan kayıtlarının, geleneklerinin ve anekdotlarının; Klan tarihiyle ilgili belgelerin; özellikle Kanada'daki Klan'ın erken tarihiyle ilgili olarak önemli klan üyeleriyle ilgili bilgilerin toplanması; ve Kanada'daki Klan üyelerinin portreleri ve biyografik taslaklarından oluşan bir albümün derlenmesi:

İskoçya'da veya Kanada'da olsun, klan üyelerinin çıkarlarının ilerletilmesi ve ihtiyaç sahibi klan üyelerine, Klan'ın gücü dahilinde olabilecek şekilde yardım sağlanması.

MADDE III.--ÜYELİK.--Doğum veya evlilik yoluyla "Fraser" soyadını taşıyan kişiler, Klan'a üye olmaya hak kazanır.
Onursal üyelik, seçkin klan üyelerine veya
Klan'a göze çarpan hizmetlerde bulunmuş, klan üyesi olmayan kişilere verilebilir.

MADDE IV.--SİLAHLAR, SÖZCÜK VE ROZET.--Kanada'daki Fraser Klanı'nın armaları, Klan'ın kendi armalarıyla aynı olacaktır, ancak aralarındaki fark, birbirine sarılmış Kanada akçaağaç yapraklarından oluşan bir çelengin olmasıdır (bu Anayasa'ya bir benzeri basılmıştır); "Slogan" ve "Rozet" Clan Fraser'ın sloganı olacak - "Je Suis
Prest"; rozet, bir porsuk dalı - _Taxus Baccata_.

MADDE V.--(_a_) YÖNETİM KURULU MEMURLARI.--Yönetim Kurulu Memurları, bir Şef, Şefler (aşağıda belirtildiği gibi),
Sekreter-Hazine, Tarihçiler, Küratör ve bir Ozan'dan oluşacaktır.

(_b_)--MÜTEVELLİLER VE KONSEY ÜYELERİ.--Üç Mütevelli,
altı Meclis Üyesi, bir Boru Binbaşısı ve Borucular olacaktır.

(_c_)--ONURSAL ŞEF VE ŞEFLER.--Klan Şefi
Fraser, "Mac-Shimi" Onursal Şef olacak ve çok yüksek klan onuruna layık olan klan üyelerine Onursal Şeflik
verilebilir.

MADDE VI.--TOPLANTILAR.--Klan, yılda bir kez, Yürütme Komitesi tarafından kararlaştırılacak bir
günde, işleri görüşmek üzere bir araya gelecektir. Bu toplantı,
Klanın Yıllık İş Toplantısı olarak bilinecektir. Aynı günün akşamında
bir Klan Yemeği veya başka bir Eğlence biçimi gerçekleşecektir.

MADDE VII. --Klanın Yıllık İş Toplantısında
Yönetici Memurlar, Mütevelli Heyeti, Meclis Üyeleri ve Gaydacılar, Fahri
Şef (boş olduğunda) ve Fahri Şefler (Fahri Şeflik verildiğinde) seçilecek; ve Yürütme Komitesi tarafından hazırlanan
üye listesi revize edilecektir.

MADDE VIII.--Şeflerin ve Meclis Üyelerinin seçileceği ilke şu şekilde olacaktır: Ontario Eyaleti, her birinden ve Kanada'nın diğer eyaletlerinden bir Şef seçilecek olan Ottawa, Kingston, Toronto, Hamilton ve Londra olmak üzere beş Bölgeye bölünecektir. Ayrıca, Klan'a olan ilgi gösterilebileceğinden, Amerikan Birliği'nin her bir Eyaletinden bir Şef seçilebilir. Ontario Bölgeleri
aşağıdaki ilçelerden oluşacaktır:

OTTAWA.--Glengarry, Prescott, Stormont, Dundas, Grenville,
Carleton, Russell, Renfrew.

KINGSTON.--Addington, Lennox, Frontenac, Hastings, Prince Edward,
Leeds, Lanark.

TORONTO.--Northumberland, Peterborough, Haliburton, Victoria,
Durham, Ontario, Muskoka, Parry Sound, Nipissing, York, Peel,
Toronto.

HAMILTON.--Wentworth, Lincoln, Welland, Brant, Waterloo, Simcoe,
Dufferin, Grey, Wellington, Halton.

LONDRA.--Middlesex, Elgin, Oxford, Norfolk, Haldimand, Kent,
Lambton, Essex, Bruce, Huron, Perth.

Ontario'daki her Bölgeyi temsil etmek üzere en az bir Meclis Üyesi seçilecektir.

MADDE IX.--Yönetim Görevlileri, Mütevelli Heyeti ve Meclis Üyeleri, Yıllık Toplantı için işleri hazırlayacak olan
Genel Komiteyi oluşturacaktır.
Yönetim Görevlileri, Genel Komitenin Yürütme Komitesini oluşturacaktır.
Genel Komite ve Yürütme Komitesi, Klan adına iş yapma yetkisine sahip Alt Komiteler atayabilir.

MADDE X.--YÖNETİCİLERİN GÖREVLERİ.--ŞEF, tüm Komite toplantılarına, Yıllık İş Toplantısına ve Klanın Yıllık Eğlencesine başkanlık edecektir; onun yokluğunda Şefin görevleri kıdem sırasına göre ŞEFLERE devredilecektir ve
hepsinin yokluğunda, mevcut klan üyeleri bir Başkan _geçici_ seçecektir. SEKRETER-HAZİNEDAR, Komite toplantılarında ve Klan Yıllık Toplantısında işlenen işlerin doğru bir tutanağını tutacaktır; Klan üyelerinin bir listesini tutacaktır; Şefle birlikte toplantıları toplayacak ve
Klanın yazışmalarını ve genel işlerini yürütecek; hesaplarını yıllık olarak veya Yürütme Komitesinin talebi üzerine bir denetime sunacaktır. TARİHÇİLER Klan Albümünü derleyecek ve Klan veya klan üyeleriyle ilgili bilgi içeren ve Klan için güvence altına alınabilecek tüm belgeleri düzenleyecektir. KÜRATÖR, uygun görevliler tarafından kullanılmayan belgeler ve kitaplar dahil olmak üzere
Klan'a ait tüm mülkün velayetini alacaktır ve bunların hesabını Klan adına mülkün devredileceği
VAKIFLAR'a verecektir ve bunlar da
Klan'ın Yıllık Toplantısına yönetimlerinin bir raporunu sunacaktır.

MADDE XI.--Üyelik listesi Yürütme Komitesi tarafından derlenecek ve Yıllık İş Toplantısında
revizyona tabi tutulacaktır.

MADDE XII.--Görevliler görev nişanları takacaktır; ve aynı görevi üç dönem (mutlaka ardışık olarak değil) yürüten bir memur, nişanın kendi malı olarak sahibi olur.

MADDE XIII. --Anayasa ve Tüzük, Klan'ın Yıllık İş Toplantısı'nda, üyelerin üçte ikisinin oyu ile, şahsen veya yetkiyle değiştirilebilir veya düzeltilebilir; ancak, bu tür bir değişiklik veya düzeltmenin belirli şartlarda bildirilmesi, Yıllık İş Toplantısı'nın duyurusunun yapılacağı zaman üyelere bildirilebilmesi için, Yıllık İş Toplantısı'nın tarihinden en az iki ay önce Sekreter-Sayman'a sunulmalıdır.

TÜZÜK.

1. Üyelik ücreti, beyler için yılda bir dolar, bayanlar ve küçükler için elli sent olacaktır.

2. Klan'ın Yıllık Toplantısı, Yürütme Komitesi tarafından kararlaştırılacak bir tarihte yapılacaktır; ancak, tarihin belirlenmesinde, en fazla sayıda üyenin katılımının uygunluğu esas alınacaktır.

3. Yıllık Toplantı'da işlerin yürütülmesi için on iki üye yeter sayıyı oluşturacaktır.

4. Bir üye, klanın kurallarından herhangi birini ihlal ettiği veya başka bir yeterli sebepten dolayı klandan ihraç edilebilir. İhraç edilmek istendiğine dair bildirim, bunu Yıllık İş Toplantısında Yürütme Komitesine rapor etmek üzere sunacak olan Sekreter-Sayman'a ve ihraç edilmesi önerilen üyeye verilmelidir. Oylama, oylamayla yapılır ve bir üye ihraç edilmeden önce çoğunluğun "evet" oyu kullanması gerekir. Anayasa, Madde XI'de belirtilen üyelik kayıtlarının yıllık revizyonu, hiçbir şekilde üyelikten ihraç anlamına gelmeyecektir.

5. İş sırası aşağıdaki gibidir: 1. Önceki toplantının
tutanaklarının okunması; 2. Bildirilerin okunması ve bunlar üzerine yapılacak işlemler; 3. Önceki toplantının
tamamlanmamış işleri; 4. Yeni işler; 5. Görevlilerin seçimi; 6. Toplantının sona ermesi.

Komite adına imzalanmıştır.

ALEXANDER FRASER, _Başkan_. W. A. ​​FRASER, _Sekreter_.

Yukarıdaki Anayasa ve Tüzük usulüne uygun olarak kabul edildi ve basılması emredildi.

GÖREVLİLER.

Aşağıdaki Görevliler 1895-96 dönemi için seçildi:

_Onursal Şef_,
LORD LOVAT.

_Onursal Şef_,
BAY CHARLES FRASER MACKINTOSH, Inverness

_Şef_,
BAY ALEX. FRASER (MACFHIONNLAIDH), Toronto.

_Şefler_,
Ottawa Bölgesi: BAY ALEX. FRASER, Westmeath.
Kingston: BAY DONALD FRASER, Kingston.
Toronto: BAY G. B. FRASER, Toronto.
Hamilton: REV. DR. MUNGO FRASER, Hamilton.
Londra: ESKİ BELEDİYE BAŞKANI FRASER, Petrolea.

Eyaletler--Deniz Eyaletleri: D. C. FRASER, M. P., New Glasgow, N.S.
Quebec: BAY DONALD FRASER, Montreal.
Kuzeybatı Toprakları: BAY J. G. FRASER, Regina, N.W.T.
Britanya Kolombiyası: BAY W. FRASER, Vancouver, B.C.

Michigan Eyaleti: BAY E. A. FRASER, Detroit, ABD
New York: BAY W. LEWIS FRASER, New York.

_Meclis Üyeleri_,
Ottawa: BAY A. W. FRASER, Ottawa.
Kingston: BAY O. K. FRASER, Brockville.
Toronto { BAY ALEX. FRASER (Fraserfield), Toronto.
{ DR. J. B. FRASER, Toronto.
Hamilton: BAY R. I. FRASER, Barrie.
Londra: BAY WM. FRASER, Port Stanley.

_Sekreter-Sayman_,
BAY W. A. ​​FRASER, Toronto.

_Rahip_,
REV. DR. MUNGO FRASER, Hamilton.

_Tarihçiler_,
PROF. W. H. FRASER ve BAY ALEX. FRASER, Toronto.

_Küratör_,
BAY ALEXANDER FRASER, Toronto.

_Mütevelli Heyeti_,
BEYLER R. L. FRASER, Toronto; ABNER FRASER, Hamilton; A. G. FRASER, Londra.

_Bard_,
GEORGINA FRASER-NEWHALL, Omaha.

* * * * *

Yazıcının Notları:-

Sayfa 7 "Klanın Anayasası ve Tüzüğü" için sayfa referansı
"110"dan "109"a düzeltildi.

Sayfa 20 "İmparator Şarlmange" "İmparator Şarlman" olarak değiştirildi

Sayfa 30 "şefin çocukları" "şefin çocukları" olarak değiştirildi

Sayfa 39 "kız kardeşi Margaret Malcom'un Kraliçesiydi" "kız kardeşi
Margaret Malcolm'un Kraliçesiydi" olarak değiştirildi

Sayfa 41 "İskoçya'nın Yaylaları" "İskoçya'nın Yaylaları" olarak değiştirildi

Sayfa 100 "ve bir ake'nin yanına başka bir ev inşa etti" "ve bir gölün yanına başka bir
ev inşa etti" olarak değiştirildi

Sayfa 109 "slogan, "Ju Suis Prest";" "slogan, "Je Suis Prest";" olarak değiştirildi

Büyük harf kullanımı ve yazımdaki tutarsızlıklar korundu.

Alexander Fraser'ın Project Gutenberg'in Kanada'daki Fraser Klanı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAN FRASER IN CANADA ***

***** This file should be named 37340.txt or 37340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/4/37340/

Produced by James Wright and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
book was created from images of public domain material
made available by the University of Toronto Libraries
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
