*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caught by the Turks (Türkler tarafından yakalandı)
Yazar: Francis Yeats-Brown
Yayın Tarihi: September 7, 2011 [EBook #37343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caught by the Turks, by Francis Yeats-Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caught by the Turks

Author: Francis Yeats-Brown

Release Date: September 7, 2011 [EBook #37343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAUGHT BY THE TURKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson, Ross Cooling, Mark Akrigg ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net ((bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Kanada Kütüphaneleri))









  Türkler tarafından yakalandı

  İLE
  Francis Yeats-Brown


  Portreler ve planlarla


  LONDRA
  Edward Arnold
  1919
  [_Her hakkı saklıdır_]




  İle
  Lady Paul




  İçerik

  Bölüm sayfası
     I. Yakalama 1
    İi. Arabesques Shadowland 25
   III. Korkunç Türk 42
    IV. "Büyük Sıkıntı Dışı" 56
     V. Boşa harcanan günlerin uzun inişi 75
    VI. Hapishane Psikolojisi 95
   Vii. Konstantinopolis 102'deki çizgi roman hastanesi
  VIII. İlk Kaçışımız 122
    İx. Kılık değiştiren bir şehir 140
     X. Yeniden yakalandı 159
    Xi. Konstantinopolis'in kara deliği 172
   Xii. İkinci Kaçışımız 198




  İllüstrasyonlar listesi

                                                             SAYFA

  Psamattia'daki Ermeni Patrikhanesi, Konstantinopolis 137

  Bir Alman hükümeti olarak yazar _facing p._ 154

  Macar mekanik olarak yazar _facing p._ 170

  Seraskerat'ın Meydanı, Konstantinopolis 213




  Türkler tarafından yakalandı


  Bölüm I

  ESİR ALMAK


On üçüncü 1915'te şafaktan yarım saat önce. . .

Tigris Nehri tarafından, Bağdat'ın altında bir havaalandaydık.
Türk pozisyonunun arkasındaki telgraf çizgilerini kesmek için başlayın.

Pilotum, silindirleri gecenin soğukluğundan kurtarmak için motorunu çalıştırdı,
Ben makinenin gövdesine otururken bazı kolyeler
Silah cotton, bazı tel kesiciler, bir tüfek, verey ışıkları, hükümler ve
Özel olarak hazırlanan harita-düşmesinin olasılığı için hazırlanmış
Türklerin eline-bizim dışında hiçbir şeyin izlenmediği
Bağdat'ın batı ve kuzeyinde telgraf hatlarına yönelik yol. Bazı
primerler, bunları patlatmak için tasarlanmış patlayıcı ücretler
Silah cotton, makinenin başka bir bölümünde dikkatlice uzaklaştım ve
Daha fazla özenle-tetikleme, gerçekten-ceplerime koydum
cıva fulminatının son derece patlayıcı kalemleri, patlatan
Silah cotonu patlatan primerler.

Sonra gemiye zekice tırmandım, oldukça suçlandığını hissediyorum
Patlayıcılar ve heyecan.

Bir süre pilot motorunu çalıştırmaya ve izlemeye devam etti.
Devrim Ölçer. Motor daha sıcak hale geldi, o kadar soğuk olurum, çünkü
Macera Başlangıcı her zaman soğuk bir iştir. Motorun aksine,
Bekleyen anlar sırasında işime ısınmadım. Sonunda,
Ancak pilot, açık ayakta durma sinyali vermek için elini salladı ve
Biz bir gün boyunca bizim son olacak uçuş uzakta kaydı. .
Motorumuzun egzoz gazları, arkamdaki karanlığı bir halka ile yaktı.
ateş. Aerodromu vergilendirirken geriye baktım ve gördüm
Mekanik sabah çaylarına erimiş. Sadece bir rakam kaldı, bir
Sıcak yatağını terk eden siyah ve sarı bir kürklü genç pilot
Bize şans diliyorum. Bir an için onu orada durduğunu gördüm, alevle çerçeveledi,
üzücü bir şekilde bize bakıyorum. Sonra onu artık görmedim ve daha sonra
Bana Ctesiphon'da öldüğünü söyledi (ama doğru değildi).

Aziziah'daki kampımızın çadırları üzerinde yükseldik, hepsi gümüş ve hala
yarı ışıklı ve El Kutunieh'deki Türk karakollarına yöneldi.
Bivouac ateşleri doğrudan cennete monte edildi. Sakindi ve
bulutsuz şafak, gönderildiğimiz iş için ideal hava
Yapmak.

Her ne pahasına olursa olsun, bize telgraf iletişimi Batı ve
Bağdat'ın kuzeyinde o gün kesilmelidir. Von der Goltz ve bir Alman
Hızlı ateşleyen tabancaların pili, Musul'dan acele ediyordu.
En iyi anadolu birliklerinin sıkı müttefiki ve takviyeleri,
Almanlar tarafından muhteşem bir şekilde donatılmış ve organize edilmiş
Gelibolu'dan, başarının güveniyle kızardılar.

CTESIPHON'a yönelik saldırımız yakındı. Anlardı
Türk takviyeleri zamanında gelecekti. Gecikme ve karışıklık
Türk arkası bize çok yardımcı olurdu ve ahlaki ve
Nur-ed-Din arasındaki iletişimin kesilmesinin önemli avantajı,
Baefter-In Başkomutan Bağdat ve von der Goltz,
Zaferlerin emektarı açık ve tartışılmazdı. Ama yapabilir miyiz
Eski bir Maurice Farman Biplane'de?

Umutsuz ihtiyaçlar umutsuz önlemlere ihtiyaç duyar. Bağdat alma girişimi
umutsuz-belki de-ve büyük olanın tavsiyelerinin aksine
Saldırıyı görkemli ama başarısız bir eylemde öne süren asker
CTESIPHON. Ve böylece, küçük bir şekilde, bizimki umutsuz bir görevdi.
Makinemiz yolculuk için yeterince yağ ne de benzin taşıyabilir,
ve yedek teneke kutuları taşımak için özel düzenlemeler yapılması gerekiyordu
Yağlayıcı ve yakıt. Bunlarla ilk durduğumuzda yeniden dolduracaktık.
Ben telgraf hattını yok ederken, pilotum yenmekti.
makinesinin tankları. Haritaya göre bu olmalıydı
Mümkün, bizim için seçtiğimiz yerde telgraf hatları için
Yıkım, en yakın parkurdan iki mil uzakta boş bir çölden geçti.
Haritanın yanlış olduğunu bilmediğimiz yanlıştı.

Bu yüzden hepsi oldukça umutlu görünüyordu. "Plan'a göre" inmiştik,
Ve motor güzel çalışıyordu.

El Kutunieh'in karışmasını görmek uyarıcıydı.
Türkler bin fit. Bombalardan örtbas etmek için koştular
Sık sık onları güneşin doğuşunda selamlamıştı; Ama bir kez için sakin bir şekilde yelken açtık
üzerinde, başka balıklara sahip olmak ve onları zevklere bıraktı
Beklenti. Çok arkamızdan saçma özür dilerim
Bir uçaksavar tabancası için ani çiçekler gibi çiçek açtı ve sonra eridi
Dünyanın üstündeki güneş ışığında. Aşağıda, çölde hala
karanlık. Erkekler El Kutunieh'e gözlerini ovuyorlardı ve bizi küfretiyorlardı.

Ama bizim için gün doluydu. Biz yükseldikçe arkamızda bir tur yükseldi
Işınları parkurumuzu yakalayan ve ışıkla parçalayan neşeli güneş,
ve pervaneye bakarken gözlerimde dans ettim ve aydınlandı
Nacelle'nin selüloit zemini sanki aletlerimi görmeme yardım ediyormuş gibi.
O şafak umutla sevinçliydi-dans etmeye meyilli hissettim. Ve söyledim
Şeffaftan-bir tür kuğu şarkısı (şimdi gördüğüm gibi) daha önce
esaret. Çöl artık kısır görünmüyordu. Gün doğumu ile dönüşür
Bu "Mil ve Miles hiçbir şeyden önce" sınırsız bir genişlik haline geldi
Dünyanın tüm krallıklarının gözlerimizin önüne yayıldığı yer.
Doğuda, kumlar arasında bir yılan gibi Dicle yaralandı; ile
batıya doğru, ara sıra parıltılı bir ev ve tarih palmları bir araya gelme
Kazimain'in altın kubbelerinden, Arap gecelerinin şehrini uzatın,
Haroun Al Raschid'in bir zamanlar hüküm sürdüğü ve şimdi umudun olduğu yerde
Ruh tekrar hüküm sürebilir. Bağdat tarih palmları arasında yer aldı,
hala uykusunu örtüyor bulutun küçük bilgeleri, hepsi bilinçsiz
Öğleden önce iki to -tolen ve
Esir Havacılar. Kuzeyde büyük çölde bir ipucu ile
Uzak ufukta tepeler. Güneyde de büyük çöl yatıyordu.
Sarı yüzünde hiçbir özellik yok, yapılan bazı sulama kesimlerinin yara izini kurtar
Tarihin alacakaranlık zamanında.

Ama doğanın güzellikleri bizim için değildi: eserlere niyetliydik
insan. Köprünün karşısında büyük kemer üzerinden uculanmamış trafik vardı
CTesiphon. Düşman Nehri zanaat erken astirdi ve onların
Antediluvian Archies. Bu ikincisi bizi onlarınkinden daha fazla rahatsız etmedi
Yok, ama Qusaibah ve Sulman Pak'taki faaliyet rahatsız ediciydi. Arabalar trenleri nehrin karşısında sağdan sola doğru hareket ediyordu
banka. Askerlerle çekilen römorkörler Bağdat'tan geliyordu. İçinde
Siperler ve Silah Düzenlemeleri Ateşli çalışmaları devam ediyordu. Karıncalar gibi
Bir yuvada, erkekler havai kapağı yerine sürüklüyorlardı. Çizgileri
Yorgunluk partileri o zaman ve bu kadar yürüyorlardı. Yeni destek hendekleri
kazılıyordu.

Her zaman olduğu gibi, biri bunları gördüğünde, biri daha fazla göz için özlem duydu, daha iyi
Personelimiz için onları kaydetmek için abler bir kalem olan gözler. Bir gözlemciye sahip
Zaman zaman büyük sorumluluklar: Bir
Kaçırılan tıkanma, unutulmuş bir yer değiştirme,
cefa. Adamlarımız yakında bu siperlere saldıracak, büyük ölçüde
fotoğraflarımız ve bilgilerimiz. . . . Bir hafta sonra yükseldiğinde
Savaşın üstünde, Ctesiphon'da tüm cesur adamların ruhları öldü,
O zaman benimkinden daha net gözlerle görünce, bağışladıkları için dua ediyorum
eksiklikler ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı hatırladım.

Gördüğümüz ilgiye rağmen CTesiphon üzerinde daire çizemedik
Orada, görevimiz gerçekleştirilene ve uçmak zorunda kalana kadar
doğuya.

Ancak dönüş yolculuğunda, kendimize tam olarak söz verdik
Benzin tedarikimizin izin verdiği için soruşturma ve bizimle geri döndük
o gün gördüklerimizi ve yaptıklarımızı rapor edin, işler olabilir
çok farklı. Ama olağanüstü olanların kullanımı nedir?

Bir saatlik uçuştan sonra telgraf çizgisini gördük.
Amaç, ama buna daha yakından yaklaştığımızda üzücü bir sürpriz bekliyor
ABD, haritanın tasvir ettiği boş yüzey yerine,
Çizginin Bağdat'a yol açan yoğun bir cadde boyunca koşması. Biraz
Bin develer, hayal kırıklığına uğramış gözlerime benziyordu, sallanıyordu ve
başkentin piyasalarına doğru kaymak. Gözlemlemek için alçaktan geldik
Trafik daha iyi ve develer uzun boyunlarını yukarı doğru çekerek buruşturdu
Bu harika yeni kuşa sürpriz ile hiç görmemişlerdi. Gemileri
Çöl, bana benziyordu, havanın gemisini biz de bizim kadar sevmedi
Onları onaylamadı.

Develerin yanı sıra, mühimmat arabaları ve silahlı askerler vardı
Yol, bir iniş imkansız hale getirir. Yıkımımız sadece alır
uygun koşullar altında üç dakika, ancak üç dakika içinde bir
Arap askeri bir uçağa ve iki havacıya vurmaya güvenilebilir.
nokta boş menzil.

Bu yüzden bir iniş alanı arayarak yoldan batıya doğru uçtuk. Bağdat
şimdi arkamızdaydı. Sağımızda harika bir göl yatıyordu ve ileride bir
Sabah güneşinde fıratların ara sıra bir bakış. Sonunda-
Daha sonra duyduğumuz höyük Nimrod'un mezarıydı-
Telgraf hattı kuzeye döndü ve yoldan bir mil veya
Daha. Burada inmeye karar verdik. Nimrod'un mezarı bizim mezarımız olacaktı
faaliyetler.

Biz daire çizerken, tam olarak birinin başında hissettiğim gibi hissettim
Başlangıç ​​kapısının yükselmesini izleyen bir yarış. Gergindi ama
keyifli an.

Mükemmel bir iniş yaptık ve düz ve eşit olarak koştuk
Telgraf yayınları. Zaten kendimi paltomdan çıkarmıştım ve hepsi
gereksiz dişli ve bir gönderiye tırmanmam gerektiğinde kum kabukları giydi
İzolatörlere girin. Patlayıcılar cebimde, tel
Clippers kemerime asıldı. Bir kolyeyi almak için eğildim
Otobüs tabanından silah clotton ve bunu yaptığım gibi hafif bir hissettim
çarpma ve hafif bir tahta parçalanması.

Durmuştuk.

Makineden atladım, yine de her şeyin yolunda olduğundan eminim. Ve daha sonra----

Sonra sol kanat ucumuzun bir telgraf direğine düştüğünü gördüm.
Buna rağmen felaketimizin tam kapsamı yavaş yavaş bana şafak oldu. yapamadım
Hayati bir şeyi kırdığımıza inanıyorum. Yine de pilot oldukça
Elbette.

Uçağın ön kenarı kırıldı. Uçan günlerimiz bitti.
Pilotumun talihsizliği, hatasından çok daha fazlası olmuştu,
çöktü. İniş alanının beklenmedik pürüzsüzlüğü ve bir arkada
Kimsenin öngöremeyeceği rüzgar felaket getirmişti.
Hiçbir şey yapılamaz. Sessiz durdum-umarım zirvesinden battı,
hayal kırıklığı nadirine. Hiçbir şey kalmadı-işimizi yapmak hariç.

Açık ayaklar ama kurşun kalbi ile başka bir telgrafa koştum
bir mucize ile olabileceğimizi tespit etmek için pilottan ayrılmak
Makinemizi güvenliğe getiremiyorum. Ama onu terk ederken bile biliyordum
umut olmadığını; Geriye kalan tek şey yok etmekti
Line ve Araplarla şansımızı yaşayın.

Patlayıcı kolyeyi direğin etrafına sabitlediğim zaman, birkaç
İnişimizi izleyen başıboş Araplar bize ateş etti
at sırtında. Sigortayı ayarladım ve yaktım, sonra makineye geri döndüm,
Pilotun en kötü korkularımı doğruladığı yer. Makine açıklanamadı.

Şu anda yüksek bir patlama oldu. Suçlama işini yapmıştı ve
Post ikiye düzgün kesildi.

Atlılar şimdi çölün dört çeyreğinden ortaya çıkıyorlardı. Açık
Patlamayı duymak, monte edilmiş adamlar anında çığlık attı ve
Ayakta olanlar örtülürken, ters yönde dörtnala koştu,
yüzlerinde düz yatıyor. Agresifimize olan inancı teşvik etmek
güç, pilot otobüsün koltuğunda durdu ve onlara davrandı
Birkaç hızlı ateş patlaması.

Bu arada, başka bir silah cotton kolyesi aldım ve geri döndüm
yıkım. Bu ikinci şarj, tellere ve izolatörlere yapıştırdım
Düşen yazı, onarımı daha zor hale getirmek için. Ben de öyleyken
Nişanlı, kum ataklarının benim hakkımda her şeyi başlattığını fark ettim. .
Yangın doğruluk ve yoğunlukta artmıştı. Gerçekten çok doğru vardı
(samanyak vuramayan) Arapların sahip olduğunu tahmin ettiğim için
normaller tarafından güçlendirildi. Sigortayı yaktım ve yüzü kapladım
en iyi zamanımda makineye geri dönün (yaklaşık on beş
saniye) kapak ve arkadaşlık almak için. Sıcak bir ateş yönlendiriliyordu
Şimdi makineye, elli ila beş yüz arasında değişen aralıklarda
yarda. Bu hoş bir durum değildi ve bir merak ettim
Karışık pişmanlık ve rahatlama hissi: Daha fazla bir şey olmadığı için pişmanlık
yapmak için, en azından bir şeyin elde edildiğini rahatlattı
Önümüzde uzun süre ayrıl. Bu yasağın doğası hakkında hiç olmamıştı
spekülasyon yaptı ve şimdi bile bizi bekleyen kader önemsiz görünüyordu
Bir şey hızla gerçekleştiği sürece. Biri onu devralmak istedi. Ben
Sanırım çok korkmuş.

Bang!

İkinci şarj patlamıştı ve telgraf telleri geri çırpıldı ve
Makinemizin etrafında kendilerini süslediler. İzolatörler tozdu, hayır
Şüphe ve hasarın onarılması muhtemelen birkaç gün sürecektir. Şimdiye kadar
iyi. Bizim işimiz bunu yapmak için elimizden geldiği sürece yapıldı.

"O adamı mavi görüyor musun?" bana pilotu işaret ederek
yaklaşık yüz metre ötede vahşi bir kişi
Kavisli Cutlass. "Sanırım bir subay olmalı. Vermiş olsak iyi olur
Zaman geldiğinde kendimize kalmış. "

Kendini içtenlikle kabul ettim, ama zamanın geleceğinden şüphe ettim. BT
Makinemizi kaçırdıkları Arap nişancılık için çok şey konuşuyor
vurdukları sıklıkta.

Birkaç özel kağıdı yok ettim ve sonra, açıkça işe yaramaz olduğu için
İki yüz adamın ateşini tek bir tüfekle geri döndürmek için başladık
tekrar motor, herhangi bir şeyden daha fazla bir şey yapma fikriyle
Kaçmak umudu.

Makine, belirtilebilir, etkinlikte yok edilmeyecekti
böyle bir arızadan, çünkü ordumuz Bağdat'ta olmayı umuyordu
bir hafta içinde ve Türklerin taşıması imkansız olurdu
bir geri çekilme durumunda onlarla birlikte.

Araplar ilerlemekte tereddüt ettiler ve yine de sıcak bir şekilde dökmeye devam etti
ateş. Durumun saçma olduğunu hissediyorum,
Uçak ve onu uçurmaya karar verdi. Şimdi ben pilot değilim ve
Makine çok az tanın. Pilot, uçağın
Unllyess ve çok haklı olarak bana eşlik etmedi.

Ama ben pighed ve kararlıydım "eskisinde bir tane daha çevirmeye
'otobüs. "Kralın etrafında çırpılan telleri çözdükten sonra
Mesajlar, pilot koltuğuna girdim ve rüzgardan aşağı vergilendirdim. O zaman ben
Döndü, operasyonu adil bir başarı ile yönetti ve geri çekildi
büyük ölçüde artan hıza sahip pilota doğru. Ama tüm çabalarım yaptı
Makinenin kaldırımını zeminden uzaklaştırmayı başaramıyor. Bazı Araplar
şimdi pilota doğru koşuyorlardı ve monte edilmiş jandarmalardan oluşan bir birlik
benim yönümde dörtnala gidiyordu. Bu adamlardan kaçınmak için sıkılmaya çalıştım,
ancak makineyi kontrollerine cevap veremedi. Sonra çektim
Onların üstüne yükselmek için son bir çabaya çılgınca geri dönün. O verdi
Küçük hop, sonra süvari ortasında aşağı doğru aktı.

Bir şekilde ya da başka bir 'otobüs hareketsiz duruyordu ve ben de yerdeydim
yanında.

Monte edilmiş jandarmlar beni tüfeklerle çevreledi, bana değil, ama
makine. Revolver'ımı eğdim ve arkamdan koydum, tereddüt ettim.
Sonra eski bir jandarma atını bana itti ve sağını uzattı
Mümkün olan en dostça moda el. Şaşırtıcı bir şekilde kavradım
Bana verdiği kavrama, burada bile burada bile bildiğim bir kavraydı.
Çöl adamları bazen kardeştir. Sonra kartuşları boşaltmak
Kazalar durumunda tabancamdan ona verdim. Çok değil
Kahraman kesinlikle-ama sonra teslim olmak üzücü bir iş: en iyisi
Bu, bazen sağduyu olduğu söylenebilir.

O anda daha önce göründüğümüz mavi beyefendi
tartıştı, aniden arkamda ortaya çıktı ve scimitarını salladı
Her iki el, boynun omuza katıldığı şiddetli bir darbe vurdu. Bu
Blow bir an için beni tüm duygulardan mahrum etti. Gelecekte keşfettim
Saldırgamımın hiç mavi giymediğini; Hiçbir dikiş giymedi
Herhangi bir açıklamanın raimi, ancak woad ile boyanmış mı yoksa sadece
Güneş tarafından bronzlaştı. Soruşturma fırsatım yoktu. Yine,
nazikçe jandarma darbeyi çevirmişti veya _ghazi_'nin bilerek
Bana silahının dairesiyle vur, hiç keşfetmedim; Ama bu kadar
Eminim, o nazik jandarma dışında-Allah
Nimetler getirin-bu hikaye yazılamazdı.

Bunu yapabildiğim anda pilota gittim ve onu buldum
Kafadaki bir yaradan bolca kanama, yüzle çevrili
yırtılma, çığlık atan Araplar. Her dakika, Arapların sayısı
artmak ve jandarmalar korumak için en büyük zorluk yaşadı
biz. Bizi her yönden heyecanlandıran atlılar daire içine alınmış, ateş ediyor _feux de joie_ ve
Kısaltma çığlıkları söylemek. Yavaş ilerleme kaydediyorduk
Polis postasına doğru bir mil uzakta, ama bazen çok şiddetli
Taht bizi bastırdı mı, eğer gelmemiz gerektiğinde şüphe ettim.

Bir keresinde, popüler istiridye getiren polis durdu ve parley etti
Olay yerine gelen bazı Arap şefleri. Isıtmalı bir konuşma dilinden sonra
doğal olmayan olmamıza rağmen bir kelimeyi anlamadığımız
ilgi, Türk jandarmaları omuzlarını silkti ve göründü
Arapların taleplerine katılın. Bunların birçoğu aralarında daha fazla ruffian
pilotu ele geçirdi ve uçan ceketini başının üzerine çekti. Anısı
O an hayatımdaki en tatsız olanı ve yapamam, ben
Will, kendimi tamamen düşündüğüm şeylerin dehşetinden ayırıyor
olmak. Şimdi bile genellikle kolun uzunluğunda uykuyu tutar. Gerçeği değil
Ölüm, ama hayal edilen tarzı beni dehşete düşürdü. Acı bir şekilde pişman oldum
tabancamı sadece tam olarak öldürmek için teslim ettik.

Bu arada ben de bir Arap kalabalığı altında ele geçirilmiş ve doğmuştum.
Bir süredir savaştık ve çok olan pilota bir göz attım
Akıllı boksör, İngiliz geleneklerini yumruklarıyla destekliyor. . . .

Aniden sahne trajediden saçmalıklara dönüştü. Biz gitmeyecektik
hiç öldürülme, ama sadece soyuldu. Ve pilot _ghazi_'mizi vermişti
Siyah bir göz-cildinden daha blacker. Uzunluğunda özgürleştim, eksi bilek saatim dışında tüm eşyalarım,
görmedikleri ve pilotun da başını yukarıda bulunduğunu gördü
Scrimmage, hala "kanlı ama unlanmasız". En kötüsü bitmişti. Vardı
yakalamamın doruk oldu.

Bundan sonra olan her şey, kaçış şansı meydana gelene kadar bir
_Diminuendo_ Duygu.

Şimdilik gerçekten özlem duyduğum bir şey içmekti. Sigaram
dava gitmişti.

Bu davalarda bir kenara bırakılan jandarmalar, şimdi
geri döndü ve bizi polis görevine doğru acele ederken, çoğu
Esirler ganimetimiz hakkında tartışmanın arkasında kaldılar. Bunca zaman
Makine kesinlikle ihmal edilmişti, ama şimdi bazı Arapların takip ettiğini gördüm
dikkatli bir şekilde ona kalmış ve ateşli silahlarını boşaltmak. Makineyi hissetmek
ateş etmeye devam ederlerse onarımın ötesinde hasar görür ve böylece
Bağdat'ı yakalamamızdan sonra bize işe yaramaz hale geldi,
Jendarmes'e iyi israf etmenin oldukça gereksiz olduğunu açıklayın
Bu konuda, kötülüğün potansiyeli bizimle kayboldu
teslim olmak. Bununla birlikte, aktardığım izlenim, bir
makinede üçüncü subay ve büyük bir parti ertelendi
araştırmak. Bu saptırma sırasında beyaz bir kısraka atlamaya çalıştım,
Sahibi onu makineye doğru gitmek için bırakmıştı, ancak
Acılarım için omurgaya ikinci kötü darbe. Yine nazikçe jandarma
Sanırım kurtarmaya geldim, sanırım oldukça mavi görünüyordum. O
bana "Baba" olarak hitap etti ve-Allah ona artar!-
sigara.

Sonunda polis görevine geldik ve girip geçtikçe
Koyu kararlı bir pasaj, sol tarafımdaki jandarma, bileğimi fark ettim
İzle, sinsice ayrıldı ve bir gülümsemeyle cebine attı. Gibi
Polis Koruma Fiyatı Kasulmedim.

Büyük kapılar arkamızda kaldı ve esaretimiz uygun başlamıştı:
Daha önce gittim, Rugger'da bir scrum gibiydi, kendimiz
top.

Yaralanmalarımızı ve çürüklerimizi inceledik ve yaraları giymeye çalıştım
Bununla birlikte, pilotun başı, velilerimiz için çok az başarı ile
en acı sudan başka bir şey sağlamayın ve dezenfektanlar
Ayrılmamış. Geleceğimizi bir uzunlukta tartıştık ve bunu kabul ettik
En iyi planımız, Bağdat'ta bunun alınmasıyla yeniden ele alınmaktı.
şehir. Bu amaçla, en çok yapmanın tavsiye edileceğine karar verdik.
Yaralanmalarımızdan, böylece Türk inzivası gerçekleştiğinde
eşlik etmek için uygun bir durumda olmayın. Hastalık izlemek olmaz,
Gerçekten de zor olun. Vücudumdaki her kemiğin kırıldığını hissettim ve
Pilotum daha da kötü bir durumdaydı.

Bu arada büyük bir istiridye ve "kafası karışık sesler" vardı,
Bize ısrarla ve hoş bir şekilde atıfta bulunuyor gibiydi. Ne sorduğunda
İnsanlar diyor ki, Arapların bizim
Süleyim Pak'taki Türk Başkomutanına gidiyor, oysa
Jendarmes, çok daha fazla kar olacağına dikkat çekti ve
Bizi oraya canlı götürmekten zevk. Samimi olarak kabul ettik ve katılmadık
Tartışma, pratikten daha akademik olduğunu hissetmek, biz
polis görevinde oldukça güvende.

Ne şapkamız ne de paltolarımız vardı, ama hepimiz hala bizim
Çok yırtılmış bir durumda olsa da ceketler ve pantolon. Hala içindeydim
Kum ayakkabılarıma sahip olmak, muhtemelen Araplar düşünmediği için
Onları almaya değer.

Bir şeyleri sakin bir şekilde düşünürsek, şanslı olduğumuzu hissettik. Bu esaret
sürmezdi. Kesinlikle tekrar uçardık, belki de yakında. Ama bir hafta boyunca
Ya da kendimizi yeni koşullara alışmalıyız. Her şey
Bizim hakkında garip ve bir kerede beni etkiledi.
esaret draması ve yaşam draması arasında. Her durumda orada
bir "perde" ve her durumda bir adam yeni bir dünyaya girer
Dil ve Gümrükler bilmiyor. Neredeyse çıplak bize geldik
esaret, aptal, kanlı, tüm iş tarafından rahatsız. Yani, belki,
Bebekler Ken'lerini bekleyen dünyada hissediyor mu?
hayattan hoşlandıklarını kabul etti ve aynı zamanda esirlerimiz de ikna oldu
durumumuzdan memnun hissetmemiz gerektiğini.

"Seni Araplardan kurtardık," demelerini anladık, "ve şimdi sen
savaş bitene kadar güvende. Daha fazla iş yapmana ihtiyacın yok. "

Herhangi bir oranda söylediklerine dair tahminimdi, ama
Bilinmeyen dil, sadece cevap olarak başını sallamak gerekiyordu.

Çay bize getirildi, tatlı, zayıf çay küçük bardaklarda ve yaptık
minnettar sesler. Sonra nazikçe jandarma-ödüllendirilecek
Her iki dünya da-karşılığında her birimizin sigara içilmesiyle
Ona en parlak gülümsemelerimizi verdi, verecek başka bir şey yoktu.

Ama o küçük odada uzun süre gülümseyemezdi,
Güneş ve hava dışarıda ve eski 'otobüs çölde harap oldu. Biz
Şimdi geri uçuyordu; Türk'i yeniden bağlardık
çizgiler; Kahvaltı, banyo ve saat dokuzuna geri dönecektik ve
görkem. . . .

"Bu ayın on üçüncü."
benimkine benziyordu.

Uzun zamandır sessizce, pilot, daha iyisi ile
Benden daha fazla canlılık veya daha fazla canlılık, jandarmaları ışığa çıkardı
Konuşma, esas olarak jest ile yürütülür. Yaklaşık bir saat sonra (bir "gün"
Yaratılıştan bana geldi-ve gerçekten de biçimlendirici bir zamandı.
Zihin, özgür olmaya çok uzun süre alıştığında, onu ayarlamaya çalıştığında
esaret etme ve kendisini yeni zaman koşullarına uyarlama süreçleri ve
Alan) Sonunda kasvetimi kesintiye uğratmak için bir saptırma oldu.

Türk Bölge Valisi bizi götürmek için iki arabayla geldi
Bağdat. İngilizce konuştu ve hafif bir şekilde kabul edilebilirdi,
yapamadığımız soru sorma talihsiz alışkanlığı dışında
cevap. Bize inişimiz ve yakalamamızın haberlerinin gönderildiğini söyledi.
Bağdat Gallopers tarafından (Telegram tarafından değil, parantez olarak not ettim) ve
Nüfus bizim varış bekliyordu. Umduğumu söyledim
Nüfus hayal kırıklığına uğramayacaktı ve bizi bir
Kesinlikle yapmayacakları önemli bir gülümseme.

"Ne olursa olsun," diye ekleyecek kadar nazikti, "Sorumlu olacağım
Hayatın için kendim. "

Yaklaştığımızda anlamı biraz sonra belirginleşti.
Bağdat banliyöleri ve varışımızı bekleyen çirkin bir kalabalık buldu, silahlı
çubuklar ve taşlarla. Şehre ulaştığımızda sokaklar
Kraliyet alayı gibi sıralanmış. Dükkanlar panjurlarını koymuştu,
Piyasalar kapandı, sokaklar taht edildi ve her pencere tutuldu
Başkan kotası. Kelime dışarı çıkmıştı
gösteri ve her şehirde bir zamanda gizlenen histeri
Kriz tam kapsamını buldu. Düşüşümüz bir alamet olarak alındı
İngiliz yenilgisi ve Bağdat sakinleri
Esir İngiliz havacılarının görüşü.

Yaşlı tüccarlar beyaz sakallarını salladılar ve geçerken bizi lanetlediler;
Çocuklar öfke ile dans ettiler ve çamur attılar; Türk kadınların çizgileri çekti
Peçelerini küçümsemeye geri döndür ve dillerini ABD'ye koymak ağladı
"La, la, la", meraklı bir alay notunda; erkek bıçak bıçakları;
Bebekler küçük yumruklarını salladı. Nefret edilen tarquins daha fazlasına sahip olamazdı
düşmanca gösteri. İkimiz de tükürdük. Ağır bir adamı olan bir adam
pilotuma onu dar bir şekilde özleyen bir darbe hedefledi, diğeri uzun bir
Dagger, arabanın arkasından bıçaklandı ve sürüklendi
Zorluk ile: Hala hırsız yüzünü görebiliyorum ve _hashish_-haunted
gözler. Eskortumuz, arabamız için bir yolla zorlayamaz.
dar sokaklar. Bunca zaman onurlu görünmeye çalışırken oturduk ve
Sürekli sigara içmek. . . . İngiliz mahkumların devlet gelmesi
Bağdat-Sinematograf için ne bir sahne olurdu!

Nehre geldi, bizi bir alan temizlendi ve biz kurulduk
Bizi valiye götürmek için bir teknede çok fazla yaygara ile
saray. Ayrılmadan önce, sahip olan nazik jandarma veda ettim
Boşa harcanan yıllar boyunca bir kardeşin sıkıntısına ve bir kez daha yardım etmelerine yardımcı oldu
esaret ve hayatımın kargaşası günümüzde elini tutuyorum
minnettarlık.

Bağdat'taki ilk röportajımız bir gazeteciyle birlikteydi. O çok kibardı
Ve izlenimlerimiz için endişeli, ama ona Arapların verdiğini söyledim
Bize gün için yeterince izlenim ve bu kelimeler yapamadı
Bağdat'a varışta ne hissettiğimizi yeterince ifade edin. Biz esas olarak
Yıkama istedim.

O öğleden sonra hastaneye kaldırıldık ve sürprizimize (için,
Esaret koşullarında yeni olmak, hala duyarlıydık
Sürpriz) Biz orada çok iyi tedavi edildi bulduk. İki nöbetçi,
Ancak, her birimizi izlemek için gece gündüz açık kapımızda durdu
hareket. Bağdat Valisi bizi o akşam görmeye geldiğinde
(Düşünceyle beraberinde bir şişe viski getirerek) Kibarca söyledim
(Fransızca'da, akıcı bir şekilde konuştuğu bir dil)
Bize gösterdim, biz de
Biraz daha fazla gizlilik olamazdı. Sürekli varlığı
Sentries biraz rahatsız edici. Benim amacımı mükemmel anladı-çok
çok mükemmel. Beni pencereye götürürken, aşağıdaki gibi sorunsuz konuştu:

"Çok üzgünüm, nöbetçiler seni rahatsız ediyor, ama senden sorumlu hissediyorum
Güvenlik ve herhangi bir şans eseri o pencereden düşer misiniz-bu değil
Yerden çok uzakta, görüyorsunuz-kötü ellere girebilirsiniz. BEN
Bağdat'ın kötü adamlarla dolu olduğunu garanti edin. "

Vali çok zekiydi. Onunla güvence verme şansı yoktu
Kaçış için daha uygun koşullar, bu yüzden tartışmaya döndük
Viski şişesi. Yaptığı her şeyde olduğu gibi, bir nesnesi vardı, yakında
bu yasak sıvı getirirken keşfedildi. Amacı, elbette,
bizi konuşmaya ve konuştuğumuzu, cömert ve onun altında konuştu ve
alışılmamış etki, çünkü gördüğümüzden beri biraz zaman geçti
Azizieh'deki kendi karmaşamızda ruhlar. Raporu görmek isterim
Türk istihbarat personeli o harika sohbetten yapılmıştır.
Birkaç memur, konuşmaya katılmak için-güvende-düşmüştü ve biz
Onlara yolumuzu kaybettiğimizi söyledi; Sonra motorumuz durdu ve biz
olabildiğince bir köye yakın indi. Bir saldırı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
Bağdat'ta General Townshend'i tanımıyorduk, ama kesinlikle duymuştuk
onun. Es-Sinn'de Türkleri yendiğine dair bir söylenti duymuştuk
bir ay önce ve konunun gerçeğini bilmek istiyor.
Sonunda şişe tükenmişti ve hayal gücümüz de öyle. Biz
azami samimiyet ve sağlam bir niyetle ayrıldı
Gelecekte mümkün olduğunca çok az şey.

Penceremizin altındaki sokakta bazı büyük toprak kavanozları vardı
Kırk Hırsız'ın bu şehirde önlemli olduğu kişiler,
Ve yaklaşık bir gün boyunca Aladdin'in hikayesini düşündük,
Bu kavanozlara girerek kaçma olasılığı; Ama tıpkı bizim gibi
planlarımızı kavanozların kaldırıldığı, şüphesiz
Askerlerimiz tarafından tespit edilen destek hendekleri
su ile.

Gün saldırımızın yakınında büyüdükçe, binlerce Arap'ın
CTESIPHON'a yürüdü. Bu orduyu fethetmek yoktu, freemen yok
Yerli topraklarını savunacak, ama sefil kölenin grupları var
boyun eğme. Nehir kıyısına kadar, kuruldukları yer
Çakanlarda, onları ağlayan akrabaları izledi. Yoktu
kahramanlık iddiası. Yapabildikleri takdirde kaçarlardı, ama
Türkler bununla ilgilenmişti. Dörtlü tarafından birbirine bağlandılar,
sağ el, solları kullanılırken ahşap bir boyunduruğa çarpıyor
bir tüfek taşımada. Bu talihsiz yaratıklar bir yere götürüldü
siperlerin yakınında ve daha sonra aktarıldı, yine de güvenli bir şekilde bağlandı
Birlikte, hattın en kötü kazı ve en çok maruz kalan kısmına. Makine
Daha sonra silahlar arkalarında gönderildi.
geri çekilme. Bulunma gibi küçük rahatsızlıklara ek olarak
Saldırımız, Araplar, bu yüzden bana söylendi,
hükümler ve su, bu yüzden tavırlarının yapmadığı harika bir şey
Savaş ateşini göster. Ancak _kannonen-futter_ için gerekli oldu
Ctesiphon ve nehirden aşağı bu kederli pasifistlerin yarışması yapmalı
Gitmek.

Saldırı başladıktan sonra, aynı adamların gemi yükleri geri döndü
yaralandı ve tarif edilemeyecek kadar acımasız bir şekilde hastanemize geldi
durum. Sedye yoktu ve yaralılar kaymaya bırakıldı
kendileri için, yardım kuruluşuna ve Allah'ın tedarikine güvenmek. .
Kör kör olanı yönlendirdi, durma topal yardımcı oldu.

Daha sonra, yaralı Anatolian askerleri de gelmeye başladı ve onların durum
davranışları olmasına rağmen, Araplarınkinden daha az sefil değildi
kıyaslanamayacak kadar daha iyi. Biri stoizmine hayran kalmaya yardımcı olamadı
korkunç ve genellikle gereksiz acıların yüzü. Tamamen eksiklik
Zayiatlarla uğraşmada sistem,
Yaralıların kendileri. Bir bildiri okunduğunda
Türkçe'nin başarısını duyuran hastanemizdeki hastalar
Ctesiphon'daki kollar, yaralılar acılarını ve ölmeyi unutuyor gibiydi
yeni bir yaşam kiralaması aldı. Aslında ölümcül bir yara olan bir adam gördüm
Kafada, birkaç dakika önce boğuluyordu ve kelimenin tam anlamıyla
Son solukunda, tüm güçlerini Tanrı'ya teşekkür etmek için ralli ve sonra
öl.

Bir an için CTesiphon'a yapılan saldırının yapabileceğini düşünmemiştik
hata. Bildiğimiz ihtimaller, bize karşı büyük ölçüde vardı, ama kesinlikle inandık
Bu General Townshend imkansızı başaracaktı. Yapmadığını
Onun hatası ya da önderlik ettiği cesur adamların hatası değildi. Ama bu
sadece kişisel deneyimlerimin bir kaydı ve okuyucuyu yedekleyeceğim
tutulan tüm uzun yansımalar ve kaygı ve umut alternatifleri
Silahlar Dicle ve Kaderin
Bağdat-ve bizim kaderimiz-dengeye hazırdı.

Bir sabah saat altıda aniden uyandık ve biz
Musul için hemen ayrılmalı. Gücümüzdeki her olası yolla
Birliklerimizin her an gelebileceğini düşünerek başlangıcı geciktirdik. Ancak
Eskortumuza komuta eden Türk Çavuş'un kesin emirleri vardı
Saat dokuzla şehir dışında kalacaktık. Bir arabaya gittik
Şimdilik Bağdadlar için Dikkat Çekmeyen Ortalama Sokaklar aracılığıyla
tehlikelerini fark ettiler. Ayrılmadan önce çavuşumuz onu ziyaret etti
House, kitini toplamak için, bizi kapıda bırakarak,
dört asker. Kız kardeşleri onu görmek için aşağı indi ve (
İlerici eğilimler, sanırım) örtülmemişlerdi. Suçtu
Gerçekten de bu kadar parlak gözleri ve cildi bu kadar adil gizlemek.




  Bölüm II

  Arabesques Shadowland


Biraz gerçeklik nefesi, dış özgürlük dünyasından biraz çağrı geldi
Bu kızların huzurundan bize. İlk gerçek gibi görünüyordu
Esaretimde gördüğüm insanlar, kadınlık enkarne, insanlar
Arabesques gölgesi. Mutlu ve sağlıklıydılar ve bir şekilde
Dünyamızın deliliklerinin dışında. Bir an için bize baktılar
huşu ve tam bir sempati içinde başka bir an için: sonra emekli oldular
küçük kahkaha gıcırtıları ve kardeşlerinin
bagaj.

Hazırlıklarımız tamamlandığında ve uzun yolculuğumuza başladığımızda,
Casement penceresinde bir alan durdular ve bize veda ettiler,
Oldukça çekici görünüyor. Mutlu bir şansla kader olsaydı
Bizi Rolleri tersine çevirerek Bağdat'a geri götürün, böylece biz değiliz.
Düşmanların ortasında esir, ilk bakımım onların
Nazikçe, konuşulmamış olsa da, sempati. Onlar için çok insandı
Savaşın Gelecekleri, Armageddon'da bir eliniz için çok sevimli.

Bence sadece mahkumlar savaşın tam saçmalıklarını görüyorlar. Sadece mahkumlar
Başlangıç ​​olarak, hayatın armağanı tam olarak fark edin. Ve sadece mahkumlar görüyor
cazibesi olmadan savaş ve arkasındaki acıyı tamamen fark et
Çizgiler: sakat, kör, ağlayan kadınlar. Sadece birkaç
Happy England'da ABD'nin tam trajedisi gerçekleşti. Sadece
Kelimeler asla kaydetmeyecek, ancak mahkumlar "
şeylerin kalbi. "
Bağırma ve kargaşa ve kaptanlar ve krallar, sefillik
Her şey silinmez kalır. Hiçbir şey kırık adamları unutmamızı sağlayamaz
ve sıkıntıları zamanımızı rahatsız edecek kadınlar.

Ama o zaman deneyimlerimin eşiğindeydim ve
Bağdat kısa süre sonra hafızadan geçti, korkuyorum-
Yolculuğumuzun başlangıcında nehir kıyısının üzerinde asılı olan sabah.

O muhteşem taşıma, _araba_ 'da seyahat ettik. Genellemek için
Türlerden tehlikelidir, ancak _araba_ kesinlikle Türkiye için tipiktir.
Rahatsızlığı dayanıklılığı kadar şaşırtıcı. İle cılız bir araba
Oturmak için bir yatak. Bir kutup (sık sık dize ile birlikte tutulur)
Hangi iki midye kullanılır (sıklıkla tekrar ip ile) malzemeler
dize ile onarılan dizginler tarafından kısıtlanan güdü gücü veya
Dize yapılmış bir kırbaç tarafından teşvik edilir. Tutarlılık bir
Patchwork kaput ip ile bağlandı. Birkaç kova ve saman ağ
Çılgın tekerlekleri arasında bükülmüş. _Araba_ böyle. Nasıl tutuyor
Birlikte Doğu'nun kendisi kadar anlaşılmaz bir gizem. Eğer hepsi
Türkiye'de bir yolculuğa başlayarak ve devam eden canlılık
Başka amaçlara döndüğünde, toprak gelişebilir. Ama
_araba_'yı mümkün kılan felsefe
imkansız.

Başlamadan tam iki saat önce, dünya hala mavi olduğunda
Soğuk, gezginler dinlenmeleri için çağırılır. Sonra sürücüler
Midillilerini beslemeye başlayın. Bu yapıldığında kendilerini beslerler.
Sonra, yavaşça, bagajı yüklerler. Sonunda, her şey hazır göründüğünde
Birine süvariden önce ayrılmanın imkansız olduğu ortaya çıkar
Eskort eyerde. "Ahmed Effendi" çağrılır. Herkes bağırıyor
"Ahmed Effendi", mantıklı bir adam gibi, sağlam bir şekilde uyuyan. Uyanıyor
Ve belki de bir saptırma yaratmak için, bir sürücüyü çalmakla suçlar
tavuk. Sürücü uygun dilde cevap verir. Bu arada zaman geçer.
Güneşin diski çölün ufuk çizgisini keser ve bizi ifşa eder
Tüm ayakta sakin, sıkışık ve sıkılmış ve hala hazır. Bir midilli var
Şüphesiz, sıkıntıya erişimde koşum takımında yattı. Bir keçi var
yetersiz ekmek rasyonumun çalınan bir kısmı ve şimdi huzur içinde göz atıyor
orta mesafe. Uzakta bir cur çakallara havlıyor. Bazıları
Eskortumuz dua etmek için emekli oldu, diğerleri hala boğuluyor. İki veya
Üçü sıkılmış midilliyi tekmelemekle uğraşıyor.

Keçiden kurtulduktan sonra, çok daha iyi olan yarım kaymam
Çölde ekmek olmadan, Türkçe şaşkınlıkla izliyorum
Pony'nin tedavisi. Bir şiş üretilir ve içine girilir
Talihsiz hayvan sol burun deliği. Öyleyse barbarca öyle görünüyorum
Protesto noktasında, aniden mücadele ettiğinde
Ayaklar ve titriyor, geniş gözlü ve görünüşe göre tekrar iyi duruyor.
Yara süngerlendikten ve midilli birkaç tarih verdikten sonra,
Yeni çabaya eşit görünüyor. Kan yatırma
Beyin-ve hiç şaşmamalı, zavallı canavar.

Uzun süredir hazır görünüyor. _Araba_ içine tırmanıyoruz. Ama biz kapalı değiliz
henüz. Sürücüler kendilerini bir şekilde yenilerken bir saat daha oturuyoruz
ikinci kahvaltı. Bir kafiye donmuş beynimin içinden geçmeye devam ediyor:

  "Saatleri yavaşça geç-ah, yavaş geçiyor--
   Kıyametim her şeyden daha kötü
   Edgar Allan Poe tarafından tasarlandı. "

Ama o zaman ne kadar şanslı olduğumuzu fark etmedim
hiç araba. Ben de ne kadar bir onur olduğunu fark etmedim
İlçelerini geçtiğimiz yerel valilere sunuldu. BT
esaret altında sadece geç kalmıştı, belirsiz bir grupta birleştirildiğinde
Mahkumlar, erkenden pomp ve durumunu anladım
günler. 1915'in sonlarında bir mahkum hala yeni bir hayvandı
Türkler. Bizi merak ediyorlardı ve bir dereceye kadar merak
karşılıklı. Biri onları "eoethen" deki açıklamalarla karşılaştırmaya devam etti.

Bildiriler genellikle uzun alçak bir odada açıldı. Yerel patron oturdu
Bir masada, bir mürekkep süngeri içeren bir tabak, bir tabak
kum ve bazı kamış pensleri. _Kaimakam_ ve yanında bir yazar duruyordu ve
Sanki sanat eserlerimiş gibi incelediği belgeleri verdi.
Onları bir uzman olarak sol elinde tutmak
onun porseleni. Sonra bir kamışçı ile belgeyi çizecekti, yine de
avucunun içinde tutarak ve dikkatlice serpildikten sonra
Sand ile onu yazara geri döndürür. Bütün bunlar onun için tesadüfdü
bizimle veya izleyicilerin diğer üyeleriyle sohbet edin. Vardı
İçinde bulunduğumuz odaların hiçbirinde asla ondan az kişi
röportaj yapılan ve hepsi parçalı açıklamalar yaparken, biri
Kur'an'dan metin, başka bir Fransız _bon mot_ ve üçüncü bir tanıtım
Bazı yerel siyaset sorusu ve valinin bize sorular sorduğu gibi
ve kağıtları imzaladı ve arkadaşlarıyla bir yorum yaptı,
Hatter Çay Partisi'nde Alice gibi hissettim.

"Bir Türk Söylediklerini Dinlemiyor," O zamandan beri bana söylendi,
"Sadece ifadenizi izliyor." Bu eğitimsiz için geçerli
Hiç şüphe yok ve eğitimli Türk hakkında doğruysa,
Onun itibarını yerine getirmez. Oryantal ülkelerdeki tavır çok önemlidir.

Ama Samarra'da tavrımız çok yargılandı. Seyahat ediyorduk
Çölde yaklaşık üç gün, bu ıssız geldiğimizde ve
dağınık nokta. Uzanmayı ve gözlerimi kapatmayı özledim ve unuttum
Biraz esaret hakkında, ama hayır!-katılmak için bir çağrı geldi
Zaten nefret etmeyi öğrenmiştim.

O yerin valisi, bir fait medeni türk bir _tout idi.
Sedanter, Semitik ve çok hoş olmayan.

"Bağdat'taki camiye bombalar düşürdüğün doğru mu?" diye sordu.

Ve--

"Bağdat nüfusunun sizi neredeyse öldürdüğünü biliyor musun?"

Ve--

"Başka bir ay içinde İngilizcenin
Basra Körfezi? ". ... vb.

Bu yumuşak suçlamaları reddettik ve sonra yöntemi daha fazla
doğrudan.

"Bazı arkadaşlarınız öldürüldü ve yakalandı" dedi-"
Örneğin Uçan Kolorunuzun Komutanı. "

Bizi inanılmaz görünce, Binbaşı'nın görünüşünü doğru bir şekilde anlattı.

"Ve başka biri var," diye devam etti _kaimakam_ yavaş tonlarda devam etti
kanımı buzlandırdı. "Senin arkadaşın olabilecek biri. Bir genç pilot
kürk."

Kalbim durdu.

"Bir Arap tarafından öldürüldü," diye ekledi _kaimakam_. . . .

Burada bir iki sayfa zihinsel tarihi atlayacağım. Benim yenilgisi
ülke, arkadaşımın ölümü, umutlarımın çökmesi: küçük
gerçekten kaldı. . . . . .

Beş nokta çirkin boş olanı tedarik edin. Üzüntü ve başarısızlık var
Dünyada hiç gerçekleşmeyen trajediler hakkında spekülasyon yapmadan.
Bağdat daha sonra alındı, arkadaşım yakalandığını kanıtladı, öldürülmedi,
Ve bunu Dicle değil, Thames-Side tarafından yazıyorum.

Samarra sakinleri, inanıyorum ki, en dengeli insanlar
Dünyada. Bu özellik gezginler tarafından iyi biliniyor ve bunu hayır bulduk
Gezgin hikayesi. İlk olarak Samarra'ya vardığımızda durduk
Nehrin sağ kıyısında dinlenme evi ve tutumlu bizim tadını çıkarıyordu
Validen bir çavuş bize geldiğinde ekmek ve randevuların yemeği
anında onun ikametgahına aktarılacağımız emirlerle,
kasabada nehrin karşısında yer almaktadır. Çıkardık ve kendimiz
Çavuş protesto etti, ancak valinin elçisinin kesin emirleri vardı ve
Alacakaranlıkta acele ettik. Burada hayır olduğunu gördük
bizi karşılamak için tekne. Samarra Çavuş bir tekneye bağırdı
Araplar, nehirden aşağı yüzüyor, ama durmazlardı. Daha yüksek sesle ve
Diye bağırdı, sesi çığlık atana kadar. Büyüyen Çılgın
Öfke ile tabancasını Araplara ateşledi. Tabii ki onları özledi
Ancak suda seken mermiler, muhtemelen bir kütük buldu
ötesinde kasaba. Arap sakinleri sadece sakallarına güldüler. Biz
Ayrıca güldü. Sonra çavuş yüzmemiz gerektiğini ilan etti ve
Onu pandomimde yolu göstermeye çağırdık.

Sonunda çıplak bir çocukla nehirden bir at bardağı gözetledi
yanında. Tabancasını yeniden yüklerken, yönünde birkaç atış
delikanlı dikkatini çekti. Sonra yaşlı bir adam bazıları tarafından bir kulübeden çıktı
Kavun yatakları, oğluna kimin ateş ettiğini görmek için.

Bir ya da iki atış ve yaşlı adam ve çocuk hüküm sürdü
bizi karşıya götür. Sonunda ulaşımımızı güvence altına almıştık ve
İşlem (Samarra'da) bir taksiyi selamlamak kadar basit görünüyordu.

Çocuktan bir kavun aldım ve paramı aşağılayıcı bir şekilde kaptı.
Şiddetsiz işleri almak Samarra'da bir zayıflık işaretidir. BEN
Daha sonra bu mutlu noktadaki tüm erkek ve kızların
Birbiriyle savaşmak veya bir şey öldürmekle uğraşmak. Ve onların büyükleri
Gençliğin beceriksiz şiddetinden bir şey tutun. Bunu düşünmüyorum
İyi Samarratans var.

Vali ile yapılan röportajdan sonra,
Bizimle onunla daha fazla konuşmayı reddetme, geçmemiz için gönderildik
Sadece mobilyaları bir banktan oluşan pis bir kulübede gece
ve bir sandalye. Çavuşumuz bu sandalyede oturuyordu.
İçeri girdi ve onu yere bıraktı, onu yere bıraktı. Olarak
Conjuring hilesi temizdi, ama görgü kuralları, acınacaktı. Memnun kaldık
Yerden uzaklaş.

Çöl seyahatimizin monotonluğunu çeşitlendirmek için çok az olay geldi.
Ancak bir gün, kuşatmaya inen bazı Türk süvarileriyle tanıştık
Kut. Onlar güzel bir birliklerdi, belki biraz monteli, belki de,
Ama iyice iş benzeri. Memurları en şövalyelerdi
Cavaliers. Burada lükslerin bulunmadığı çölde
para veya cinayet için, sık sık bize bir avuç sigara verdiler veya
bir parsel kuru üzüm, ya da aksi halde filolarını durdurdu ve bizden paylaşmamızı istedi
yemekleri. Bu adamlarla kişi rahat hissetti. Onlar gibi askerlerdi
kendimizi. Garip sorular sormadılar ve yalan söylenmedi. BEN
Özellikle bir öğleden sonra mermer tepelerde otururken
Yüzük çay içmek ve sigara içmek,
Çöl önümüzde, Arabistan'ın güneye doğru ovalarından
Kuzeyde Misty ve Gizemli Şeytan Tapınakları Tepeleri. Biz
Atlar hakkında her zaman konuştum. Modern bir İşaya kendini teslim etti
İçeren hemfikir olduğum aşağıdaki duygu:

"Yarışın olmadığı yerde insanların yok olduğu."

Birinci basamak Türk, cömertliğin ve
Gallantry en az değil. Anglo-Sakson kanında bir şey
Macerayı seven, çiçek seven Türk'e sempati. Ama ne yazık ki! Orası
Tamerlane'nin lekesi olan başka bir Osmanlı türüdür. "O zaman
İyi o çok çok iyi, ama kötü olduğunda korkunç. "

İkinci kategoride, çavuşu ne pişman bir şekilde yerleştirmeliyim
eskortumuza emretti. İyi stoktan geldi (büyüleyici tarafından yargılamak için
kız kardeşler ve gerçekten kendi görünüşü) ama zihni hepsi çamur ve
kan. Avlanmıştı. Türkiye her zaman savaşacaktı, dedi.
İngilizler neredeyse yenildi. Ermeniler neredeyse
imha edildi. Ama Yunanlılar ele alınmaya devam ettiler ve lanetlenmiş
Araplar. Sonunda Almanların kendileri. Prusya'nın apotheosisinde
Türkiye müttefiklerini açacak ve onları dışarı atacaktı. Onun inancıydı.
Ama bir cesaret parıltısı zihninin karanlık yerlerini yaktı. Dövüşmeyi severdi
Şeyin eğlenceli olması için. Samarra'nın birkaç gün ötesinde biz
Bir hilalde bize süpürülen bazı gezgin Araplar tarafından saldırıya uğradı. Gardiyanlarımız panikledi, ama yerinde durdu ve bir tüfek ele geçirdi,
Düşmanı iyi yönlendirilmiş bazı atışlarla dağıttı. Yakın olsak da
Bu vesileyle kurtuluş veya ölüm bilmiyorum, ama panik
Eskortumuz arasında tamamen mantıksız değildi.
sadece birkaç saat önce başsız gövdesini geçtik
Gendarma, bir eşek üzerine bağlandı. Bir uyarı olarak kesilmişti
Samarratans'a iki vahşet oyununda oynayabileceği.

Cesedin görüşü koruyucumuzu sinirlendirmişti ve kendime gelince
Araplar bize saldırdığında memnun ya da üzgün olup olmayacağını bilmiyorum. Olmak
Onlar tarafından alınan ya İngilizceye ya da toza geri dönmek anlamına geliyordu
hangisi geldik. Alternatif kabul edilemeyecek kadar kahramandı.
Aksine, çavuşumuz sonunda sürdüğünde çok hayal kırıklığına uğradım
onları kapalı. O akşam, sanki ahlakı işaret ediyormuş gibi, bedenini bulduk
Ayrıca öldürülen başka bir jandarma
dinlenme evi. Bu, Asurların eski başkenti Shergat'taydı,
Ve şimdi, Ashur'un dullarının
Hala "Wail'de yüksek sesle."

Burada gördüğüm en şişman adamla yemek yedik. O gerçekten bir domuzdu
kişileştirildi, ama ikimiz de aynı yemeğin dışına çıktıkça ve
Aynı tuz, görünüşünü daha fazla büyütmeyeceğim.

Dicle'nin üst kısımlarında vahşi kazlar var, o kadar uysal
Nadir gezginleri topraklarından incelemek için wadding geliyorlar.
Bu hayvanlardan birini yürüyerek yakalamanın mümkün olabileceğini düşündüm.
Coquettishly yeterli bir mesafe tuttular. "Ben umursamıyoruz
Bize bakıyorum, "diyorlardı" ama biz _do_ pençeye itiraz ediyoruz
Hakkında. "Demiryolunun gelişiyle, bir silahın yok olacağından korkuyorum
insan türüne olan inançları.

Kazlar, kükürtlü hidrojen kokusunun tadını çıkarmış gibi görünüyordu.
Bu bölgelerde hakimdir. Bütün ülke doğal yağlar açısından zengindir ve
bitüm. Bir gün birisinin servetini yapacak, şüphesiz ve sonra
Kazlar, terleyen araştırmacılardan uzaklaşacak. . . .

Musul'a gelmeden önce kaplıcalarda bir banyo için durduk
Hamam-Ali, Beyaz Sakallı Bir Patrikle tanıştığımız (suda),
Bizi yüz yaşında olduğundan emin olan ve
Yüzlerce yaşamaya devam et, faydalı olanlar
suyun özellikleri. Günleri numaralandırılmadan önce görmek için yaşayabilir
Hammam-ali-Yoklu Eski Patrik'te bir hidro. Bize Jonah hakkında çok şey anlattı
(Mezarı Musul'un hemen karşısında Nineveh'de olan, diğer tarafında
nehir), ve bununla tanıştığını iddia etmediğinden emin değilim
Patrik. Oldukça aileden biriydi.

Musul, bize yeryüzünde bir cennet olduğunu, sütle akan bir toprak olduğunu söyledi ve
Tatlım, tüm gün Arabistan'ın en iyi atlarında binmemiz gerektiği ve
Blessed _houris_ gibi bahçelerde bütün gece ziyafet verebilir.

Bu nedenle, belirli bir sevinçle birlikte
Ertesi sabah Musul beklentisi, çevresindeki tepelerinde yer aldı. Fuar
şehir, beyaz ve havalı görünüyordu, turuncu bahçeler nehre kadar ve
Birçok tarih ağaç. Ancak daha yakın bir tanıdık acımasız hayal kırıklığı getirdi,
Genel olarak doğuda olduğu gibi. Osmanlı'nın yanması
her yer; Her köşede kir, halsizlik ve çürüme vardı.
Göz hastalığı olan çocuklar ve cüzzamları olan yetişkinler
Naaman ortalama sokaklarda birbirlerini sarstı. Bütün mahalleleri
Şehir hayaletten vazgeçmiş ve lanetlerin gizlendiği yığınlar haline gelmişti
Sakallar arasında. Musul, Escort-Sergiant'ın zihni gibi, bir karışıklık gibi görünüyordu
çamur ve kan.

Batan kalplerle kışlaya sürdük ve bir
İsimlerimizin alındığı karanlık, kasvetli ofis. Böylece bir
Hala daha karanlık ve daha fazla kalıplama odası, yerleşmiş-hayır, istila edildi-
yaklaşık on Arap. Bu sayede pencereli bir hücreye geçtik
Yukarı, mümkünse damper, daha koyu ve daha kasvetli
henüz gördüğümüz herhangi bir şey. Güneş ışığından ve büyük rüzgarlardan sonra
Çöl şaşkın durduk. Havada ölüm görünüyordu.

Sonra kasvetten iki figür yükseldi. İngilizlerdi
Yaklaşık bir ay önce yakalanan memurlar. Çok değişti ve
Boşa harcanmış olsaydı, tahtaları çıkardıktan sonra bile
Küçük pencere onları pek tanıyamadık. Bu memurlardan biri
Dizanteri ile o kadar hasta ki zor hareket edemezdi, diğeri yüksekti
ateş.

Bizim varış, dış dünyadan gelen haberlerle, kötü olsa da,
doğal olarak onları önemli ölçüde alkışladı, çünkü hiçbir şey daha kötü olamazdı
şimdiki durumları.

Sonraki günler bizim tarafımızdan büyük bir ahlaki çaba gerektirdi. Oldu
Gülmesi kesinlikle zorunlu, aksi takdirde çevremiz
Bize kapalı. . . . Oynamak için sigara kutularının kapaklarını kestik
kartlar. Bir tahtaya bir satranç tahtası mürekkepledik. Bir Spiritualist tuttuk
Bir çorba kasesi ile seance, dönecek masa yok. Biz anlattık
bitmez tükenmez hikayeler. Canavar limericks besteledik; Ve içeri girdik
Dışarıdaki Arap Muhafızları ile rekabet,
melodi ve horlama ile öldürülen uyku.

Ama yemek için çok az şey ve yapacak bir şey olmadığında, zaman yoğun bir şekilde sürüklenir.
Sızan tavanları olan iki hücre dördümüze tahsis edildi.
Bunlarda iki haftada bir gezi dışında yaşadık ve yedik ve uyuduk
banyolara. Yaşayan erkeklerle hiçbir iletişime izin verilmedi
Aşağıdaki bir zindanda. Kaderleri bizim için mühürlü bir kitaptı. Hiçbir şeyimiz yoktu
okumak için. Bu koşullar altında, kişinin beyninden korkmaya başlar,
Özellikle geceleri. O zaman bir mekanik gibi koşmaya başladı
oyuncak. Bir saat faresi gibi, amaçsızca tozun tozu arasında
Hafıza, sonra aniden inert hale geldi, eserler azaldı. Büyüdüm
Düşünceden dehşete kapılmış, özellikle de kürkteki arkadaşım hakkında düşünmekten
kaban.

Gece saatleri esaretin en kötüsüdür. Biri yerde yatıyor,
Uykunun gelmesini bekliyorum, ama kutsanmış uyku yerine, "
Kutuptan Kutup'a, "Düşünceler kalın ve bilincle hızlı kalabalıklaşıyor,
Saçma gövdeyi düşüren bulutlar gibi düşünceler. Her saniye
O zaman akıl almaz bir süre gibi görünüyor. Ama zamandan kaçış yok.

Ancak gün boyunca işler daha katlanılabilir ve ara sıra
Mizah parıltıları gecikmiş anları canlandırdı.

Muhafızlarımız arasında (düşündüğüm) birkaç nöbetçi vardı
Muhtemelen kaçmamıza yardımcı olur. Bir karanlık gece, bu adamlardan biri
"İsa" kelimesini fısıldadı ve ben gibi haç işaretini yaptı
onu geçti. Bu girişten sonra doğal olarak olabileceğini umuyordum
kullanım. Gururlu bir kafa duruşu olan bir adamın güzel bir figürüydü ve
Aquiline burnu, sanki bir Asur tanrısı onun atası gibi. Ben
Ertesi gün hayranlık uyandıran ve olasılıklarını ölçmek
Tek göz camım aracılığıyla, meraklı bir şey olduğunda.

Gözlerimiz buluştu. Monokle'm tarafından büyülenmiş gibiydi. Uzun zamandır biz
Sessizlik içinde birbirlerine baktı, o zaman, çavuşunu düşünerek
Guard davranışımızı fark ederdi, göz camımı gizlice düşürdüm ve
Diğer tarafa baktı. Nöbetçinin ağzı sanki bir
Şaka, ama gülümsemek yerine aniden bir gözyaşı fırtınasına patladı.
Muhafız Çavuş (Swart, sağlam küçük Türk) koştu
Ne olduğunu gör. Büyük nöbetçi, ağlama ve aslında
Beyaz dişlerini gıcırdatıyor. Garip bir şekilde durdum, benim kadar masum görünüyordum
keçe. Çavuş bir terrier gibi kıl, nöbetçinin fakirini çekti
burnu ve kurban devam ederken güzel kulaklarını kutladı
Blubber ve benim yönüme acımasızca bak.

Ama ona hiç yardım edemedim. Ne olduğu en ufak bir fikrim yoktu
Sorun, şimdi de bilmiyorum. Sanırım histeri.

Sonunda o büyük şaşkınlık çözücü, nikotin, rahatlamaya geldi
Garip durum. Önce Çavuş bir sigara kabul etti, sonra
Daha farklı, nöbetçi. Daha sonra tekrar göz camımı koydum ve
Bence, kullanımının herhangi birinin dokumasını içermediğine ikna oldum.
kutsal olmayan büyü.

Bu göz cam, bu arada, esaretin tüm servetlerinden kurtuldu.
Bundan dolayı, ben ne zaman Dicle'nin ötesinde ay ışığında ovaları araştırdım.
Bir sonraki bölümde anlatılacağı gibi Musul'da planlanan kaçış. Daha sonra
Herhangi bir serbest bırakma umudu için çölün tozlu yüzünü taradı. -Den
Afion-Kara-Hissar Muhafızlarımızdan bir yol aramama yardımcı oldu.
Konstantinopolis'te hala arkadaşımdı. Bir ay önce
Kaçış, San Sophia'nın üzerinde sallanan yeni ayın kaymasına baktım
Ramazan'ın son günü, bir sonraki ayın beni nerede bulacağını merak ediyor.
Ve bir sonraki ay geldiğinde, nöbetçileri yardımıyla izledim,
İlk kaçışımızın gecesi. Ve aşağı kaydırdığımda gözümdeydi
özgürlüğe ip.

Ancak bu bölüm "Gaga" yı alıyor. Ancak mutlu bir sonu var.

Bir akşam ne zaman

  "... Küçük mavi yama,
   Mahkumlar gökyüzünü çağırıyor "

Somurtkan Leylak'a dönmüştü ve hava fırtınayla ağırdı ve bizim
Yargıtay depresyondaydı ve Arap muhafızı şarkıları körüklüyordu
dışarıda ve akşam yemeğimiz için patatesleri titreyerek soyuyorduk
lamba ışığı ve hayat açıklamanın ötesinde sıkıcı görünüyordu, harika geldi
bize haberler. Diğer iki memur gelmişti.

Bir sonraki an, yaptığımız gibi bile, denize baktılar. Ve onlar
Çöl havası tarafından bronzlaşmış, öfkeli, şaşırmış, tıraşsız, bizim gibi bile.
Orada kapıda, ruddy ve adil ve bazı viking gibi truculent
Zaman ve mekan, Aziziah'da en son gördüğüm genç pilotu durdurdu. O
Hayattaydı, arkadaşım kürk içinde.

Çöl ölülerini teslim etmişti!




  Bölüm III

  Korkunç Türk


Biri o Musul günlerini düşünerek uzun bir nefes alır. Ama bizim kadar kötü
Durum, erkeklerinkine kıyasla hiçbir şey değildi.

Yaklaşık iki yüzü, mahallelerimizin altında bir mahzende yaşıyordu.
sefalet sahneleri ve kimsenin yapamayacağı bir ölüm atmosferinde
Türk yöntemlerini kimin bilemediğini düşünün. Benim için bile, ben
İngiltere'de Musul hapishanesinin akıl almaz görünmeye başladığını yazın.
Mahzenin nemli bayrak taşlarında bir araya gelerek, adamlarımız öldü
Haftada dört veya beş oran. Çoğunluk acı çekmesine rağmen
Dizanteriden sadece tıbbi müdahaleyi güvence altına alamıyorlar, aynı zamanda
herhangi bir amaç için hücrelerinden bile izin verilmedi. Onların
Zined durum tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Birçoğu delirdi
gözümüzün altında. Yiyecek, ışık, egzersiz ve bazen bile yoksun
içme suyu, hasta ve açlıktan insanlarımızın durumu tam anlamıyla
Kelimeler için çok korkunç.

Bununla birlikte, dehşet üzerine dehşet kazmak işe yaramaz. Yüzde altmış. ile ilgili
Bu adamlar öldü ve bu gerçek kendisi için konuşuyor. Yeniden Tatil Yok
Türklere karşı dava güçlendirebilir ve hiçbir mazeret püskürtemez.
Bu özel örnekteki adamlarımız alaycı vahşet tarafından öldürüldü
Abdul Ghani Bey, Musul komutanı ve onun tanışan personeli.

"Türklerin kendi askerlerine daha iyi davrandıkları konusunda bir fikir var
mahkumlarımızdan "; ama bu bir yanlıştır-
Abdul Ghani Bey gibi cehennem. Özel bir zevk aldı
Susuzluk, açlık ve kirlerin işkencelerini sefillere dayatmak
Onun bakımı altında varlıklar. Başka bir ülkede hayvanlar tutulurdu
daha temiz ve daha iyi beslenir.

Ocak 1915'teki bir İngilizce partisinin gelişini asla unutmayacağım
Bağdat mahkumları. Yaklaşık iki yüz elli adam
Kutu Kuşatması'ndan hemen önce mavnalarda yakalandı, önce
Bağdat ve bundan sonra zorla yürüyüşlerle Kirkuk'a, bir dağ kasabası
Turko-Persian sınırının sınırları. Neden Kirkuk'a gönderildiler
Mahkumların görüşünün gerçekten düşünülmediği sürece bilmiyorum
Uygun şekilde açlıktan, nüfusu nitelikler konusunda yeniden güvence altına alacaktır
yeniden yapılandırılabilir İngiliz askerinin. Sergilendikten sonra
Kirkuk nüfusu adamlarımız acı üzerinden yolculuklarına devam etti
Dağların soğuk, yalınayak ve paçavralarda, sonunda Musul'a varıyor
Yeni yıldan kısa bir süre sonra. Sadece seksen adam daha sonra kaldı
Orijinal iki yüz elli, ancak sayıları azalmasına rağmen
Cesaretleri azalmamıştı.

Önce orada Kışa Meydanımıza Yürürdü Askerimizin Altmışı
Rota sütununda. Yürüyormuş gibi dik ve doğruydular
bir kralın geçit törenine. Elbette o kadar garip bir sütun bir daha asla görülmeyecek.
Hepsi hastaydı ve en çok ölüm hastaydı. Bazıları yalınaydı, bazıları
Halı terliklerinde iki yüz mil yürüdü, bazıları içerideydi
Gömlek kolları ve hepsi paçavraydı; Bir adam sadece büyük bir kat giydi ve
Altında hiçbir kıyafet dikişi yoktu. Ama tüm sıkıntılarla
Kafalarını dinsizler arasında tuttular ve kendilerini taşıdılar
"Ölümü bilen" bir günün cesaretiyle. Sessizce dosyaladılar
Zaten kalabalık mahzenin içine, bizim görüşümüz dışında ve birçoğu asla verilmedi
Yine güneşin ışığına.

Bu altmış adam ortadan kaybolduktan sonra stragglers sendelemeye başladı
bir adam, delirious, onun ölü bedeninin üzerinde bir eşek yönlendirdi
Arkadaş yüzü aşağı doğru bağlıydı. Ceseti kapladıktan sonra düştü
Yanında bir yığın. Dizantlık vakaları dolaştı ve gruplar halinde çöktü
Geçit töreni. Lockjaw ile sözleşmeli olan bir Hintli asker
Ağzına acımasız işaretler yapmak ve verandaya bakmak,
Muhafızlarla çevrili durduk. Ama kimse bunları rahatlatmaya gelmedi
Hastalar, gözlerimizin altında inç ölüyor.

O gece gardiyanlara rüşvet vererek üst katta kaçakçılık yapmayı başardık
Tea-Time'da bize yeni çıkarılmayan iki memur
Gelenler. Söylemeye gerek yok, tüm paramızı harcadık (ki bu küçüktü
tüm vicdanda yeter) olabildiğince iyi bir ücret sağlamak ve
İletici misafirlerimiz bal ve pıhtılaşmış kremi yuttu.
teklif. Sonra bunlardan biri aniden bayıldı. Biraz iyileştiğinde
Gizlice aşağıda aktarılması gerekiyordu ve bu
Parti-şimdiye kadar yardım ettiğim en üzücü. Memur kim
Hasta Adam Taşındı Birkaç saat sonra kaldırarak geçirdi
Kendi kıyafetlerinden haşarat, bitler için Moribund'dan ayrılır ve bu fakir
Çocuk birkaç gün içinde öldü.

Bazen, ücretimiz bize verildiğinde veya bir fırsat olduğunda
Muhafızımıza rüşvet vermek için, hangisinin
Onlara para kaçakçılayarak kurtarmaya çalışmamız gereken adamlar
Emirimizdeki ince fonlar ve sayılarından hangisi acımasız
Gereklilik, kurtarma girişimini garanti etmek için sonlarına çok yakındı.

Cromwell'in demirinden bir şey, birinin yazdığı gibi zihnine girer
Bunlar. Ölülerimizi unutursak, doğu utancımızı unutmayacaktır.
Duygu adalete müdahale etmemelidir. Abdul Ghani Bey,
Mahkumların kanı, cezayı ödemelidir. O,
belirli tip-belki de çok yaygın bir tip-Türk, ancak yaygın veya
Değil, korkunç ölüm oranından sorumlu adamlardan biri
Askerlerimiz. Bu nedenle onun kısa bir açıklaması,
yer.

O küçük bir adamdı, bu küçük tamerlane, gevşek ve kaşlarınıp
bantlı bacaklar. Akıllıca yüzü, zevkle aydınlanmış gibi görünüyordu
Zulüm ve umutsuzluk sahneleri. Yaşlılara hakaret etti ve zayıf olanı vurdu,
ve kadınların ve çocukların çığlıklarının gözyaşlarından çok memnun. Bu
abartı değil. Ermeni dullarından oluşan bir kalabalığın içinden geçtiğini gördüm
ve yavruları ve kırbaçlarıyla biraz vurduktan sonra itti
Bir kadını göğsünde bir bebek tutan oluk içine. Ben gördüm
Arap firarlarının saflarını geçerek, yüzüne bir tane kirletti,
Bir başkasını tekmelemek ve üçte birini deviriyor. Onun sildiğini gördüm
Düştüğü eski bir Arap'ın sakalında botlar ve onu
yüz. Umarım zaten asılmıştır, çünkü sadece hangman'ın kordonu
atavistik zulmünü kaldırabilir.

Astları ondan ölümcül korku içinde gitti ve son derece
Adamlarımıza yardım etmek zor, yardım etmek neredeyse imkansızdı
Kaçış konusunda kendimiz. Yine de kaçış iki kez acil oldu
Şimdi, durumumuzun haberlerini dış dünyaya getirmek.

Çok düşündükten sonra, belirli bir duvar gözlü tercümanın
ara sıra bize gelen en umut verici kişiydi
yaklaşmak. Arkadaşım ve ben planlarımızı dikkatlice koyduk. Bir mantıklı sonra
İpucu ve kendi ülkemizdeki büyük önemimizle ilgili bazı ipuçları, biz
Arapça onunla özel dersler alma arzusu, büyütme
Aynı zamanda, kendisi gibi bir kişinin yapabileceği büyük kariyerde
Türklere değil, İngilizlere hizmet etmiş olsaydı. Gitgide
Kaçış konusuna geçtik. İlk başta genellemelerden bahsettik
fısıltılarda ve o da bir şey yapmaktan açıkça utangaçtı
Sevgili Komutan onaylamaz; Ama sonunda, yumuşak ve
Dikkatlice ve hissetmediğim bir güvenle,
O'na önemli bir teklif, bize yardımcı olabileceğinden daha az bir şey
kaçmak. Düşüncem pek uygun değildi ve beni bir
Bekar, gök gürültüsü çarpmış göz. Sonra quavered:

"Bu çok ani!"

Gülmeye yardım edemedik.

"Bu jesting meselesi değil," dedi. "Yakalanırsam öldürüleceğim."

"Ama yakalanmayacaksın. Arabistan'daki en iyi atlarla ve bir rehberle
Senin gibi. . . . "

"Hush, sus! Bunu düşünmeliyim."

Birkaç gün boyunca, dönüşümlü bir sessizliği korudu, dönüşümlü olarak yükseltti
umutlarımız harika gözünden bir göz kırparak ve sonra onları
Boş bir bakışla öğütülmüş.

Ertelenmiş bir umut işkencesinde yaşadık.

Ama zaman şimdi daha kolay geçti. Geceler yeni bir cilt aldı,
Özgürlük umuduyla kızardı. Küçük penceremizden görebiliyordum
Bir avlunun karşısında bir nehir yaması. Bunun ötesinde, muazzam ve büyülü
Yıldız ışığı altında, eski medeni medeniyetin kalıntıları-höyükler
Nineveh, Jonah Mezarı ve
Kürdistan Dağları. Bu dağlara fantezim gitti. Uyku yapsaydı
Gelme, o zaman onlarda yaşanacak büyüleyici maceralar vardı
dağlar, rüyaların dokusunun maceraları, ancak
Gerçekliğin belirli bir olasılığı. . . . Revolvers satın almıştık, bizim
Atlar hazırdı, koruyucumuza rüşvet vermiştik. Uzak ve hızlı sürdük
Rehber olarak duvar gözlü arkadaşımız. Akşamları harikaydık
orman. . . .

Ancak gerçeklik, romantizm konusunda zayıf bir görevli olduğunu kanıtladı. Sordid sorusu
Para bizim tökezleyen bloğumuzdu ve yüksek bir girişim sakat kaldı-
İlk veya son zaman için-nakit isteyerek. Zaten vermiştik
Tercüman beş pound (çok fazla ekmeği temsil ediyordu
ama şimdi daha fazla fonun vazgeçilmez olduğunu belirtti
Ön hazırlar düzenleyin. Bu makul görünüyordu, çünkü kollar ve atlar
Musul'da kredi üzerinden güvence altına alınmaz. Ancak maalesef fonlar
müsait değil. Nezaketle, diğer mahkumlardan ödünç alamadık
Kaçışımızda bize yardım edin. Bu kavşakta rehberimiz, filozof ve
Arkadaş kaybetti-ya da zimmetine geçirilmiş-emanet edilen beş kiloluk bir not
O bize yiyecek almak için başka bir mahkum tarafından. Dikkatsizce mi kaybetsin mi yoksa
Criminal olarak belirtmeye hazır değilim, ama gerçek şu ki onu kaybetti.
Yardımcımız, doğal olarak Türklere şikayet etti,
Bu beş poundun yokluğu, bir hafta boyunca yiyecek alamayacağımız anlamına geliyordu.

Türkler tercümanı tutukladı. Korkmuş, bir hikaye icat etti
Şikayetçi, bir kaçışa yardım etmesini isteyen hakkında, o zaman
geri çekildi, boşaldı, kendini çelişti ve kendini bastinoed yaptı
Acıları için.

Bastinado, burada da açıklayabilirim, aşağıdaki gibi uygulanır:
Kurbanın ayakları barlanmış ve ayak bilekleri bir direğe bağlanır.
Kutup şimdi iki adam tarafından omuzlarının yüksekliğine yükseltildi. A
Üçüncü adam, bir erkeğin bileğinin çapı hakkında kalın bir sopa alır ve
Onu ayak tabanlarına vurur. Yirmi ile yüz arasında
İnme uygulanırken, kurban bayılana kadar kıvranır. HAYIR
Hatta, cellat tarafında gereksiz efor gereklidir.
Nazik bir bastinadodan sonra bir adamın yürüyebilmesi beklenmiyor
Birkaç gün.

Duvar gözlü tercüman yaklaşık üç tane hücremize topallandı
cezalandırıldıktan günler sonra. Türk memurları tarafından getirildi.
kendi dudaklarımızdan hikayesinin bir inkarını duymak istedik.
bir kaçış planlamak.

Bu dramatik ve benim için oldukça korkunç bir andı. Öfkeyle ve
Şiddetle onun yardımını sorduğunu reddettik. Sadece kendim ve
Tercümanın yanı sıra bir diğeri gerçeği biliyordu. Diğer memurlara
Musul'da (o zaman dokuz kişiydik, iki küçük hücreyi paylaşmak)
Siyah iş sadece şimdi ilk kez bilinir. Onların
Bu nedenle öfke hiçbir şekilde sahte değildi.

"Adam deli olmalı. Hiç kimse kaçmayı hayal etmedi," dedim
Tercümanın tek gözüne sabit bakmak, ki
gerçeği söylemem, daha büyük bir yalancı için belli bir huşu tutuyor gibiydi
kendisinden.

"Ama ----" kekeledi, bir kez onun içinde bir kez
Hayat gerçeği söylüyordu.

"Ama ne?" öfkeyle talep ettik. "Bırakın kötü adam konuşsun. Onun hikayesi
korkunç. "

"Ayrıca, burada çok rahatız," diye ekledim.

Sonunda sefil adam bir yeraltı zindanına koştu.
Daha sonra ona ne oldu bilmiyorum. Bu hikayeyi yayınlıyorum
Dikkatli düşündükten sonra, çünkü bizim tarafımızdan "oyunu oynuyor", neden
Türklerle kaçış hakkında konuştu mu? Öte yandan, o bir
Hapishane casusu, o zaman cezası benim ilişkim değil.

Tercümanın ihaneti herkes için kötü bir rüzgardı, bizim için
Gardiyanlar cepheye gönderildi (bu da bir cümle ile eşdeğer
ölüm) ve yeni gardiyanlarımızın uyanıklığı
eskimiş. Entrika öldü ve izolasyonumuz tamamlandı.

Bu durumlarda, hangi heyecanla hayal edilebilir
Alman Konsolosunun beni görmek istediği haberi aldı.
Komutan Ofisi. Bir iki hafta boyunca ilk kez sahiptim
Hücremi bıraktı.

Yavaşça girdim ve şirketi selamladıktan sonra önce
Genel olarak ve sonra bireysel olarak, onurlu bir koltuk aldım
Ülkenin tarzı. Odada menzil çeşitli önemli olanlardı
Musul-Dokümanlar, Eczacılar, Rahipler ve Avukatlar. Biraz
Üstümüzde konsolos ve komutanı oturdu. Bir süredir tuttuk
Sessizlik, sanki vesilesiyle önemini işaret ediyormuş gibi. Sonra bir sigara
bana komutan tarafından teklif edildi. Bu teklifi reddettim,
sandalye ve onu tekrar selamlıyor.

Sonunda Alman konsolosu konuştu.

Bana Telegraph tarafından talimat verilmişti, bana, bana toplamını ödememi söyledi.
Altın beş yüz işaret. Para babamın bir arkadaşından geldi.
Ona cömert bağışçıya teşekkür ettim ve bütün bir manzara
Olanaklar hemen aklıma geldi.

Paraya ertesi gün bana verilecek, konsolos devam etti ve
İmparatorluk hükümetinin _kavass_ benimle _bazaar_
Herhangi bir alım yapmak için gerekli.

Bu konuşma Fransızca gerçekleşti, bir dil
Komutan oldukça cahildi ve burada bir ideal olduğunu gördüm
Mahkumlarımızın durumunu aydınlatma fırsatı. Ama
Konsolos, topladım, Türklerle dostça terimleri tutmak istedim.
Ancak ona söylediğim bazı şeyler onu gözlerini açtı ve Mayıs
Kültürlü etini sürünerek.

"Tekrar yarın geleceğim," dedi aceleyle-"Bana daha fazlasını söyleyebilirsin
Daha sonra."

Bundan sonra Türkçe'de komutantla konuşurken,
İkincisi, aralıklarla _YOK_ harika kelimesini ele aldı.

_Yok_, açıklamalıyım, her varyasyonunda "hayır" anlamına gelir ve
Muhtemelen Türk'teki en popüler kelime. Kristalleşti
inhibisyon, tüm enerjinin ve coşkunun olumsuzlanması, sloganı
Osmanlı Dilly ve Dallys. Kelime dağarcığında tek rakibi _yarin_,
yani "yarın" anlamına gelir.

"Yok, Yok, Yok," dedi komutan ve ben onun olduğunu topladım
hoşnutsuz.

O gece planlarımı yaptım ve ertesi gün ofise çağrıldığında ben
üç belge ile silahlandırıldı. Birincisi özel bir teşekkür mektubuydu
cömert ve nazik kredisi için Baron Mumm'a. İkincisi bir
Uluslararası Kızıl Haç'ın derhal göndermesi gerektiği önerisi
Musul'daki mahkumlarımıza bakmak için bir komisyon. Ve üçüncüsü bir
Adamlarımızın gerektirdiği makalelerin ayrıntılı listesi, uygun
Yorumlar. Bu gibi öğeler listede yer aldı:

Sabun, iki yüz adam için, aylarca yıkayamadıkları için.

Kerosen teneke, içme suyu tutmak,
mahkumlar.

Battaniyeler, yüzde 50'nin üzerinde. Hiç kapak yoktu.

Bu şaplar şirketi büyük ölçüde ürküttü. Konsolos baktı ve
Komutan baktı, çünkü biri yaygara, diğeri benden nefret etti. Ben
Nezaketle popüler olmayan, ancak bir büyükelçi Türkiye'de telgraf ettiğinde,
İller saygılı bir kulak verir. Sesim, vahşi doğada ağlıyor
duyulması gerekir.

Bir tercüman çağıran komutan,
şikayet nedeni; bunun üzerine aşağıdaki meraklı üç köşeli
Konuşma gerçekleşti-Türk kısmını anlayabildiğim kadarıyla:

"Erkekler daha iyi mahallelere taşınmalı," dedi I. "
Düzenlenmiş hiçbir şey yapılamaz. "

"Hiçbir şey yapılamayacağını söylüyor," diye tekrarladı tercüman.

"O zaman ne şikayet ediyor?" sordu komutan.

"Ülkemdeki canavarlara daha iyi bakılıyor" dedim. "Bizim adamlarımız
açlık ve soğuktan ölüyorlar. "

"Erkeklerin soğuktan öldüğünü söylüyor," dedi tercüman titreyerek
meseleden bahsetmedeki cazibesi.

"Hava benim hatam değil," diye homurdandı komutan, "Belki de olacak
yarın daha iyi ol. Evet, _yarin_. "

Ve benzeri. Konuşma umutsuzdu, ama ayrılmadan önce Almanca verdim
Konsolos, şimdi Abdul Ghani Bey ile paylaştığını anlamak için
Tedavimiz için sorumluluk. Kredisine göre, derken,
Komutan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kaldırıldı.

Bu röportajdan iki gün sonra Musul'dan taşındık,
Hiç şüphe yok ki varlık rahatsız edici hale geliyordu. Ayrılmadan önce hepsimi terk ettim
Consul ile beş kilo dışında şanslı para, ondan oluşmasını istiyor
Bir fon (daha sonra Kızıl Haç tarafından desteklenmesini umduğum)
hasta mahkumlar. On iki ay sonra bu para bana iade edildi
Tam, ama bu arada işini yapmış olmasını isterim.

Yolculuğumuzdan önceki gün, imparatorlukla alışverişe gittim _kavass_
ve en görkemli ve hoş bir gezi oldu. Olmasına rağmen
Gözlük ve gözlükümle püskü giysiler giydi ve
Bond Street gibi giyinmiş muhteşem Alman bireysel _commissiire_,
Parsellerimi kim taşıyan ve pazarlığımı yaptı, sanırım harika bir şey yaptık
Musul'un iyi Burgesses üzerine izlenim.

Kürtler arasında yolumuzu kemerlerinde yedi tabanca ile geçirdik ve
Araplar bandoliers ve şaşırtıcı circastians ile asılı bıyıklarla asılı
ve kılıçlar. Hemen hemen her erkek ağır silahlı, ama bir darbe
Onların kılları üzerinde diafram bunlardan herhangi birini sendeleyecekti. Onların
Kabuk, düşünmeliyim, ısırıklarından daha kötü.

Bir Türk banyosundan sonra, şirketi nezaketle eğlendirdiğim
Kahve, kovaladığımız nakliye meydanının etrafında dolaştık
Bizi Halep'e götürmek için arabaların sıcak.

Sabahın maddi sonuçları:

Geride kalan erkekler için bazı yiyecek ve tütün.

Kendimiz için rasyonlar, amorf bir tarih kütlesinden oluşan,
Sigaralar, konik şeker somunları, mumlar ve mayınsız bir yığın
ekmek.

Halep'e taşınmamız için arabalar.

Ancak gezimizin ahlaki etkisi daha fazlaydı. Yayın ektim
Abdul Ghani Bey'e hoşnutsuzluk tohumları. Tütüncıya dedim
İngilizlerin, Almanların, Türklerin ve dünyanın tüm uluslarının
Diğer konularda farklılık gösterse de, ezilecek bir solucan olduğunu kabul etmişti
medeniyet topuğu altında. Bakkal için hikayeyi tekrarladım. İle
Kıyametinin yakın olduğunu ve fırıncı ve şamdana söylediğim meyvenin
Saatinin geldiği yapıcı.

Herkes kabul etti. _Conspuez le commantant_ genel görüştü.

"İyi eski Abdul Hamid'in günlerinde," dediler, "böyle bir şeytanın yumurtası
Yaşamasına izin verilmedi. "

Düşüşünün söylentilerinin yaygın olması birkaç dakika önce
Şehir genelinde.

Ertesi gün bizi görmeye geldi, bow-bacak, kırbaç ve kaşlarını ve hepsini. O
Stok olarak durdu, bizi uzaklaştırmamızı izledi ve sonra döndü ve tükürdü. Ancak
Bizim tadı bu şekilde kolayca dağılmayacaktı. Hatırlayacak
Umarım ölmekte olan gününe kadar. O gün yakında olsun!




  Bölüm IV

  "Büyük sıkıntıdan."


Arkamızda üzgün bir mahkum partisi bırakmıştık, ne yazık ki! Ama yapmıştık
Onlar için ne kadar az yapabildik. Oldukça sınırlı, acılar
sadece kendimize ekledim. Onlar için en iyi umut Almanca'da yatıyordu
Konsolos. İsteseydi, başarabileceğimizden daha fazlasını yapabilirdi
Tüm dileklerimiz. Hiçbir şey konumumuzdan daha umutsuz olamazdı
Musul'da. Ama şimdi en azından önümüzde açık yol vardı ve umut,
ve sağlık.

Çöl havası muhteşem. Evcilleşmemiş rüzgarlar patlamış gibiydi
Kişinin her lifi ve esaretin örümcek ağlarını temizleyin. .
sallanan güneş, büyük kum alanları, sürekli egzersiz ve
Tarihler ve ekmeğin yağsız diyeti, mükemmel bir sağlık hissi üretir.
Gerçekten, bir iki gün sonra çok iyi hissetmeye başladım
mahkum. Çöl yıldızlarının altında Londra'nın ışıkları hakkında bir düşünce.
Sapkın olarak,
Birinin çevresi, kalabalık saatlerin üzücü bir düşünce
Medeniyetli halklar arasında geçiriyor. Ve oh, ne kadar yorgundum
Erkeklerden başka bir şey! Esaretin en kötü özelliklerinden biri,
Genellikle kahramansız bir hikaye.

Seyahatin ikinci gününden sonra gerçekten ciddi bir şekilde ihtiyacım vardı
Kahraman, arkadaşım yüksek ateş geliştirmişti. Keşke olsaydı
Partimiz arasında bakan bir melek! Elimden geleni yaptım ama hemşire değilim
doğası gereği. Arkadaşım o kadar zayıf büyüdü ki dayanamadı; Ve ben başladım
Yolculuğumuzun sonuna gelip gelmeyeceğinden şüphe etmek.

Ama yardımımıza hiçbir kahraman gelmesine rağmen, bir kahraman yaptı. O olduğu gibi
Türk ol, onu kısa süre içinde tarif edeceğim. Ona İzci diyelim,
Çünkü (bir değil, çok) her gün iyi eylemler yaptı. Valisi dışında
Brendi, çay, şeker, kuru üzüm ve biraz paha biçilmez bir phial üretti
ilaçlar. Bütün bunlar bize kabul etmek için baskı yaptı. Hatta beni yapmaya çalıştı
Bir kutu Bir-Inji (birinci sınıf) sigara bırakabileceğine inanıyorum,
Ben keşfedene kadar kendisi için daha fazlası yoktu. Her durduran yerde
Arkadaşım için süt aramaya gittim. Bize sağlanana kadar
Asla kendi konforuna katılmadı. Seksen mil seyahatten sonra
Herkes yoruldu, ancak İzcinin yorgun olması gerekse de
Herhangi birimiz, sürüş yerine sürdü ve olmasa da
Bizimle ilgili resmi pozisyon, hiçbir erkek subayı olamazdı
Daha yararlı veya daha gerçekten nazik. Toplantımız anından itibaren vardı
birbirleri tarafından çekildi. Bazen, bir bakış veya ses bükülmesi
Mükemmel bir yabancıyla akraba bir ruh ilan edecek. Bir şey olur
bilincimizin üstünde; Ruh belki de ruhla konuşur. Yani bu
İzci. Onu ilk gördüğümde benim için bilinmiyordu, koyu gözlü ve
Zarif, bir peri kitapta prens gibi beyaz bir ata binmek ve biz
Ortak bir dil söylemedi, ama bir şekilde birbirimizi anladık.

O üst düzey bir yetkiliydi, daha sonra duydum, gizli seyahat ettim ve
Afganistan'daki ülkesi için istihbarat çalışmaları ile uğraşmıştı.
Ancak, teoride bir düşman olmasına rağmen, aslında bir arkadaştı. Savaş
uzak. Burada çölde kardeş olarak tanıştık. Bir adamın daha ince bir figürü
nadiren gördüm, ne de daha doğru bir beyefendi. O ateşli bir genç Türk'dü,
Ve eğer başka genç Türkler böyle bir kalıpta atılmış olsaydı,
Othman'ın ırkı için dünyaya yer. Ama hiç bir tane daha görmedim
Onun gibi.

Görgü kuralları mükemmeldi ve her bir konuyu ele almamıza rağmen
Fransızca ve kırık parçaların koparmalarında güneş, her zaman
vahşet, misilleme ve
beğenmek. Sanırım sık sık kaçmayı düşündüğümü tahmin etti ve bir tane dedi
gün:

"Kaçmaya çalışırsan tam olarak anlayacağım ama affedeceksin
Ben, eğer tabancamı kullanırsam değil misin? "

Ona yapacağımdan emin oldum.

"İyi!" Güldü, "Çünkü ben ölü bir atışım!"

Bir gün tekrar buluşmalı ve konuşma konularını almalıyız.

Ress-El-Ain'de bir süre ayrıldık ve arkadaşım taşındı
Tren, yattığı ve daha fazla ilgi duymadığı
Bildiriler. Ayrıca endişe ile tükenmişti. Olduğuma sevindim
Çölün bırakılması. Diğer koşullar altında büyüleyici olabilir,
Ama cazibesi bir esir gözleri için görünmez.

Tren yolculuğu çok ilginç değildi, ancak bizim
Muhafız komutanı (belki de uygarlığa yaklaşımla heyecanlı veya
çünkü teetotalimizin kısıtlayıcı etkisinden kurtulduğu için
Boy Scout) bir şişe _'araq_ satın aldı ve istikrarlı bir şekilde emdi
Ress-El-Ain ve Djerabisse arasında yolculuk.

_'Araq_, okuyucunun bilmesi gerekir, aksi takdirde _mastic_ veya
_Douzico_ ve kuru üzümden damıtılmış renksiz bir alkol ve
su ile katkıda bulutlar ve tatlar ile aromalı anason ile aromalı
öksürük karışımı gibi. Daha fazla tasarruf lütfu olmadan zehirli bir
cömert vintages. Sarhoş olur ama neşelendirmez.

Djerabisse'de, Fırat'ta Muhafız Komutanımız
Fiery _'araq_, aynı derecede güçlü bir Alman rasyon romu ile. Biz zamana kadar
Ertesi gün Halep'e gitti, bu alkol karışımını yeniden yaratıyordu. Olumsuz
Arabistan'ın tüm parfümleri dumanlarını veya tüm
Şam suları susuzluğunu giderdi. Besoted.

Kaçış o zaman mümkün olurdu. Biz ayrılmıştık
partimizin geri kalanı ve eski, uykulu ve daha doğrusu sorumluydu
dostluk asker. Zihninde nerede olduğu konusunda bir şüphe var gibi görünüyordu
Geceyi geçmeliyiz, ama sonunda küçük ve temiz bir şekilde geldik
Türk Hotel, oldukça gizemli bir şekilde, yapmamız gerektiği söylendi
arkadaşlar arasında olun.

Arkadaşlar aradım, ama herkes uyurken, o zaman iki
Sabah saat, daha önce iyi bir gece dinlenmeye karar verdim
Herhangi bir plan yapmak. Bizim zarif yatak odamız göz ardı edilemeyecek kadar cazipti. .
Perdeler, geniş siyah ve altın şeritlerinde Halep işindeydi. .
Kirişler siyah beyaz çizilmişti. Duvarlar ölü beyazdı,
Mobilya ölü siyah. Üç yastık yataklarımızı, siyah ve
Kırmızı ve parlak mavi, her biri yarıyı kaplayan beyaz bir kayma ile
uzunlukları. Yatak kapakları siyahtı, altın ejderhalarla çalıştı. BT
Birinin rüyalarda hayal ettiği bir oda gibiydi ya da Rus balesinde görüyordu.

Kesin bir geceden sonra, çarşaflar ve bir bahar yatağında, çay
bize yatakta getirildi ve hemen sonra, gardiyan olarak
Hakkında görünüyordu, yükseldim, büyük ölçüde yenilendim ve aceleyle giyindim. Benim
Fikir, bizi Mersina'daki deniz kıyısına götürmesi için bir araba sipariş etmekti,
Hangi yerden bir tekneyi kirletmenin mümkün olacağından emin oldum
Kıbrıs.

Ancak bu aceleci planlar, izci bekleyen izci bularak ortadan kaldırıldı
benim için pasajda.

"Muhafız komutanınız hastaydı," diye açıkladı, "bu yüzden seni ayarladım
Misafirim olduğunuz bu otele getirilmelidir. Ve seni istiyorum
Benimle saat birinde öğle yemeğine. "

Yüzüm düştü, ama elbette bunun için yardım yoktu. Ve çocuk
Scout'un misafirperverliği gerçekten de prens idi. Lezzetli Hors-d'oeuvres'ten sonra (_Meze _-- çağrıldığı gibi
Türkiye-ulusal bir yemek) ve çorba ve tuzlu etler, yeniledik
Damaklarımız peynir ve pirinç kaseleri ile. Sonra tatlılara saldırdık
Bal lisansları ve en hafif hamur işleri idi. Sonrasında
Geçersiz olanın sağlığını içmek (elbette bize katılamayan)
Kıbrıslı şarabı, Boy Scout'un kahve odasına erteledik ve
Sigara. Burada tüm eşyalarının yayıldığını gördüm,
Birkaç teneke İngiliz kabadayı-arısı ve çikolata levhaları,
Dardanelles'teki emekliliğimizden sonra alınan ganimetten payıydı.
Bize istediğimiz her şeye kendimize yardım etmemiz için yalvardı.
yiyecek veya kıyafet; Ve tam anlamıyla bize sonuncusunu vermeye hazırdı
gömlek. Bizi taktıktan sonra,
hasta ve alması gerektiğine dair düzenlemeler yaptı
öğleden sonra.

Birkaç saat sonra, arkadaşımla hastaneye gittim.
Bölge karargahından gelen iki polis eşliğinde,
Hiç şüphe yok ki Boy Scout'un isteği.

İki garip küçük doktor tarafından hastanenin girişinde karşılandık.

"Onunla ilgili ne var?" Fransızca gıcırtılı humpty.

"Ateş," dedi I.

"Ateş, gerçekten!" Dumpty, "Hadi göğsüne bakalım."

"Ve sırtında," diye ekledi Humpty kuşkuyla.

Arkadaşım kesildi, keskin havada titredi ve bu iki garip
Türkçe, doktorlar iki metre uzakta dururken ona baktı
Asker ve ben hastayı destekledik.

"Anlamadı," dedi aniden koroda.

"Ne değil mi?"

"Typhus, elbette. Onu içeri taşıyın. Bir hafta içinde iyi olacak."

Şüphe duydum, ama durum tartışmayı kabul etmedi. Biz Taşıdık
O, hastalığın her aşamasında sefil bir adam kalabalığından, hepsi
Kabul için istiridye. Toplandım, kimsenin buna izin verilmedi
Hastane sadece donuk ölmek için. Bunu yapabilirlerdi
çok dışarıda. Küçük merhametler için minnettarım, bu yüzden arkadaşımın içinde bıraktım
Humpty ve Dumpty'nin kavramaları ve tahmin ettikleri gibi bile
bir hafta içinde çok iyi.

Bir Türk doktorunun teşhisi hakkında oldukça muhteşem bir şey var.
Sıcaklığınızın veya dilinizin durumu gibi önemsizler
dikkate alınan. Rab'be güvenirler ve size bir emetik verirler. Rağmen
Hoş olmayan, yöntemleri genellikle etkilidir.

Şimdi hastalanma sıramdı ve bunu şaşırtıcı aniden yaptım
ve bütünlük. İçinde bulunduğumuz evin penceresinde oturuyordum
Halep'te sınırlıydı, titremeye başladığımda kendimi çok iyi hissediyorlardı
şiddetle. Yarım saat içinde yüksek ateşin içindeydim. O gece alındım
Humpty ve Dumpty'ye. Ertesi sabah bilinçsizdim.

Hayatımın bir sonraki ayında bir peçe çekeceğim. Sadece iki küçük
Olaylar kayda değer.

Birincisi, hastaneye girişimden yaklaşık bir hafta sonra, benim
Hastalık, her neyse, krizine ulaşmıştı. E -Diyetin diyeti
Sıkıcı, aynı zamanda _delirium'dan muzdarip insanların arkadaşı
Tremens_ Sessiz olmak istediğinde. Bir son, hissettim,
mevcut durum. Yatağımdan acı verici bir şekilde sürünerek aşağı indim
Pasaj, destek için duvara karşı tutmak. Karanlık, düzensizdi
Uzak uçta iki pencereden iki ay ışığı yaması ile geçiş.
Bu ışık havuzlarından birinin yakınında ayağımı bir taşa yakaladım ve
kaymış ve düştü. Tekrar kalkamayacak kadar zayıftım. Başımı soğutdum
Taşlar ve bundan sonra ne olacağını merak ettiler. Sonra düşünmeye başladım
denizler ve nehirler. Suda yaptığım tüm keyifli şeyler tuttu
Aklımdan geçiyor. Yayımda çömeldiğini hatırladım
Salem'e (Massachusetts) bir erişimi dövdüğümüzde babanın kedi teknesi
Yüzlerimizdeki sprey. Ve ışıltılı safirleri düşündüm
Akdeniz ve cuckoo-weir'in serin saydamları. . . . Hiç kimse
Meditasyonlarımı rahatsız etmeye geldi. Ay ışığı tam olarak benim
beden ve yavaş yavaş, bilinç kuyularının doldurulduğunu hissettim
tekrar yukarı. Kesinlikle hayata dönüyordum. Sanki ben
Gerçekten bir kez daha Amerika ve İtalya'da ve Thames tarafından yaşıyordu
yine açık sularla bağlantılı tüm anılarda ve sanki teselli
bir şekilde bana dokunmuştu. Serinlikleri beni iyileştirmişti ve şimdi
Halep'e algılanamayan eterden uçmak. Geri dönüyordum
Bir Türk hastanesinde bu pasaj. . . .

Bankalı bir canlılık rezervi üzerine mi çizdim mi, yoksa benim
İzlenimler Ortak bir hastalık aşaması? Her neyse, geldiğimde ben
farklı adam. Dünyanın suları beni iyileştirmişti.

Daha sonra, Afion-Kara-Hissar'a yolculuk sırasında bir nüksetme yaşadım. Bu
Hastalığımın ikinci olayı manevi bir deneyimdi. Var olan
Arkadaşım tarafından tren istasyonuna taşındım,
Platform, anlık olarak çağrılırken. Çok şaşkın ve çaresiz
Bazı çuvallara, bir cilt demetine göze çarpmayan bir şekilde uzanmış mıydım?
hiç insan olmayabilecek kemik. Bazı hamallar daha fazlasını attı
Kazıkta çuvallar ve yakında neredeyse ele alındım. Ama ben oldukça hareketsiz kaldım:
Hareket etmek ya da ağlamak için çok yorgundum. Bedensel zayıflık arttıkça
Bana kendi fakirimin üzerinde ve ötesinde bir zihinsel güç duygusu geldi
bağışlar. Montaj gibi görünen bu garip gücü heyecanlandırdım
Geçmiş ve geleceğin bir olduğu zamanın tahtına. Buna deyin
Yine de, yine de, gördüğüm sahnelerden biri de
Clairvoyance sineması aslında üçü olan bir sahneydi
Aylar sonra, yattığım aynı istasyonda. . . . Bir yüz gördüm
Erkekler, Kut mahkumları ve çoğunlukla Hintliler platformda toplandı.
Bu adamlardan biri bu çok çuval yığını üzerinde oturuyordu; O oturuyordu
Gardiyanlardan biri için kendini büyük bir acı içinde sallıyor
onu kalın bir çubukla vurmuş ve kolunu kırmıştı. Ama sadece değil
kolu kırıldı, onun içindeki ruh (ki gördüğüm) paramparça oldu
onarımın ötesinde. Hayatta umut kalmadı: en çok bunu yapmıştı
Bir Hindu için korkunç, çünkü ineklerin etini yemiş ve kırmıştı
kast yönetmelikleri. Arkadaşları çölde ölmüştü
Lustral su veya ateş fedakarlığı ve yakında ölürdü,
Vücut dış karanlığa atılmak için bozuldu. Bir süre için terör ve
O yabancı beynin trajedisi benimdi; Kıyametini paylaştım ve yaşadım
ölümü. Daha sonra, büyük olandan çıkan bir erkek partisinin
Çölün sıkıntısı, bu istasyonda durmuştu ve bir Hindu
Kırık kolu olan asker bu çuvallarda ölmüştü. Olayı kaydediyorum
değeri için.

Arkadaşım olmadan bu yolculuğa asla ulaşmamalıydım. Benim
Minnettarlık özel bir konudur, ancak burada belirtiyorum, biraz söz ile
Kendi donuk hastalığımın, küçük bir şekilde resim yapmak için
Kutlu adamlarımızın acıları. Bazıları hasta ve diğerleri Hale
Ölüm oranı çok yüksek değildi, ancak
Gördüğüme inandığım hayaletler, birbirlerine yardım etme imkanı yoktu.
O kadar açlıktan ve o kadar yorgunlar ki, enerjileri yoktu
kendi varlıklarının ötesinde. Birçok erkek inanç kalmadan ölmüş olmalı
insanda veya Tanrı'da.

    * * * * * *

Afion-Kara-Hissar'a vardığımızda çıplak bir eve gösterildik. İçin
gün mutlulukla yere dinlendim, daha iyi bir şey istemiyorum
sonsuza dek devam etmesine izin verilebilir. Ama bu olmayacaktı. Açık
Kalışımızın ikinci günü, büyük heyecan belirtileri fark ettik.
gardiyanlarımız. Pencerelerimizin etrafında dikenli tel çivilediler ve izlediler
Bizi çatı pencereleri aracılığıyla endişeyle ve bizi sürekli olarak saydı, sanki
İki ve ikisinin dört yapıp yapmadığından emin değil.

Şu anda önlemlerinin anlamı ifşa edildi. Bazı İngilizce
Mahkumlar kaçmıştı ve esirlerimiz
Steeds gittikten sonra istikrarlı kapı. Tüm mahkumlar
Afion-Kara-Hissar sokakta gizlendi ve yürüdü.
Big Rock'ın tabanında yer alan Ermeni Kilisesi
şehir. O zaman da yeni arkadaşlarımızla birlikte yürüdük,
Mahkumların Marşı:

  "Biz rahatsız olacağız
   Nereye gidersek gidelim, hep bağırırız
   Zorlanmayacağız. . . .
   Zahmet edersek rahatsız oluruz! "

Ermeni bağlayan kasaba halkının şaşkınlığına büyük ölçüde
Melodi yerine katliamlı kilise. Grubumuzun lideri bir
Pijamalarda ve bir melon şapkasında yaralı subay (bu onun toplamı
eşyalar) koltuk değneğini bir şefin batonu olarak salladı. (Ne yazık ki! Onun
Bir yıl sonra hastanede öldüğü için neşeli ses hala. R.I.P.) I
hala onu hobling yaptığını görebilir-pembe pijamalarda uzun boylu bir figür,
Bir bacak sallanıyor (bir destek boyutuna göre bandajlı) ve şapkası çilesi,
Ve onun uzun çenesi meydan okurcasına sıkıştı-hym-writer ve kahraman
_Manque _-- Kayıp Sebepler ve Fantastik Pageantımızın Lideri
kilise.

Tüm milletlerden mahkumların eşcinsel ve motley ekibiydi ve
ciddi ve oldukça havasız bölgelerine giren yaşam koşulları.
Hepimiz değerli bir nedenden dolayı "str [-a] beslendiğimiz için çok mutluyduk. Üç iyi adam
kaçmıştı ve daha fazlası daha sonra takip edebilir.

Ermeni kilisesinde geçirdiğimiz ay iyi sağlıktaki herkese
İlginç bir deneyim olmalı. Bana bile, onsuz değildi
eğlence. Meşe ve meşe bir şekilde, sade, oldukça kasvetli bir kilise hayal edin
Kumtaşı, doğuda mermer bir şansölye. İki oda açıldı
Sunağın her iki tarafı ve batıda yüksek bir galeri vardı. İçinde
Binanın cesedi İngiliz kamp yaptı. Küçük odalardan biri
Fransızlar tarafından alındı, diğeri bir şapel için ayrıldık. Ruslar
esas olarak şansölye ve sunak arasındaki boşlukta yaşadı, ancak
Milletlerin taşması karıştı. Asker hizmetçilerimiz
Galeri. Herkes takıldığında, hareket edecek yer yoktu, dışında
Merkez koridorda. Egzersiz için yer yoktu veya herhangi biri
yıkama veya pişirme düzenlemeleri. Kilisede kaldığımız süre boyunca iki
Erkekler tifüsten öldü ve enfeksiyonun
Sanitasyon eksikliği göz önüne alındığında yayıldı. İlk gecesi
Strafe, Ruslar, kendi ülkelerinde pogromlara alışkınlar,
katledilme olasılığı olduğunu düşündüm ve izlemeye devam etti
Koridorda yukarı ve aşağı toplanarak sabahın küçük saatleri boyunca
ağır botlarında. Bütün gece uzun-çünkü ben de uykusuzdum-izledim
gelmeyen bir ölümü bekleyen bu mezar, sakallı kötümser,
Fransız ve İngilizler iyimserlerin uykusunu uyurken. Sonunda
geldi ve pencereleri sunağın üzerinde yaktı ve birkaç dakika sonra
Güneş ışığı kuzey transept'e girdi. Sonra Ruslar vazgeçti
Onların nöbetleri, pistlerine düştü ve bir kerede horlamaya başladı
Koridor, harika saat köpekleri gibi.

İki yüzümüzün uykusunda yaptığı gürültü dikkat çekici oldu.
Muhtemelen sinirlerimiz oldukça tuhaftı. Kilise asla sessiz değildi
gece boyunca. Bazıları gecekondularında sürekli ağladı, diğerleri
Bir pandomim yeme geçirdi. Bazıları inledi, diğerleri kıkırdadı. Bir
Uyuyan aralıklarla iğrenç bir kahkaha attı. Derinlerde duyulabiliyor
boğazında ve büyüyene kadar yavaş yavaş dudaklarına köpürüyor
Bazı korkunç sırtlanlar gibi vokal. Ama harika bir şey
Kilisedeki mahkumlar huzursuzdu. Marvel uyuduklarıdır
Tümü. Neredeyse hepimiz anları denemede yaşadık ve hissettik
gücü titreyen Providence eli. Titremeleri biliyorduk
Retrospection. Örneğin bir subay, bir saldırıda yaralandı
Gelibolu, Türk siperlerine sözde ceset olarak sürüklenmişti
Ve korkuluk içine inşa edildi. Ama şimdi daha kötü değildi
Şaşırtıcı deneyimler, ancak sağırlıktan biraz acı çekmesi dışında
Boynu bir boşluk tabanını oluşturmuştu. Sonra bir adam vardı, kaldı
Bir saldırıdan sonra ölü olarak, bilinci kurtaran ancak kullanımı olmayan
uzuvları ve Türk inziva yolunda çaresiz kaldı. İçin
yoldan geçenler onu süngü ile üretti, böylece şimdi
yirmi yedi yara ve vücudunda olması gereken büyük bir boşluk
katı et. Gölge vadisinin eşiğinden bu çocuğun
On dokuz hayata dönmüştü. Yine, genç bir Fransız vardı,
Çizgiler arasında dört gün ve gece uzanıyor, ikiz işkencelerin ölüyor
susuzluk ve mide yarası; Ama bir mucize ile hayatta kaldı ve şimdi
Gece, bazen, bilinçle ilgili tutuşunu ne zaman kaybedecek,
O doksan altı saati tekrar yaşayın. Sonra denizaltı ekipleri vardı,
En kötü ölümün çenelerinden akla gelebilir. Bir mürettebat bir
Bütün gün çandanlların altındaki bir ağda mücadele ederken
Hava faul oldu ve umut azaldı ve denizaltı "terledi" ve derinlik
Suçlamalar onlara o kadar yakın patladı ki bir keresinde şok vurdu
Masadan bir çaydanlık! Hemmed ve çaresiz, bunun rutubetli acıları
Gerilim uyku saatlerini iyi rahatsız edebilir.

Ama genel olarak psikolojimiz normaldi. Sadece geceleri, eğer yatıyorsa
uyanık, kişi içinde stres ve keskin dehşetin farkına vardı mı?
Uyuyanlar yaşamıştı. Dört yüz memurdan "eksik"
Dardanelles, Afion-Kara-Hissar'da sadece kırk hayatta kalıyordu. Bu
Gerçek kendisi için konuşur.

Gün geçtikçe, tıkanıklığa izin verildiği sürece,
arkadaşlar ve deneyim alışverişi. Bize, son zamanlarda Mezopotamya'dan,
Sonra bilinmeyen Gelibolu hikayesi kanımızı karıştırdı, çünkü
daha sonraki erkeklerin kanı.

Bana söylendiği gibi Gelibolu'nun fıkralarını yedim ve içtim. Sevdim
Kahramanların çeşitli lehçelerinde, bir
Lordly bir backwood Burr'a lisp. Brogue, Kuzey Çekme,
Londra Twang, elided G'ler veya belirsiz H'ler, her biri
Birkaç ve farklı hayranlık. Kendi duymanın neşesi var
Garip konuşma ve yabancı yüzlerden sonra tekrar dil.

  "Sebebimizin sallanmasının ötesinde,
   Çukurun kil
   Kilini özlüyor. "

Birçok İngiliz'in birçok sesi tatlı müzikten daha iyiydi.

Ama biz de bol miktarda tatlı müziğimiz vardı. Aramızdaki denizciler
Akla gelebilecek en neşeli ekip.

O zamanlar hayatımızın bir özgeçmişi, sık sık şarkı söylememiz olabilir
Özellikle hiçbir şey, genel olarak hayatta sürekli yemin etmedi, sigara içti
Ağır, hafifçe kumar oynadı ve alabildiğimiz zaman _'araq_ içti ve çay
Yapamadığımızda. Herkes, eklemeye acele etmiyorum, tüm bunları yapmadı.
Günlük yaşamda olduğu gibi, sabit olduğunu söyleyenler vardı
Sigara kötüydü ve bu kartlar bir lanetti ve şeytan içti.
Ancak, yine, günlük yaşamda olduğu gibi, örneklerinin neşeli üzerinde hiçbir etkisi yoktu
günahkarlar.

  "İşte cesur ve gallant üçe
   Bağlarını kırdı ve denizi aradı "

esaretimizin şairlerinden birini ve hepimiz Fransız, Ruslar,
Ve İngilizce, koroyu kükreme ile aldı. Türk nöbetçileri
Boşuna protesto edildi ve bazıları, tüfeklerini gösterişli bir şekilde yükledi
Kilisenin cesedini göz ardı eden batı galerisine. Biz
Ermeniler gibi muamele görüyorlardı, neden yaptığımızı anlayamadılar
Ermeniler gibi davranmayın ve sessizce bir araya gelmez,
fırtına. Bunun yerine, umursayan herkese ilan edilen iki yüz şehvetli ses
Dinlemek için aşağılık olmadığımızı.

O zaman gece yarısı bizi görün, yüksek sunak altındaki bir masaya oturun. Hakkında
Elli kişiyiz, birinin doğum gününü kutluyoruz ve
_'araq_ festival tahtasını süslüyor. Bildiğimiz her şarkıyı söyledik ve
Birçoğumuz yapmıyoruz.

  "Jolly Good Song ve Jolly Sung,
   Her biri neşeli iyi arkadaşlar. . . . Vay! Vay!"

Koro ölür ve hala pijamalarda törenlerin efendisi
ve bowler şapkası, ses bacağında yükseliyor ve ayakta duruyor (hafifçe sallanıyor)
Masanın başında, sessizlik için koltuk değneği ile devam ediyor.

Bir subay bir Hun kaskı için çorba kasesi takıyor. Diğerleri giyinmiş
Türklerin parodileri ve "
Kaçış. "İki İrlandalı arkadaşım"
Yeşil, "diğerleri vatansever olarak seslerini boğarken.
Denizaltı kaptanı, aslan gibi yüzünde sarı saçlı bir yelek ile
Bir resim kitabında, bir boynuz borusu dans eden bir diplomat izler. Biraz kel
devasa güç ve beynin uçan adamı, sakallı bir güreş
Herkül. Bazı denizciler eski bir deniz-tanrı söylüyor.

Borular ve bardaklarla dolu kaba anlaşma tablosu, donyağı-daldırma
Tonozlu kasvetin aydınlatılması, sakallı Roysterers eski şarkıları söylüyor
Elizabeth'in zamanından daha basit ekmek ve et ücreti, daha basit
şakalar ve at oyunları, yüzyıllar boyunca bir tane geri aldı ve
savaşın en iyisini yaptı. Falstaff'ın zamanında, bunların sahip olması gereken sahneler
Merrie İngiltere'nin tavernalarından geçti. Sadece burada, yoktu
Bize çuvalla hizmet etmek için wenches. Kendi _'araq_'imizi karıştırmak zorunda kaldık.

"Sessizlik, eğer istersen," diyor, koltuk değneğini kullanan uzun Jowl'dan
Bir Başkan Çekiç. "Mahkumların grubu için sessizlik."

Grup başlıyor. Penny ıslıkları, banjos, kastanetlerden oluşur,
Çorba kaseleri, bıçaklar ve çatallar ve ulaşılan başka bir şey. .
Parçanın _motif_ bizim sürümümüz. _Andante con coraggio_ geçiyoruz
yorgun aylar ileride. Sonra kurtuluşumuzun şafağı kırılır. Biz parçalıyoruz
sahip olduğumuz her şey, bizi götürmek için tren
istasyon.

SH! SHH! SHHH! CHK! CHK! CHK! Bang! Swish !! Koltuklarımızı bir
Mükemmel Pandemonium. Sonra tren ıslık çekiyor-daha yüksek ve daha yüksek-ve biz
Kimse yapamayana kadar, daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı hareket edin
Daha fazla gürültü yapın ve damgalamanızın tozu tütsü gibi yükseldi
Çatıya, büyük bir özgürlük finalinde.

Bir kilisede garip işler mi diyorsun? Ama ne yaparsın? Hiçbir yerimiz yoktu
başka gitmek için. Sonuçta her şey için bir zaman var ve bu fakir
Asla sevinmeyen kalp. Solomon'un kendisinin söyleneceğinden eminim
bizimle ve en mükemmel şirketi kanıtladı.

Pazar sabahları ilahi hizmet her zaman iyi katıldı. Belki de
Her zamanki zamanı geçme yöntemlerimle tezat oluşturun, bu Şabat saatleri
kararmış tembellik kalkanında çok fazla mücevher olarak ayarlanır. .
Ortak duamızın solmaz güzelliği, herkese umut ve teselli getirdi
Birlikte toplanan bizler. Büyük eski sözleri tekrarladık; Biz
"İyi Dövüşle Mücadele" ve "Sonraki, Hıristiyan Askerler". Paylaştık
Sonra, alçakgönüllülükle, davamızın gözyaşları ve zaferlerinde. Biz değildik
İngiltere için ölecek olan o beyaz şirketten, ama paylaşabiliriz
Yas tutan kadınların ve çok üzücü olan yaşlıların üzüntüsü
yıpranmanın dışında.

Ve sihirli bir kapıdan olduğu gibi, o çorak odadan bir ülkeye geçtim
tüm mahkumlar ve esirler için litanin gittiği kilise
Cennet, İngiliz güllerinin kokusuyla karıştı.




  Bölüm V

  Boşa harcanan günlerin uzun inişi


Afion-Kara-hissar, Türkçe'de "siyah afyon kayası" anlamına gelir, ancak bu değil
Göründüğü gibi ilginç bir yer. Tek romantik ziyaretçiler
İki yılda bir göçlerinde havaalanı olarak kullanan leylekler. Onlar
Gökyüzünü geldiklerinde karartın, uçuşlarda bin güçlü, sallanıyor
ve nihayet siyah kayaların yakınında ovanın üzerinde dolaşıyor ve yanıyor
kasabaya adını veren. Bir bacak sıkışmış ve dalgın gaga
Geri döndüler, gün batımına karşı siluetleri tutuklama oluşturuyorlar. Ve
İlginçtir ki, Türk çocuklar bebekleri getirdiklerini bilir.
ev.

Ortak bir bahçe ile bağlanan dört kulübede yaşadık. Onlar oldukça
Yeni-o kadar yeni bir pencere veya kolaylıkları yoktu. Çerçeveler taktık
ve paneler, banyolar inşa ettik, mutfak aralıkları kurduk, yatakları yaptık
Plan ve ip ve paketleme kasalarından tablolar. Yaptık
Aslında her şey, gerçek evler hariç.

Şu anda memurdan daha iyi tedavi edildiğimizi cüret ediyorum
Almanya'da mahkumlar. Öyle değil. Memurların yiyecek çok şey vardı
Çok pahalıya mal olsa da, erkekler her zaman yarı açlıktan ölmüştü
Herhangi bir nedenle rasyonlarını büyükelçinin
para veya evden özel havale. Her ay Amerikalı (ve
Daha sonra Hollandaca) elçilik mahkumlarımıza bir miktar para gönderirdi
Siyah ekmek ve çorbadan daha besleyici bir şey almalarına yardımcı olun
Türkler tarafından sağlanır. Bu rahatlama zamanında gelmediğinde veya
Türkler dağıtırken gecikti, adamlarımız en büyük yaşadı
zorluk. Türkiye'de muamele bir para meselesiydi. Memurlar
esaret halindeyken nakit çekler yapabilir ve ödeyebilirdi
ihtiyaçları (ve bazen de küçük lüksler) için
varlık, ama erkekler tamamen kendilerine verilenlere bağlıydı.
Bazılarının banka bakiyeleri olmasına rağmen, bir memur dışında hiç kimse
Bir çek yazın.

Burada, bu kuruluşların övgüsünde bir kelime söylemek uygundur.
Mahkumlarımıza parsel gönderdi. Hiçbir kelime şükranlığımızı ifade edemez
onlara. ABD memurları için parseller bazen bir lüks doğasındaydı,
Hiçbiri daha az hoş karşılanmaz. Ama zindanlarda açlıktan ölen erkeklere
İç mekan, ihtiyaç anında çok mevcut bir yardım olarak geldiler. .
Mahkumların parselleri birçok hayat kurtardı ve umarım nazik insanlar
her türlü zorluğa karşı evde çok çalıştı ve
Hayal kırıntıları ne kadar minnettar olduğumuzu ve ne kadar harika bir işin farkında olduklarını fark ettiler
yaptı. Hükümlerin maddi rahatlamasının yanı sıra, bir
Hasta bir mahkumun zihninde evden parsel bitemez
tahmini. İngiliz elleriyle dolu bir şey açmak bir nefes gibiydi
onun evine.

Erkeklerle iletişim kurmamıza izin verilmedi, bu yüzden çok zordu
onlara yardım etmek için. Almanya'daki mahkumlarımız için en kötüsü eşit olup olmadığı
Türkiye'nin en kötüsü bilmiyorum. İki korkuyu karşılaştırmak karsızdır.
Ama adamlarımızın acılarından bir şeyler biliyorum ve yazdığımda
Kendi küçük eğlencelerimin ve esaretimin komedilerimin
Anı hayatlarının trajedisini unutun.

Işık ve gölge, ancak her resimde olmalı, aksi takdirde değil
hiç bir resim. Ve tuvalde renk olmalı, ancak korkunç
konu.

Kasabaya adının ilk bölümünü veren haşhaş tarlaları [1]
Hemen pencerelerimizin altında, istasyon yolunun karşısında. Haziran ayında ne zaman
Çiçek ile beyazlardı ve çiftçilerin eşleri tahliye etmek için dışarı çıktı
Tomurcuklardan değerli sıvı, eskiden güzelliğe bakar ve bakardım
dünyanın ve özgürlük için uzun. Küçük bir odada işbirliği yapmak
Dünya yeşil ve beyazken ve gökyüzü kusursuz bir mavi ve
Yaz açık topraklara bindi, sefildi. Dayanılmazdı
Ufuktaki tepeler gibi yaşlı ve hareketsiz büyüyor,
Haşhaş çiçekleri arasında olabilir. Hayatta olmak için ne faydalı
Dünyanın gençliğini paylaşmadınız mı?

Ancak evlerimizde yakından korunduk ve nadiren izin verildik,
Arka bahçenin dışında-otuz yüz metre çıplak bir alan,
Sabahın erken saatlerinden itibaren küçük faaliyetlerimizin çoğunun sahnesi olan
Yıkamamızın gün ortası ekranına ve ara sıra atlamak
Bir akşamın amatör tiyatroları
Kaçış girişiminde bulundu.

Günlerimin günlüğü aşağıdaki gibi çalışabilir:

_Monday._ Sabah 6'da 200 kez atladı. Kahvaltıda iki yumurta, denedi
Yeni _pekmes _. [2] _Hilal _. [3] Gizli haritamdaki yerlere baktı.
Modern savaşta süvari kullanımı hakkında uzun bir tartışma. Bahçede yürüyün.
Öğle yemeği için koyun eti pirzola. Yeni hamakımı tamamladım. Ücretsiz hakkında tartıştı
Ticaret. Bahçe badminton oynadı. ---- ve ---- ile felsefeyi okuyun. _SAKUSKA_ [4] 7.30'da ---- ve ---- ile parti. Polly'nin seçilmesini izledi
afyon. 8. Çorba, Yumurta, Süette Akşam Yemeği; çok tatmin edici. Köprü ve yatak.

_Tuesday._ 6.15'te. 250 kez atladı ve bir boks dersi vardı.
Acı verici. Kahvaltıda iki yumurta, ama bir kötü. _Hilal_ gelmedi.
Dünkü süvari haberleri hakkında tartıştı. Bahçede yürüyün. Et yok
öğle yemeği. Hamakta sivrisinekler tarafından ısırıldı. Koruma hakkında tartıştı. Koşmak
Bahçeyi on kez yuvarlayın. Rüzgarım daha da kötüleşiyor. _Sakuska_ parti
Yedi olarak ---- ve ---- ile odamda. Polly yürürken görüldü
_posta _ ile. [5] 8'de akşam yemeği. Koyun eti pirzolası. Satranç ve yatak.

Ve böylece, _ad infinitum_.

O zaman ulaşamadığım sonucuna varmıştım
Afion-Kara-Hissar'dan sahil, bu yüzden bir süredir zihinsel bir şekilde aradım
Çevremden fiziksel bir kaçış daha. Felsefe ideal görünüyordu
koşullar altında ve iki arkadaşın şirketinde
Zihin gibi, "Yaratıcı Evrim" hakkında bir çalışma yaptım. Her öğleden sonra biz
Çayı unutmak için kullanılır, inşa ettiğim küçük bir odada, eklemimiz
Katkılar iyi seçilmiş bir pabulum kek ve reçel sağladı ve
Bergson, böylece iç ve dış adam platon olarak bir arada.
Ancak _le Tremplin de la Vie_'den dalmak esarette kolay değildir.
İstihdam eksikliği hayal gücünü sıkıyor. Ortalama zihin en iyi şekilde çalışır
Yapılacak pratik şeyleri olduğunda ve benimki gibi, boggles
Soyutlamalar konuşmadan daha hızlı.

Bu meydana geldiğinde yapılacak en iyi şey gülmekti. Bir arkadaş ve ben
Bazen zayıf ve yıkık hikayelerde saatlerce gülüyordu
Sabahın küçük saatlerinde bile zorlanmaz. Ama yaptılar
Bize iyi. Ancak genellikle, çay ve akşam yemeği arasındaki zaman harcandı
Görünüş, gerçeklik ve
Varlık ve olma sorunları.

İki arkadaşımla

  "... bilgelik tohumu ekledim
   Ve kendi elim büyümeye başladı,
   Ama topladığım tüm hasat buydu.
   Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum. "

Sadece maalesef gitmedim. Afion-Kara-Hissar'da sıkıca kaldım.
Felsefe beni başarısızlığa uğrattığında, planlamada harcanan saatler kaçar ve
Uygulama cyphers en kolay geçen kişilerdi. Ama zanaat
Cyphers, ilginç olsa da, basılı olarak tartışılamaz. Beğenmek
Zehirlerin hazırlanması, yayınlanmamışların bir parçası olmalıdır
Milenyum'a kadar dünya bilgisi. Kaçışla ilgili olarak, bazıları
Biz çok düşündüm ve çok az şey yaptık. Ancak,
Konstantinopolis'e ulaşmak için bazı ustaca girişimler. Bir subay
hidrofobi için tedavi edilecek oraya gitme fikrini tasarladı ve,
Bir çiftle bacağının buzağısına uygun yaralar verdikten sonra
Tırnak makası, kampta iyi bilinen belirli bir köpeğin olduğunu iddia etti.
diğerlerinin yanı sıra garip bir delilik semptomları sergilemişti
Aniden onu bacağından ısırıyor. Bu ruse başarılı olurdu ama
Türklerin hidrofobiyi herhangi bir ciddiyetle tedavi etmediği gerçeği.
Kismet Pasteur sistemini hesaba katmaz. Aslında kısa
Birine yakalayarak, memur bir inanç oluşturamazdı
onun enfeksiyonu. Başka bir rahatsızlık duymanın daha kolay olduğunu buldu. Diğer iki
Ancak memurlar, hala daha pitoresk bir zihin dönüşü, ilan etti
kendilerinin deli olduklarını ve aslında kendilerini bir kanıt olarak asıldıkları
delilik. Şaşırmış nöbetçileri tarafından bir sabah bulundular
bir kirişten ve görünüşe göre son aşamalarında
boğulma. Türklerin "Tanrı'dan etkilendiklerine" ikna oldu
onları hastaneye gönderdi ve dikkatlice herhangi bir belirtiyi izledi
intihar mani. Çeşitli şaşırtıcı deneyimlerden sonra,
Madmenler, bir Türk deli koğuşundaki gerçek Madmenler arasında,
sonunda değiş tokuş.

Manuel el becerisinde, mahkumlarımız da büyük bir kaynak gösterdi. .
Boğa boyunca tünel yapmak için istihdam edilen askerler
Bir örnek alın, çeşitli oranları ve uçları püre etmeyi başardı.
Alman gözetimi altında çalıştıkları atölye çalışmaları
Sonunda kendileri için tam bir katlanabilir inşa edebildiler
bot. Bu tekne aslında bir nehirde gece ölülerinde test ettikleri tekne
Kampları, kıyıya ulaşmak için yola çıkmadan önce. Bu başarı yapmadı
Çabaları taç, kötü şanslardı. Şans da, çoğunun karşısındaydı
Yuzgad'dan eşzamanlı bir kaçış düzenleyen kırk subay ve
en küçük ayrıntıya kadar mutlak gizlilik içinde hazırlanmıştır
aylar önceden. Bazıları kendi botlarını bile yaptı. Sadece sekiz
Ancak orijinal partiden aslında ülke dışına çıktı.
Şimdiye kadar yazılan en dikkat çekici olanlardan biri olan hikayeleri,
Son zamanlarda yayınlandı.

Herhangi bir kaçma girişimindeki iki büyük zorluk şuydu: Birincisi,
Türkler, casuslarla veya başka bir şekilde, her birinin psikolojisini inceledi
Bireysel mahkum, daha girişimci için özel gardiyanlar koyuyor
Bunlar arasında ve ikincisi, kampın sahilden uzaklığı,
ve bu mesafenin her milini istila eden tugay sayısı
öyle ki denizi kazanmak son derece zordu, bırakın
üzerine.

Spies, niyetleri hakkında çok kötü tahminler yaptı.
mahkumlar. Zararsız ve yaşlı bir memurun bir çift yağladığı görüldü
Yürüyen botlar ve bu en uğursuz şüphelere yol açtı.
Memur kıyı hariç nereye yürümek isteyebilir? O öyleydi
Hemen şartlı tahliyesini istedi ve verdi.

Herhangi bir biçimde egzersiz,
Türkler. Neden, doğru zihnindeki herkes beşini atlatmalı mı?
Yüz kez ve sonra kendini buz gibi su ile sıçradı mı? Eğer öyleyse
Bu tür şeyler, kesinlikle kısıtlama altına alınmalıdır. Boks,
Yine, şüpheli bir semptom vardı. Zevk için burnunda kanayan bir adam
herhangi bir büyüklük yaratabilir. Şüpheyi atlatmak için
En çok dikkatli olmak için gerekli. Kendim kullandığım yöntem
daha sonraki bir bölümde açıklandı. Bir arkadaşım, antrenman yaparken
Blighty'ye yolculuk, alışkanlıkla taşınan ağır kurşun plakalar etrafında asılı
bel, kendini paketinin ağırlığına alıştırmak. Böyleydi
iç zorluklar. Ama kampın dışında sorunlar daha da fazlaydı
şaşırtıcı. Brigandlardan nasıl kaçınılır-
Yolculuk-Muhafızlarımızı kaçırmak ve birkaç saatlik bir başlangıç ​​yapmak-ne
Giyecek kıyafetler ve hangi paket taşıyacak-bir kişinin yolunu bulacak-ne kadar
Sahil ulaşıldıktan sonra bir tekne alın-hemen hemen çözünmezdi
Bununla birlikte, konuşma için mükemmel konular sağlayan sorular.

On sekiz ay boyunca bu şeyler hakkında konuştum. Ama soracağım
Bu kasvetli ay alayı atlamak ve doğrudan
Komutan tarafından benden bir kağıt imzalamam istendiğini belirten bir gün
kaçmaya çalışmazdı. Bir başkası gibi doğal olarak reddettim
aynı talebin yapıldığı memur.

Bu konudaki müzakerelerimiz, o zamanlar bizim için ilginç olsa da,
ve Fransızca'da birkaç asil belgenin kompozisyonunu içeren LED
ikimizin de bir saatlik bir şekilde aktarıldığı üzücü sonuç için
Ermeni mahallesinde küçük bir ev. Bir kez evin içinde,
On iki aylık bir sürede topladığımız çeşitli eşyalarla
Afion-Kara-hissar'da esaret, ikimiz tamamen doldurduk
yaşanabilir oda. Ve bir anlamda yaşanabilir olmasına rağmen, bu oda zaten
istenmeyen kiracılar tarafından işgal edildi.

Burada, oldukça farklı bir şekilde, haşarat konusunu tanıtmalıyım. Ancak,
Halkın varlığını kurtaran böcekler çok şeytandır. Diğer böcekler
Onlara hiçbir şey yok. Bitler cesur okuyucu ön tarafta buluşmuş olabilir.
Pire yaygın bir deneyimdir. Kırkayaklar ve akrepler iyi bilinmektedir
Hindistan'da. Ancak böcekler Beelzebub'ın özel evcil hayvanlarıdır ve Beelzebub bir
Türkiye'de hükümdar. Esaretimi orada yazmak oldukça imkansız
Yataklarda yaşayan bu küçük, düz yaratıklardan bahsetmeden. BEN
Onları göz ardı edemiyorum: benim varlığıma ısırdılar.

Bir toz ve anlaşmazlık gününden sonra uzanıp yatıştığınızı hayal edin. Bir
Ev veya deniz düşünüyor. Biri körfezlere kaymaya çalışır
Uyku, iyileşme nerede. Ama dinlenme gelmez: bir his var
halsizlik. Kişinin derisi sinirli ve kirli hissediyor. Şu anda bir
Kişinin bileklerinde ve boynunun arkasında kaşınıyor. Bir Squashes
bir şey ve bir kan lekesi (kendi iyi kan) ve diğeri
kişinin cildinin (kendi iyi cildi) delindiğini fark eder
Bu kötü hayvanlar. Neredeyse anında biri diğeri eziyor. Korkunç Bir
Koku ortaya çıkar. Biri mumu yakar ve orada,
Yastık, bu iğrenç haşaratın beş veya altı daha fazlasıdır. Onlar sadece değil
kanını emer. Birinin hayata olan inancını çekiyorlar.

  "Eğer böyle bir dünyanın başladığını hayal edebilseydi
   İnsanlardan nefret eden bazı yavaş şeytanın kalbinde "

Gerçekten de yanlış olmaz. Onlarda Şeytan'ın güçleri görünüyor
enkarne.

Görünürde her böceği öldürdükten sonra biri geri ve soluk soluyor. Ve sonra dışarı
birinin gözünün köşesinin, yastığı sürünen ve büyük ölçüde büyütülmüş
Yakınlıkla, başka bir korkunç kaba görünür. İleri koşar,
Korkunç hevesli, hevesli ve tempolu. Doğanın tüm zulmü onun içinde
iğrenç kafa, dart bedeninde kötülüğün tüm aktivitesi. Şu anda
Başka bir ve başka bir görünüm. Onların sonu yok. Onları öldürüyorsun
Yatak ve duvarlarda görünürler. Arama ve katliam
ulaşılabilecek her yaşam biçimi, ancak böcekler hala size
tavan. Hiçbir öldürme, sağlıklı bir beden için iştahlarını üstlenemez.
Tehlikesiz, gençleri pastalarlar. Ölümden bağımsız olarak, onlar
ipeksi cilde sürün. İki kurbandan, her zaman bir tanesini seçecekler
En iyi durum.

Bir süre böcek tarafından yenildikten sonra,
kontaminasyon. Onlardan üstün olmak neredeyse imkansız. Birinde
Gece bir adam işin sefaletleri ile yaşayabilir.

Bu nedenle, o küçük evdeki hapsedimizin
Eğlenceli değildi. Talihsizlik ve ben o kutuda yaşadım
Böceklerle bir hafta boyunca, bir zamanlar kapıdan çıkmadan. Şimdi,
Bir hafta boyunca bir odada kal, çok denenmiş bir ceza gibi görünmeyebilir (ben
daha sonra hücre hapsinde bir ay geçirmek); Ama ceza ne zaman
tamamen hak edilmedi ve dahası, kişi yanlış bir şekilde şüphelenildiğinde
Bir şey yapmak isteyecek ama yapmadı ve ısırıldığında
Bütün gece ve hapsedildiğinde, biri yürürken başka memurlar görür
Karşılaştırmalı özgürlükte, doğal olarak üzülmeye başlar.

Ancak tazminat vardı. Birincisi arasında bir arkadaşlık büyüdü
Arkadaşım ve ben hayat boyunca dayanacak umuyorum. İkincisi,
Bir mahkum olarak, her türlü değişiklik hoş karşılanır. Ve üçüncüsü, biz hissettik
yararlı bir şey yapıyorlardı. Komutan bizi zorlamaya cesaret edemedi
Parole imzalayın. Bizi kalıcı olarak özel bir kısıtlamada tutamadı.
Nadiren, bir mahkum olarak,
Böyle bir ikilemin boynuzlarında düşman.

Bu komutan, çirkin, sarhoş bir canavar, şimdi, umarım,
Adamlarımıza karşı işlediği sayısız suçlar,
tüm mahkumların etkileri arasında bir gün yapılacak
Afion-Kara-Hissar. Bulduğu en ilginç şeylerden biri
Aşağıdaki girişle kıdemli bir İngiliz subayı tarafından tutulan günlük:

"Yeni komutan geldi. Yüzü sanki grev gerekiyormuş gibi görünüyor
maçlar. "

Daha iyi bir açıklama yazılamazdı. O bir boştu
adamım ve diğerlerinin gördüğü gibi kendini görmek onu hızlıca kesmiş olmalı
o.

Bir aylık "özel muamele" nden sonra Komutan Türkçe
Ordu karargahı, misillemelerden korkmak, şüphesiz,
Parole vermediysek bizi cezalandırmak için blöf. Aşağı tırmanmak zorunda kaldı
tamamen. Ermeni mahallesinde başka bir eve transfer edildik, zaten
Bazı R.N.A.S. hepsi kaçmaya kararlı olan memurlar
Fırsat ortaya çıkarsa. Yaptığımız çok neşeli bir ev partisi.

Zaman şimdi 1917 Grace yılıydı ve hayatımız düzenlendi
bir dereceye kadar. Haftada bir veya iki kez futbol oynamaya izin verildi veya
Yürüyüşe çık. Perşembe günleri bir vücuda birleşirdik.
Diğer evlerdeki memurlar ve Pazartesi sabahları bazen biz
özel izniyle, haftalık kola fuarına katılabilir ve
Yakacak odun pazar yerinde düzenlendi. Bütün bunlar bizim için bir ilgi verdi
Yaşamlar ve para, çekler yazmaya hazır olduğu sürece,
bir zorluk kaynağı. Türkler aslında bizi yazmaya teşvik etti
kontrol eder, onları yüzlerini neredeyse iki katına çıkaran Türk notaları için değiştirir
değer (bir pound için 190 piastres kendim aldığım en iyisiydi), çünkü
Haklı olarak imzamızın daha değerli olduğunu düşündüler
Türk hükümetinin garantileri. Daha sonra duydum ki
Çekler Konstantinopolis Bourse üzerinde hızlı bir dolaşım vardı. Ama bir
çok yazmak için çok. Beş kilo beş kilo-ve Türkiye'de
sadece bir paket çay veya bir kilogram şekeri temsil ediyordu. . . . Tasarruf ettim
Kaçarken rüşvet için olabildiğince.

Mikroskobik, ancak yazılmayan bir sosyal yaşam tüm hızıyla devam ediyordu. Orada
partiler ve siyaset, kulüpler ve kliklerdi. Her mahkum, göre
Onun mizacına, mezar arayışları ve gey arasındaki seçimini yaptı.

Geniş bir menzilde söylemen öğretim görevlileri (gerçekten iyi olanlar) vardı
Mendelizmden Mezopotamya'ya kadar konuların. Profesörler vardı
Fransızca, İtalyanca, Yunanca, Rusça, Türk, Arapça, Hindustani ve ben
Babel'in tüm dillerini desteklemeye hazır, karşılığında öğretmeye hazır
İngilizcede karşılıklı öğretim. Kütüphanemiz birçok aydınlık içeriyordu
Ticaret Kurulu tarafından lütfen gönderilen ciltler. Hukuk ve denizcilik,
Semaforasyon ve teoloji, marangozluk ve integral hesap, bahçecilik
ve genetik-söz konusu konuların rastgele bir seçimidir.
uzmanlar mevcut ve bilgi vermek için istekli.

Fakat kişisel olarak, aklım öğrenmenin baştan çıkarmalarına direndi. Öğrendim
Sadece nasıl zaman harcanır. Ve bazen, belki de eteklerine dokundum
Felsefenin giysisi ve ona birkaç kelimeyi kekeledi. Aksi takdirde yaptım
Bir şeyleri unutmaya çalışmak dışında hiçbir şey. . . Şeyler görüldü.

Yine de zaman zaman kişiden keyif aldı. Futbol çok eğlenceliydi. Bu yüzden
Ayrıca iç yaşamımızın daha hafif taraflarından bazıları vardı. Poker eskiden
Zamanı geçin. Ayrıca, daha nadiren olsa da, okuma yaptı. Oyunlar
Dramatist-Soon seçkin olmak, bekliyorum-hevesli
İzleyiciler keyifli anılardır. Revues ve topikal ayetleri
daha geniş bir kitleye layık ve eminim onun çalışması-en çok
Bizim işlerimiz-boşa gitmeyecek.

Ama en iyisi, sanırım, zeminde bir daire içinde oturmaktı.
Bir kış akşamı Brazier ve sıcak limon yudumlayın _'araq_ ve dinleyin
şarkılar ve hikayeler. Gülmek ve kaderini unutmak bir rahatlamıştı
Yardım edemediğimiz kişiler.

  "Tatlı yaşam, eğer aşk daha güçlü olsaydı,
   Dünya onu yanlış yapan yıllarca uzak. . . "

Melodinin soğuk algınlığına erimiş gibi görünen yumuşak bir İrlandalı ses söyledi
esaret. . . . Sonra yeni üzerinde tutulan süslü elbise topları vardı
1917 ve 1918'de yıl arifesi. O kadar iyiydiler ki
Kişinin çevresini tamamen unuttum. Çok çekici bir barmaid
bir masanın arkasındaki ikramlar dağıtıldı. Birkaç debutant vardı
ve en az bir şaperon. Pierrot oradaydı ve Pierrette ve
Mephistopheles ve Bacchus ve çok gerçekçi bir korsan. Eğer biraz
Londra'daki Reveler gece yarısı bize bakmıştı.
Albert Hall dansında kendini hayal etti. Kesinlikle olmazdı
tüm kıyafetlerin ve mobilyaların ve yiyeceklerin evde yapıldığını tahmin etti ve
Odadaki herkesin bir İngiliz subayı olduğunu. Kendine güvenen
Örneğin, ona sadece "bir sonraki kayıp" verebilecek sineklik
Üç "Uçan Kolordu ve Bardaki Kız,
Büyük kahverengi gözler, ona teklif ederdi _'araq_ çok çekici bir şekilde
Gerçekten Donanmanın denizaltı subayı ve "
Keçi."

Bunlar gibi işlevlerden sonra, önceki geceden sonraki sabah bulundu
Her şeyin nerede biteceğini merak ediyorum. Savaş on sürerse
Yıllar, normal yaşamda yer almak için uygun olur muyum? Ne kadardır
Bu topsy-turvy dünyasında aklı başında tutabilir miyim? . . .

    * * * * * *

1918 kışında hava kesinlikle Arktik'ti. Bir ay boyunca
Çok sert bir don vardı ve tüm bu süre boyunca olmasaydı
Yukarıdakiler gibi festivaller için aptalca kalmalıydım
Yatak ve bahara kadar kış uykusu. Yoğun soğuk hissetmedim. İçinde
Gözlüklerimizde birkaç suda dinlediğimiz oda birkaç
Bizim akşam yemeği yerken durumlar. Buzlu rüzgarlar
evden ve doğaçladığımız kağıt pencerelerden (değiştirmek için
elde edilemez cam), kar ağırlığı yoluyla patlamıştı. Ayrıca, alçı
Konağımızın dış duvarlarından soyulmuştu, böylece soğuk patlamalar
duvarlara nüfuz etti. Birkaç kıyafet ve sadece bir çift
Sızdıran botlar sıcak ve kuru shod tutmak imkansızdı. Yakıt,
Tabii ki, çok azdı. Yatak odamda bazı değerli bira,
Noel için korunuyordum, dondu ve şişelerini kırdı. BEN
Bir partiyi kehribar buz bloklarımı tatmaya davet etti, ancak daha iyiydiler
Yutmaktan ziyade bak.

Bu iklim koşullarında yıkama,
Sabahın en iyi kısmı ve bir ürperti yakalayana kadar ekonomi yapardım
Evimin düz çatısındaki karda yuvarlayarak zaman ve yakıt. Bu
Beni eğlendirdi ve mahalleyi şaşırttı, ama bu zayıf bir yedekti
banyo için. O kış siyah, kasvetli bir zamandı.

Sert don sırasında kaçmak imkansızdı, ama kullandık
Ara sıra evimizin dışındaki nöbetleri daha sonra yeniden uzatmak
kilitleme. Bu şekilde eğlenceli anlar geçirdim, özellikle de
ısınan bir nöbetçi (genellikle gece yarısı görevde) izlemek
Kendisi bir kedi ile oynayarak. Bir kolda kedi ve tüfeği üzerinde
Diğeri, nefis sıradan bir figür oluşturdu. Olurdu
Onu geçmek oldukça kolay, ama zorluklar ötesine geçti. . . .

Sonra düşündüm, yanlış bir şekilde, tek makul umudun
Başarı Konstantinopolis'ten başlayarak yatıyordu ve bu amaçla
Gerçek planlarım şekillendiriyordu. Ama iki dizeye sahip olmanın iyi olduğunu düşündüm
Yayıma ve ayrıca, iyi harcanan hiçbir gün düşündüm ki
Kaçış için biraz pratik çaba ekleyin.

Bir neden kompleksi bu fikre katkıda bulundu, bu da neredeyse bir
takıntı. İlk olarak, can sıkıcı olduğunu söylüyorum. İkincisi, bir his
boş kalarak bir kişinin ücretini kazanamıyordu veya görevini yerine getirmiyordu
mahkum. Ve üçüncüsü-ya da ilk olarak mıydı?-
Erkekler yaşıyordu ve onlara karşı işlenen suçlar
Birinin haberlerimizle İngiltere'ye gitmesi zorunlu kıldı. BT
Uygar dünyanın bilmesi gereken yüksek zaman ve yüksek zamandan geçti
Mahkumlarımız nasıl ilerledi.

Musul'da hayatımızın vahşi hikayesini zaten yazdım.
Erkekler hesaplanan zulümden öldü. KUT mahkumlarının tarihi
Daha da kötüsü, suç daha büyük ölçekte idi.

Bu garnizon, uzun kuşatma ve iklimden zayıfladı
Mezopotamya koşulları, küçük Asya'da yürüdü.
Neredeyse hiç kıyafet, para ve yetersiz yiyecek. İsimsiz
Acılar asla tam olarak bilinmeyecek, çünkü birçoğu çölde öldü,
gardiyanları tarafından öldürüldü, çıplak soyuldu ve
yol kenarında. Diğerleri Arap köylerinde terk edildi, son zamanlarda
Ateş veya dizanteri aşamaları. Daha şanslı olanları, ölü bulundu
Gecenin durmasından sonra arkadaşları, sarkık uyuyanlar
Başka bir sefalet günüyle yüzleşti. Umutsuz gerçekten görünüm
Ev tarlalarından taze bazı delikanlı gibi görünmüş olmalıydı. Acımasız
nöbetçiler, kurak çöl, günlük ölümler, günlük kavgalar,
Geleceğin Accığı, gerilen kumun dönümü kadar kasvetli
bilinmeyen varış noktalarına, azalan arkadaş şirketine, kavrama
susuzluk, açlığın pangları ve ölüm acıları-
Bağdat ve Halep arasında ölen birçok delikanlı için görünüm. Hayaletler
Bu tür anılar, günümüzde canlı olanlar arasında hafifçe uyarılmamalıdır,
düşmüş arkadaşlar, ama her zaman parkurların
Kuzey Arap Çölü.

Bütün adamlarımız kahramanlardı. En son gösterdiler
Anglo-Sakson'ın hangi şeyler yapıldığı esirleri. Korkak Kürtler, kim
Bağdat ve arasında sağlanan çeşitli eskortların en kötüsü
Halka, onlardan daha fazla sayılmadıkları sürece adamlarımıza hakaret etmeye cesaret edemedi
Birine. O zaman bile, bir hasta düşene kadar genellikle beklediler
Kulüpten önce tükenmeden tüfekleri ile ölüme kadar.

Çölün ortasında, Musul ve Halep arasında, bir arkadaşım
karşı çıkmış olan altı yarı inşa edilmiş İngiliz askeri buldu
Bir çamur kulübesinin duvarı ve ölmek için orada kaldı. Taşıma yoktu, hayır
ilaçlar. Onlar için hiçbir şey yapılamazdı. Çok önce öldüler
Halep'te düzenlenen yardım partileri kurtarmaya gelebilir.

Halep'te hastane tedavisi son derece kötüydü.

Hareket etmeye uygun tüm erkekler (ve birçoğu olmayan) gönderildi
sığır kamyonları anadolu merkezindeki çeşitli kamplara ve ne zaman
uzunluk bu kamplara ulaştılar.
daha önceki deneyimlerin kasvetli tekrarlanması,
Typhus yüksekliğinde ve doğal olarak, bu zayıflamış durumda, yenik düştü
skorlara göre ve yüzlerce.

Afion-Kara-Hissar'a gelen askerlerimizin bir bedenini görmek için itti ve
Eskortları tarafından tekmeledi ve dövüldü, korkunçtu.

Adamlarımız kelimenin tam anlamıyla iskeletlerdi, ciltli iskeletler gerildi
kemiklerinin karşısında ve sırtlarında birkaç paçavra. Bu tam bir
görülen şeylerin ifadesi. Yolda mücadele ettiler, neredeyse hiç yapamadılar
biraz ekmek içeren zavallı küçük demetleri taşıyın, biraz
sabun, bir kupa, kısaca,
Yolda sistematik yağma.

Sessizlik içinde ve haksız olarak, o yolu hastaneye bıraktılar,
Ve bu İngiliz şirketlerinin bu kadar acımasız ve cesur gören herkes
Sıkıntı, damarlarının aynı kanı taşıdığını gururlandırmış olmalı.

Hastaneye girdikten sonra mahkumlarımız daha iyi gitmedi. İçin yatak yoktu
onları ve neredeyse hiç battaniye veya ilaç. Gruplar halinde öldüler, yalan söylüyorlardı
hastanenin dışında.

Adamlarımızın üzücü partilerinin bunu aşağı çektiğini görmek yaygın bir manzaraydı
Aynı yol, bu sefer hastaneden uzakta ve mezarlığa doğru.
Dört veya beş zayıflamış adamdan oluşan bu yorgun alaylar
Pencerelerimizin altından geçmek için kullanılan bir sedye ve birkaç kürek
Yoldaşlarını gömecekler. Onlar canlı iskeletlerin bir partisiydi.
bir iskelet öldü.

[Dipnot 1: Afion = afyon.]

[Dipnot 2: _pekmes_: reçel ve şeker yerine,
kuru üzüm.]

[Dipnot 3: _hilal_: Fransızca'da yayınlanan bir Müslüman sabah makalesi.]

[Dipnot 4: _Sakuska_: Hors d'Oeuvres için Rusça-Sardalya gibi,
Kurbağaların bacakları, soğanları, peynir parçaları veya gerçekten yenilebilir bir şey.]

[Dipnot 5: _Posta_: Bir Türk nöbetçisi.]




  Bölüm VI

  Hapishane Psikolojisi


Trajedi ve saçmalık ve olayların kontrastı ve eksikliği
Yukarıdaki bölümde çizmeye çalıştığım olay,
Hepimiz üzerinde belirgin bir zihinsel etki. Ama her biri etkilerini hissetti
sınırlandırma farklı. Benimle, Türkiye'deki hayatıma bakmaya geldim
varoluşun gerçekliğinin dışında bir şey. "Kendimi" hissetmedim
Tümü. Dishoded oldum, dış dünyayla bir bağlantı olmadan kaldım, ancak
hafıza ve beklenti. Tüm yollardan uzak bir karanlık ormandaydım
toplumun akıl sağlığı ve kadınların arkadaşlığı gibi faaliyetler.
Dünyam inançlı görünüyordu ve ilgi alanlarım sahte.

Bir arkadaşımla bir romanda çalıştım ve bir süredir görünen bir süre
yapmak için pratik bir şey. Ama her zaman olacağı korkusu vardı
bizden Türkler tarafından alınmak ve asla olmamız olasılığı
yayınlayın.

Şüphe ve kararsızlık bana ağırdı. Ne kadar esaretin bilmiyordum
sürerdi. Bir suçlunun cezası sabittir: Savaş esiri değil.
Kontrolün ötesindeki konulara ve onun ötesinde bir vasiyete bağımlıdır.
Dar Ambit. Dış iradeye ulaşmak ve bunun bir parçasını oluşturmak için
Yine, benim hakim dileğimdi. Esaret bardakları aracılığıyla
Dünya renksiz ve çarpıtılmıştı. Sadece özgürlük görmemi sağlayabilir
Yine katı. Ve özgürlük uzak göründüğünde, dünya çok
renksiz.

Roman beni kopararak eğlendirdi. Öğrenme dilleri beni zaman zaman eğlendirdi.
Ama bunlar gerçekten hayal eden bir çocuğun sapmalarıydı
Bir başkasının ve daha adil bir dünyanın tüm ders zamanı.

Ancak, bir çocuğun aksine, benlikte emildim. Ruh halimi analiz ettim ve
Sağlığım hakkında kasvetli düşündüm. Saçlarım döndüğünde gençliğimi yas tuttum
gri. Spinster'ın üzüntüleri benim ve kederinin kederi
orta yaşlı. Maddi şeylerin değeri büyütüldü. Zevkler
Damaktan itiraf ediyorum, abartılı bir önem kazandı. Bir buldum
Yemeklerde yeni sevinç ve bazen yediğimi hayal ettim. Ayrıca ben
Gecenin ortasında sigara içme alışkanlığı ile sözleşme yaptı.
Ve alkolün etkisinin, çok depresif olduğunda,
Bilinç arabasının üst debriyajını koymak gibi, böylece
Yaşam yolunda sorunsuz bir şekilde ilerler. Kısacası yemekten zevk aldım
ve daha önce hiç yapmadığım şekilde içmek ve sigara içmek ve
Bir daha asla olmayacak, umarım. Ama şimdi kamu evlerinin neden geliştiğini biliyorum.
Kendi ölümcül donukluk deneyimimden sonra, yürekten sempati duyuyorum
Alkol ve nikotinde rahatlama arayanlar. Zehir olabilirler, ama
Bu kusurlu dünyada, herkesin en ölümcül zehiri can sıkıntısıdır.
Yasak, Türkiye'de gördüğüm gibi, tütünün kısa olduğu veya yiyecek
kıt ya da alkol yasaklandı, beni olduğum için etkilemedi
yararlı. Gerçek şu ki, hepimizin bir tür uyarıcıya ihtiyacımız var.
Normalde işimiz, evimiz veya umutlarımız bu ihtiyacı sağlar. Neredeyse
Dünyadaki herkes mücadele ediyor (ancak dikkatlice gizleyebilirler
gerçek) onlardan başka ve daha iyi (veya daha kötü) olmak
var. Üstünlüklerden sonra çabalarız ve onlar tarafından nadiren memnun kalırız. Ancak
Esaret altında, sıkıntının diğer koşullarında olduğu gibi, hayattaki bu konaklama,
Bu farklı bir şey umudu ve _more_ bir şey istemek
aniden kaldırıldı. _Stimuli_ olmadan kaldık. Hiçbir şey görünmüyor
konu. Kişinin zihinsel ve maddi alışkanlıkları kaçınılmaz olarak rahatlayın. Çamurlu bir fikir
Açık bir kadar iyi görünüyor-özensiz bir kıyafet takımının yanı sıra
düzenli bir tane. Enerji azalıyor.

Ama neden? Bunun nedeni, ortalama zihnin yaşayamamasıdır
soyutlamalar. Pratik bir şeyle boğuşmalıdır. Kara keskinleştirilmeli
Birinin dünyadaki zekâları ve bu sadece bir mahkum olarak
yapamaz. Kişi "hayata dayanamaz", çünkü hayat yok
doğal olmayan ve yapay bir varoluş dışında,
Kadınların sempati ve iş haysiyeti yoktur. Bu özlem buydu
meselenin. Hayatımızda sempati ve haysiyet eksikti. Duyduk
başka bir alandan olduğu gibi ilerlemeler ve geri çekilme. Harika okuyoruz
Kahramanlıklar ve onlara yakın olmadan büyük üzüntüler. Hiçbir bölümümüz yoktu
kavgada. Bir trajedi yaşıyorduk, ortalama bir trajedi yaşıyorduk,
Sevdiğimiz her şeyin kaderi dengede iken. Bir daha asla yapmazdık
Dövüşmeye git. Yakalama anından itibaren garip bir dar hayata geçtik,
insanın ruhu, tüm eski anılarını ve umutlarını korurken,
onları eylemde ifade edemedi.

Esaret, küçük bir ölüm biçimidir ve ben ölmüştüm, tüm niyetlere ve
amaçlar.

Genellikle, sabahın erken saatlerinde A-yatağı yatarken, vücudumun
Tamamen gitti ve bu sadece hayali ve ateşli bir zeka
kaldı. 1917 ilkbaharında özellikle bir şafağı hatırlıyorum,
İstasyon yolundan geçen iki figür izledi. Doğru eğilmek
istasyon ve uyanık dünyanın güzelliğinin bilinçsiz olduğu bir
Asker paketi ve tüfeği ile. Gri Türk üniformasını giydi, onun
Sakal gri, yanakları da gri ve batıktı. Yavaş yavaş, yavaşça
onu ağır ayaklarını onu götürecek trene doğru sürükledi
savaş. Tren zaten işaret edilmişti, biliyordum (çünkü
o günlerde trafik) ve kendimi endişeyle umarak buldum
geç kalmazdı. Ne kadar erken öldürülürse o kadar iyi. O yaşlıydı ve
çirkin ve hasta. Sadece yok olsaydı. . . . O zaman düşüncem
Sabah kanatlarını aldı. Askerden, adanmış bir şekilde ileriye doğru ilerliyor,
Pek çok erkek ölümlerine gittikçe, gözüm arasında değişiyordu
ovalar, loş ve karanlıktan doğuya doğru, ufuk dağlarına
Karısı zaten sabahın elçilerini görmüş olan Süleyman Dagh
Dünyamızın altındaki topraklardan. Ve adam kaba ve dakika görünüyordu
Doğa amaçlı. O kadar çirkin o, manzarada böyle bir leke
Trenleri ve askerleri ile var olmaya devam ettiğini merak ettim.
Şafakta hayatımızın üzerinde bir hayat vardı. Dünyanın güçleri
Bu askerin umutları ve korkuları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onlara çabaları
bir komedi idi. Büyük bir dağ sırtında, bir devin jestiyle
Uzun zaman önce oyun süresi, omuzlarını omuz silkiyor gibi görünüyordu
Bir anın uzayının saçma sapan atomu. Tren geldi ve ben
Dumanını istasyonun ağaç üstlerinin üstünde gördü. Shilly Shilly,
Ve asker hızını hızlandırdı. Şüphesiz geç kaldı. Belki o
Hala hayatta kalıyor ve şimdi bile bazı hendeklere doğru çalışıyor. Her neyse o
Ken'imden geçti, ama yine de pencerede durdum,
dağlar ve gökyüzü.

Sonra arkaik bir öküz arabası geçti, yoldan yavaş yavaş gıcırdattı.
Çağları, zamandan itibaren gıcırdadı. Bir tarafından çizildi
Omuzları boyunduruğa karşı gergin olan beyaz düve, çünkü
ağır araba. Ama isteyerek ilerledi, istifa etti. İş o oldu
bölümü. Yokbunun altında yaşayacak ve ölecekti. Onu havalı yaladı
Namlu, tozlu sinekler düzgün kuyruğu ile ve
çalışma dünyasının ötesinde, bazılarına görülen hüzünlü gözler
Sessiz işçiler için Ultimate Haven. Bir yerde dinlenecekti
son. Beyaz düve pathosu sembolize ettiği ateşli hayal gücüm için
Destiny'ye sorgulamayan tüm sürücü ruhların.

Ve paketiyle asker de sessiz milyonlarca bir türdü.
medeniyetimizin yükünü taşıyın.

Şansın bludgeoningleri altında sendeliyoruz ve ama nadiren kaldırıyoruz
Günlük bir mucize olmasına rağmen şafağa gözler. Birisi yürütür
Orient-Rite, süpürmeye gelen erkeklerin yaşamlarına bakılmaksızın,
Savaşın gelgitinde, köpük ve köpükle bitirmek. Henüz bu nefretten
Ve kahramanlık bazı amaçlar kesinlikle yükselmelidir. Travail'den
Siperler Bazı anlamlar doğacak.

Böyle bir şeyleri gördüm, görüntüler ve semboller. Büyük inançlı
Bu bekleme süresinden, uzak gibi yanıp sönmek için kullanılan vizyon çizgileri
Yaz Şimşek. Süreksiz, ama benim için güzel, bir fuar yaktılar
ufuk. Aksi takdirde, hepsi karanlıktı.

Bu sefer hayatta bir ölüm olarak adlandırmak abartılı görünüyor, ama benim
Türkiye'deki deneyimlerin herhangi bir zihinsel değeri vardı, sadece buydu:
Bana nasıl öleceğini öğret. Ben olduğumda bir perde bilinç üzerine düşmüştü
yakalandı. O zamandan beri sadece esaretten önce ve sonra yaşadım. Eski benliğim bitti. Açık ama ayrık resimlerde gördüm
Hatırlama: Domuz yapımı, yelken, yemek, dans etme veya yolda
Messins, sert bir Kasım gecesi ayaklar üzengi ve atlarda dondu
Arnavut kaldırımlarından mavi ışıklar kaydı ve vurdu. Ve yeni benliğim bekliyor
özgürlük anı. Hala savaşın rahminde karıştı.

Buna rağmen, inancımda, yoldaşlarımızın ruhları kaybetti
yeryüzünde yaşıyor ve yargılama zamanlarına ilgi duyuyor ve
pişmanlık. Bağımlı, arzularını başaramazlar, ancak
tekrar erkek dünyasında tezahür et. Seviye ve açık gözleri ile
ölüm olaylarını düşünün ve onlara bir amaç bul
devam etmek. Onlar için dünyada birçok yaşam boyunca iş var ve
Sevgiyle tanışacak ve yeniden saklayacak aşk. Ve sonunda,
Görev ve sevgi, hayatlarını gobleninde dokunmuş olanlar
Zamanımız bir gün tekrar iplikleri alacak.




  Bölüm VII

  Konstantinopolis'teki komik hastane


Morbiditeye karşı bir bulgu bir kaçış umuduydu. Sadece alarak
uzakta ya da herhangi bir oranda bir girişimde bulunarak devam etmemi haklı çıkarabilir miyim?
varoluş, dışarıdaki dünyada çok fazla iyi adam ölürken ve
Kendi kapılarımız.

Şimdi söylediğim gibi bazı casuslar sürekli olarak aradılar
Muhtemelen görevlilerimize sorun çıkaracaklar. Komutan, ben
Biliyordum, genel hevesim nedeniyle kaçmak istemekten şüphelendi
egzersiz için. Bu nedenle, onu teşvik edebilseydim
Afion-Kara-Hissar'daki günlerimi hayal etmeye hazır olduğuma inanıyorum
Karakterime olan bu güveni belirlemeliydim
tüm başarının temeli. Sonuç olarak, iki kilo bir satın aldım
Bir lahana yaprağına sarılmış bazı karanlık ve viskoz ilaç. Bir çeşit
tiyatro gizliliği (Türkiye'de bile Bayan Grundy'nin söylediği), ben
bir bakırda iki saat kaynatarak eşyaları hazırlamaya devam etti
tencere. Bunu Türk personelinden birinin geldiği bir günde yaptım
Mektup dağıtmak için ev. Doğal olarak koku dikkat çekti. BEN
Bunu hesaba katmak için çürük mazeretler yaptı.

Kaynatmayı damıttıktan sonra, filtreleyin ve sonra
Treacle'ın tutarlılığı, küçük planımın ilk aşaması
sona erdi. Türk personelinden biri, belirli bir Kıbrıslı genç
Bildirimlerimle tamamen ilgileniyor.

Ona, saklamayacağını bildiğim gizlilik yeminleri altında gösterdim,
İki bambu boru, bir lamba, bir
Terra-Cotta Bowl, bazı Deparning iğneleri ve bir Jampot'ta "Treacle".
Neyse ki, ikinci elden elde ettiğim bu aletlerin çoğu
Gerçek bir afyon sigara içen, böylece çok yeni görünmüyorlardı. Ayrıca okumuştum
De Quincey ve Claude Farrere. Konuyu uzun süre tartıştıktan sonra,
Kıbrıslı bir akşam birlikte sigara içeceğimizi önerdi. BEN
Alacrity ile anlaştı.

Kilitlendikten bir gece sonra, evimden çıktım,
Palto'nun altında saklanan gereçler. Özel rüşvetli bir Türk
Sentry beni bir yan sokakta sessiz, kepenkli bir eve getirdi. Burada
Kapı, beni üst katta gösteren kötü görünümlü bir Harridan tarafından açıldı
Konağlığımın üzerinde olduğu yastıklarla dolu, kalın halı kaplı bir odaya
uzanmak. Panjurlar çizildi ve sadece küçük bir yeşil lambanın parıltısı
Düşük tavandan kıvrılan beyazımsı duman çelenklerini yaktı.
Dumanlar damakımı stigh ve beni beklenti ile heyecanlandırdı. yapabilirdim
Tat, kokudan ziyade, büyüleyen bu garip afyon tadını çıkarın
adanmışları.

Yarı karanlıkta, ev sahibimin yanında bir kanepede uzandım. Bazılarından sonra
Genel konuşma, ona borularımı ve iğnelerimi gösterdim, ama dedi
O akşam için sadece onun bira afyonunu içmeliyim.

"Bir ruh olan bir ruh bulmak bir zevk," diye iç çektim. "Ne zaman
Afyon One başka bir şey istemez. "

"Günde kaç boru sigara içiyorsun?" diye sordu.

"Elli," dedim cesurca, "pratik olduğumda. "

"Bu hiçbir şey," dedi Kıbrıs. "Yüz sigara içiyorum. Gel, izin ver
başlamak. Afyon hariç, zaman boş. "

"Ama borularımızı kim hazırlayacak?" Diye sordum.

"Bunu kendimiz yapacağız," diye yanıtladı.

"Yapamam," diye itiraf etmeliydim. "Ben-bana veren bir görevliye alışkınım
Borularım zaten pişirildi. "

"Burada kimse yok," dedi, "çirkin yaşlı bir kadın dışında. Ama yapacağım
Sana kendim göster. Başka bir el,
Değerli sıvı. Bakın, bir damla afyon alıyorsunuz-yani-
İğne ve lambanın alevinin üzerinde tutarak, çevirip çevirirsin
Gizli ömrü ile şişen ve genişleyen ve parlayana kadar nazikçe. İtibaren
Siyah bir damla, parlayan bir koyu kırmızı balonuna dönüşür. O zaman soğutun
Yine, kalıplama ve camın üzerine küçük bir pelete geri bastırmak
abajur. Sonra tekrar pişirirsin ve tekrar soğutun. Sadece
Deneyim, ne zaman sigara içmeye hazır olduğunu söyleyebilir. Diğer gibi bir sanattır
Sanat. Bir şiir yazmaktan ziyade afyon pişirmeyi tercih ederim. Daha da iyi
paradan daha. Şimdi borunuzu alıyorsun ve küçük deliği ısıtıyorsun
hangi afyon füme, böylece yapışacak,
İğne-yani-deliğe girin ve sonra tekrar geri çekerek
Geride mükemmel huzur peleti. Ve şimdi, sol tarafında yatıyor,
Başın yastıklar arasında iyi bir şekilde, borunuzu üzerinde tutarsınız
Alev ve uzun ve minnettar bir nefesle çizin. İçinde ve içinde
nefes almak. . . . "

İlacın derin bir taslağını almasını izledim ve sonra geri döndüm
Ağır kapaklı gözlü minderler. Tam bir yarım dakika için kaldı
sessiz ve rüya görüyor, sonra kalın beyaz dumanı iç çekerek attı
mutluluk.

Şimdi benim sıramdı ve biraz dehşetsiz değil (merak olsa da
Muhtemelen daha güçlü bir duygu) Hazırlanmasının bir borusunu kabul ettim. BEN
İçeri girip içeri girdi-biraz boğuldum-ve sonra bir
Simüle edilmeyen rüya, çünkü beni sersemletti.

"En mükemmel bir boru hazırlıyorsun," diye öksürdüm.

Ama hemen afyon mizacım olmadığını fark etmiştim. İçinde
Tüm ilk akşam, hasta hissetmeden on küçük boru içtim
Aşağıdakiler boyunca süren ağır bir lassitude'un ötesinde etkiler
gün. Hayal kırıklığına uğradım ve deneyim tarafından tiksinti. Güzel
Rüyalar bir efsanedir. Ayrıca ilacın ölümcül büyüsü de öyle. BEN
Her tattım daha çok nefret ettim.

Yine de o geceler bir kanepeye yattım, _couche a gauche_ afyon sigara içenler
Diyelim ki, gri-beyaz bulutlara bir aldatma dokusu örmek
Biz, her zaman hayatımın en meraklı anılarından biri olarak kalacağız. .
Kanepeler, iğneler ve borular, iğne noktası öğrencileri ve kötü
ev sahibimin profili, lambanın yeşil parıltısına yaslanırken
kalbinin verildiği tanrıya yanan ve büyümesi
Boru, bilincini karıştırmak için boru takip ederken O'ndaki Tanrı ve
Ortamdan bakarken özelliklerini yakan beatitude
sadece görülmesi gereken ince dumanın bu rüya dünyasının yastıkları
Poppies Prenslerinin hüküm sürdüğü daralmış gözler: Bu bir cazibesi vardı
ne inkar edeceğim,
mazeret. Bir kez daha pratik bir şey yapıyordum. Okumak yerine
felsefe ya da satranç oynamak, bir insan oyunuyla uğraştım,
özgürlüktü.

Bir başarı ölçüsü, çabalarıma katıldı, çünkü
Kıbrıs, evine daha sonraki ziyaretler sırasında, eğer ben
Konstantinopolis'e bir tatil diledi, zor olmaz
düzenlemek.

Sanırım ikimiz de çift oyun oynuyorduk.

İkimiz de diğer konuşmayı yapmaya çalıştık, o alma fikriyle
Kamp ve ben hakkında bilgi almak umuduyla
Konstantinopolis'te nerede saklanacağına. Ama kart keskinleştiricileri de olabilir
Üç kart hilesi ile birbirini yapışmaya çalıştı. Onun bilgisi
Konstantinopolis _nil_ gibi görünüyordu,
Ben afyon borusunu doldurmam. Bu gezilerden sonra kullandım
Bazen zamanımı ve sağlığımı boşa harcamadığımı merak etmek. Ancak
Zaman esaret altında ucuzdur ve sağlık için, eskiden karşı koyardım
Egzersizlere karşı orgılar tarafından afyon. Sabahların erken saatlerinde atladım
Ve gizlice yıkandım, ama gündüzleri wanly'ye
Sokaklar ve Kıbrıs'ı her gördüğümde, ona can attığımı söyledim
_confiture_: Bu, afyon için adımızdır.

Benim durumumda doktora gönderilmesi kolay bir konuydu. Ben söyledim
ona sağlığımla ilgili çeşitli şaşırtıcı hikayeler, esasen bir
Evinin bekleme odasında bulduğum Fransız tıbbi işleri.
Bir ay içinde Haidar Paşa Hastanesi'ne devredildim,
Konstantinopolis. Acımasız sağlıkta olsaydım, burnuma operasyon
ayrılışımın görünür nedeni bu olmazdı
gerekli kabul edildi. Ama kategorisinden kaldırıldım
şüpheliler ve şimdi sevimli bir geçersiz kabul edildi.

    * * * * * *

Kuzey'e doğru yolculuğumun koruyucusu,
nöbetçi. Ona lezzetli olduğunu ilan ettiğim afyon hapları gösterdim
almak için. En büyük ilgiyi ortaya çıkardı ve ben de hakim olabildim
Bir deney olarak iki veya üç yutması. Ne yazık ki, ondan sonra
Onları almıştı, daha heyecan verici bir şey içermediklerini keşfettim
Cascara. Onu hiç uyumaya göndermediler.

Haidar Paşa'ya olaysız geldik. Kabul edilmeden önce benim
Etkiler arandı ve saklandı, ancak o zamana kadar
Aramalara alışkındım, kişilerim üzerine bir çeşitliliği saklayabildim
bir kaçışta yararlı olacak şeyler, özellikle bir pusula ve
Konstantinopolis ve çevresinin tam haritası.

Planları tartıştığım Kaptan Sir Robert Paul
Afion-Kara-Hissar, zaten olduğu hastaneye kuruldu.
işitsel bir şikayet için tedavi edildi. Arkadaşlığı kaçınılmazdı
Takip eden aylar boyunca stand-by. Farce sahneleriyle ve
Trajedi O her zaman aynı beceriksiz ve korkusuz ruhtu. Başarıyla,
Sıkıntıda olduğu gibi, eşit bir mien tuttu. O olmadan, en eğlenceli
Hayatımdaki bölümler olmazdı ve eğer "_i_" yazarsam
Takip eden sayfalar, bunun nedeni sadece Robin, bundan böyle arayacağım gibi
O, birlikte günlerimizin bu kaydı hakkında danışılmamıştır.
Kontrolümüzün dışındaki koşullar nedeniyle,
Bu hikaye benim olmalı. Denizler bizi bölüyor. Onun yardımını soramıyorum ya da
onayını istemek.

Haidar Paşa'daki hastane en nefis sıradan yerdi
akla gelebilir. Biri Türk bir gecelikte birinin koğuşuna girdi ve
tekrar istediği gibi dolaştı, peregrasyonun tek sınırları
Hastanenin sınırları ve kendi harika elbisesi. Meğer ki
Biri yüksek sesle ve ısrarla ilaç veya katılım için sordu, kimse
tedavi yolunda bir şey yapmayı hayal etti. Tek
Alınan hastaların dikkate alınması hastaneden çıkarılacaktı
ya öldüklerinde ya da sağlığa restore edildiklerinde. İkincisi altında
Kategori Her gün, genellikle çıkarılan bir kalabalık kalabalık geldi
öğleden hemen önce, gün ortası yemekleri için yüksek sesle istila ediyor ve
Günlerinin rasyonunun beklenmedik kısmı. Hastanede ölümlerin
kaldığım süre boyunca skorlar meydana gelmesine rağmen sadece bir tanesine tanık oldu. Bir akşam
Bir Ermeni subayı, koğuşuma şiddetli yaralarla getirildi.
Kafa, erken patlamış bir bomba nedeniyle. Bir yatağa düz yatmıştı ve
anında boğmaya başladı. Yanına kimse gelmedi. Belli görünüyordu
Bana yastıklarla desteklenirse nefes alabileceğini söyledi. Ancak
Kimse onu desteklemedi. Hastaneye düzenli olarak önerdim
Yapılmalı ve "Yarin" dedi. Ve "Yarin" zavallı memur öldü
nefes eksikliği. Hasta erkeklerin nasıl hayatta kaldığı benim için bir gizem, çünkü
Çığlık atacak kadar güçlü olmadıkça asla katılmadılar. Çığlık atıyor,
Bununla birlikte, Türk hastanın kaçınmadığı bir alışkanlıktır. O yapar
Duygunun stoical baskısına inanmayın. Güçlü ve cesur adamlar
yaraları giyilirken boğaları gibi körük olacak. Meğer ki,
Gerçekten de kişi bir yaygara yapar, hiç kimse kişinin yaralandığına inanmayacaktır. Bende
Koyun etli dresser'ların ana kuvvete göre bandajları yırttığı görüldü
Stoical geleneği olan bazı talihsiz hastalar acılı ve
Dudaklarını sessizce ısırır.

Ancak Türk bağırsa da, hiçbir şekilde bir korkak değil
bıçak. Kıta ve basit inancı burada ona yardım ediyor gibi görünüyor. Orada
İyi bir Müslüman'ın ölüme hazır olması hakkında çok iyi bir şey. Hiç kimse
dini kim bilir, ya da taraftarları arasında yakından yaşadı,
saygı duymaz. Tanrı'dan önce tüm erkekler eşit ve ne zaman
Bir gecelikte yürür, biri bu temelin farkına varmaya başlar
gerçek. O hastanede büyük bir dostluk vardı ve bir samimiyet vardı
Aksi takdirde küstah çevreyi renklendirdi. Zavallı Jettison
Savaş, kavga ile kırılmış veya hastalıkla çürümüş ya da hastayı sarsmak, biz
koridorlarda veya bahçede affedildi,
Rütbe ve servetin dış avantajları.

O zamanki maçlar neredeyse Türkiye'den kaybolmuştu ve
Koğuştan dudaklar arasında sigara ile verilen biri,
Biri bir ışık arayışında geçersizlerle beslendi. Orijinali kim yakar
Vestal Ateş Bilmiyorum, ama eminim ki asla söndürülmedi
o hastane. Hastalar bütün gece sigara içip konuştu.

Bu piknik hayatından zevkle rol aldık. Robin,
Dikkat çekici beceri, çeşitli yasak şişelerde kaçaktan kaçmaya devam etmişti,
bu da popülaritemize büyük katkıda bulundu. Özellikle bir içki,
zararsız görünümü ve uyarıcı özellikleri, büyük bir iyilik buldu
hastalar arasında. "İran" olarak biliniyordu ve eşit olan
Ekşi süt ve brendi parçaları. Bir teetotaler bir
Uzun bardak kremsi görünümlü sıvı, ancak Omar Khayyam'ın kendisi
bir sürahiyi hor gördüm. Bunu emerek, çok dilli tutuyorduk
Fransızca, Almanca, Arapça, İtalyanca ve
Türkçe. Parsellerimizden şeker ve çay da tanıtmak için çok şey yaptı
samimiyet.

Haidar Paşa İstasyonu'ndaki son patlama, tüm
(bitişik) hastanemizin pencereleri ve ilk İngiliz hava baskını
1918 sık tartışma konularıydı. Bu olaylarla ilgili olarak
istasyon patlamalarının
Sahip olduğumuz yeni bir denizaltı türünün bombardımanı sonucu, ama
_Per Contra_, hasar vermeyen ilk hava saldırısı taşınmadı
İngiliz uçakları tarafından hiç. Çeşitli tartışmalarla kanıtladık
Konstantinopolis'teki bombaların Almanca'dan geldiği çeşitli diller
Uçaklar, baskın, ne göstermek için Hun Korktüsünün bir gösterimidir.
Türk bağlılığı dikenli sorunun üzerinden geçerse olurdu
Karadeniz filosunun bertarafı. Hiçbir şey olamayacak kadar imkansız değildi
Konstantinopolis'te doğru ve hiçbir şey gerçekten çok saçma değildi
olası. Enver Paşa sütte bir tekel yapmıştı ve bir köşe
kadife. Yeni Sultan, gençlerin çöküşü için ilgi çekiyordu
Türkler. Birlik ve İlerleme Komitesi'nin fonları gönderilmişti.
İsviçre, bir Türk pound on üç frank İsviçre satın aldı
güvenlik veya yüz değerinin yarısı. Servet kazanıldı ve kayboldu
Kağıt paranın meteorik dalgalanmaları. Hastanenin deli mahkumu
(eski adıyla bir Smyrniote finansörü, basın çetesi tarafından umutsuzluğa sürüldü)
Bana sadece onu ayarlarlarsa, Bourse'de bir milyon yapabileceğini söyledi
Birkaç saat ücretsiz ve ben haklıydım. Herhangi bir şey olabilir
O yaz günlerinde oldu. Gizli presler nişanlandı
Devrimin geniş sayfalarını yazdırmak. Almanlar Paris'e ne kadar yaklaştıkça,
Yenilgilerinin hikayeleri daha kalıcısa. Hava
Söylentilerle elektrik. Alman uçaklarının bombalanmasıyla ilgili hikaye
Jest'te başladığımız Konstantinopolis daha sonra bizim için perakende edildi,
tüm ciddiyetle ve her detay ile olasılık vermek için.
Türk'teki müttefikleri bulunan para biriminin itibarını aşan her şey
başkent.

Örneğin, koğumdaki bir Osmanlı öğrencisi, bir Almanca taklit etmek için kullanılır
Akşam yemeğini bir Türk restoranında sipariş eden memur. Bir şekilde başardı
Swagger'ı, konaklamaları ve sert boynu iletmek için. Onun
Arkasında kılıç, kendisini sert bir şekilde bir masaya oturtuyordu ve aradı
Bir garson için küstahça. Sonra, menüye baktıktan sonra eskiden
Sipariş-bir tabak haricot fasulye. "Des Haricots,"
Kılıç Hilt'e tam ve değişmez Prusya tarzında el.

Fakat son olarak, Almanlar arkasında olan şeylerin bilinçliydi
onların korse sırtları. Sadece ateşkes sırasında,
çürük sebzelerle peled, bir şeyin olduğunu fark ettiler mi?
yanlış.

Hastanemize dönmek için. Günümüz altıda pirinç ve et suyu ile başladı
sabah. Dokuzda misafir doktor turlarını yaptı ve
İlaçlara ihtiyaç duyan hastalar onlar için istila etti. Biri yapmadıkça
Ancak yaygara mükemmel bir barış içinde kaldı. Öğleden daha fazlası vardı
Pirinç ve et suyu, ara sıra et topakları ile. Öğleden sonra ayrıldı
uyumak ve akşamları bahçede egzersiz yapmak veya entrika. Pirinç
Ve eti gün sonuca katıldı. Bu donuk geliyor, ancak iki yıllık
Hapishane hayatı, saatler bir Londra sezonu kadar kalabalık görünüyordu. Başlamak için
İle, hastane ücretine girmeye çalışmadık, ancak devreye alındı
Dışarıda bize yiyecek satın almak için çeşitli düzenler ve arkadaşlar. Sonra vardı
Planlar yapmanın asla başarısız olması. Belli bir kişi bizim
Bize bir tekne arama olasılığını anlatarak zirveye umutlar
Geceleri bizim için, İngiliz mezarlığının hemen altındaki bir iniş yerinde. .
Fikir bu tekneye başlamak, bir vapurun karşısına koşmaktı ve orada
Gümrükleri geçeceğimiz büyük mühürlü kutulara girin
Boğaz ve sonra Odessa'yı yap. Plan neredeyse tamamlandı. .
Nakliye insanlar "kare" olmuştu. Seçmek sadece bizim için kaldı
başlayacak nokta. Bu nesne açıkken,
Hastane arazisinde biten İngiliz mezarlığı. O zaman
uçaksavar istasyonu olarak kullanılmak ve birkaç gün sonra
İlk hava saldırısı geldi, Türk makinesinin kesin pozisyonlarını gördük
Silahlar, Kırım mezarları arasından uçağımıza kurşun. Bu
Hava baskını ve "Korkuluk" atmosferi bu nedenle neden oldu
Kaçış planlarımıza müdahale etti. Her şeyden önce gitmemiz yasaklandık
İngiliz mezarlığının yakınında ve daha sonra diğer küçük ayrıcalıklar
"Bizim tarzımızı sıkıştırdı" kısalttı. Bir süredir yapamadık
Zaten ima edilen kişiyle iletişime geçin.

Bu arada uçaklarımızın gelişi çok uyarıcı bir manzaraydı.
Hastanedeki herkes şovu görmek için çıktı.

Crump! Crump! WOOF!-Dedi bombalar.

Woo-woo Woom!-Archies'e cevap verdi.

KK-KK-KK-KK! makineli tüfekleri gevezelik etti.

"Tanrı harika," diye mırıldandı hastane personeli.

"Bana silah ver!" iki İngiliz memurdan biri olarak ağladı
Lunatics (nasıl takıldıklarını zaten ilişkilendirdim
kendileri). "Bana silah ver," diye tekrarladı yüksek sesle tekrarladı-"Bu bir arsa
Beni öldürmek için, kendimi savunmalıyım! "

Sakin ve güvenle makinelerimiz barajdan yola çıktı, düştü
Bombaları, Konstantinopolis'e bir göz atmak için döndü ve sonra yelken açtı
uzak.

İngiliz delisi, gibbering geri döndüğü için yumruğunu onlara salladı
onun koğuşuna. Baş doktoru durumuyla çok endişeliydi.

"Her gün," dedi.
yaratık. Son zamanlarda ona on sekiz lira ödendi ve derhal yırttı
Notlar yarı yarıya ve onları oda hakkında dağıttı. Ona sorulduğunda
Büyükelçilikten bir şey istiyorsa, bir ton karbolik için yazdı
Sabun ve yarım ton çikolata. Başka bir vesileyle atladı
Hastane göleti borusu ağzında, yanıyor.
Onu eskort olmadan İngiltere'ye göndermemeye cesaret ediyorum, çünkü
Kendisi biraz yaralanma. Diğer İngiliz delisine gelince, konuşmadı
beş hafta boyunca. Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. "

Ben de değildim, çünkü o zaman hastanın gerçek durumunun farkında değildim,
ve "içeri girme" arzusu yoktu. Birkaç ay boyunca yaşıyorlardı
Hastanedeki diğer deliler ve sahip oldukları olası olduğunu düşündüm
Gerçekten nedenlerini kaybetti.

Lunatics'in koğuşu korkunç bir yerdi. Benim deneyimim, yine de
Birkaç saat ile sınırlı, ömür boyu sürecek kadar yeterliydi. İçin
"Doping" nöbetleri için güvenli ilaçlar şiddetli uykusuzluktan şikayet ettim
gün ve akıl uzmanına gönderildi. Onu beklerken ben
İngiliz delilerinden birinin benimle ilgili olduğunu fark ettim
Bağlantısız gözler, diğeri dua ederken-
lanet olsun. Yunan finansörü kendi başına yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.
ve kendini alkışlamak. Delilik hakkında çok endişe verici bir şey var.
Bir aniden ve yakından hissediyor ve dar bir marjın bizi bir
terör dünyası. Ruhları bedenleri tarafından zorla duruyor, çalıyor
Zekanın kapısında.

Akıl uzmanı geldiğinde, mezar alarmı ile ele geçirildim. Farzedelim
Beni deli bulmalı mı? . . .

Bir parmağı kaldırdı, havada desenleri izledi ve izlememi söyledi
yakından. Onu izlerken beni izledi.

"Hareketli parmak yazıyor," diye düşündüm "ve yazdığım ..."

"Parmağını mükemmel bir şekilde görebiliyorum," diye protesto ettim.

"Ondan uzak," dedi hevesli uzman. "Takip etmiyorsun
Gözlerinle. "

"Ben-benden geldim," dedi, şişman işaret parmağına gözlerini kısarak.

"Bana uyuyamayacağın söylendi," diye devam etti muhatap. "Bana görünüyorsun
sinir tükenmesinden muzdarip olmak. "

"Biraz uyku taslağı.." Ben önerdim.

"Seni birkaç gün gözlemlemeliyim," diye yanıtladı.

"Burada değil mi?" Ben bastırdım.

"Evet, burada."

"Ama ben-diğer delilerden hoşlanmıyorum," dedi küçük bir sesle.

Sonunda, büyük zevkime göre, bulunduğum yerde kalmama izin verildi,
ve verildi (katlandığım tehlike için ödül olarak) birkaç kaşe
bromür ve birkaç trional tablet.

Koğuşuma zaferle döndüm ve Robin ve ben başımızı bıraktık
birlikte. Şimdi sahip olduğumuz ilaçlarla göndermek mümkün olurdu
Hastaneden taşındığımızda nöbetçilerimiz uyumak için
Bir Karadeniz Buharlıcına Girmemiz İçin Kimler Yaptı?
Zamanında iletişim kuramadı. Ama şimdi ne kadar olduğu sorusu ortaya çıktı
Bu ilaçların Türk anayasası için uyguntu. Nesne
Ölümcül bir doz değil, uyku taslağını uygulamak için. Eğer olsaydık
Haidar Paşa'dan transfer edildi Bir süre gönderilmemiz gerektiğini biliyorduk
Psamattia'nın garnizon kampı (Konstantinopolis banliyösü
Avrupa tarafı) ve amacımız görevlilerimizi
Oraya yolculuğumuz sırasında öğle yemeği yemek ve onları Pilsener birası ile katlamak
Uygun bir şekilde hazırlanmış, onlar açık ve şüphesiz olana kadar
Cıvata olmayı mümkün kılın.

Ne bromür ne de trional kakao veya kahve tadı,
Keşfettik, bu yüzden bir akşam, pişmanım, bir
Her ne kadar oldukça uygun olan yaralı bir hastayı denemek
oldukça uykusuz, ona bir bromür ve bir tablet vererek
Bir fincan kakaoda trional. Yaklaşık yarım saat içinde göz kapakları başladı
Titreşir ve yakında kuzu gibi uyuyordu. Ertesi sabah o
hafif bir baş ağrısından şikayet etti. Bu satırları okuma şansı olmalı
Umarım özür dilerim. _A la guerre comme a la guerre._

Yani şimdi kutu işi durumunda ikinci bir planın başlangıcına sahibiz
_VIA_ Karadeniz başarısız oldu. Ancak, bizim sırasında kaçma durumunda
Psamattia'ya yolculuk, nerede saklayacağımız konusunda çok net bir fikrimiz yoktu. O
Galata ve Pera'da Yunan ve Yahudi mahalleleri vardı ve
Ayrıca Stamboul'un kuzey kesiminde, ancak tespit şansı
Bu yerlerden herhangi biri harikaydı, özellikle de hiçbir kılık değiştirmediğimiz için
zaman. Son kalıntılarda saklanma olasılığı var
Ateşler, ama orada nasıl yaşayacağımızı görmek zordu. Üzerinde
Bütün Karadeniz gezisi en uygun olanı sunuyordu
başarı fırsatları. Ama bunu gerçekleştirmek için beklemek ve beklemek zorunda kaldık,
Ve yine beklemek için, ajanımızdan tekrar haber alana kadar. Ve sonunda
Artık bekleyebileceğimiz zaman geldi. . . .

Türkiye'de bir veya iki hafta hiçbir şey yok, ama maalesef bir
Popülerimiz tarafından hastanede belirli miktarda istenmeyen dikkat
Akşam yemeği ve tanınmış servet. Ayrıca bir Bulgar hemşire vardı
niyetlerimiz hakkında tuhaf bir sezgi vardı. Ziyarete söyledi
Diğer iki hemşirenin bizi brendi getirme alışkanlığı içinde olduğu doktor.
Ayrıca ikimiz de iyi olduğumuzu ve aslında hiç hasta olmadığımızı söyledi
Tümü. İkinci ifade doğruydu, ancak eski sadece atfetebilirim
Pike için, brendi diğer kaynaklardan geliyordu. Ancak bu yaptı
kibarca ama kesin olarak söylendiğimiz gerçeğini etkilememek
Hastanede bizim kalmak tarafından büyük fayda. Bu bir
işten çıkarılma bildirimi. Gitmemiz gerekecekti. Bunun üzerine ikimiz de anında
Çok uzun yüzler çekti ve kulak ve burun uzmanını görmeye gitti. O
Bizim tek umudumuz vardı.

Bir röportaj beklerken, bir
seçkin ordu cerrahı Türk askerleri üzerinde çalışıyor. Önsözüm yapmama izin ver
Bu açıklama, onun _was_ seçkin olduğunu vurgulayarak. O öyleydi
Kaba Bungler yok, ama akıllıca bir uygulayıcı, onunla iyi biliniyor
Profesyonel ve insan sempati. Bu gördüğüm sahne.

Doktor, pencerenin yanında, yuvarlak bir reflektörle yüksek bir tabureye oturdu
sağ gözünde. Yanında bir cam masa
enstrümanlar. Bir alt dışkı kurbanlarını oturdu. Elinde bir
Küçük bir eldiven-stretcher gibi bir şey. Arkasında iki genç asistan
Durdu, savaşan koro çocuklarına benziyor, cüppeleriyle
kan lekeli beyaz. Oda sefil titreyen askerlerle doluydu.

Sağır yaşlı bir adam, boş koltuğu doktorun önüne alır. .
Eldiven-stretcher kulağına girer. Bir soru sorulur. Yaşlı adam
Cevapta Gibbers. Eldiven-stretcher diğer kulağa dartlar. Bir diğer
soru. Daha fazla gibbering. Her iki kulağı da sağlam bir şekilde kutulu ve o
gönderildi. Bir sonraki goitre davası, açıklama için çok tatsız.
Aniden görevliler öne çıkıyor ve tüm kıyafetlerini çekiyor. .
Doktor reflektörü sağ gözünden çıkarır ve bir an için bakar
Boğazından asılı bir çuval ile korkunç sıska şekil. O zaman o
görevlilerden birine bir reçete dikte eder ve bir sonrakini ele alır
asker. Yürüyen çıplak adama reçete ve kıyafetler atılır
Titreyerek, kıyafetlerini kollarında tutarak. Bu arada başka bir kurban
zaten dışkıda titriyor. Bu adam o kadar şiddetli bir şekilde titriyor ki
hafif bir şekilde düşer. Görevliler onu bilince geri döndürüyor.
Acı verici bir şekilde kalkar ve enstrümanla tekrar yüzleşmeye çalışır. Ama
Glove-stretcher burun deliğine yerleştiriliyor, rengi çeviriyor
zayıf çay ve tekrar sessizce çöküyor. Doktor ona bir
ikinci bakış. Katılımcılardan biri gevşek gövdesini bir köşeye sürükler,
başka bir hasta doktorun önünde otururken. Birkaçdan sonra
Daha fazla vaka incelendi, iki görevli
Köşedeki bilinçsiz adam, onu doktora sürükleyin ve tutun
Eldiven-stretcher işini yaparken ışığa gider. Daha sonra
Bir arenadan bir kukla gibi,
danışmanlık odası, nerede (ve burada bir sahne beklediğimi itiraf ediyorum) bir kadın
onu bekledi. Ama her şeyi günün çalışmasında düşünüyor gibiydi.
Belki de zavallı Willie bayılma uyumlarına maruz kaldı. . . . Bayılamayacağımı biliyordum, ama o koltukta sıramı aldığımı söyleyemem
hafif bir kalple. Cerrah endişe verici bir şekilde aniden ve zaten
Oda bir karmakarışık gibi görünüyordu.

    * * * * * *

Rahatlamam için yeni bir eldiven-stretcher kullandı.

"Biraz saptırılmış septum" diye telaffuz etti ve teşhisi daha sonra
Londra'da onaylandı.

"Burun boksumu incittim," diye açıkladım ve şimdi yapamam
İçinden nefes al. Kalmak istiyorum ---- "

"Burada kalamıyorum." Dedi anında ve kesin bir şekilde; "Başa çıkacak zaman yok
senin durumunuzla. "

"Ama burnumdan nefes alamıyorum."

"Ağzından nefes al," diye önerdi nazikçe, ama biraz soğuk.

Şimdi, size oturan bir adamı "sallamak" imkansızdır.
Yansıtma Ayna sağ gözüne vidalandı. Uygun ile kayboldum
teşekkürler.

Robin kulağıyla daha iyi şansı vardı. Hastanede kalabilirdi
Ve muhtemelen sonunda İngiltere'ye geri dönecekti.
Ama kesinlikle bir
Kaçışın Vivider Joys için bedensel ızdırap. Tavsiyeme rağmen
Hastanede kalmak için, benim büyük zevkime göre, deneyeceğimize karar verdi
Birlikte şansımız.

Hastanede kalma umudu şimdi sona erdi.

O akşam gün batımında bahçedeydik, maviye bakıyorduk
Marmora'nın suları eski Stamboul'un camileri ve minareleri,
Pembenin en güzel renk tonları ile yıkandı.

Geçen akşam ama Ramazan'dan biriydi. Yarın hilal
Yeni Ay, San Sofya'nın kubbesi üzerinde, herkese bir işaret olarak görünecekti
Hızlı sona erdi ve sevinme zamanı geldi. Bunun arasında
Moon ve bir sonraki ay bilinmeyen bir gelecek önümüzde yatıyordu. Ve her neyse bizim
Kader, heyecan verici bir şey olacağından emindi.




  Bölüm VIII

  İlk Kaçışımız


Haidar Paşa'dan Psamattia'daki garnizon kampına geçmemiz
Evcil ilişkisi. Günün erken saatlerinde olacağını düşündük
Kaçmak ve hoşgörülü nöbetçilerimize kaba davranmak için akılsız: akılsız,
Çünkü bir restorandan körü körüne cıvatalırsak,
muhtemelen denediğimiz ilk konaklama evinde yakalanırdı
kabul edin; Ve kaba bir şekilde, çünkü ortak şövalyelikte buna karar verdik
Nöbetçilerimiz uyuşturulmayacak kadar güvenilirdi.

Bu nedenle, günümüz Pera'nın manzaralarını görmek için harcandı.
Bir kokteyl barı üzerinden, büyük bir örtü altında bazı yasadışı haritalar satın almak
Alman yayınlarının miktarı ve genellikle yalanını öğrenmek
kara. Ancak bu zamanın bu mesafesinde bile,
elde ettiğimiz kaynakları çok ayrıntılı olarak açıklayın
bilgi. Ancak bir isim-Bay Charles'ın başı Bay
Dick-Bu kitaba gelmeye devam edecek. Onu dışarıda tutamam çünkü
kaçışımı düşünmek imkansız ve düşünmeden kaçışlar
onları mümkün kılan cesur bayan.

Bayan Whitaker, o zamanki gibi (şimdi Lady Paul), bir şeyler biliyordu
Türkiye'de gerçekleşen tüm kaçışlar hakkında ve
Birçoğu. Düşmanlardan gelen her tür zorluğa karşı ve
Arkadaşlardan Sürekli Cesaret [6] Cesurca sebebi savundu
1916 ve 1917'nin karanlık günlerinde mahkumlarımızın
Hastanede hasta, San'da çalışan adamlarımıza erik pudingleri taşıdı
Stefano, asla başarısız bir sempati ve cesaret kaynağıydı.
Bizim için mesaj gönderdi ve mektup yazdı ve bize para ödünç verdi ve
kıyafetler. Konstantinopolis'te İngilizcenin iyi meleğiydi,
İkincisi-daha şanslı-Cavell'i kaçırın.

Ve kaçışlarımın _deus ex machina_ idi. Bunu söyledikten sonra
Bir şey daha fazlasını söyleyecek. Burada cesurun onda birini bırakamıyorum
Lady Paul'un benim ve başkaları için yaptığı iş. Bunun nedeni açık olabilir
okuyucu; Her halükarda benden çok daha az söylemek bana bağlayıcı
dilek.

Psamattia'daki mahkumların kampına ulaştığında, ilk nesnemiz
Guardian olarak daha önce duyduğumuz onunla iletişime geçin
Mahkumların Ruhu. Bu nesne görüntüyle, izin verilmesini istedik.
İngiliz Kilisesi'nde Pazar Servisi'ne katılın. Dini ibadet, biz
belirtilen, müdahale edilmemeli, ihtiyaçlardan daha fazla
savaş istedi. Biraz Demur'dan sonra Komutan kabul etti ve buna göre
Kiliseye gittik. İşte [7] koruyucu meleğimizle tanıştık
ilk kez. Kaçış planlarımızdan bahsettiğimizde görünür bir şekilde titredi,
Ve ben (onu biraz bilerek), konuşmak için kızarık olduğumuzu düşündüm
açıkçası.

"Gecikmeyi şiddetle tavsiye ediyorum," diye fısıldadı-"ama seninle tekrar buluşacağım
İki gün içinde Stamboul'daki bahçeler-Saat dört. Okuyacağım
A----"

"_Haide, efendim, haide, haide_," dedi nöbetçimiz ve son sözleri
kayboldu.

Daha fazla konuşma imkansızdı, ama kırk sekiz saat
Takip eden beklenti ile canlı.

Seraglio bahçelerine ulaşmayı nasıl başardık? Biz mi
Onunla tanış? Onunla konuşabilir miyiz? Bir planı olur mu? . . .

Atıldığı gün Robin ve ben diş ağrısından şikayet ettik ve
diş hekimini görmek için şehre gitmesine izin verilebilir. Bir kerede biz
izin verildi.

Diş hekiminden Seraglio Bahçesine sadece bir adımdı, ama biz
Rendezvous'u tutmak için dört saat çok erken. Ancak, büyük
Nöbetçilerimizin paylaştığı öğle yemeği, biraz için yolunu düzeltti
Pera'ya alışveriş gezisi. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, biraz aldık
Kaçış düzenlemelerimizi tamamlayan siyah saç boyası. Diğer
Jack-bıçaklar, yirmi halat kulesi, haritalar gibi gereçler, teçhizat
Pusulalar, kum ayakkabıları, çikolata ve "uyuşturucu", zaten edinmiştik.
Bir zamanlar bizde bir saklanma yeri bulmaktan başka hiçbir şey kalmadı
kaçtı.

Saat üçte bir kafede oturuyorduk, ices yiyorduk, bizimle
şikayetçi nöbetçiler, sahip oldukları için şikayetçi olmak için her nedeni olan
görkemli bir şekilde beslendi ve liberal olarak uçtu. Onlar oldukça
Akılda bir şey yapmaya istekli ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
Seraglio bahçelerinde bir yürüyüşten doğal.

Ama tam o sırada Robin "İspanyol 'gribi" almaya başladı, bu da
şehir. Semptomlar, belirgin oldukları kadar ani idi. Şiddetli
titreme, sersemlik, zayıflık-etin varisi olan tüm hastalıklar,
Bu hayati noktada onu sürdürdü. Tamamen acizti
aksiyon.

Bunun için yardım yoktu. Kafede titremeye ve titremeye bıraktım,
İki nöbetçimizden birinin sorumlu ve küçük bir ikna sonrası
Ve bazı palaver (başka bir banka notunun değiştiği sırada
Eller) Diğer nöbetçiyi bana bir yürüyüş için eşlik etmesini sağladım. Meğer ki
Bahçelerde yürüdük, ona emin oldum, ikimiz de hastalanmalıyız
Arkadaşımın ölümcül bulaşması. Temiz hava ve buzlu biradan başka bir şey yok
o ateşi önleyebilir. Bu nedenle yolda bir bardak için durduk
Ve küçük bir doz potasyum bromürü bırakmayı başardım.
Sentry'nin kupası ona verilmeden önce.

Dörtlü nöbetçi ve ben bir koltukta sigara içiyorduk
Seraglio bahçelerinde Stamboul giriş kapısına oldukça yakın.

Sıcak bir gündü, Thunder-Clouds düşük asılı. Şehrin Tuvaletleri
bizi kendileri fanat ederek geçti. Türk memurları geri itmişlerdi
Ağır kürkler ve siviller arkasında mendil giydi. Almanca
Bayanlar yüksek sesle nefes nefese kaldı ve _Hanoums_ bile biraz görünüyordu
Jaded: küçük ayakları ve harika gözleri, sık sık parıldayan
Sokaklar, günün baskısı ile donuklaşmıştı. Küçük merak benim
nöbetçi başını salladı.

Şu anda, kimsenin hata yapamayacağı bir yürüyüşle, uzun ve ince bir figür
Girdi, beyaz serge ceket ve etek giymiş. Onu izledim
Karşıt patika, gölgeli caddede bir ilgisizle dolaşıyor
lütuf. Sağ elinde roman ve biraz püsküllü bir çanta tuttu.
İki yüz metre uzakta oturdu ve sakin bir şekilde okumaya başladı ve
Serin, görünüşe göre onun hakkındaki ateşli dünyanın bilinçsiz.

Nöbetçime aceleci bir bakışla ayağa kalktım ve çok yavaş yürüdüm. O
Aynı anda uyandım ve takip etti. Bazı çiçeklere bakmak için durdum, esnedim,
Başka bir sigara yaktı ve nöbetçiye çok sıcak olduğunu söyledi
yürümek. Karşı taraftaki gölgede biraz oturmayı amaçladım
ve sonra kafede arkadaşımıza katılmaya geri dönerdik.

Yolun karşısında kıvrıldık ve koruyanın yanında bir koltuğa battım
melek. Nöbetçi için yer yoktu, bu yüzden zorunlu olarak emekli oldu
arkasındaki çalı.

Gözlerini romanından almadan, yapmadığımı söyleyerek başladı
Ona bak, ve tam tersine bakarak çok düşük konuşacağım
yön.

Daha sonra arkadaşımın nerede olduğunu sordu ve duyduğunda 'grip oldu,
Bana şu anda saldırıya uğradığını söyledi
onunla kilisede konuştuğumuzu ve sadece
Zorluk, randevuyu güne tutabildi. Denedim
Geldiği için ona teşekkür, ama kesinlikle iş dünyasına kaldı ve
konuşmamızı çıplak gerçeklere yoğunlaştırdı. Haberleri arasında değişiyordu
World at War, Robin ve ben için planlara, canlı bakışlarda
olasılık. Kıtaları bir cümle içinde kapladı ve
Kısa ama sempatik yorumda iki esir planları. O zaman
Bana ne söylemek istediğini söyledi, küçük çantasını açtı ve bir
kağıt parçası, sıkıca yuvarlandı, onsuz bana çarptı
Bir an tereddüt.

"Şimdi gitsen iyi olur," dedi.

Ama kalbim söylenmemiş şeylerle dolup taşıyordu.

"Sadece teşekkür edemem ----" Kokmaya başladım.

"Yapma!" dedi, dizleri üzerindeki romana.

Ve böylece, büyük olayı işaretlemek için bir selam olmadan, onu terk ettim. Hiç biri
Bizimiz diğerinin yüzünü görmüştük.

Burada anlatıyı kasıtlı olarak bulanıklaştırdığım için özür dilemeliyim. Planlar
Yapılan, sadece kendimi ilgilendirdikleri sürece halka açıktır.

Robin'e tekrar katıldığında, onu çarpıcı ve rahatsız buldum. Ateş
yüksekliğinde ve yatakta olmalıydı. Yine de acilen
o akşam, geri dönmeden önce, belirli soruşturmalar yapmak için gerekli
şehrin yerli çeyreğinde. Bunu çekmeden nasıl yapılır
iki nöbetçi, terleme ama yine de algılayıcı bir
Benim için büyük endişe meselesi. Giteceğimi söylemeyi düşündüm
Robin için ilaç satın alın, ancak bu durumda nöbetçilerden biri (muhtemelen
Robin's, kendi için bira ve bromürle çok uyumlu hale gelmişti)
kesinlikle bana eşlik ederdi. O zaman yıkamaya gitmemi sağladım
Eller kafenin arkasındaki bir yerde ve arka kapıdan kayma. Ancak
Arka kapı yoktu ve Robin'in nöbetçisi beni takip etmişti
Yıkama yeri ve ben çıkana kadar kapının yanında durdu.

Tekrar oturdum, öfkeyle düşünüp terledim, [8]
Daha fazla bira. Ama bu sefer bromürü manipüle edemedim. Robin
Sentry beni elimdeki paketle gördü ve ne olduğunu sordu.

"Yağ azaltmak için bir ilaç," dedi ben ve tabii ki ben
Uyuşturucu birasını kendim için tutmak zorunda kaldı. Fakat yatıştırıcıya zarar vermedi.
Birkaç dakika yudumladıktan sonra mutlu bir düşüncem vardı.

Sadece elde edilebilen belirli bir sigara markası vardı
Konstantinopolis'te birkaç dükkan. Garsona sahip olup olmadığını sordum. O vardı
Olumsuz.

"Bir paketim olmalı," dedim, ayakta durdum-"Sadece aşağı bir dükkan var
Onları alabileceğim sokak. "

Ve şapkamı veya sopamı almadan (masumiyetimin bir kanıtı olarak
Niyetler) Kafeden dışarı çıktım.

Nöbetçiler takip etmedi. Çok sıcaktı.

Sanki cennetin tüm avları gibi kalabalık caddeden acele ettim
benim izimdeydi. Geçmiş polislerden kaçtım, bir tramvaydan kaçtım, cıvataladım
yan sokak ve aradığım kapıda nefes nefese geldi. Aceleci bir
Yerelliğin anketi, ihtiyaç duyduğunda tekrar tanımlamak için acele ettim
Restorana geri dönün, bir kutu bafra-madene sigara satın almak
yol. Robin hala titriyordu; nöbetçiler büyüklerini siliyorlardı
yüzler. Her şey iyiydi. İşimiz bitti.

Muzaffer görünmemeye çalışıyorum, Robin'i bir taksiye aldım ve geri döndük
Psamattia kampına. Önümüzdeki birkaç gün boyunca kendimden iyice keyif aldım. O kadar robin değil, kim
ateşi ile boğuşuyordu. Ancak daha sonra, iyileştiğinde,
Banyo yapmak için birlikte deniz kıyısına giderdik. Akşam, biz
Plajda bir restoranda ıstakozları supstan. Suda
neredeyse bir kez daha özgür hissettim ve restoranda, biri olmadığında
ıstakoz, ı
Ona ıstakozu için iki kilo ödemeliyiz, biz de
Diğer diners ile konuşan siyaset. Robin'in iyileşmesi günleri
keyifli. Ay doluydu, yani mevsim
Istakoz yenmeli ve iklim mükemmeldi ve umutlarımız
yüksekti.

    * * * * * *

Psamattia, Stamboul'un en batı banliyölerinden biridir. Ondan, bir
Tükimli sokakların labirenti Sirkedji'nin demiryolu sonuna yol açar ve
Galata köprüsü altın boynuz. Doğu tarafında
Altın Boynuz, Galata ve Pera'nın Avrupa mahalleleridir. Kampımızdan
Psamattia'da saklamayı amaçladığımız eve bir mesafe vardı
Beş mil ve yolda en az iki polis görevi vardı. Ancak
Saçlarımız siyah boyalı ile (bu dönüşümü zaten etkilemiştik,
ve görünüşünü nasıl değiştirdiği şaşırtıcı) ve bizim
Kafalar, Yunanlılar olarak fark edilmeden geçmeye güvendik.

Planımızın kesin ve sınırlı bir hedefi vardı. Kaçmak istedik
PSAMATTIA'dan gece ve Konstantinopolis'te saklanın. Saklandıktan sonra biz
Tekne ile Rusya'ya gitmeye güveniyor ya da brigandlarla birlikte
Devriyelerimizin bizi alabileceği Akdeniz kıyısı. Ama birincisi
Nesne kamptan uzaklaşmaktı. Bu elde edilene kadar
Kesin düzenlemeler yapmak neredeyse imkansız. İlk başta düşünmüştük
Bizim nöbetçilerimize kayma vermenin kolay bir mesele olacağını
alışveriş yaptık. Ama bu noktaya geldiğinde,
Erkeklerden cıvatalanarak rüşvet verdik ve sık sık parladık. Aşık her şey adil
ve savaş, ama yine de önlenebilirse
bize güven.

Geceleri evden kaçmanın alternatifi kaldı.
Staj yaptık. Ama Robin denemek için yeterince formda olduğunda (ve
Tabii ki, mümkün olan ilk anda kapalı olmak için Agog'du) Bulduk
Gardiyanlar düşündüğümüzden daha uyanıktı.

Durumumuz kabaca buydu: Ermenide yer aldık
Patriklik, Psamattia İtfaiyesinin yanında ve vardı ve
Erişimin mümkün olduğu her sokakta, zanaat veya
tırmanma. Doğrudan kapının üzerindeydi odamızın penceresi
Ana gardiyanın yaşadığı yerde, dar bir caddeye baktı
Rus savaş esirleri tarafından yaşayan başka bir ev vardı.
İlk başta Ruslara gitmeyi mümkün kılmanın mümkün olabileceğini düşündük
ev ve caddeyi rahatça geçerken,
yoldan geçen ve kalabalığın içinde fark edilmeden erir. Bu planı denedik
Ama iyi değildi. Kapımızdaki gardiyanlar uyanıktı ve takip etti
Her hareketimiz. . . . Ermeni cenaze törenleriyle dışarı çıkmak
Ağ geçidimizden geçerdi, mahkum edilen başka bir projeydi
arıza. . . . Ermeni kilisesine girmek için,
Mezar, bir tabutun sakinlerini çıkarın ve ertesi sabah bayılın
Cenaze alayı'nın merkezi, bizi bir için heyecanlandıran bir fikirdi
zaman. Ancak planladığımız melodram idam edilemedi, çünkü
Kilise geceleri kilitlendi ve korundu. . . . Çıkmak için
Rus evinin arka penceresi de imkansızdı, çünkü
Sentry her zaman onun dışında durdu. . . . Her nokta izlendi. İki
Eski martini tüfekleriyle donatılmış nöbetçiler (arkaik desen ama
Hemen olmayan büyük delik) hemen penceremizin altına gönderildi. İki tane daha
Benzer şekilde donanımlı, Rus evinin kapısında zıttı. Bir
Yeni bir tüfeği olan adam Rus evinin arkasındaydı. İki tane daha geride kaldı
Bizimki ve biri bir yan sokaktaydı. Ayrıca görevli erkekler de vardı
İtfaiye girişi.

Her türlü yöntemi düşündükten sonra, şefi bir plana karar verdik.
Merit, görünen imkansızdı. Kimse bizi beklemezdi
Deneyin.

Bizim fikrimiz geceleri penceremizden çıkmak ve bazılarını geçerek
Bir sonraki kapının çatısının barınağını kazanmak için on metre duvar yüzü
ev. Bu çatı, arkasında çömelebileceğimiz bir korkuluk tarafından korkuyordu.
Sokakta bir koza ulaşıncaya kadar sürünürdük.
Burada kaldırıma bir ipi aşağı kaydırırdık ve olmasına rağmen
İnişimiz sırasında en az beş nöbetçinin görülebildiği gibi, muhtemel görünüyordu
belirli bir nöbetçi kendisini sorumlu olarak görmeyecek
ritimlerinin ötesinde olan kroslar.

Boş bir duvarda sette bir pencereden tırmanmak için, yaklaşık otuz metre yukarıda
Dört nöbetçinin durduğu meşgul sokak, makul bir şey görünmüyordu
yapmak. Ancak duvar göründüğü kadar geçilmez değildi. İki küçük
Kalıp çıkıntıları, penceremizin altında koştu, böylece bir
Çatıya ulaşana kadar dar ama yeterli dayanak ve tutma
bitişik ev. Ve bizim sırasında görünür olsak da
Duvar yüzünün güvencesiz geçişi, insanların nadiren baktığını biliyorduk
kendi yüksekliklerinin üstünde ve nadiren beklemedikleri şeyleri arayın.

Parlak bir dolunay olduğu yirmi yedinci Temmuz gecesi
Girişim yapmaya karar verdik.

İlk nokta, görülmeden pencereden çıkmaktı. . . . A
Rus muhafızlarının albay, büyük bir kalbi olan küçük bir adam,
Bize yardım etmek için gönüllü oldu. Doğrudan odamızdaki ışıkları söndürdük,
Nöbetçileri karşı evin kapısına katılacaktı,
Animasyonlu bir konuşmada, onları ilgilendirerek, hatta onları ilgilendirdi.
Gerekirse umutsuz önlemler, ilk on metre tırmanışımız olana kadar
başarıyla başarılı oldu.

Sabit bir güle güle sonra bizi terk etti. Botlarımızı çıkardık ve eğik
Onlar bizim boyunlarımız etrafında, başarımıza bir üzengi bardağı içtiler, halat
Kendimiz birlikte, ipin geri kalanını belimizin etrafında sarıldı,
Ceplerimizi ve sırt çantalarımızı kaçan ekipmanlarımızla doldurdu ve sonra patladı
Bizim lambamız, sanki yatıyormuş gibi. Pencere şilinin altında çömelmiş
Bekledik. . . . Aşağıdaki nöbetçiler,
sokak. Karşısındaki iki adam kapı direğine karşı duruyordu ve
Ay, hala caddeyi gölgede bırakırken evimizin arkasında yükseliyor,
yüzlerini yakalamıştı, böylece her kirpikleri görünürdü. İle
Onlar küçük albay geldi ve kapağının sadece tepesi ulaştı
Ay ışığı. Onun neşeli sesini duyduk. Her iki nöbetçinin aşağıya baktığını gördük
Muhtemelen sigaralarına yardım ediyor.

Bekleyen an çok gergindi. İlk başarısızlık olurdu
Zekice, ancak birçok şey başarısız oldu. Bunlar kadar zamanlarda,
arkadaşının güveni çok önemlidir ve asla
Robin'in yatakını unutun. Benzer koşullarda olan herkes
Ne demek istediğimi bilecek. Önce pencereden çıktı. Takip ettim
Anında sonra. . . . Ve ilk adım atıldığında, ayaklarım bir kez
o iki inçlik çıkıntıya ve ellerim üst şerite yapıştı,
Tamamen değiştirilen şeylerin ten rengi. Kaygı kayboldu, ayrıldı
Bir zevkten başka bir şey yok. Biri kaderinin ustasıydı.

Bir anda dört nöbetçi (iki kapımızda ve iki
ters), havayı almaya gelen bir Türk subayı
Kapı ve sokakta birkaç yoldan geçen. Ama kimse bakmadı. HAYIR
Biri, sadece beş metre uzaklıktaki iki adamı gördü.
String-kursu, bir duvardaki sinekler gibi.

Bir sonraki evin çatısını kazandıktan sonra düz ve nefes nefese yattık
korkulukun arkasında, ve başardığımız Tanrı'ya teşekkür etti-yapmak değil
Zaten kendimizin aptalları. Korkuluk düşündüğümüzden daha düşüktü ve avantajı elde etmek için
Kapağından, olukta kesinlikle eğilimli kalmak gerekiyordu
çatının. Bu pozisyonda, saat ondan on bir yarıya kadar,
Ölü bir kediyi ve diğerlerini geçerek ev üstleri boyunca kıvrıldık ve kıvrıldık
Saldırgan nesneler, sonunda mesafeyi karşılamıştık. Bir kere,
Bu sap sırasında, ipim çiviye kapıldı ve ben de
Özgürlüğe geri dönün. Ve bir kez, kendimi bir göz atmak için yetiştirdikten sonra
Tur, Rus evindeki nöbetçilerden biri sokağa çıktı
ve muazzam bir ses çıkarmaya başladı. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum
Ama beni çok endişelendirdi ve bizi bir
zaman.

Ancak nihayet, sarsıntımızın sonuna ulaştık. Ama burada yeni
Zorluk bizimle yüzleşti. Doğrudan çatının kısmına bakan
ki inişimizi ve on metreden daha az bir
Psamattia İtfaiye Memuru Açık bir pencerede oturdu, bakıyor
Endişeli bir şekilde caddede yukarı ve aşağı, sanki birisinin bir
randevu. Penceresi bizimle bir seviyedeydi. Çok dikkatle baktı
Bizi gördüğünü düşündüm. Ama parapetin arkasında ölü duruyoruz,
Ve zaman geçtikçe belirginleşti ve hala rahatsız oldu
pencerenin yanında, onun daralmasının nesneleri olmadık
saygınlık. . . . Ve bu arada ay-bunu gören nazik yaş ayı
Çok-gökyüzünü sürünüyordu. Yakında bizi onunla doldururdu
ışıltı. İtfaiyenin bir aşk sick subayı bile başarısız olamazdı
Bizi dar cadde boyunca dikkat edin, tüm dikkat çeken
evren. Bir saat boyunca bu sinir bozucu Romeo izlemeye devam ederken
Küçük fısıltılardaki durum ve kadınsı olmayanları lanetledi. Ancak
Sonunda, tıpkı "ressamı bırakmaya" karar verdiğimiz gibi ve
Şans, esnemeye ve gerilmeye ve yatağına bakmaya başladı, biz
Odasının daha sonraki ucunda görebiliyordu. "Beklemekten yoruldun: o
buna değmez! "Caddenin karşısında düşünce dalgası gönderdim.
Tereddüt et, sonra tekrar esnedi ve tıpkı koruyan kemerimiz gibi
Shadow bir avluya daralmıştı, Juliet umutlarından vazgeçti ve
emekli.

Bu bizim anımızdı.

[İllüstrasyon: PSAMATTIA, Konstantinopolis'teki Ermeni Patrikhanesi.]

Ayağa kalktık ve ipi parapette uygun bir halkaya hızlı bir şekilde yaptık.
Sokaktaki trafik sona ermişti. Nöbetçiler
Coats, çünkü soğuk bir yaz gecesiydi. Sokakta, bir köpek bağlıyordu,
Ve sesi sessizliği bıçaklıyor gibiydi. Üzerine adım atmadan önce
korkuluk bıraktığım dünyaya son baktım ve Tanrı'ya teşekkür ettim.

Bekleme bitti. İki saniye içinde kazanmalıydık
özgürlük veya bazı nöbetçilerin tüfeğinden bir sümüklüsü.

Otuz feet ipin aşağı kayması iki saniye sürdü ve iki saniye
Hayatınız olmasa da özgürlüğünüzün tehlikede olduğu uzun bir süre. Ben yarısı
İnişimde bir dükkanın işaretini attı ve Robin,
Takip etti, felaketi tamamladı. Acelemizde ellerimizi kesmiştik
neredeyse kemiğe ve ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapmıştı.

Yine de kimse karışmadı. İkimiz de sokaktaydık ve kimse taşınmamıştı.

İki buçuk yıllık esaretten sonra bir kez daha özgür adamdık. .
Bir gözün parıldamasında tembel yıllar kaybolmuştu. Fark edebilir misin
bir adamın zihninden geçen mucize, özgürlük seven okuyucu
Böylece aniden özgürlüğünü fark eder mi? . . .

Robin'in ne düşündüğünü bilmiyorum, çünkü hiçbir şey söylemedik. Sigara yaktık
ve gezindi. Ama içimde, sinir sisteminin motorları
yarıştı.

Hedefimize bir buçuk saatimizde tek tehlike, varış noktamızda
Bazı polisler tarafından pasaport isteniyordu. Karakterimizde
Polyglot Mekaniği, ne zaman birisini geçtiğimizde harika bir
Aşağıdakiler gibi bir açıklama yapmak için rahatlama:

  Lieb Vaterland, Magst Ruhig Sein,
  Fest Steht ve Treu Die Wacht Am Rhein.

Ama Almancamı anlayamayan Robin, çok az dikkat etti. Sadece bir kez var olacağımızı düşündük. Yaklaşık bir
Sabah, fatih camisini geçerken, bir çıngırak duyduk
arkamızda parke taşları. Bir taşıma bizim yönümüzde dörtnala gidiyordu.
Bazı Psamattia garnizonunu içerebilir. İki katına çıktık
Bazı kalıntılar ve orada yatıyordu, clatter daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü.

Zenitine ulaşan ayı geçti.
Sessiz gölgeleri,
şehir. Bir kedi yurtdışındaydı. Bizi gördü ve durdurdu, pençe yükseltildi ve
yanan gözler.

Sonra taşıma, sarhoş bir sürücü ile boşaldı. Uzaklaştı
Geceye ve biz ortaya çıktık ve sokaklarda yolumuza geçtik
Vines'in damalı gölgesinin altında eski Stamboul.

[Dipnot 6: Bu, her şeyi yapan Amerikalılara hiçbir şekilde geçerli değildir.
Konstantinopolis'ten ayrılmadan önce adamlarımız için mümkün. Onların yardımı
her zaman en hızlı ve pratik doğaydı. Çarşamba olabilir
Bu hafif macera hesabındaki isimlerden bahsetmek için, ama yapamam
Kendime ne kadar minnettar olduğumu söylemekten zevk almaktan kaçının
Amerikan Büyükelçiliği'nden Bay Hoffman Phillips. Onun adı, aynı zamanda
Şefi Bay Morgenthau'nun adı,
erken mahkumlar. Ona kalbimin dibinden teşekkür etmek istiyorum ve ben
Bu konuda benimle katılacak tüm rütbelerin çoğunu tanıyın-
Meagre-faaliyetlerine ve yeteneğine geçin.]

[Dipnot 7: Kimse sorumlu din adamının yardım ettiğini veya abettildiğini düşünmeyin
Kaçmak için laik çabalarımız. Aksine, daha sonraki bir durumda,
Robin, Türklerden saklanan fakir ve sıkıntılı bir mahkum olarak,
Kilisede birkaç saat boyunca sığınak bulmaya çalıştı, o
ondan kovuldu, böylece düşmanlarımız şikayet etmemeli
İbadetten başka bir şey için Tanrı'nın evi kullanıldı.]

[Dipnot 8: Öğleden sonra yedi kilodan fazla kilo verdim.]




  Bölüm IX

  Bir kılık değiştirme şehri


Evimizin evinin kapısına yumuşak bir şekilde çaldık ve
Sonra bekledi, altındaki gölgede düzleştirildi,
en kötüsü. O zaman sabah saat dört idi. Çok fazla görünüyordu
Umarım hoş karşılanırız.

Ama biz öyleydik. Kapı yaklaşık bir inç ve iki küçük
Yüzler görüldü, çatlaktan aşağı indi. Arkalarında, birisi bir ışık tuttu.

Sonra kapı genişledi ve merdivenlerde bütün bir aileyi gördük
Dostça insanlar, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, hepsi gece elbisesinde ve
Hepsi rapturous selamlamada uzanmış kollarla. Biz olabilirdik
Dönen harika oğullar, varlığı olacak iki yabancı yerine
sürekli tehlike kaynağı olun.

Hyppolite ve Athene, sekiz yaşında ikizler, bize ilk göz atmış,
Şimdi bizi her birine götürdü ve bizi üst kata çıkardı.

Hyppolite, "Burada sahip olduğumuz son kaçış mahkum bir sahteciydi" dedi.
biz.

"O babanın arkadaşıydı," diye ekledi Athene omzunun üzerinden, "
Yaklaşık altı hafta önce hapishaneden kaçtı. Polisin korkmasından korkuyordu
Araçlarını bulurdu, bu yüzden hepsini sarnıçlarımıza attı. Bunlar
Şimdi orada. "

En üst kata ulaştık ve ikizler tarafından bir daireye gösterildik
Şamlı kanopi ile çift kişilik yatak içeren.

"Bu aile yatak odası," dediler.

"Peki nerede uyuyacağız?" Diye sordum.

"İşte," dedi evin gururlu sahibi Themistocle. "Kız kardeşim ve ben
Ve ikizler varışa kadar yatağı kullanıyorlardı, ama şimdi yapacağız
pasajda uyu. "

"Pasaj mı?" Yankılandım. "Başka yatak değil misin ve hepiniz
Dört bunu kullanıyor mu? "

"Evet, evet. Diğer odalar localarla dolu. Üç memur var
Şu anda Türk ordusunun. Ama seni rahatsız etmeyecekler çünkü
Onlar da saklanıyor. "

"Mon Dieu!" dedim, yatakta oturuyordum-"ama kız kardeşin uyuyamıyor
Pasaj, yapabilir mi? "

"Kesinlikle, bu tür şeylere oldukça alışkın. Ayrıca daha güvenli, içinde
Polisin gelmesi durumunda. "

"Tüm polisi biliyorum," dedi Athene, "içinde olmasalar bile
üniforma; Onları botlarıyla tanıyabilirim. "

Hyppolite, "Ve her zaman onlara bakıyoruz," diye ekledi. "Eğer
Polis, sarnıça girmeniz gereken evi aramaya geldi. "

"Sahtenin aletlerini attığı yerde," diye açıkladı Athene.

Kahve ve sigaralar üretildi ve yırtılmış olarak merhem.
eller. Biz çok evinde hissetmek için yapılmış. . . . Aile kaldı ve
Şafak kırılana kadar bizimle konuştu. Hikayesini iyice takdir ettiler
kaçış ve Türkler fikrinde ellerini ellerini çırptı
Yoksun olduğumuzu keşfettiklerinde şaşkınlık, iz bırakmaz
arkamızda.

"Asla ipi bulamayacaklar," dedi Themistocle, "çünkü
Mağaza olan dükkan sahibi kesinlikle onu kesecek ve saklayacak,
soru sorulma korkusu nedeniyle. "

"Ve şimdi kaçışınız için kutsanmış azizlere teşekkür etmeliyiz," dedi
Daha önce konuşmayan bayan.

Bir cam dolaba gitti, açtı ve iki mum yaktı. Bir koku
Portakal içeren tapınaktan gül yaprakları ve tütsü geldi
ve Ikons ve Paskalya yumurtaları ve büyük bir aile İncil.

Bir iki an için hepimiz sessiz kaldık.

Daha sonra----

Tam bir dua beklerken yaşlı bayan mumları havaya uçurdu
Ve dolabı kapatıp kendini geçti. Şükran Günü bitti
Ve çok samimi iyi gecelerle dağıldık. Sanırım Themistocle
Bizi öpmek istedim, ama yeterince denemelerden geçtiğimizi hissettik
zaman ve bir yanak bile sunmayı reddetti.

Aile pasaja emekli oldu ve gıcırtılarla dinlenmek için yerleşti
Ve kıkırdar, Robin ve ben, Tanrı'ya tüm merhametleri için teşekkür ettikten sonra,
Çok alçakgönüllü ve minnettar kalplerle, kendimizi yatağa attı,
Soymak için çok yorgun ve özgür erkeklerin uykusunu uyudu.

Gelecek an, gerçekte iki saat olmasına rağmen bana görünüyordu
geçen, bize bakan ikizler tarafından uyanmıştık
özel suçlamalar ve bizi muazzam bir eğlence düşündüm.

"Kalkma zamanı," dediler heyecanla. "Ev aranabilir
her dakika. "

Anında ayaktaydık.

"Polis nerede?" Diye sordum.

"Sokağımızın köşesinde duran bir dedektif var" dedi
Hyppolit.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sık sık tüm localarımızın kayıtlı olup olmadığını görmek için geliyorlar!" eklemek
kız kardeşi.

Haritalarımızı, pusulalarımızı ve diğer eşyalarımızı bir havlu haline getirdik ve
Alt katta, korku ve uyku ile ustalıkla mücadele ederek
zihinler.

Ama kilerde, hane halkının yaşlılarını oldukça bulduk
ilgisiz. Bir arama tehlikesi yoktu. . . . Üzerinde
Diğer yandan, hemen kahvaltı ihtimali vardı.

Bir tencere aslında tereyağlıydı (ve tereyağı ağırlığına değerdi
Bize bir omlet yapmak için. Şimdiye kadar iyice karıştırılmıştık
uykudan ve ne kadar aç olduğumuzu fark ettim. Kaç tane omlet unutuyorum
Yedik, ya da ne kadar tereyağı kullandık, ama bence bu büyüleyici
Kahvaltı beş kiloluk bir nota veya buna mal.

Bittiğinde, ilgi çekici bir uyuşukluk duygusu üzerimde sürünmeye başladı
Yine, ama ikizler kararlıydı.

Hyppolite, "Sarnıçlara girmeye çalışmalısın," dedi.

"Farger gibi," diye chimed Athene'de-"ve sonra bir
eşyalarınız için saklanma yeri. "

En kötüsü, önerilerinin çok pratik olmasıydı. Açıkça
Bir kerede tüm önlemleri almak bizim görevimizdi.

Sonuç olarak kıyafetlerimi çıkardım ve sarnıç kapağını kaldırdım,
Yerdeki bir delikten aşağıdaki sulara bırakıldım. Benim
İniş yaralarını ellerimde yeniden açtım ve çok fazla değildi
Kendimi karanlıkta bulduğum neşeli ruh hali,
omuzlar. Dikkatli bir şekilde hareket ettim, duygularımızı hayal etmeye çalıştım
Kader bizi bu soğuk ve geleneksel saklama yerine sürdü
Dedektifler yukarıda bizi arıyorlardı. Sonra ayağımı havladım
Zor bir şeyde ve suyun içinden eğildim
Şüphesiz sahtenin gravürü olan büyük pumicestone bloğu
öl. Görünmeyen bir çıkıntıya bir şey kükürdü; şüphesiz bir sıçan. Sahip olduğumu hissettim
Sarnıç yeterince görüldü. Kapağa geri dönme, parmaklarım
Altlarında çatlayan küçük bir şeye dokundum ve anında hissettim
acı çeken acı. Bir böcek ister uykulu bir yaban arısı olsaydım durmadım
sormak için.

"Lemme dışarı çık," yerdeki delikten geçtim. . . . "Robin,"
Dedim ki, bir kez daha güvende olduğumda, "Eğer oraya sürülürsek, biz
Kötü ruhlara karşı koymak için bir şeyler almalı. "

    * * * * * *

Bütün sabah kilerden geçtik, yemek yedik ve koparma.

Sabah öğleden sonra birleşti, öğleden sonra akşama uzandı,
Ve hiçbir polis gelmedi. Güvende olduk.

Akşam vakti, Hyppolite'i bir izci olarak gönderdikten sonra merdivenleri görmek için
Diğer lodgers ile ilgili değildi, tekrar odamıza yükseldik,
Ve kesinlikle yerleşti.

Kaldığımız, o zaman düşündük, bize vermek için birkaç hafta sürebilir
Çeşitli yolların ve kılavuzların güvenilirliğini tartmak için boş zaman
teklif edildi. Özel bir acele yoktu. Ne kadar uzun kalırsak, o kadar çok
Muhtemelen Türkler,
Bizim yeniden yakalama.

Ama biz bizim ev sahibi olmadan hesaba katmıştı: haşarat ev sahibi. Onlar
Bu odada Türkiye'de gördüğüm diğer yerlerden daha kötü değil, değil
Askeri hapishanenin en düşük zindanları hariç,
milyar tarafından. Onların voraklıkları ve yaşamları uzun bir konaklama yaptı
imkansız. Tazminatın olduğu iki saatlik ilk uyku dışında
bizi duyarsız hale getirdi, daha sonra bir saatten fazla bir saatten daha fazlası yoktu
kesintisiz dinlenme.

Kaldığımızın uzun ve boğucu geceleri boyunca Robin ve ben
Görkemli çift kişilik yatak, herhangi bir erkek veya kadının nasıl yaşadığı yorgun bir şekilde merak ediyor
maun direkleri üzerinde sürünen yaratıkları tolere edebilir ve
Çiçekli damaskının üzerinde sürüldü. Bir saatin üç çeyreğinde bir, bir
ya da bir mum yakarız ve Holokost'a katkıda bulunuruz
Zaten katledilmiş olan yaratıklar.

"Ne avcılık?" Eskiden uykulu bir şekilde sorardım.

"Bu sefer birkaç brace ve gizlice doğranmış bir yavru," Robin
söylerdim.

"Bu, yirmi iki çifti güncelleştirir-ve zaman saat 12.35

Sonra saat birinde Robin'in hangi spora sahip olduğumu sorma sırası geldi.

"Yastığın altında bir daha sener ayrıldı," dedim. "Altı Ridable Domuzu
ve altı gıcırtılı. "

Ugh!

Özgürlüğümüzün ilk günleri deneme süresiydi. Harici
Böceklerin tahrişi durumumuzun zihinsel endişeleri eklendi.
Örneğin, yakalanmış olsaydık ikizlerin başına ne olur
ev? Ve yine, Themistocle sadık mıydı? Tarafından cazip olur mu
Ödül, yeniden yakalamamız için teklif edildi mi? Bazen tam olarak emin değildik. O
Riskler ve yaşam maliyeti hakkında çok kasvetli bir şekilde konuşurdu.

"Herkes açlıktan ölüyor," diye söylerdi, "
Polisler rüşvet için aç oluyorlar. Bir arkadaşım, bir polis, dedi
Geçen gün: 'Allah'ın sevgisi için tutuklamam için birini bul.
Bu kasabadaki tüm suçlu ve masumlar arasında, elbette bulabilirsiniz
Tutuklamakla tehdit edebileceğimiz biri? Sonra paylaşırdık
gelir. '"

"Buna ne dedin?" Diye sordum.

"Dedim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama ne tür bir adamı tutuklarsın?" Diye sordum.

"Herhangi bir adam.
cesaret etti. "

"Zengin adamlar tehlikeli olmaya yatkın," dedi.

"Biliyorum. Ama biri ne yapabilir?" diye sordu, ellerini yayarak. "Bir
Yaşamalı! "

"Ve yaşayın," dedi aniden böcekleri düşünüyorum ve merak ediyorum
Themistocle onlar hakkında ne düşündü.

O zaman evcil hayvanlarla mücadele yöntemini fark ettim. Daha önce pijamalarının uçlarını gözlemlemiştim (her zaman konuştuk
geceleri), ona yakın bağlanmış güçlü bantlar sağlandı
ayak bilekleri; Ama bu sabitlemenin amacı sadece ben
elastik taraflı botlarında heyecanlı böcekleri fark etti. Onlar
Yükselemedi. Kanlarından kaçmışlardı. Eğer hissetti
Herhangi bir rahatsızlık, sadece kasetleri sıktı.

Themistocle psikolojisini dikkatli bir şekilde inceledikten sonra (çok doluydu
Bana yeni bir bakış açısından daha fazlasını başaramadım
geçmişinin sayfaları) dolaylı olarak olduğu sonucuna vardım
güvenilir. Zayıf çerçevesinde bir macera ruhu yaktı ve
"Yıldızdan Yıldız'a adım atabilecek" cesaret. Ruhu doğmuştu
Harika bir adamda yaşa, sadece bir şekilde bir hata yapmıştı ve
Yaşamak için bir malikane yerine kira. . .

Bence gün batımı ve gündoğumu yeni meskenimizde en hoş saatlerdi.
O zaman panjurları herhangi bir tehlike olmadan geri çekmek mümkün oldu
gördüm ve akşamın serinliğinin ve muhteşem manzaranın tadını çıkarın
durumumuz sağlandı. Evimiz, bir yan sokakta durmasına rağmen,
Altın boynuzun üst ucunun bir umudunu ve bir
Kasabanın en kalabalık caddelerinden birinin görünümü.

Twilit şehrine oturup bakardık, sürünen karanlığa kadar
bizi aştı.

Sirkülasyon bir şehrin canlılığının bir testi ise, Konstantinopolis
Kesinlikle düşük bir ebb. Yayalar hiçbir yere gitmiyor gibiydi. Onlar
Asmak, bir şey olmasını beklemek. Bütün kasaba
ölü olarak, hayattan sıkıntılı bir şekilde sıkılmış gibi,
Genç Türkler. Konstantinopolis çaprazlanıyordu. . . . Çapraz, biri gibi
yanlış kişiden taahhütten bıkmıştı. Biraz deniz hilesi ve
Güneş ona bu insan seks kalitesini verir. Uzun süredir yaşayan herkes
Evlerinde kişiliğini hissetmeli. O nezaket
Fatihler, ama onun doğasında var olan bazı büyücülük, zayıfladığı
onu tutanlar, böylece ölürler ve tamamen imha edilirler,
Onun soluk ve ölümcül güzelliği, doğu bir lorelei ile kalır
Boğazın yanında. . . . Roma imparatorluğunun gücünü kesti,
Yunanlıların egemenliğini devirdi ve şimdi bir dönemden sonra
Düzgün evlilik, kendini Türk'ten kurtarıyordu.

Yakında bir şeyler olacaktı. Biri havada hissetti.

Bize olan şey, panjurları çizmenin gerekli olmasıydı ve
Mumumuzu aydınlatın ve gece sürünen haşere arayın.
Şu anda yemeğimiz geldi, bu her zaman neşeli bir aralıktı, ama
Tatlı olduğu kadar kısaydı, çünkü kurslar azdı, kıtlık
fiyatlar hakim. Daha sonra avımıza şafağa kadar devam ettik.

Şafakta, sabah soğukluğu doymuş düşmanlarımızı uyumak için gönderdiğinde,
Beladan başka bir ateşkes daha vardı. Panjurları geri çekerdik
Yine ve pencereye oturun.

Ufukta soluk güneşi izlerdim, sis formlarıyla savaşırdım
Bu yeryüzüne ve denize yoğun bir şekilde yapıştı ve bunu hissettim
Dünya bilincinde Benzer bir yarışma sallandı. Eski fikirler
Hükümet şu anda solgun olan bir ışıkla yakalanıyordu, ancak yakında
aydınlık büyümek-savaş gecesini ortadan kaldıracak bir parlaklık ve göster
Bize yeni bir dünya, henüz somut olmayan, ama loş algılandı.

Aşağıdaki loş sokaklarda ve yan sokaklarda, balkonların overhung,
Şafağı kapatıyorum, ne kadar keder vardı! Kıtlık ve ateş,
Şehrin her yolunda gizlenen ikiz yıkım melekleri
Ücretlerini almayı bekliyorum. Ve savaş kafesli ve özgür oldu,
Bazıları açlıktan ölürken, diğerleri servet yaptı ve bazıları general oldu
ve diğer cesetler. Ve bunların sonu vanity idi. _Vanitas
vanitatum._

Bir caminin minaresi tam karşıttı. Salın altında
Sanctuary ve saat, _Muezzin_'in sesi benimle hepsiyle konuştu
samimiyeti ve amaç birliği. Tanrı her yerdeydi, her şeyden anlamlı,
tamamen görünen, sadece çok tezahür ettiği için görünmez. Gecenin Kötülüğü
Ve şafak zaferi resmini, dünyayı yaptı. Yeni gözlerle gördüm
Şimdi bu şehir günahla gri ve başka bir günün vaadiyle taze.

Bu sert ve basit inancın evinden
Dünyanın beşte biri, tüm ile bir akrabalık duygusu geldi
gökyüzünün altında acı çekiyor. Saygı bana da geldi ve bu kardeşlik
Zaman başladığından beri büyük öğretmenlerin mesajı budur. Bunlar
Düşünceler, Mecca-Wards'a baktığımda sessiz bir şirketti.
Dua yeri. Sonra şafakta hevesli
Minaret ve kanatları ametist ve safrandı. Gece bitti
ve _Muezzin's_ Long, exulter ibadet çağrısı ile öldü
artan ışık.

Başka bir gün başlamıştı.

    * * * * * *

Birçok gün ve gece değil, Themistocle'ın evinde katlanmadık. Robin
Şansını karaya denemeye karar verdi. Çeşitli sorulardan sonra yaptı
Rodosto'ya bağlı bir kavun teknesi binmek için Yunan bir çocukla düzenlemeler.
Onun fikri o limanı yapmaktı ve bu yüzden enos'a doğru yolda çalışıyor,
Devriye teknelerimiz tarafından alınmayı umuyordu. Birçok maceradan sonra ve
kara ve denizden tehlikeler ve çok kötü şanslar, yakalandı
Malgara kasabası. Öyleyse çok cesur bir girişimde bulundu, ki bu
Onun tarafından ayrıntılı olarak yer aldı.

Görünüşünü sadece ayrıldığında tarif edebilirim. Onun kılıktı bir
Büyük zorluk meselesi, çünkü o kadar uzun ve o kadar Sakson ki
Her zaman bir doğu kalabalığında dikkat çekti. Bir Arap Ragamuffin görünüyordu
rol ona en uygun olan ve buna göre onu değiştirdi
Yağlı eski bir ceket ve bir çift için nispeten saygın kıyafetler
kovucu pantolon. Püskü bir fez ile kafasına ve hepsi
Görünen cildi yanmış mantarla karardı, konuşulamaz görünüyordu
alçak. Ama çok kötüdü. Hemen olurdu
sadece görünüşü için tutuklandı. Ancak bir Dokun Dokunuşu tamamlandı
onun makyajı. . . . Elinde zavallı küçük bir kase peyniri taşıdı
ve vahşi havasını tamamen değiştiren yarım salatalık
Pathos'un gerekli dokunuşunu eklemek. Masumiyetin yenilebilir amblemleri
Taşınan onu tamamen bir tür erkek Bayan Muffet'e dönüştürdü.

Hiçbir dedektif nereye gittiğini sormak için kalp bulamazdı. O
kimseyi ağlatmak için yeterliydi.

Korkunç bir acele etti, çünkü teknesi belli bir şey yakalayacaktı
Tide, ama başarısına bir üzengi bardağı içtik ve çok şeyle ayrıldık
benim tarafımdaki üzüntü, daha önce bahsedilen yaşlı bayan yakana kadar değil
Saint Nicholas'ın ikonundan önce mum. . . .

Gittiğini gördüğüm için çok üzgünüm, ama oldukça ikna oldum (yanlış,
olaylar) en iyi başarı şansının Rusya'ya gitmekte olduğunu kanıtladı.

Rus muhafızlarının küçük albayı kaçmadan önce bize söylemişti
yakında geri gönderilmesi muhtemeldi (çünkü o bir kişiydi
Kafkasya'da etki) ve gitmeyi ayarlayabildiğimden emin oldum
Hizmetçisi olarak, bu arada daha iyi bir plan kendini sunmamışsa.
Ancak "kılık değiştirme şehri" nde birçok olasılık vardı.

Themistocle ile kaldığım süre boyunca tarih öğreniyordum, olduğu gibi
Asla yazılmaz, ama en garip bir şekilde bir insan tarafından yaşadığı için
Fesih ve felaket eşiğinde. Kaçan bir mahkum olarak bunu düşündüm
Konstantinopolis'te gecikme-ancak bazı temiz yerlerde-zaman olmaz
Zamanın siyasetiyle temas halinde olsaydı boşa harcandı. Eğer
Rus planı başarısız oldu, toprak ve hava ile başka açıklıklar vardı ve
su.

Ama yapılacak ilk şey, başımı bırakabileceğim bir yer bulmaktı
ısırmadan.

    * * * * * *

İyi Mahkumlar Meleği bu kritikte yardımıma geldi
işlerime kavşak.

"Bir kız olarak gizlenmelisin," dedi-"Sana bir peruk alacağım
bir kere."

"Peki ya figürüm?" "Ve ayaklarım .... ? "

"Savaşın başında benimle bazı kıyafetler kaldı."
cevap verdi, "size bir terzinin yardımına uyacak. Ve
Ayakkabılar, kendiniz yeni yaylarla toplanacak. Hiç kimse yoktu
Burada uzun zamandır uygun ayakkabılar. Ama isteyeceksin-öyle, başka bir sürü
şeyler."

Ve tüm prezentabl'a bakmadan önce kesinlikle çok şey istiyorum.
Çok dikkatli tıraştan sonra, güvenle sıçramaya başladım
Tuvalet masası. Kaşlar için vesuvian siyah vardı, _bistre_ için
Kirpikler, _poudre violette_, rouge, carmin-daha fazla toz-
Rouge-Sonunda memnun yüzümü verdim,
Korku ağlaması ve şirketimde görülmeyi reddetti.

Yüzümü yıkamak ve tekrar başlamaktan başka bir şey yoktu.

Bu sefer mavi olmasına rağmen kendimi prezentabl olmayı başardım
Bıyık çizgisi tozdan her zaman biraz görünür görünüyordu. .
Ancak peruk, önemli ölçüde yardımcı oldu ve ben de bazı ringletler düzenledim
tıraş yanakları.

Giyinme oldukça heyecan vericiydi. İpek ve dantel ve balina kemiği,
Özellikle önünde çok fazla dantel, inşa ettiğim temeldi. .
Vakıflar döşemede biraz zaman aldı, ancak bittiğinde
Miss Whitaker'ın arkadaşına ait ceket ve etekten memnun
Figürümü mükemmel bir şekilde taktı.

Gözlerim için görünmez birkaç ayrıntı hızla düzeltildi ve bence
Sonunda ortaya çıktığımda, açıdan büyük bir şapka ile yaptım
Eğitimime kredi.

Elbette her zaman giymem gereken eldivenler ve bir peçe tavsiye edildi,
Başlıca kör edici güzelliğimi yoldan geçenlerin gözlerine tonlamak. Yapmak
Ne yapardım, ancak belirli bir yapaylığı gizleyemedim
Miss Whitaker için en haksız olan görünüm,
onun arkadaşıdır. Ama olabildiğince iyi davrandım.

[İllüstrasyon: Alman mürebbiye olarak yazar]

Nasıl hanımefendi bir şekilde yürümeyi ve burnumu nasıl toz haline getireceğimi öğrendim
ilgi çekici bir şekilde. Kollarım ve bacaklarım çeşitli altında tutulmalıydı
kısıtlamalar. Yakında bir kıyma yürüyüşü elde edildi, ama hala oturmayı buldum
daha garip. Dizlerim neredeyse haksız bir eğilimi aştı
kendileri veya yayılmamı, eldivenli önkollarım, son olarak,
Baboon'unki gibi hantal. Ama olabileceğim her şey çok iyi öğrenirdim
Ve ölü ciddiyetle, perdemi yönetmeye ve buklelerimi okşamak
Güzel bir camın önünde. Çok önemliydi
yanlış bir adım atmak için.

Bayan Whitaker ile devam ettiğim için tek mazeretim
Beni bu kadar ustaca hazırladığı rolün tam başarısı.
Asla bir an için kimliğimden şüphe yoktu.

Bir keresinde, kılık değiştirmenin ilk günlerinde,
Eyok'ta gören bazı Türk bayanlar bizimle konuşmayı bıraktı. BEN
Elbette sessiz kaldı, ama onları dar bir şekilde izledim ve geldim
Sonuçta hiçbir şey görmedikleri sonucuna varıyorlar. Gözlerim tesadüfen
onlarınki gibi iyi boyanmış. Şimdi, iki büyüleyici ve dünyevi ise _HANOUMS_
Kişinin biçiminde veya özelliklerinde bir kusuru tespit edemez, herhangi bir
Sadece erkek onlardan daha akıllı olabilir.

Sadece erkekler, ne yazık ki! görünüşümle büyülenmişti. Bir veya iki kez
Utanç verici durum dar bir şekilde önlendi. Pera'nın arkasındaki yol
Palace Hotel karanlıktır ve biz onu korku ve titremede yükselirdik.
Ama bazen takip edilmemize rağmen, hiç kimse konuşmadığını varsaymadı
bize.

Bayan Whitaker beni şimdiye kadar evin yakınında keyifli bir çatı bulmuştu
Yemeklerimi aldım ve burası tüm hayattan daha küçük değildi
bir sıçandan. Burada planlarımı huzur içinde yapabildim, korkmadan
ihanet, için, bu yüzden akıllıca Bayan Whitaker, kimse düzenledi, kimse
Kadın olmadığımı biliyordum.

Eksantrik bir Alman müreblesnesi olan Matemoiselle Josephine olarak acı çekti
Tüketimden (ve bu nedenle çok düşük ve kabukla konuştum) eskiden
Gecelerimi geçin _A Belle etoile_, rıhtımda iyi bahisli günlerden sonra veya
Planlarımın olgunlaştığı kafeler. Kurslarındaki yıldızlar görünüyordu
benim tarafımda olmak. Artık, eczacı bir mahkum olduğu gibi değil mi?
Onların sessiz parlaması, insanın şemalarındaki küçüklüğünün bir hatırlatıcısıydı.
Tanrı. Şimdi insanın kaderini yapabileceğini hissettim. Ve o kader ne zaman
bana yardımcı olanlar gibi eller tarafından şekillendirildi, dünya bir
Güzel yer. İyi melekler yeryüzünde, "
Kil kırpılmış kapılar. "...

Çikolatalar getirdiğim iki küçük kız eskiden geliyordu
Akşam ve elimi öp, bana iyi geceler dilerim. Olduğumu düşündüler
şimdiye kadar tanıştıkları en eğlenceli mürebbiye. Anneleri, nazik bir yaşlı
Bana öksürük karışımları sunan bayan beni oldukça tuhaf düşünmüş olmalı ama
Sonra yabancılara, özellikle de
savaş zamanı. Göze çarpmayan olmak istemek için bir nedene sahip olmak hiçbir şey değildi
İster Alman, Yahudi veya Yunan veya Erkek veya
dişi.

Benim yoluma gelen çeşitli fırsatlar, en pratik ve
Çekici Rus Albay tarafından önerilendi. Geri dönüşü
Kafkasya'ya artık sadece günlerdi. Sadece onu almamıştı
Kendi pasaportu, aynı zamanda bir hizmetçi için de pasaport. O hizmetçi olacaktı
kendim. Planları tartışmak için, en güvenli randevunun
Petits Champs'ın açık hava kafesi. Burası kalabalıktı
"Moda" insanlar ve hem o hem de Bayan Whitaker
Dedektifler tarafından sürekli olarak gölgelenen şüpheli hiçbir şey yoktu
Zarif giyinmiş bir şirkette çay zamanında görülüyor
Alman bayan.

Alman hanımefendi ortaya çıkmaya çalıştığı kadar genç değildi, ama
Sonra bu konuda olağandışı bir şey yoktu. O da oldukça _gauche_
Hareketlerinde, ama bu yine parçaya uymamak değildi.

"İki hafta içinde Tiflis'te çay içeceğiz,"
Albay söylerdi. "İki süvari alayını kaldıracağım ve alacağım
Bolşevikleri öldürmek için. Sen benim adjutantım olacaksın. "

"Dünyadaki en büyük zevkle, _mon albay_. Ama lütfen yap
o kadar yüksek sesle konuşmuyor. "

"Ah, o _sacre_ dedektif. Onu unutmuştum. Yakında olmayacağız
böyle şeyleri düşünmek. "

"Evet, ama şu anda kendi gölgeniz
Söylediklerini dinleyin, "Düşük tonlarda belirttim.

Bir kerede albayın sesi daha yumuşak bir not aldı ve yeşil gözleri
hassasiyetle erimeye başladı.

"_Mais Josephine, Ma Petite, Ecoutes Donc, Je T'Adore. ._ Orada,
Geçti. Her şey hazır. Sana bir Rus askeri var
üniforma. Sadece bunu takmalısın ve beni gemiye takip etmelisin
Gitmek."

"Ve eğer biri bana kim olduğumu sorarsa?"

"Sen benim Gürcü hizmetçimsin. Ve sadece Gürcüce konuşabilirsin. Sadece söyle
Bu----"

Ezberlemeye çalıştığım dil bükülmüş bir cümle izledi.

Bu arada grup çaldı ve insanlar geçti ve meraklı gözler
bizim yönümüze döndü.

"Bu beni tanıyan bir casus," diyor Bayan Whitaker. "_Encore une
Tasse, matemoiselle? Non? _ Sanırım gitmeliyiz. "

"Son detayları yarın için çözeceğiz," diye fısıldadım.

"Doğru! Sakalınızın büyümesine izin vermeyi unutma. Pürüzsüz yüzlü olamazdım
düzenli."

"_Eh Bien, Mille Mercis, Albay_," dedi elimi vererek.

Bir an tuttu, eğildi ve ifade edilemez şeyler göründü.

"_AH, Josephine ....

"_A demain, alors! _"

Ve bir simperle cesur ve dapper cavalier'ımı ödemek için
fatura.




  Bölüm X

  Yeniden yakalanmış


Bir sabah saat beşte Mlle. Josephine şaşırtıcı bir not aldı
Rus albayından bir anda ayrılmak zorunda olduğunu söylemek için
Kafkasya için, bir Türk muhafız altında ve
Sevgili Josephine'i yanına almasını umuyor.

Böylece planım başarısız olmuştu. Albay'ın hatası değildi, ama
aynı şeyi can sıkıcı. Hem zaman hem de para, hükümler ve
Fırsatlar ve şimdi tekrar başlamak zorunda kaldım.

Bir kız olarak kılık değiştirmeye devam etmeyeceğime karar verdim. O da öyleydi
başlamak için sinir bozucu; Ve ayrıca, bir kız olarak aşağı inemedim
Kendimi rıhtımlara ve ilk elden konuları düzenler. Yapmam gerektiğini hissettim
kendim için bir şey. Geçen ay boyunca Robin
yeniden yakalandı, diğer memurlar kaçmıştı, savaşın tüm seyri
Değişiyor ve işte hala Konstantinopolis'te hala _embusque_.

Bir şeyler yapılmalı ve her zamanki gibi iyi meleğim bunu yaptı
Ben. . . . Bana küçük bir kalkık bıyık, gözlük aldı,
Saç boyası, ikinci el takım elbise, lekeli beyaz yelek
büyük bir nikel yaldızlı izleme zinciri ile süslenmiş, bir çift eski
elastik taraflı botlar (fiyat L7), gümüş üstü olan abanoz baston ve bir
Kırık bir şekilde tünemiş bowler şapkası. Macar bir tamirciydim
bir iş dışında. San yakınlarındaki mühimmat fabrikasında yerimi kaybetmiştim
Stefano. Ama yürekli değildim. Tırnaklarım yağlı ve benim
Öncüller şüpheli, ama biranımı içtim ve purolarımı füme ettim
Gözlüklerimden parlak bir şekilde hayata baktı.

Boche'den kaçınmadım-aslında onunla sık sık bira içtim.
Latin olmayan ırklar kural olarak meraklı değildir. Küçük önemsediler
İster İsviçre, Hollandalı ya da Macar olun ve sık sık hepsini iddia ettim
üç millet. Birinde tuhaf düşünmediler bile
Bu vesileyle, İskandinavya'da doğduğumu ve daha sonra dedim
Vatandaşlaşmış bir Macardı ve daha sonra tekrar (Yahudi bir beyefendi
Hükümet olduğunu tanıdığım askeri botlarla bize katıldı
Bilgilendirici, bilgi almak için ödenmiş) gerçekten Rusça olduğum
ebeveynlik ve bu etki için bir pasaportum olduğunu (ki
Şirket mevcut) Djevad Bey tarafından imzalandı, askeri komutanı
Konstantinopolis, Rusya'ya gitmeme izin veriyor ve
Her tesis bana özel evden verilmelidir.

Bu dövme pasaport o zamanlar benim için bir şaşkınlık kaynağıydı ve
Daha sonra büyük rahatsızlığın nedeni olacaktı. Bunu satın almıştım
Pumicestone gravürü ölümü olan beyefendiden on pound.
Sarnıçın dibinde. Süslü bir olaydı, usulüne uygun olarak damgalandı ve
Mühürlü ve bir Türk güzelliğiyle imzaladı. Ama kendimi getiremedim
beni pasaport ofisinden geçireceğine inanmak için
_Douane_ ve Boğaz'ın girişindeki sağlık istasyonu. Bazı
Hitch kesinlikle olurdu.

Ancak, kafede şirketi etkiledi. İnsanlar genellikle bir tane alır
Kendi değerlemesinde ve konuştuğum birkaç gizli ajan
Açıkçası şantaj yapılması muhtemel bir insan olmadığımı düşündü.
Yunanlılarla kesinlikle popülerdim. Keyifsiz-akıllı çok dilli gençlik
Puroları ile bu kadar liberal olan (o zaman oldukça nadirdi) ve
Bu yüzden siyaset konuşmaya ve bira içmeye düşkün bir _Persona Gratha_
Sık sık çevreler. Devrimin çoğunu konuştuk.

"Genç Türkleri çarmıha gereceğiz," dedi bir gün bana bir Yunanca "ve sonra
Onları küçük bitlerde yiyin. Biz ---- "Aniden etkileyici elleri
Orta harekette durakladı ve ağzı açıldı, ancak sadece bir
ani. Bir dedektif enter görmüştü. "Korumaya devam edeceğiz
Onurumuz ve ne olursa olsun sakin kal, "dedi.

Ama Yunanlılar kesinlikle sakin değildi.

Pera'daki bir Alman otelinin mahzeninde Yunan sahibi sergiledi
Bir gece paslı kılıç ve eski tabanca koleksiyonu
Sokakların koşacağı yeni kardeşi aşk çağının çekirdeği
Türk kanıyla ve haç San Sophia'daki hilalin yerini aldı. BEN
bu Desperadoes Conclave'de bulunma ayrıcalığına sahipti. Sonrasında
Birbirimizi ebedi gizliliğe küfretmek için bazı içerikleri örnekledik
ev sahibimizin mahzeni ve ne yapacağımız hakkında çok büyük konuştu
Yapmak. Ama ev sahibimiz, bir hornpipe dans etmenin ve onun olduğunu beyan etmenin ötesinde
oteldeki herkesi öldürecek (ödedikten sonra
faturalar), çok kesin bir şema önerilmedi. Bu melodrama atmosferinden biri kasvetli, sessizce ortaya çıktı
sokaklar ve oldukça uzak eve gitti, bir şey olduğunu hissederek
sonuçta Türkler için söylenecek. Ama hayır demem gerek yok
Etkili Yunanlıların bu davalarda bir payı vardı:
ılımlılık tarafı. Biri aptallarla eşleşmek için bir aptal olmuştu.

Haremlerin kafeslerinin arkasında Enver Paşa'nın gününün
Tamamlandı. Yeni Sultan onu saray, boyun ve mahsulden atmıştı.
Büyük kazandığı araçlarla ilgili bir soruşturma olacaktı
Çiftlikler Konstantinopolis Tur-Satın alınması gereken çiftlikler
Birçok çocuğu öldüren sütteki bir köşenin gelirlerinden. .
Harem'in bakıcıları (ve Türkiye'de bu uzun boylu düz göğüslü
Bireylerin büyük güç pozisyonları vardır; Beyaz Şefi
Örneğin, velayetler imparatorluğun yüksek onurlarından biridir,
ve bir Lord Chamberlain ile rütbeler) uzun zamandır ilgi çekicidir.
Komite ve özellikle Enver ile Alman unsuruna karşı
KAFA. . . . Sultan popüler lehine yüksekti ve dramatikti
Perdenin bir köşesini kaldıran Pera'nın ana caddesinde intihar
İmparatorluk sarayındaki perde arkasındaki huzursuzluğu gizlemek
Dokuz günlük merak ve olağanüstü söylentilere yol açtı. Bir Türk
Tam üniformalı memur, sevgili yaşam için koşarken görülmüştü.
Grand Rue de Pera, polisler tarafından takip edildi. Memur sığındı
Türk kulübü, ama orada sığınma reddetti. Polisler kalabalık
Kaçak onu tutuklamak için giriş salonuna girerken üst katta kırıldı
kart odasına. Ancak tutuklanmadan kaçınamayacağını bulmak,
kendini pencereden dışarı attı ve anında öldürüldü
Aşağıda kaldırım. Bir süredir, ceset, üniformalı giyinmiş
Yildiz gardiyanlar, şehrin trafiğini engelledi.

Birkaç gün sonra bir İngiliz hava saldırısı Konstantinopolitans'ı verdi
Düşünmek için yeni bir şey. Boğucu bir geceydi ve ben uyuyordum
ve drone'ları döndüğünde bana vızıldayan sivrisinekleri dinlemek
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor gibiydi. Oldukça hareket ettim, bunu düşünüyorum
Başka bir baskın gerçek olamayacak kadar iyi olurdu. Ama şu anda yoktu
bundan şüphe. Görünmez ama çok duyulabilir İngiliz filosu
Yelken tepesi. Ben atladım ve o anda Türkler
baraj. Bang! Boom! Var! KK-KK-KK! Tüm küçük sesler
Medeniyet konuşuyordu.

Yunanlılar sokaklara girdi ve kaza sırasında ellerini çırptı
ve Stamboul Türk çeyreğinde bir bomba gürültüsü duyuldu.

"Sultan barış yapacak," dediler. "Reddetti
Birlik ve İlerleme Komitesi'ne kadar Othman'ın Kılıcı'na Gird
fonlarını açıklayın. "

"İngilizler için yaşasın!" başkalarını bağırdı,
şarapnel ve düşen kabuk parçaları.

İşte aslında hava baskınları sırasında duyulan bazı şans açıklamaları.

"Ah! İşte sonunda devrim!" dedi bir Türk subayı
Grand Rue de Pera'daki kimyager dükkanı, ateşlemenin
Enver Paşa ve çetesinin çöküşü.

"Ekmek, dört şilin iki kiloluk bir somun maliyeti," dedi bir Ermeni
Chichli banliyösü-"ve sık sık bir taş veya yarım fare var
Şans için dört şilin değerine atıldı. Bu çete
Swindlers yok! "

"Allah! Yakında İngilizceyi Gönder," diye bir Türk dul eşi
Stamboul, beş açlıktan beş çocukla yaşadığı. "Biz
şimdi inç tarafından öldürülüyor; Hızlı bir şekilde öldürülmek daha iyi olurdu
bombalar. İngilizler Enver'den daha kötü olamaz. "

Gerçekten, Konstantinopolis'teki genel görüştü. Birkaç
Nüfus, yüksek yetkililerin dışında, bize herhangi bir kin taşıyordu. Hırsızlık
Genç Türkler, hırsları kadar geniş bir ölçekti. Muhtaç
Maceracılar bir imparatorluğun müreffeh potansiyelleri olmuşlardı. HAYIR
Ülke, elbette, bu kadar umutsuz ve kararlı bir av oldu
erkekler. Hava baskınları, zayıflamalarının ilk nedenlerinden biriydi.
insanlar. Bu gösterilerin ahlaki etkisi hesaplanamazdı,
Sultanın lehine olması gereken bir zamanda olduğu gibi geliyor
barış.

Gerçekten, barış,
çok fakir. Süt neredeyse açık pazardan kaybolmuştu ve
Bir süre geçmiş çocuklar sokakta maruz kalmıştı, anneleri
Artık onları destekleyemiyor.

Her gece, Petits Champs'ı geçtiğimde, bir sıra açlık gördüm
Çocuklar, insanlığın barbarlıklara karşı zayıf küçük yaşam protestoları
savaşın ve vurguncuların zulmü, kaldırımda toplandı, sessizce,
Şikayetsiz, sadaka istemek için çok zayıf.

Ve Bedri Bey, bazen Konstantinopolis'te polis valisi, ne zaman
İtiraz etti, dedi ki: "_bah! les pauvres, qu'ils crevent._"

    * * * * * *

Politika yeterince ilginç olmasına rağmen, kaçış benim ilkiydi
kaygı. Liman yetkililerine yaklaşmak gerekiyordu
Dikkat ve onlar, yanlarında, yardım edecek kadar hazır olsa da
öneriler, tüm gerçek çalışmaları bir
arka planda kalan kişi veya bilinmeyen kişiler. Çok
Müdürlere ulaşmak zor.

Bununla birlikte, kaçışın baş ajanlarından biri, bir gün Grand'da tanıştım
Rue de Pera. O en dikkat çekici bir adamdı. Entrika nefesi
burun delikleri ve yardım ederek binlerce pound yapmış olmasına rağmen
Ülkeden zengin mülteciler, gerçekten daha fazla ilgilendi
Pelf'den daha fazla siyaset. Benim gibi bilginin temelini attı
Konstantinopolis satın alındı.

Bu arada, konuşmamız sırasında bir Rus kadrosu
Memur mahkumları, tam olarak tanıdığım iki nöbetçi eşliğinde geçti
Peki. Birkaç tane dediğimi kabul etmediğim için çok emin oldum
Eskortları bana bakarken Ruslardan birine sözler
Yüzler mükemmel boş. Kim olduğum en belirsiz fikri yoktu.

Konstantinopolis'ten uzaklaşmak için, kaçış tüccarı bana bir
Özel evi geçme meselesi. Eskiden bu kolaydı, ama şimdi
Her gemi STEM'den kıç ve güverteden Keelson'a arandı.
Ayrıca her kaptan bir Mohammedan'dı. Tüm Hıristiyanlar son zamanlarda olmuştu
pozisyonlarından yoksun bırakıldı.

Yine de, Mohammedans rastlanamaz bir insan değil ve bir şey olabilir
Muhtemelen benim için yapılır. Aslında, o gün öğrendiği gün
Kendi başına Kafkasya'ya giden bazı lazz gemi yöneticisi
tekne ve kim birkaç yolcu almaya hazır olacak
düşünce.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde kaçan iki memurun
Yaklaşık bir hafta önce (Haidar Paşa Demiryolunda Bir Tren Altında Bükerek
istasyon), bu lazz ile zaten temas halindeydi. Onları erken görmeye gittim
ertesi sabah ve aramızdaki tekneyi kiralamayı kabul ettik, bu yüzden
masrafları azaltmak için.

İki arkadaşım bir Theodore'un evinde yaşıyordu, bir Yunan garsonu
Sirkedji'deki bir restoranda, kendime de inanan bir restoranda
Almanlardı.

Bizi ziyarete gelen lazz, biz kesinlikle şaşırmıştı
Kendimizi İngiliz subayları olarak ilan etti:
Bir çeşit Türk konusu olduğumuz izlenimi. Ancak hepsi
Yolcular değirmenine grist ve konuşan İngiliz subaylar
Altın ödemelerin zekice ihmal edilecek insanlar değildi. Hagging'den sonra
Terimler hakkında, ertesi gün için bir randevu aldık ve
biraz samimiyet.

Yarın, randevularımıza dakik, Lazz ve ben tekrar
İki arkadaşımla daha fazla görüşmek için Theodore'un evine geldi.

Çok sıcak bir öğleden sonra olduğu için ceketimi ve yanlışımı çıkardım
Bıyık, ayrılışımızın ayrıntılarına dalmadan önce. Oldu
Lazz'ın kapalı olmak için acele ettiği açık. Kargo tamamlandı
dedi. Sadece gitmeden önce motoru için benzin alması gerekiyordu
Ertesi gün. Para meselesi kaldı ve çok sonra
Argüman Varışta ona beş yüz pound ödemeye karar verdik.
Kafkasya'daki Poti Limanı ve yakıt için yüz pound ilerleme
hemen. Geçmemiz için gerekli kılık değiştirecekti
Boğazda gümrük. Biz her birimiz siyah bir elbise giyecektik
ve siyah bir peçe ve kabininde arka arkaya oturmak, hareket etmeyi reddederek veya
sorgulanırsa konuşun. Müslüman bayanlar, bizi temin etti, sık sık
Gümrükte herhangi bir incelemeye girmeyi reddetti ve sağladı
Gemide sorumlu bir kişi tarafından kefil oldular, cesur
Uyarımlar geçmelerine izin vermeye hazırdı. Kendi eşleri olarak,
Lazz, bize hiçbir zarar gelemezdi, tabii ki kalmamız şartıyla
İnceleme boyunca oturma ve sessiz.

Bu çok tatmin edici bir plan gibi görünüyordu, çünkü biz ne olursa olsun
koştu, arkadaşımız Lazz da onları yönetecekti.

Akşam Paktı tamamlandı. Yüz kilo verdik ve
Lazz, tekneyi hazırlayacağına ve bizim
Ertesi gün gece vakti boyunca hazırlanan kılık değiştirirler,
Rusya için.

Şüpheli bir görünüm fark etmeden önce paranın elini değiştirmemişti
Aşağıdaki sokakta birey. Şu anda ona bir başkası katıldı
Dedektif, tanıdığım.

İşler çirkin görünüyordu.

Lazz'ı dikkatli bir şekilde pencereye götürdük.

"Bu adamlar hakkında bir şey biliyor musun?" sorduk.

Ölümcül soluklaştı, ama daha önce hiç görmediğine yemin etti. evet
olduğunu düşünmüyorum. Korkusu gerçekti.

"Dışarı çıkmama izin ver! Dışarı çıkmama izin ver!" Dedi, kapı için bir cıvata yap.

Ve gitti. Onu durdurmaya çalışmanın bir faydası yoktu.

Arkadaşlarımdan biri ve ben şimdi aşağı inerken, üçüncü üyesi
Partimiz, birkaç oran ve dişli sonunu gizlemek için geride kaldı.
Ev arandı.

Alt katta bekledik, korkularımızı aydınlattık ve bir
felaketin öngörüsü.

Şu anda kapıda yüksek bir dokunuş vardı. Olsa bile
Polis, kılık değiştirmelerimizin bizi taşıyacağını düşündüm. Sonra fark ettim
Arkadaşımın gömlek kollarında olduğunu. Gözlüklerimi giydim ve denedim
Bıyıklara tekrar yapıştı, ama ondan sakız gitmişti.

Kapıdaki rap, daha yüksek ve daha yüksek hale geldi ve şu anda
Flustered bir kadın tarafından açıldı.

Tanıdığım adam da dahil olmak üzere altı dedektifte
Görünüşe göre onların liderleri.

"Burada saklanan bazı İngiliz subaylar var," dedi.
kadın; "Bana nerede olduklarını göster."

Bu sahne giriş salonundan geçerken,
kiler kapısı.

Bir dedektif geldi ve arkadaşımı yakaladı. Bu arada iki kişi
Talihsiz kadını nerede olduğumuzu söylemesini sağlamak için. Tuttu
İngiliz subayları hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor.

Başka bir an, ben de bulunmalıydım. Bu yüzden arkadan çıktım
kiler kapısı ve giriş salonunu geçti.

Kapıda, "_YOK, Yok_" diyen zorlu bir polis vardı.
onu geçmeye çalıştı.

Gerekli sinirim olsaydı, bu adamı blöf yapabileceğime inanıyorum.
İçinde _schweinhund_ olan bazı ifadeler muhtemelen beni geçmiş olurdu.
Ama tereddüt ettim ve kayboldum.

Elim, dövme pasaportunun yattığı göğüs cebime uçtu ve benim
Yanlış bıyık.

"O adamı ele geçir ve onu arayın," dedi baş dedektif
Kurtucular. Sonra yukarı çıktı, kadını onunla sürükledi.

Kollarım, keyifsiz görünümlü bir gençken anında arkadan yakalandı.
Boş zamanlarında muhtemelen bir toplama cephesi olan, parmaklarını üzerinde koştu
Kıyafetlerim. Monum, izle, pusula, pasaport, bıyık, bıyık,
Her şey küçük bir tuval çantasına konuldu ve sonra
Odanın karşısında arkadaşımın oturduğu ve anlattığı
Ölüm acı altında hareket etmemek. Seviyeli bir tabanca vurguladı
ihtiyati tedbir. [İllüstrasyon: Macar tamircisi olarak yazar]

Şu anda çatı katından duyulan kadın çığlıkları vardı, o zaman vardı
yüksek bir kaza ve partimizin üçüncü üyesinin düştüğünü biliyordum
Çatıya giden kapaktan.

O zaman için özgürlüğümün sonuncusu buydu. Böylece aniden beşim
Haftalar şeması sona erdi.

Her birimiz kollarını bağlayan iki polis tarafından görevlendirildik.
bizimkinde. Şu anda yürüyüş emri verildi ve kasvetli
iki ağlayan kadından oluşan alay, keyifsiz bir insan
Bir melon şapkası, terlik ve gömlek kollu iki genç ve bir Yunan
Garson, merkezi gaoluna doğru yollarını tutarken görülebilir
Stamboul.




  Bölüm XI

  Konstantinopolis'in kara deliği


Ayrılmadan önce,
Evdeki kadınlar.

"Ama onlar Türk konuları," dedi dedektifler.

"Her neyse, onlar kadın," diye protesto ettik.

Ama bunun çok az etkisi oldu. Theodore ve talihsiz ailesi
arkamızdan merkezi gaola yürüdü. Ancak bence bizim
Protesto tam olarak boşuna değildi, çünkü kadınlara cesaret verdi. Ne zaman
En son gördü, polis şefine götürülmeden önce kurudular
onların gözyaşları. Sonunda serbest bırakıldılar, ama ne yazık ki! Onlar kadar
çok acı çekmişti.

Polis Şefi, Türkçe'de bir kez daha güvende olduğumuz için bizi tebrik etti
eller.

"Evet, rahatça hapishaneye geri döndük," dedim hafif bir gülümsemeyle,
"Ve bu nedenle bize kişisel olanı geri vermede kesinlikle hiçbir zarar yok
Dedektiflerin bizden aldığı önemsiz. "

"Sana kağıtlarını veremem," dedi. "Dövme pasaportu var
Burada, diğer şeylerin yanı sıra. "

"Çok iyi, bunu istediğiniz gibi yap," dedim, omuzlarımı silkerek,
"Ama elbette boş cep kitabım ve saatim iade edilebilir."

Buna kabul etti, bunun üzerine bana verdi ...

(_A_) Pocket kitabım, astarda gizli beş kilo içeren.

(_b_) Saatim ve başka bir saat için yanlış anladığı bir pusula.

(_C_) Kişilerimde yakalanan sahte bıyık.

Bu bıyık hakkında endişe duydum. Polis vardı
Bu tür şeylerin yapıldığı sadece iki kuaföre sordu,
Bayan Whitaker'ın benim için sadece on gün sipariş ettiğini fark ederdim
önce. Ama şimdi yine güvenli bir şekilde benim mülkiyetindeydi. Sadece bende
Miss Whitaker'ı suçlayabilecek kanıt bağlantısını birleştirmek
pantolon cebi ve şefle konuşurken onu parçalara ayırıyordu
Polis.

Röportaj, sonuna kadar bir felikasyon notu aldı.
Akıllı yolu övdükten sonra adamlarının evi kuşattığı ve
Tıpkı her şey gibi, kaçışlarımız için tebriklerini almak
bir oyundu, yapmamız gereken bir eleştiri olduğunu söyledik
Polis yöntemleri ve bu onların kadın muamelesiydi.

"Onlar Türk konuları," diye aniden polis şefi.
dişlerini gösteriyor.

"Onlar kadın," diye karşılık verdik "ve masumlar.
Kötü muamele gördü ---- "

"İşlerimi nasıl yöneteceğimi biliyorum," dedi bir rahatsızlıkla.

"Kesinlikle. Ama eğer kötü muamele görürlerse sorumlu olacaksınız
savaş."

Buna cevap vermedi.

Daha fazla uzatmadan çıkarıldık ve fotoğraflandıktan sonra ve
Suçlular için en onaylanmış tarzda ölçüldük
Uzun merdiven uçuşları ve bir çatı boyunca, mahkumlar için çeyreklere
Yargılamayı bekliyor. Burada olduğumuz ayrı hücreler ayrıldık
Önümüzdeki birkaç günü sıkı bir izolasyonla geçin.

Şaşkınlığımla
Deneyim, burada kaydedilmedi) Bu hücreler titizlikle temizdi. A
Her dairede yatak, bir masa ve bir sandalye vardı, hepsi çok sağlam ve
foursquare, öfkeye veya umutsuzluğa herhangi bir erişimin dayanması için tasarlanmış gibi
Mahkum. Tavanda elektrikli ışık vardı, kaplı
tel ağ ile. Duvarlar ve ahşap işleri nötr bir renktedir. .
Yıpranmış olan pencereler, düzenlemek için uygun bir düzenlemeye sahipti
Havalandırma. Sesi kabul etmeyen ağır kapı sağlandı
Gardiyanlar tarafından istediği gibi açılabilecek kayan bir kapakla
soruşturma amaçları. Her şey iğrenç bir şekilde verimliydi.

Türkiye bir sürpriz ülkesi, ama bunun için hazırlanmadım. BEN
daha pitoresk bir şeyi tercih ederdi. Kişinin zihninden sonra
Yeniden yakalama doruk, yeni dozda heyecan için istek.

Bir suçlunun beyni, yakalandıktan sonra,
düşünce kargaşası. Aptallığını ya da şansını ya da onun
ortaklar. Kendini açıklamayı ve savunmayı istiyor. Bunun yerine, o
düşünceleri dışında bir şirket olmadan sıkıcı bir odada sessiz kalır.

Kendi düşüncelerim en tatsızdı. Sefil bir şekilde başarısız oldum ve
Sonuç olarak masum insanlar acı çekiyordu.

Beş haftalık çabadan sonra kaçıştan her zamankinden daha uzaktaydım. Daha kötüsü
Bayan Whitaker tehlikede idi. Bir daha asla böyle geçmeyeceğim
kasvetli saatler. Şimdi kendimi görüyorum, başıyla o katı sandalyeye oturdum
kollar, o verimli masanın üzerine eğildi. Bir mahkumun kalbi yakında dönmeli
taşa.

Ancak çevremiz insanlık dışı olmasına rağmen, GaoLers'ımızdan birinin
cömert kalp. Sadece üzgün olduğunu söylemek için kapımdaki yuvayı açtı
Her şey hakkında ve kadınların iyi olduğu. Bu küçük eylemler
Bunlar gibi, çoğu zaman yaşamın en karanlık saatlerini aydınlatır. Adam
Avrupa Türk.

Yardımcılarımla iletişim kurmak acilen gerekliydi,
Aynı hikayeyi anlatmak için ayarlayın. Yandaki arkadaşım çözdü
Sesinin üstündeki çubuklu penceresinden haykırarak sorun
Yıkama yerinde benim için bir not bırakacağını.

"Doğru sen!" Cevapla uludum ve anında kapımın yuvası
Açıldı ve şarkı söylediğimi açıklamak zorunda kaldım.

Zaten, ilgi kişinin hayatına geri dönmeye başlamıştı. Buldum
Yıkama yerindeki not, gizlice okuyun, cevabımı düşündü,
ve mesajı bir sigara kağıdına kopyaladı. YAZMA YAPMAYIN
malzeme, hazırlanan bir mürekkebe batırılmış bir maçın sonunu kullandım
Tütün suyu ve kül. Bu basit yollarla düzenli bir
İletişim araçları ve kırk sekiz saatimizden önce
İnzivaya geçmişti.
Maceralarımızın koşullu ve hayali bir açıklaması
esir almak.

Anımsamalarla uğraşmadığında, genellikle hücremi hızlandırıyordum veya
Kendimi formda tutmak için yeni bir egzersiz biçimi icat etmeye çalışıyorum. Ama
Enerji başarısız oldu ve kişi dişlerini gıcırdatmaya meyilli
Her şeyin boşluğu.

Bir gün, dişlerimi gıcırdatmaya meyilli hissettiğimde, benim yuvam
Kapı çok fazla geri çekildi ve bir gaoler yerine, çok güzel
Gözlem kapağında görme ortaya çıktı. Bir çift gülen siyah göz
üzerime bakıyordu. Burnunu kırıştı ve güldü. Ben atladım
Hayal ettiğimi ve rüyanın devam edeceğini umduğumu düşünüyorum. -Den
Aynı anda bir şeyler zemine düştü. Sonra tuzak kapısı
Yumuşak bir şekilde kapandı.

Küçük bir kurşun kalem buldum. Bu benim gerçekliğimin kanıtı
görüş.

Hücremi terk etmek için sayısız mazeret ve hacimli yazışmalar
Kalemin yardımı sonunda onun bir
Ermeni kız, yargılanmayı bekliyor, bize derin bir ilgi görüyor. Büyük
Kendisi için risk, üçümüze yazma sağlamıştı
enstrümanlar. Kısa bir bakış ve mırıldanmış bir kelime dışında, asla olmadım
Bununla birlikte, kontrolümüz dışındaki koşullar nedeniyle ona teşekkür edebilir.

Dördüncü günde askeri hapishaneye transfer edildik
Seraskerat Meydanı.

Türkiye'de her zamanki gibi, hareketimiz ani ve beklenmedikti. O sabah açık
Gün ortasında henüz yiyecek almadığımdan şikayette bana söylendi
Bu _inshallah _-- Tanrı memnun olsaydı-zaman içinde gelirdi. Ancak gecikmiş bir kahvaltı yerine, bir _posse_ polis geldi,
Ve yolculuklarımıza tekrar başladık: Arkadaşlarım hala onların
Gömlek kolları ve terlikleri ve ben hala melon şapkamda
Şimdi o kadar hızlı giymedim.

Ama biz oldukça neşeliydik. (Ne olursa olsun)
Theodore'un ailesinin kadınları yakında serbest bırakılacak ve Theodore
Kendisi, hala baskı altında olmasına rağmen, herhangi bir kadere maruz kalmazdı.
Ayrıca, Bayan Whitaker'ın olmayacağı oldukça açıktı.
ona karşı yeterli kanıt elde edilemediği için yakalandı. O
izlerini çok iyi kaplamıştı. Her şey düşünüldü, yoktu
Depresyon nedeni.

Ama beklemek aç bir iştir. O öğleden sonra hala bizi gördü, korkut ve
Askeri Djevad Bey ofisinin dışında bekleyen
Konstantinopolis Komutanı.

Sonunda süslü bir odaya götürüldüm, burada ilk konuşmam
Popüler olarak olması gereken bu yeniden yapılandırılabilir birey
Genç Türklerin Hangman. Hiç sahip olmadığım bir cellat gibi daha az kimse
görülen. Mizahi gri gözlerle dolgun, iyi giyimli idi. Uzun giydi
Oldukça iyi oturan botlar ve sigaralarını uzun bir kehribardan füme etti
tutucu. Ayrıca eğitilmiş olan uzun bir kehribar bıyığı vardı
Kaiser-bilge.

Önünde dikkat çekti.

"Bu sahte pasaport hakkında," diye başladı-"Ülkenizde beyler yapın
Birbirlerinin imzalarını mı taklıyorsunuz? "

"Olağan değil," diye itiraf ettim.

"O zaman sen, bir İngiliz beyefendi olarak, elbette benim
Yazmak mı? "

"Ah hayır! Böyle bir şey yapmayı hayal etmem."

"O zaman bu pasaportun elinizde olduğunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Sessiz kaldım.

"Kim takıldı?" ısrar etti.

"Bakabilir miyim?" dedi I. "Bu gerçekten imzanız mı?"

"Gerçekten. Bununla kolayca ülke dışına çıkabilirsin."

"Onu kullanmaya ne kadar aptal değildim!" Oldukça açıklanmamış dedim
sıkıntı.

"Sen!" Güldü-"Seni doğrudan geçeceklerdi
Bunu görmeye ilişkin gümrük. "

Şu anda çok zayıf hissettim ve masaya karşı sendeledim. Ama ben
bir andan sonra kurtarıldı. Sonraki birkaç açıklamasını oldukça unutuyorum, ama ben
Kendimi pasaportu satın aldığım bir hikayeye adamış olduğumu biliyorum
Şimdi tanıyamadığım bir restorandaki bir adamdan.

"Ama tüm bu haftalarda nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Fatih camisinin yakınındaki kalıntılarda yaşıyordum," dedim.
Şehirdeki çeşitli kafelerde öğle yemeği ve yemek yemek için kullanılır, farklı bir
Her gün. Bu yerlerden birinde pasaportu satın aldım. "

Djevad Bey bu ifadeyi bir anlığına düşündü. Bir kötü vardı
Tekrar konuştuğunda gözüne bakın.

"İmzamı kimin taklit edebilmesinin kim olduğunu bilene kadar asla dinlenmeyeceğim
Peki, "dedi-" ve bilinceye kadar, korkarım çok
rahatsız edici, çünkü yasalarca ortak bir konumdasınız
Malefactor. "

"Yasaya göre bir savaş esiri pozisyonundayım," diye cevapladım-"
Böyle, iki haftada bir basit hapis cezasına çarptırıyorum,
kaçmak için. Türk hükümeti bu anlaşmayı sadece birkaçını imzaladı
Aylar önce Berne'deki İngiliz temsilcilerle. "

"Bir başkasının ismini destekleyen bir adam bir subay değil, bir sahtekar"
dedi.

"Ne sevdiğini söyle ve ne istersen yap," diye cevapladım-"Ben senin içindeyim
güç. Ama sorduğum bir şey, ama bu beni cezalandırırsan, sen
Masum Theodore ve ailesini kurtarmalı. Doğru, biz
evlerinde bulundu, ama ---- "

"Ne dediğine inanamıyorum," dedi Djevad Bey düşünceli bir şekilde.

Bir duraklama vardı. Daha sonra:

"Gel, insandan insana, bana bu pasaportu kimin taktığını söylemeyecek misin?"

"Bana sadece yalancı dedin," dedi I. "Bu meseleyi bitirir."

Ve aralarında bir hava ile odandan ayrıldım, baş döndürücü hissediyorum
ve rahatsız edici.

O zaman öğleden sonra saat dört idi ve henüz yememiştim. BEN
Askeri hapishane umuduyla hiç eğlenmemişti. Bu cehenneme girerken alt kata karanlığa götürüldüm
Enver Paşa'nın lanet olası. Orada çığlıklar ve bağırışlar vardı ve
Yemek için çırpınan erkekler ve vahşi hayvanlara benzeyen diğer erkekler,
parmaklıkların arkasında. Swarthy bir gözaltı ismimi aldı ve sonra devam ettim,
Eskortum gibi bir demir portalına ulaşana kadar uzun bir koridorda
Dante uzun zaman önce hayal etti.

_Scciate ogni speranza voi ch'entrate. . . ._ Kapılar sarılmıştı
Arkamda ve ben zemin seviyesinin altında uzun, alçak bir odadaydım, havasız,
Domates derileri ve ekmek parçaları ile kötü aydınlatılmış, pis. İyi beslenen fareler
Çöpler arasında koşuşturmak ve kötü beslenen mahkumlar pacing yapıyorlardı
oda fornlly, ya da başparmaklarını twiddling veya kendilerini çizme veya
Ekmek kabukları kemiren.

Haberler ve sigara içmeleri için etrafımda toplandılar. Daha az
Ceplerimi seçtiler. Daha fazla ahlakları yoktu
Maymunlar. Zavallı şeytanlar! onları kim suçlayabilir, yaptıkları gibi yaşayabilir
Orada, dış dünyada hiçbir söylenti duyulmadığı, çığlıklar dışında
Dövülmüş erkekler ve et üzerindeki ahşabın donuk sesi?

"Ne içindesin?" Bana sordular.

"Sahtecilik," dedi, herhangi bir Desperado hediyesi tarafından geçilmemem.

Ancak bir adam, küçük bir çocuğun boğazını kestikten bir adam cinayeti itiraf etti
Birkaç ay önce. Onunla rekabet edemedim. Ama çoğumuz
hileli müteahhitler, casuslar, küçük dolandırıcılar ve benzerleri. Ahlakımız,
Söylediğim gibi, pratik olarak _nil_. Yine de bir Yahudi yaşadığını fark ettim
oldukça ayrı ve herkes tarafından kaçtı. Ticaretle o bir tugaydı,
Ama bu bir suçlu olarak karakterinde bulamadı: başarısız olmak
Ostrakizme yol açmıştı, diğer mahkumların domateslerini çalmasıydı.
Bu gerçekten bir şakanın ötesindeydi. . . .

    * * * * * *

Yeni bulunan arkadaşlarımdan biri beni iki tahtadan oluşan bir yatağa götürdü
Çok, çok kendime sahip olabileceğimi söylediği bir demir çerçevede. O
Ayrıca bana bir parça ekmek ve biraz su verdi. Yemeye başladığımda
Bir kez ne kadar aç olduğumu fark ettim ve nasıl daha fazla almam gerektiğini sordu
Beslenme.

"Lükslerin elde edilmesi çok zor," dedi; "Ne kadar paraya sahip
var mı? "

"Yirmi beş Piastres, [9]" Cevapladım.

Uzun bir yüz çekti.

"Bu uzağa gitmeyecek. Ama her akşam sekizde bir çocuk
Memurların restoranından kalan hurdalar. Aksi takdirde yapacaksın
Ekmek ve domates üzerinde yaşa. "

"Ya yatak takımı?" Konuyu değiştirmek için sordum.

"Yatak!" Dedi, bana mükemmel bir aptalmışım gibi bakarak. "Yapıyor musun
Buraya herhangi bir yatak olmadan geldiğini söylemek mi? "

Sahip olduğumu itiraf ettim, ama açıklamak için çok yorgun hissettim.

    * * * * * *

O zindanda biri tamamen kayboldu. Savaş sona erdiğinde bile
Bulunmak mı? Şüphe ettim. Yine de doğal olarak asla açıklamayacağım gibi
Forger'in adı, dışarı çıkacağım pek olası görünmüyordu. . . . O zaman ben
arkadaşlarımı düşündüm. Bazılarında onları mutlu bir şekilde hayal ettim
Gökyüzünü görebileceği yer. . . . Bana gelince, durabilirim
sonsuza dek burada. Açıkçası bir şeyler yapılmalıdır.

Ama ne? Yükseldim (oldukça aceleyle, plakaları arasına bakarken
Yatağım, çatlakın tamamen taburlarla dolu olduğunu fark ettim.
yönetim kurulu canavarları, bir gece saldırısı bekliyor) ve hızlanmaya başladı
Dar ve kötü dairemiz. Bir grup mahkum biraz yemek pişiyordu
Pencerenin yanında zavallı karışıklık. Dört kişi çok yağlı bir poker oynadı
ambalaj. Biri başparmaklarını çok hızlı twiddling yapıyordu ve aniden hatırladım
Yarım saat önce baş parmaklarını çok hızlı bir şekilde twiddling yaptığımda
onu ilk görmüştü. Yalnız Yahudi, bitleri dikişlerden çıkarıyordu
paltosu ve ocağını oda hakkında havaya atıyor.

Sonra kendimizin yanı sıra başka mahkumlar da olduğunu fark ettim
daha talihsiz. Yeni çevremde görülecek çok şey vardı
Zincirdeki insanları fark etmemiştim. . . . Odamızın bir tarafı
her biri bir yer alan yarım düzine kabine açıldı
Zincirlerde mahkum. Bu hücrelerin ışık veya ventilasyonu yoktu. Onlar
altı feet uzunluğunda dört genişlikte ölçüldü. Yalnızlık ve
bilek ve ayak bileği tarafından fetor edilen bir
Yüz ağırlık, insanlar orada yaşıyordu-ve hala Aught için yaşıyor
Ölüm onları serbest bırakana kadar aylar ve hatta yıllar boyunca biliyorum. Bu adamlar
yırtıcı ve terkürdü, ama hiçbir şekilde umutlarını kaybetmediler
ve inanç. İlahiyi asla duymayacağım--

  "Senin kuralın, Ey Mesih, başlayın,
   Demir çubuğunla ara
   Günahın Tyrannies. . . "

Bir Ermeni delikanlının bana bu sözleri söylediğini hatırlamadan yalan söylüyor
Bu hücrelerden birindeki zincirlerde. Başka bir mahkumla, bir Yunanca, kim
Bu işkenceye on bir ay katlanmıştı, ben de biraz konuşma yaptım.

"Evet, savaş yakında bitecek" dedi. "Tanrım, bu ne kadar iyi
Sigaranız tatıyor! Bir aydır tütüne dokunmadım. Ama olmak
dikkatli olmak. Nöbetçiler benimle konuştuğunu görmemeli. "

"Evet, zincirler ilk başta kötüydü," diye devam etti nöbetçi
döndü, "ama biri zamanında her şeye alışıyor. Ve zamanım oldu
yeterli. Sağlıklı bir adamı öldürmek çok zaman alıyor. Buraya gelmeden önce ben
Eskiden güçlü ve iyi. Her gün iki saat sürerdim
kendi atları. Şimdi atlarım Türk ordusunu beslemeye gitti ve ben
Zincirlerimi su tıklamasına kadar sürükleyin. Ama Tanrı harika. . . . "

Tanrı harika! _Allahu Akbar! _

Başka bir şey için, her ne pahasına olursa olsun, o zindandan uzaklaşmaya karar verdim
Bu konuda yazmak için hayatta kalmak zorunda kaldım.

Büyük kapıya gittim ve gitmeme izin vermek için nöbeti blöf etmeye çalıştım
Komutan'a bakın. Ama temiz bir yüz ve tam bir mide pratikte
_debonnaire_ görünümü için gereklidir. Biri temiz ve aç bırakıldığında
"Wangling" de başarılı olmak neredeyse imkansız. Nöbetçiye baktım
Gözlüküm aracılığıyla ve ona yirmi beş piastresimi sundum.
İyi bir çocuğa vermek için çok daha fazlası _baksheesh_, ama tamamen ve
Kasvetli bir şekilde onu etkilemedi.

"_Yok, yok, yok_," dedi bana bakabilir
Orang-outg

  +-------------------------------+
  |  Bu hayvanı tahriş etmeyin |
  +-------------------------------+

kafesi üzerine yazılmış.

İktidarsız öfkeyle dolaştım ve sonra gittim ve başımı bir musluğun altına koydum.

Biraz sonra, mendilimle başımı kuruturken gördüm
Bazı berberler büyük kapıya gelir. Orada durdular, alkışladılar ve
Strops'larını sıkıştırıyor. Anında, mahkumlarım kapıya koştu
sanki bir meleğin kanatlarının dövüldüğünü duymuş gibi
Kurtuluş. Görünüşe göre bu onların haftalık tıraş vesilesiydi,
Koridora çıkmaya izin verildiğinde, berberler doğal olarak
iğrenç odamızın içine girmek istiyorum.

Bu gelgiti seldeki erkeklerin işlerinde alarak,
servete. Diğer altı mahkumla koridordaydım ve bir berber
Benim elinde bir tıraş bıçağı ile yüzleşti. Çeliğini uyandırdı
Beklenerek, ama ben onun hiçbirine sahip olmazdım ve geçen bir yetkiliyi ele geçirirdim
kol tarafından.

Köpek yakalı bir beyefendi.

Açıklamam gereken bir köpek yakalı beyefendi, otorite enkarne. Üzerinde
Şişme Göğüs O, tek kelimeyle hilal tableti pirinç giyiyor
_Quanun_ yazılı. _Quanun_ "yasa" anlamına gelir ve bunun kullanıcısı
Rozet her türlü halka açık dekordan sorumludur. Eğer bir Türk
Memur, üniformalı veya oyun kartlarında alkol içerken görülebilir veya
Almanlara flört etmek veya saygısız bir şekilde konuşmak veya herhangi bir
Diğer yasaklanmış eğlence, köpek yakası tarafından anında tutuklandı
beyefendi ve hapse girdi. Resmi kapasitesinde,
Köpek yakalı beyefendi Türkiye'nin en önemli şahsiyetlerinden biridir:
Polis, Pussfoot ve Prude One.

"Bir hata var," dedim heyecanla. "Ben bir İngiliz subayıyım ve
suçlularla bir odaya konuldu. "

"Sen bir İngiliz subay mısın?" dedi köpek yakalı adam inanılmaz bir şekilde.

"Bir süvari kaptanı," dedi onu yirmi beş piasste kaydırdım
Not. "_Pekke, efendim_," diye yanıtladı. "Çok iyi efendim, neler yapabileceğini göreceğim
bitmek. "

Şimdi teknelerimi yakmıştım.

Yaklaşık on dakika sonra, her ikisi de olmayı açıkça reddettiğim gibi
traş veya kapıdan dönmek için, bir çavuş büyük ve bir takım
Askerler geldi ve beni hapishane komutanına sıktı.

Burada iki arkadaşımı gördüm ve onlara fırlatabildim
Sentries'in "Yok, Yok" aracılığıyla birkaç kelime. Onlar da öyleydi
ayrılmış ve suçlular arasına koyun. Potları farklı değildi
bana ait.

"Hafif bir hata meydana geldi," dedi hapishane komutanı bana "
Şimdi hapishanedeki en iyi odalardan birine sahip olacaksınız. Sadece ben
Korkarım, duruşmanız sonrasına kadar orada yalnız kalacaksınız. "

Tabii ki ona inanmadım, ama yalnız kalacağım için mutluydum.

Üst kattaki bir odaya götürüldüm, bir yatakla döşenmiştim ve
battaniye ve bir koridora açılan bir pencere ile insanların
her zaman geçer. Komutan gerçeği konuşmuştu. Oldukça iyiydi
Oda, hapishane daireleri gittikçe ve koridorun trafiği eğlendirdi
Ben.

O gece saat dokuzda, bir tabakta haricot fasulyesi alabildim, benim
Günün ilk yemeği.

Sonra bir aylık hücre hapsine yerleştim.

Sanırım sadece var olan bu işkenceyi yazdığımı iddia edebilirim
Türkiye ama uygar dünyanın hapishaneleri aracılığıyla, bazı uzmanlarla
bilgi. "İşkence" kelimesini kullanıyorum çünkü daha az bir şey değil. Yalnız
Konferans, barbarca ve anlamsız bir ceza
Thumbscrew veya Raf: Daha çok, çünkü gerçekten, çünkü
beden zihni sakatlamaktan ziyade. İnsanın ruhu onun fakirinden daha fazlasıdır
et; Savaş bize bunu hatırlattı. Ve eğer bize hatırlatmışsa
Hapishane sistemlerimizin arkaik olduğunu, dünya için çok daha iyi.

Bazen, gaol'de, tüm yaşam için içimde bir tide yükseldi.
insan tarafından kafesli.

Ölçeğin bir ucunda bir suçlu, diğerinde bir kanarya alın. .
Felon yirmi yıl hapsedilir. Yirmi yıl boyunca, biraz küçük
İyi davranış için remisyon, anormal bir beyin anormal yaşıyor
Umudun öldüğü ve ideallerin başarısız olduğu çevre. O günah işledi
Toplum ve dolayısıyla toplum zihnini öldürür. Onbaşı ve Sermaye
Ceza, inanmaya geldim, zulümlerden daha akıllılar,
acı çeken "dünyanın kaba başparmak ve parmağı" ile ölümsüz
hücre hapsinde veya ortak gaoldeki insanın zihni. .
Kedi ve darağacında titreyen duygusalcı daha da kötüsünü unutuyor.
Felon'un beyninde görünmeyen yavaş, gizli dehşet. Belki de
Duygusalcı onları fark etmiyor. Belki de yaşlı bayan
Bir kanarya tutar evcil hayvanının duygularını fark etmez. O düşünebilir
Onu dışarıdaki kuşlardan ve canavarlardan koruyor. Ama şimdi hissediyorum
Kanaryanın ne hissettiğini biliyorum. . . . Ancak, zor
Hayal gücünü içeren sorular hakkında tartışın.

Takip eden günlerde başta umutla yaşadım. Hiçbir şey olmadan
Oku, herhangi bir tür kesme enstrümanı yok, yıkama düzenlemesi yok ve hayır
Konuşacak biri, zaman iğrenç bir şekilde geçti. Saatime bakardım
Bazen, yavaş zamanın yavaş geçişinde dehşete düştü. İkinci el vardı
Benim için korkunç bir hayranlık. Sadece kadranının etrafında ve her biri
Anında, küçük elin gerizekleri arasında, değerli anları
Gençliğim hatırlamanın ötesinde geçiyordu. Delilik bu şekilde yatıyordu. Olsaydım
Gerçek bir suçlu oldum, merak ettim, tövbe eder miydim? Tartışmasız
Cevap, "Hayır!" Hüs töreni beni bir
Toplumun kalıcı düşmanı.

O askeri hapishanede gülümsemeler ve sabun yoktu, makas yok, hayır
Sanitasyon. Bu konuda insan ya da temiz bir şey yoktu. Hiçbir şey ama
Yıkım onu ​​haşaratından kurtaracak ya da onun lekesini temizleyecek
hastalık ve ölüm.

Belki makas eksikliği, yokluğum olan yaşamın büyüklüğüydü
çoğu yoktu. Bir ay boyunca kesme enstrümanı olmadan yapmaya çalışın ve
Neden bir tür son teknoloji olduğunu anlayacaksın
ilkel insana ihtiyaç duyar ve günümüzde temel bir zorunluluk olmaya devam eder.

Ancak, aslında, bir ay kalmadım
keskin kenar. İki hafta geçmeden önce pozisyonumu iyileştirmiştim
birçok yönden. Bir bıçak sağlamıştım (restorandan çaldım),
bir yıkama havzası (büyükelçilikten gönderilen) ve bir kalem ve kağıt
dost katip. Bu yazma enstrümanlarıyla,
Çeşitli özel yöntemlerle, diğer İngiliz mahkumlarla hacimli bir şekilde.

Günlerim için düzenli bir rutinim vardı. Erken sabahlar
Çeşitli yürüyüşlerde odamda yukarı ve aşağı yürümek-denizcinin rulosu,
Örneğin ve Napolyon adım ve çeşitli sınır dışı edilme
tanıdıklarımın. Bu süre zarfında düşünmekten kaçındım, ama genellikle
seçkin bir rol aldığım bazı olayları hayal etti. İçinde
Forenoon Sabunumu tavana atmak gibi oyunlar oynadım ve
tekrar yakalamak veya hem aydınlatılmış hem de sigara ile hokkabazlık yapmak
içe kalmamış. Öğleden sonra genellikle uykuya geçti, ama akşam ve
Geceler kötüydü. O zaman saatimin ikinci eli başladı
cazibesini uygulayın. Ancak elektrikli ampul olabilir
ara sıra kurcalanır ve bu durumlarda her zaman vardı
Nöbetçilerin doğru koymak için bir şok alacağı umudu. Ayrıca ben
Emici olarak yaptığım saat zincirimde eğlence buldum
bulmaca.

Ama merakla, bir şey yazmanın imkansız olduğunu gördüm, ancak
Uzun harfler.

İyi konstitüe edilmiş bir hapishanedeki gerçek bir mahkum, günlerinin tadını çıkarmaz
benden daha fazlası. Öte yandan, cezasının ne kadar sürdüğünü biliyor
Sürecek, oysa benim durumumda Djevad Bey'in sırasında sınırlıydım
zevk ya da savaş süresi ve her gün beni yaklaştırdı
Hiçbir şey-kutsallık hariç.

Ancak bir akşam, bir emperyal damadı odama girdi ve
belirli bir ilgiyle hayat. Mahkeme yetkilisi olan babası
Onu bir prensese nişan aldı ve sonuç olarak unvanı üstlendi
Damad veya damadı. Bu gençliğin dikkate değer bir kariyeri vardı. Sırasında
Hala suçsuz bir delikanlı, haremden neredeyse kırıldı, onu kullanmıştı
Revolver o kadar haksız ki,
İmparatorluk daireleri, içinde olduğu yaşlı albayı öldürmenin yanı sıra
hedefleme. Enver Paşa elbette bu tür bu tür bir zayıflık vardı
Şey, ama yine de, görünüşleri kurtarmak için Damad'ın cezalandırılması gerekiyordu. O
bu nedenle orduda üç ay hapis cezasına çarptırıldı
Hapishane. Nominal olarak orada ikamet etse de,
Sultan'ın Selamlik'e katılmak için her Cuma hapishaneden ayrılın ve
Pazartesi gecesi dönüş. Dahası, sadece kendini iyice eğlendirmekle kalmadı
Uzun hafta sonu boyunca, her zevkin her parçasını sıktı
hapishane günlerinden olası. Hayat, emdiği bir limondu
lütuf. Hapishanede istediği yerde dolaşmak ve yemek yemekte özgürdü
Ve sevdiği şeyi iç. Her şeyin en iyisi için yeterince iyiydi
Damad. Sultan'ın bahçesinden üzümler geldi ve sadık bir
Negro köle her zaman onun topuklarındaydı.

Damad'ın oldukça büyüleyici görgüleri vardı. Daha önce kibarca çaldı
Hücreme giriyorum.

"Kesme beni affedin," dedi, "Ama ----"

"Beni hiç kesintiye uğratmıyorsun," diye cevapladım,
yatak. "Keşke durup konuşmasını isterdim. Sigara içmek mi?
İki hafta boyunca kimseyle konuştu. "

"Çok üzgünüm, ama seninle konuşmuyorum. Gelmek bir zevk. Ben
Bir şey ödünç almak istedim, hepsi bu. Ve diyorum ki, bana izin verecek misin
Size sigaralarımdan birini sunun-Sultan'ın markası.
Kutuyu alsan iyi olur. Seni pencereden bir gözlükle gördüm
pasajda. Bir sonraki Selamlik'te görünmemi sağlayacak mısın? "

Memnun oldum ve öyle dedim. Üzüntüme göre, Damad anında onu aldı
kalkış. "Beni okumak için bir şeyden kaçak yap," dedim, bolca ayrılırken
Acelesi için özür dilerim.

Başını salladı ve uzun sol kirpik titredi.

Ertesi gün küçük zenci çocuğu, nöbetçi sırtı döndüğünde,
Pencereme yaklaşık yirmi broşür attı. Onları hevesle ele geçirdim ve
Nat Pinkerton'un şaşırtıcı maceraları olduklarını buldum
Fransızca. Gözlerim asla basılı bir sayfada bu kadar neşeyle dinlenmedi. BEN
onları dikkatli bir şekilde tüketti, aksi takdirde kendimi dolaşmalıydım
Tek bir oturuşta heyecan. Bir epikür gibi, onları en son yaptım
Her zaman Büyük Dedektifin kritik noktalarında kırılıyor
işler. O andan itibaren hayatım daha hoş kanallarda aktı.

"Zamanı yutarak, aslanın pençelerine rağmen künt." . . . Ben aniden
Shakespeare'in anlamını yeniden anladı. Zaman pençesini körelmişti
pişmanlık.

Kaçamamıştım, bu doğru, ama her zaman umut vardı. Şeyler
iyileşiyorlardı. Kadınlar serbest bırakılmıştı. Yalnızca Themistocle
resmi bir dava bekliyordu. Kendi durumum iyileşmişti. Hareket ettim
Hücre hapishanemden, sadece bir İncil'i güvence altına aldığımda ve
Keating'in büyük tenekesi, burada esaretin şeytanlarıyla mücadele etmek. Ancak
Herhangi bir değişiklik hiç olmadığı kadar iyidir, diye düşündüm. Ölümcül açlık
Arkadaşlık güçlü ve yeni odam, bir memur içermenin yanı sıra,
Ayrıca mükemmel ve çeşitli bir görünüm zevk.

Bununla birlikte, yeni oda arkadaşımın birkaç günlük deneyiminden sonra,
Bulgar Bolşevik, tekrar yalnızlık için çamur yapmaya başladım. Daha
Daha önce hiç görmedim, ama neyse ki daha küçüktü
Bir gece havzamda ayaklarını yıkarken onu bulduğumda, ben
O, kalça ve uyluk.

Bu Bulgarca Balkanlar hakkındaki tüm görüşümü renklendirdi. Daha az söylenen
Onun hakkında, daha iyi.

    * * * * * *

Bir gün Yuzgad'daki kamptan yaklaşık otuz İngiliz subayı geldi.
Ne zaman kaçtılar ve yeniden yakalandılar
Komutan Cochrane ve yedi kişilik cesur grubu dört yüz yürüdü
ve özgürlüğe elli mil. Orduya gelen tüm parti
Hapishane üniformalı ve mükemmel ruhlardaydı. Onlar gibiydiler
O küstah yerde temiz havanın nefesi. Üç odaya konulurken,
Bu otuz cesur adam ve bir kerede gerçek, yatakların uyumasını istedi. İçinde
Zaman zaman yataklar, o yerde yatakların olağan durumunda geldi.
Çok fazla Stilton peyniri olabilirlerdi. Otuz mahkumumuz
Gardiyanların protestosuna rağmen, kanepelerini içine çekti
geçiş ve iki primus sobası yaktı. Bu sobalar üzerinde ilerlediler
Her yatağın bileşen kısımlarını geçirin, böylece sakinleri tamamen
imha edildi.

Sahneyi hayal edin. Kasvetli bir koridor, alevli bir soba, Türk nöbetçileri
Haki'deki Herkül'le protesto etmek, Augean ahırını temizlemek. . . .
Ancak protestolar işe yaramazdı. Yanmış böcek kokusu ile karıştı
Hapishanenin diğer kontaminasyonları. Memurlarımız çok az yapmıştı
Medeniyet bir gün bu toprak boyunca büyük bir şey yapacak.

    * * * * * *

Besleme yerine giden bir İngiliz subayı, bir pencereye baktı
Odama verdi. Ama kesinlikle arkadaşlarımdan ayrı tutuldum,
ve nöbetçi sonuç olarak memuru sürüklemeye çalıştı.

"Beni yalnız bırak, sen Belial'ın oğlunun!" dedi. "Bir pencere demek değil
Bak? "

Bu hapishanedeki pencereler kesinlikle bakmak istemiyordu.

Yeni eyrie'mden, şaşırtıcı kontrastların kompozit bir görünümüne sahiptim. Aşağı
Aşağıda, bazı askerler bir verandada, ahşap çubukların arkasında yaşıyorlardı.
Hayatlarından daha hayvanlardan daha hayvan, gebe kalmak imkansız olurdu.
Her öğleden sonra saat üçte bir kelepçeli adam geçit töreni
İkili iki katına çıkardı ve sonra bu dens'e itti. Onların ötesinde yatıyordu
Kümelenmiş kekleri ve dokuz telli ile Stamboul şehri
sokak yolları. Ve şehrin ötesinde Marmora'nın mavi suları vardı.

Sonra geçitte İngilizlerin
Memur beni gözlemledi. Bu bana rütbesi ve modasının bir görünümünü verdi
Hapishane, böylece kimin yargılandığını, kimin ziyaretçisini aldığını biliyordum,
ve benzeri.

Ve tam karşıtımda, binanın başka bir yüzünde henüz
Perdeler çizilmiş başka bir pencere. Bu salonun penceresiydi
Adalet. Doğrudan levrekümün altında, ama atlamak için çok uzak, bazıları
Muhtemelen bir kaçış aracı sağlamış olabilecek telgraf çizgileri.
Nöbetçiler beni dikkatlice izlerdi, bunlara ne zaman baksam
Telgraf çizgileri. Tehlikeli, gerçekten umutsuz olarak kabul edildim
karakter ve her hareketim endişeyle kabul edildi. Olumsuz
Sadece hiç kimse (şimdi Bulgarca hariç) benimle konuşmasına izin vermedi, ama ben
hiçbir şeye veya herhangi birine uzun süre bakmasına bile izin verilmedi
Disist için istenmek. Ne yapsam da, bana yapmamam söylendi.

Sonunda bir sahne yaptım.

Sıranın acil nedeni, oturmaktan bir göz atmamdı
Adalet Salonu. Sık sık oradan neyin geçtiğini merak etmiştim
Geride geçen infamies'i ima etmek için kullanılan zamanlar zayıf çığlıklar
Bu perdeler.

Bir gün gördüm.

Adalet Salonu, iyi bir oda,
şehir ve deniz. Neden Herkes böyle bir durumu işkence odası gibi seçti?
Bilmiyorum. Ama oradaydı. Hakkında dramatik bir şey vardı
Güzel umut ve sırtlarıyla oturan besli insanlar
Ermenileri sorgulayarak ona döndü.

  "Her olasılık memnun ve sadece adam aşağılık."

Sanırım iki Türk subayı, yargıçlar, oturdu
Sigara içerken, yaşlı bir Ermeni kadın ve oğlu daha önce dururken
denenecekler. Ne geçti duyamadım ama açıkça onun
Şu anda duran polis için cevaplar tatmin edici değildi
Arkasında onu şiddetle tekmeledi, böylece başı geri döndü ve
Kollar ileri fırladı ve hakimlere doğru gönderildi '
masa. Sonra polis bir erkeğin bileği kadar kalın bir sopa aldı ve
Onu baş ve omuzların üzerinden dövmeye başladı. Bu arada oğlu vardı
dizlerinin üstüne düştü ve oda hakkında sürünüyordu, onu sürüklüyordu
zincirler ve önce yargıçları ve sonra polisi denemek. O öyleydi
Kuşkusuz, annesinin yaşına ve zayıflığını üzmek için onlara uygulanıyor.

Firasyonda düştü. Polis onu yüzüne tekmeledi ve sonra
O yükselene kadar onu bir sopa ile yapıştırdı.

Keşke "Türk'in kendi ülkesini yönetmesine izin vermeye hazır"
Bu vahşi pantomim görmüş olabilirdi.

Durdurmak için dışarı çıkmaya çalıştım, ama süngü ile geri götürüldüm.

    * * * * * *

Konstantinopolis'in askeri komutanı Djevad Bey,
Görkemli Retinue, bizi incelemek için bir gün geldi. Uzunluğunda
Sigara sahibi ve uzun parlak botlar, turneye çıktı ve ardından
_ormulu_ personel memurları ve gayretli katipler ve görkemli beyler
köpek yakaları. Çevresindeki her yerde kir, hastalık, yoksulluk ve
çaresizlik. Ama Djevad Bey Parlak Botlarında "Bunların hiçbirini umursamadı
şeyler. "O kendisi, madalyaları ve bıyıklarla ve
yeterli.

"Daha ne istiyorsun, _effivi_?" Birkaç tane yaptıktan sonra bana sordu
Sıradan şikayetler (çünkü onu ciddiye almak işe yaramazdı). "Var
Avrupa'nın bahçeden en güzel manzaralarından biri. "

"Ama bahçeye izin verilmiyor."

"Biraz sabırlı, _mon cher_," dedi. "Oldukça kalabalık
şimdi yaşlı mahkumlarla. Ama küçük bir zamanda belki de
o sahtenin adını keşfetti. . . "

Ve küçümseyen bir gülümsemeyle nöbetçi safları arasında geçti
başka bir bölümünü incelemek için dikkatle dururken
sefil Menagerie.

    * * * * * *

Ah, Djevad, _mon cher_, o günler şimdi uzak görünüyor! Sen ve sen
Popinjays geçti. . . .

[Dipnot 9: Beş şilin. ]




  XII. Bölüm

  İkinci Kaçışımız


Kule veya Bastille mahkumlarının hayaletleri, onlar
Dünya'yı tekrar ziyaret et, şüphesiz kendilerini evde daha fazla bulurlardı
Askeri hapishane, Konstantinopolis, dünyanın herhangi bir yerinden daha.
Karanlık çağlar hala karanlık zindanlarda gerçeklik meselesiydi
1918'de Konstantinopolis. Örneğin, yargılanmak için dikkate alındı
çok güncel bir şey. Çoğu mahkum yargılanmadı,
Resmi olarak kurtarıldıklarında ceza neredeyse bitmişti.

Bir aylık hücre hapsinden ve bir haftalık hapsetme işleminden sonra
Ruhun daha da kötü bir travması olan Bulgar, aldım
Mahkemem için ön hazırlıkların neredeyse
tamamlamak.

Bu ilk oturmaya bir debutante'nin heyecanıyla katıldım.
top. Konuşma borcunu telafi etmeye karar verdim. Ve ben yaptım. Ben başladım
Hayatımın başında eğitimimi çizdi ve kolay aşamalarla geldi
Hint Süvarisinde subay olarak kariyerim. Benim kaydeden katip
Kanıt duraklama veya ara vermeden iki saat boyunca yazdı, ancak
o zamanın sonunda sadece ulaşmış olduğumuzu kayda değer
Psamattia İtfaiyesinin bir memurunun, benim gibi duyduğu nokta
düşünce, evin çatısında şüpheli bir hareket
Sokak, bizim yönümüzde sert ve kararlı bir bakış tuttu, biz
Parapetin örtüsü altında çömelmiş. Bu noktada
Bildiriler ertelendi.

Ancak mahkeme, yararlı bir bilgi parçasına izin vermişti. Robin geri döndü
hapishanede, ama benden daha gizli ve tenha tutuluyordu.

Ancak aşk çilingirlere gülüyor ve bir Türk'ten daha fazlasını gerektiriyor
nöbetçi bir mahkumu yenmek için. Birbirimizi gördük
Pasajlar, yıkama yerlerinde tanıştık, notları parçalar halinde çevirdik
veya sigaralarla gizlenmiş üçüncü bir taraf tarafından gönderildi. Böyle
Yani, Robin'in dikkat çekici hikayesini öğrendim. . . . Yakalandıktan sonra
Malgara, ilk kaçışından on gün sonra,
Central Gaol, Türk Firar olarak muamele gördü ve verildi
Yemek için siyah ekmek dışında hiçbir şey yok. Bunun üzerine açlık grevine gitti
üç gün ve neredeyse ellerinde ölen Türkleri endişelendirdi. Daha sonra
Şarap ve hatta şarap dahil liberal bir diyet satın almasına izin verildi.
ilan ettiği purolar sağlığına ihtiyaç vardı, ama onun
Anayasa özelleştirme ile doldurulur, endişe verici geliştirdi
muhtemelen bazılarından kaynaklanan yüzü ve kafa derisi üzerindeki şişlikler
Kullandığı saç boyasının zararlı bileşeni. Bu durumda o
hastaneye gönderildi ve hastaneden tekrar kaçtı. Bir Yunan
Hasta onun suç ortağıydı.

Bu adama bir kılık değiştirmesi için on pound vermek,
Alman büyükelçiliği dışında saat dokuzda atama (!) Ve
Sonra beyaz bir gece shirt giymiş maceralarına yol açtı. Nasıl o
Nöbetçiler benim için bir gizem, ancak yeri incelememe rağmen
Mütareke'den sonra. Hastalar daha sonra (bazen olan Türkler
sporcular, aralarında): "İşte bir İngiliz subayı kaçtı. Böylece
Ve böylece o payanda aşağı doğru tırmandı-nöbetçilere-
Sokak Muhafız evi tarafından sert! ". ...
Alman Büyükelçiliği'nde, gece shirtinde. Ama Yunan
Suç ortağı orada değildi. O anda içiyor ve fliging
Robin'in parası. Yarım saat boyunca Robin onu bir ağaç tarafından bekledi
Denize giden bir yan sokağın gölgeleri. Geçen birkaç kişi
Sert baktı ve sonra gergin bir şekilde diğer kaldırıma geçti.
Onun bir deli olduğunu düşündüler.

Robin, sanırım onun da deli olduğunu hissetti. Şimdiki durumunda ve
Elbise, tespit sadece bir zaman meselesiydi. Ancak şans olabilir
nazik ve ona bir kılık değiştir. Soğuk ve rahatsız edici, yükseldi
Grand Rue de Pera'nın tepesine yol açan ve onu alan ana yol
Trafikte, ötesindeki kalıntılara daldı. Aziz
Mahkumları koruyan bu uzun beyaz figüre rehberlik etmiş olmalı
Meşgul kasabada kürek çekti. . . . Ve daha fazlası, bir kez saklandığında
harabeler, aziz yakın geçen küçük çocuk boyunca göndermiş olmalı
O yalnız selvi ve ıssızlık noktasında. Çok acımasız
Onu duvarın açısının arkasında bekleyen kader, küçük çocuk
sağlam bir şekilde, belki de güzel kepek çeneni düşünerek ve
Akşam yemeği için onu bekleyen sentetik kahve. Robin dışarı attı
gölge ve onu boynun kıkırdağıyla ele geçirdi. . . . Kurban
Anında patlamaya başladı.

"Bana tüm kıyafetlerini ver," dedi Robin.

"Sen kimsin?" Küçük çocuğu ağladı.

"Brigand," dedi Robin kısa bir süre içinde.

Bu cevabın istenen etkisi oldu. Gençlik gözyaşlarını kurutdu ve
Robin'in hemen giydiği kıyafetlerini elden çıkardı. .
Botlar giymek için çok küçük ve iade edildi. Yine de tugay
kıyafetlerinden o kadar memnun kaldı ki küçük çocuğa dört kilo verdi
büyük bir jest ile. Sonra servetini aramaya başladı.
Küçük bir fezz ve kolları önkolunun yarısına ulaşan bir ceket.
Dört gün boyunca şehir hakkında kaçmadı, asla birkaç saatten fazla
Bir yer, gücü ve fonları tükenene kadar,
Ona sığınmak için bir ev buldu. Buradan bir plan yaptı
kaçış, ama rıhtımdaki ihanetten kaçtı ve geri alındı
askeri hapishaneye. Bunlara sadece bir Ali Baba adalet yapabilir
deneyimler. Ne yazık ki! Maceranın en iyi kitapları sadece
Asla yazılmaz.

Her neyse, yine birlikteydik, zindanda iki umutsuzluk, "ayrı ama
uzak değil. "

Damad'ın küçük zenci çocuğu, şemalarımıza sıklıkla katkıda bulundu
iletişim. Kaleci pozisyonu için eğitim alan bu delikanlı
harem ve sonuç olarak yükselen türlere aitti
Türkiye'de Eminence, dikkat çekici bir çocuktu. Tam olarak sevdiği şeyi yaptı
Ve kimse küçük Lord Chamberlain _in Posse_'e müdahale etmiyor.
Tuhaf bir beyni ve tuhaf gücü vardı ve ben oldukça anlayabiliyorum
Türk paşlarının bu hizmetkarlarda saklanmayacağı güven.
Zaman zaman kendime güveniyordum ve asla hayal kırıklığına uğradım.

Nötr bir Kızıl Haç delegesi'nin gelişi, bu zamanda
Bizi daha iyi tedavi etmek için çok şey. Beş haftadan fazla bir süredir yapmadım
Temiz hava nefes aldı, ama doğrudan Kızıl Haç delegesi geldi
Banyoya gitmesine izin verildi, iki köpek yakalı bey tarafından eşlik edildi
Revolvers ve yan kollu iki nöbetçi. Kendimi hissettiğim için mutluyken
Türk ordusunun çoğunu istihdam ederken,
Ama kaygılarını benim adıma gözden geçirin.

"Hiçbir memur, bu harika gaoldan kaçmayı başaramadı.
senin, "dedim hapishane komutanına (Djevad'ın aksine)
Yolunda oldukça iyi bir adam "ve sanırım kimsenin yapacağını sanmıyorum.
Bu yüzden neden bizi bu kadar yakından koruma zahmetine gidelim? Olurdu
Ara sıra gitmemize izin verirseniz, sizin tarafınızdan çok zarif bir eylem
bahçeye. "

"Yarin, Inshallah," diye mırıldandı komutanı, yani, "yarın, lütfen
Tanrı."

Ve yarın, söylemek garip, aslında yaklaşık bir hafta içinde geldi.

Belki bir bomba baskını, komutanın teşvik ederek meseleleri hızlandırdı
Savaş bitmeden zarif eylemler yapma arzusu.

Bu baskın bombalarından biri okul oyun alanına düştü
Seraskerat meydanının dışında ve tüm pencereleri parçaladı
pasaj. Neyse ki tüm çocuklar uzaktaydı, Cuma. Hiç kimse
o bomba tarafından öldürüldü, ama büyük bir yakışıklı Türk subayı mahkumu
Yanımda bazı cam paneller yanımızda yanımda durur
patladı, kendini yere attı ve tekrar yükselmeyi reddetti, ilan etti
O öldürüldü. Tam on dakika yattı, bıyıklarıyla birlikte
Nöbetçilerle çevrili toz. Robin'i ortaya çıkaran karışıklıkta
Akıllıca bana kaydı ve çok yararlı bir sohbet ettik. Yapılacak ilk ve en hayati şey, karar verdik, içine girmekti
Konstantinopolis, durumun gerçekten nasıl durduğunu öğrenmek için ve
Kaçmak için planlarımızı yapın, böylece başarımız durumunda
Müttefikler için yararlı bilgiye sahip olmalıdır.

Bunu çözdükten sonra,
sinirin davranışının aksine bir sahneye tanık oldu
Türk subayı, bana "hasta derin küçümsemesini" hatırlattı.
Doğu her zaman çelik çağımızın harikalarını hissedecek. Makinelerimiz
bir günün şeylerdir, ancak eski ihtiyaçlar kalır. Sahip olan bomba
Oyun alanına düştü, içinde duran büyük bir ağacı harap etmişti.
merkez ve dumanını yaşlı bir köylü önünde temizlemedi
bir eşek ile ortaya çıktı ve dallar ve parçalanma toplamaya başladı
yakacak odun. Yavaş ve zorlu bir şekilde, bu barajla dolu gökyüzünün altında, yaşlı adam
Baskın yapmadan önce baskının sonrasında toplanmaya devam etti
bitti. İmparatorluklar tozu parçalayabilir: yemeğini pişirir
parçalarla.

Bu bombalama işi bizim için "havayı temizledi" ve başka bir
Çok az olay meseleleri.

Tedavi etme konusunda olağan emirleri alan resmi bir nöbetçi
Özel bir ciddiyetle Robin, şimdiye kadar talimatlarını aştı
Robin'i sadece onun kapısında dururken yüzüne tokatla
oda. Robin onu anında bir kanca ile devirdi.
Bir _posta_ olsun, uyumak için bir ödüllendirici gönderecek çene.
Tüfekler ve süngü parıltısı vardı. Çavuşlar
ıslık çaldı. Kılıçlar ve mahmuzlar koridoru çaldı. Komutan
ulaşmış.

İlk başta Robin için garip bir durum gibi görünen şey şimdi çok döndü
onun avantajı. Savaş Bakanı'ndan bir özür istedi ve
Bunu almasa da, tedavimiz hemen iyileşti.
Türk nöbeti o kadar netti ki komutan hissetti
Bizi yatıştırmak için bir şeyler yapmalı.

Bir gün Robin ve benim izin verileceğimiz söylendi
Konstantinopolis alışveriş yapmak, şartlı tahliyemizi kaçmamamız şartıyla
kasabada.

Bu hemen yapmaya karar verdik ve bunu belirten bir söz yazdık
Davranışlarımız hakkında kalıcı bir katılım veremesek de
Hapishanede korundu, eğer kasabaya izin verilirse bağladık
Sabit bir zamanda mahallelerimize sadakatle geri dönmemiz. Sonraki
Gün, buna göre, bizim içindeki kıyafetler için şirin özür dilemedik.
Meydanın güneş ışığında yanıp sönen bulundurma ve sallandı.

On silahlı adamdan oluşan bir eskort bulduğumuzda sürprizimizi hayal edin
Sözümüzü tuttuğumuzu görmek için bize eşlik etmek. Son derece tütsülenmiş, biz
Doğrudan Komutanın ofisine döndü ve ardından Retinue'miz.
İlk başta komutan hakaretin doğasını anlamadı
bize teklif etmişti, ama sonunda bir takımın bir takımın
Bir İngiliz'in vaadini uygulamak gereksiz ve göndereceğine söz verdi
Ertesi gün tekrar dışarı çıktı, daha uygun bir şekilde katıldı.

Bu sefer bize eşlik edecek sadece iki köpek yakalı beyefendi vardı ve
Daha sonra üçte birine katılmış olmasına rağmen, sanırım bira kokusu ve
Sığır eti, bu sayıda görevlinin olmadığını düşündük.
önemimiz için uygun değil. (Kaçıştan sonra uzun bir süre, gerçekten de
her zaman dirseğimde bir nöbetçi bulmayı bekliyordum. Onlar çok
parsel taşımak için uygun ve bu gezi sırasında minyonlar
yasa aslında kaçan ekipmanlarımızı hapse götürdü,
zararsız görünümlü paketler.) Halat, fezzes ve haritalar makalelerdi
esas olarak gerekli ve bunlar çok zorlanmadan satın aldık
Bilindik restoranlar. Robin ve ben bu tür ustalardık
Şimdiye kadar bir şey. Birimiz sadece eskort masamıza gitmek zorunda kaldı ve
Onların üzerinde dururken, siyah birayı mı yoksa sarı mı tercih ettiklerini sorun:
Bu arada diğeri garson "sallanıyor". Malzemenin yanı sıra
Aksesuarlar da belirli ahlaki desteğe ihtiyacımız vardı. Zamana değer miydi
kaçmak için? Bulgarlar Konstantinopolis'e saldırır mı? Neydi
_morale_ tchatchaldja garnizon? . . . . Bütün bunlar ve çok daha fazlası
Tanıştığımız Bayan Whitaker'dan öğrendi (sadece tesadüfen, sence?)
Petits Champs'ta çay.

Gezimizden geri döndük, beklentilerimizden çok memnun kaldık. O
Akşam, komutanına keyifli günümüz için sıcak bir şekilde teşekkür ettik ve
Bir lehine daha fazla soruldu, yani düzenli olarak izin verilmemiz gerektiği
Sağlığımız için gerekli egzersizi elde etmek için bahçeye.
Her gün bir saatlik yürüyüş esaret gerginliğini büyük ölçüde hafifletir.
Elbette, komutanın bizi kafede tutmak istemediğini söyledik
Vahşi hayvanlar, minimum hava ve egzersizle?

Konuşmamamız gereken şartla izin verildi
diğer mahkumlar. Tüm siyah koyunlardan en siyah olanlardık.

Bu yüzden bahçede yürüdük ve kaçış planlarını tartıştık. Şimdi vardı
Fezzes, ip ve bol para. Öte yandan, çok fazla vardı
Her yerde nöbetçiler ve geçmesi gereken birçok kapı ve engel,
İlk başta şey imkansız görünüyordu.

Rüşvet düşünülmemiştir. Bu yöndeki herhangi bir girişim
Bizi tekrar lanet olası portallardan gönderdi, sonunu beklemek için
zincirlerde savaşın.

Sadece bahçede en ufak bir başarı şansı vardı. Bizim
Ancak şans, daha önce olduğu gibi, beklenmedik unsurda yatıyordu.

Bahçenin uzak tarafında hapishaneden biraz demir korkuluklar vardı.
yüzden iki yüz metreden bir damla göz ardı etti
Aşağıdaki sokak. Bu korkuluklar, bir
adamın başı. Görünüşe göre katılırken onları çeşitli noktalarda test ettik
manzaraya bakarak ve en uygun boşlukları not etti
Sıkın. Kimse muhtemelen denememizin
bir uçurumdan kaçın. Bu nedenle bahçedeki altı nöbetçi
tek görev bizi izlemekti, genellikle dikkatlerini ayırdı
Restorana gelen Yunan katipleriyle konuşmadığımızı görmek
Bir akşam yemeğini almak için. Ara sıra büyüyü söylemenin ötesinde
"_yok_" kelimesi, diğer tarafta sevdiğim şeyi çok yapmamıza izin verdiler
Bahçenin, çıkarlarımızın, sadece bir
masum doğa.

İlk başta fikrimiz korkuluklardan geçip bir ipi aşağı kaydırmaktı
Sokağa, ama bu konuda pratik zorluklar vardı.
Otuz ip kulübünün kişisine gizlenmesi imkansızdır.
Ayrıca, daha iyi bir plan düşündük.

Korkuluklardan geçtikten sonra, onların dışında tırmanırdık, geçmiş
bahçe ve desteklerinin bulunduğu bir baskı evinin duvarı boyunca
Seraskerat'ın ana meydanına ulaşana kadar hala devam etti.
Burada korkuluklardan geri dönerdik (düşüş için hala
müzakere etmek çok zor) ve aşağıdaki gibi ilerleyin:
Meydanın merkezi, hafif purolar ve sonra aniden değiştiriyor
Deman, askeri motor arabalarının bulunduğu personel garajına acele edin
tutuldu. Muhafızdaki nöbetçi kesinlikle şoför olduğumuzu düşünürdü.

Bir ya da iki guttural lanetle, bir araba başlatırız ve sürerdik
Durum olarak doğrudan Bulgar sınırına veya Dedeagatch'a
dikte etti. Birisi bizi yolda durdurmaya çalışırsa, sadece söylemeliydik,
"_Kreuzhimmel Donnerwetter_," ve gaz kelebeğini açın. Plan
Basitliği ve gebe kalma _kolossal_ büyüleyici. Biz zaten
Konstantinopolis'in tüm ayrıntılarıyla geldiğimizi hayal etti
Büyük bir Mercedes arabasında savunmalar. Plan tamamlandı. Sadece yaptık
Yapın!

Fırsat bir alacakaranlık akşamı geldi, ikimizin yalnız kaldığında
Bahçe, altı nöbetçi, hepsi oldukça uykulu ve
Boğazlı bir haftadan yukarı çıkmıştı. O dolaydı
duymak istemediğimiz hikayeler ve haberler. Bir süre bizi sıktı
savaştan bahseden gözyaşlarına, ama sonunda konuşma işaretledi ve biz
onu tekrar görmek için bir randevu alarak ona samimi bir gece geçirerek
Ertesi gün, tutacak bir pozisyonda olmayacağına inandık.

Sonra korkulukların bulunduğu bahçenin uzak tarafına kenardık.
Altı uykulu nöbetçi, içine giren insanların akışını izliyordu
Giriş kapısının yakınındaki restoran. Bize dikkat etmediler ve
Baktı-ne yazık ki, düşündüm-gelen Yunanlılarda
Kare bir yemek yiyin, kendilerinin sadece hayal edebilecekleri bir şey.

Anın kaybolamayacak kadar iyi olduğunu hissetmek ve yine de bir şekilde
Gerçek olmak güzel, korkuların yanında durduk, başlarımız yarıya kadar.

"Hadi," dedi Robin neşeyle.

Kafamı koydum ve bir an sonra kaçan etim onu ​​takip etti. BEN
damlaya asıldı ve baktı ve herhangi bir karıştırma için gergin bir şekilde dinledi
Bahçe, her anı nöbetçilerin istiridyesini duymasını bekliyor ve
mermi drone. Ama hepsi sessizdi. Bir nöbetçi diğerinin sigarasını yaktı.
Üçüncüsü bir yavru kedi ile oynuyordu. Diğerlerinin sırtları döndü.

Kırıldık ve baskı evine ulaştık. Biz bitmiştik
nöbetçilerin görme ve bir yama boyunca açık görünüyordu
Ivy, bize ana meydana giriş verecek bir boşluğa. Bir zamanlar
Karşılaştırmalı özgürlüğünü kazanmış olsaydı, başarı kesin olduğunu hissettim.

Ama umudum kısa sürdü. Duvardaki korkuluklar
baskı evi, yapamadığımız açık bir pencereden geçti
Bahçeden bakın. Bu pencerede üç Türk oturuyordu. Onlar
Baskı evi yetkilileri şüphesiz ve şimdi
Kısa içecekleri ve Boğaz'ın beklentisini tartışmak. Biz
Aralarında bedenlerimizi müdahale ettikten sonra, bir
çok tatsız bir konum. Bir parmakla bizi aşağı itebilirlerdi
Sokağa yüz metre aşağıda, yoksa nerede olduğumuzu gözaltına aldı,
Askerler bizi geri çekmeye gelene kadar kanatsız sinekler gibi beklemek.

Korkunç bir anti-cimax, ama geri dönmeye karar verdik. Yoktu
alternatif.

Bu dönüş yolculuğu oldukça iğrençti.
Boşluğumuza ulaştı Bir nöbetçi bizi görmüş olabilir. Ve kaçırmış olsalar bile
elli metrede (ve gün batımına karşı bir oturma atışı yaptık) biz
Kesinlikle aptalca ve iğrenç bir şekilde çaresiz görünüyordu.

Ancak her şey yolunda gitti. Korkuluklardan geriye sıktık ve bulunduk
Kendimiz yine hapishane bahçesinde. Girişimimiz başarısız olmuştu. Ben hissettim
Birisi aniden beni bir oklava ile düzleştirmiş olsaydı. Ama Robin
oldukça isyansızdı.

"Şansımız var," dedi-"Aksi takdirde karşı görülürüz
Şimdi o korkuluklar. Bak, bu bir dolunay, son ne zaman olduğu gibi
kaçtı. Bahse girerim gece başarılı oluruz. "

"Paranı almayacağım," dedim, çok canlandı.

Nöbetçilerimizden dördü ne yazık ki sigara içiyordu ve
Restoran, erkekler bir kek alışverişine bakarken. Beşinci
Altın balık göleti. Altıncı korkuluklara yaslandı, yaklaşık seksen
Galata Köprüsü'ne bakarak bizden metre uzakta.

Aceleyle kendimizi toz haline getirdikten sonra, onun yanından geçtik. O
Saatine döndü ve baktı, sonra bize.

"Sadece beş dakika daha," diye çağırdık-"
henüz egzersiz. "

Ve bahçenin etrafında yürümeye devam ettik, nefessizce tartıştık
planlar.

Nöbetçi başını salladı ve içini çekti, sonra tekrar döndü.
Altın boynuz.

Kalan tek şansımız, yakınlarındaki kapıdan doğru yürümekti.
Restoran, ana meydanda. Yoğun stres anlarında
Bazen bir durumun psikolojisini bir flaşta kavrayın. Gördük
Nöbetçilerin zihinleri, inanıyorum. Sıkıldılar ve şüpheli değildiler.
Yunanca ile karıştırılacağımız bir tür önlem bize geldi
bakanlığın çalışanları ve
Kapı, anında davranırsak.

Şimdi hava kararıyordu. Bir gölge yamasına girdik, attık
Şapkalarımız ve her zaman gizlediğimiz fezzeleri çıkarmak
Yeleklerimizin altında onları kafamıza koyduk. Sonra dolaştık.

Duygularımızı anlamak için, hiçbir memurun olmadığı unutulmamalıdır.
Daha önce bu eski hapishaneden kaçmayı başardı. Türkler
gerçekte kendilerini gururlandırdı. Son zamanlarda, siyasi bir şüpheli bir
Şimdi yaklaştığımızla aynı girişte özgürlük için umutsuz çizgi,
Ama dış meydana ulaşmadan önce yakalanmıştı. İyi erkekler vardı
Denenmiş-ama aptallar meleklerin bastırmaktan korktuğu yerde acele ederler. Ve biz _new_,
Saf inanç, durdurulmayacağız.

Şimdi çok yavaş yürüdük, bazen gesticulate için durduk,
Akdeniz halklarının tarzı. Ne dediğimiz hiçbir fikrim yok ama ben
Robin Arapça'da cevap verirken _staccato_ İtalyanca konuştuğumu düşünüyorum
Basaklar. Kapının yakınında ona tutkuyla söylediğini hatırlıyorum
İngilizce: "Tanrı aşkına pantolonlarınızı geri çevirin"
Hassas zihin böyle bir elbise tuhaflığı, algılamayı heceleyeceğinden emindi.
Bu aptalca, ama sinirlerim kenardaydı.

Restorandan çıkan Yunanlılarla karışmak, geldik
Nöbetçi korunan kapıya çok, çok rahat bir hızda. Herkesin var
Elbette bir pas, hem girmek hem de bu kapıyı terk etmek için, ancak mevsim
bilet sahiplerinden, tabiri caizse, nadiren üretmeleri istenir
kimlik bilgileri.

[İllüstrasyon: Seraskerat'ın Meydanı, Konstantinopolis]

Kapıdaki nöbetçilerle seviye geldik. Bunlardan biri bir adım attı
İleri, Robin'e bir soru sormak gibi. Sonra bize tekrar baktı ve
fikrini değiştirdi. Beyaz yelekimin ve
Süs izleme zinciri durumu kurtardı. Bu tür eşyaları olan kimse
Katip alışkanlığı personeli olamaz.

Ancak o anda inanç neredeyse düşmüştü ve günaha
Kişinin hızını hızlandırmak neredeyse karşı konulmazdı. İçine cıvatalamak için
Ana meydanın karşılaştırmalı özgürlüğü artık oldukça mümkün, ama biz
Bir kez orada, zorluklarımızın sadece yarısı bittiğini hatırlamak zorundaydı.
Her kapı korundu: zaten sahip olduğumuz yüksek korkuluklar
müzakere çevresini oluşturdu ve bir tabur asker vardı
Meydanın kendisinde. Bu nedenle Seraskerat'tan çıkana kadar biz
dikkatli olmak zorunda kaldı.

Uyuşukluk ve halsiz bir şekilde restorandan uzaklaştık.
Zaman şimdi bir önem faktörü olmasına rağmen (her an için
Bahçedeki nöbetçiler bizi özleyebilir), adımlarımızı acele etmemeye cesaret ettik.

"Hakkında araba yok. Garaja giriyor muyuz?" Mırıldandım
Şüphesiz Robin için.

O anda soruyu çözen bir kişi arkamıza geldi
elden. Türk subayıydı. Bizi geçtikten sonra döndü
bakmak için. İncelemesini dikkatli bir soğukkanlılıkla iade ettik, ama
Bizim görünüşünü sevmediği oldukça açık. Henüz görünüşümüz
İşinden hiçbiri değildi: bir an tereddüt etti ve sonra yapmaya karar verdi
Şüpheli bir görünüm görürse, tam olarak ne yapabilir?
Halka açık bir yerde birey: Gitti ve bir polise söyledi. Onu gördük
Ana kapıya aceleyle, burada çavuş çağırdı
koruma. Bu arada, sanki kare boyunca çapraz olarak kayıyorduk, sanki
Yan kapı için bağlı. Şimdi garaja gitmek, sanki yaklaşıyormuş gibi
Savaş Bakanlığı'ndan, izlendiğimiz için imkansızdı. Biz
Birlikte fısıldadı, yeni planlar yaparak.

Neredeyse alacakaranlıktan geçti, ancak ana kapı üzerindeki elektrik ışığı
Bize Türk memurunu konfabulasyonda gösteren çavuşla
koruma. Kuşkusuz pasaportlarımızın incelenmesi gerektiğini söylüyordu
geçmemize izin verilmeden önce. Çavuş memur olarak selamlandı
sol ve sonra ışık çemberinde durdu, bir zorla ve tehditkar
Şekil, toplama karanlığına bakarak.

Şimdi Seraskerat'ın ortasına ulaşmıştık ve tarafı gördük
Kapı kapatıldı ve nöbetçi tutuldu. Ayrıca bir nöbetçi vardı
bitişik kulübe. Ana kapı erişim imkansızdı. Ben de öyle
garaj. Tek şansımız ileriye döndü.

Yanında küçük ağaçlara ulaşana kadar kulübeyi geçtik
dış korkulukların. Başımızı koymaya çalıştık, ancak bir
Küçük aralık farkı, bunun yapılamayacağını gördük. Olurduk
üzerlerine tırmanmak zorunda.

Birkaç kişi meydandan geçiyordu. Çavuş yanıp söndü
girişte. Aksi takdirde hepsi sessizdi.

Korkuluklar sadece on iki ayak yüksekliğindeydi, bu yüzden bir
Ciddi engel, ama diğer taraflarında on metre bir damla vardı,
kalabalık bir sokağa. Birinin alarm vereceği çok göründü
muhtemel.

Korkulukların tepesinden, sahip olduğum hapishaneye geri baktım
Son iki ayı geçti ve sonra sokağa doğru ilerledi.

İki küçük kız el ele durdu, bana şaşkın. Bir sokak hawker
benim yönüme baktı. Bunlar dışında, yoldan geçen hiçbir görünmedi
Bizi fark et.

Kaldırımda bir yığın düştüm. Bir sonraki an Robin yanıma geldi.

Bir kez daha özgürdük, bu sefer kaçmamak için.

    * * * * * *

İki küçük kız bizi gördüklerinde ellerini ellerini çırptı
düşürmek. Street Hawker'a gelince, soyguncu olduğumuzu düşündüğüne cesaret ediyorum ve
Bu nedenle, insanlar müdahale edilmeyecek. Diğer yoldan geçenler
bizden uzaklaştı. Konstantinopolis'te kimse kendini içermeyecek
Bundan kaçınabilirse herhangi bir sivil kargaşa. Rahatsızlık bir
Yangın veya hırsızlık, prosedür aynıdır. Komşunuz oluyorsa
Soyuldu, başka yöne bakıyorsun. Evin yanıyorsa, rüşvet
İtfaiyenin yanına gelmemesi için, onlar için, yapacaklar
Alevlerin tüketmediği her şeyi elbette yağmalayın. Dolayısıyla
Kalabalık bir sokağa düşen iki vahşi adamın görüşü hiçbir sivilce karışmadı
vicdan. Kimse kim olduğumuzu sormadı.

Tramvay çizgilerini aşılmamış ve dar bir sokağa daldık
Tepeden aşağı iniyor. Sonra koştuk ve koştuk ve koştuk.

Kaçışımızın anında şüphe etmediğimiz bildirilecekti. O
Galata Köprüsü izlenecekti ve tüm eski uğraklarımız da görünüyordu
kesin. Korunduğumuz özen Türklerin
Bizi zarardan uzak tutmak için bir değer belirleyin. Şehirde büyük bir
huzursuzluk faktörleri olurdu.

Ana caddelerden kaçınarak, karanlık yollarla devam ettik.
Ay ışığı gelmedi, biz eski köprüye ulaşana kadar
Altın boynuz. Burada o zaman ayırmaya karar verdik, böylece biri
Biz ücretli bekleyiciler tarafından yakalandık, diğeri hala iyi olabilir
kaçmak.

Ancak ücretli bekleyiciler, bir damga haraçlarını Demur olmadan aldılar. Onlar
İngiliz mahkumlardan hiçbir şey bilmiyordu.

Geçiş, sağ elini döndük, Amerikalıların arkasından geçtik
Büyükelçinin yat _scorpion_, Türk Amiral'in yakınındaki rıhtımında,
Ve sonra Avrupa mahallesine çıktı. Pera'da bir puan biliyorduk
Aramızdaki evler, bize konaklama vermekten memnuniyet duyar ve sadece
en uygun olanı seçmek için kaldı.

    * * * * * *

Mütareke'den birkaç gün önce gece geç kaldı. Bahçelerdeyim
İngiliz büyükelçiliği, belirli bir albay ile kaçan bir mahkum
Benim gibi savaş, siyasi durumla yakından temasa geçen. Biz
buraya, kasvetli, kasabanın kargaşasından çıkmaya gelmişti.

Dışarıda, Unquiet sokaklarında, erkekler devrimden bahsediyorlar. Çeteler
Askerler yirmi dört saat boyunca silah altında. Makineli tüfekler
her yere gönderilir. Rıhtım silahlı bir kamp. Dedektifler ve
Bilgilendiriciler, hapishane ve basın çanta eski çalışmalarında. Her şey
Konstantinopolis'te hala karanlık; Ama biz, şu anda kaçaklar ve buluşma
Gizli olarak, çorak flagstaff ne zaman geleceğiniz günden bahsedin
Büyükelçiliğin çatısında Birlik Jack'i taşıyacak.

Altımızda, terasta yürürken, altın boynuz, gümüş
Starlight ve sularında Stamboul şehri loş duruyor.
Şaşırtıcı ve güzel. San Sofya'nın üzerinde süren ayın kayması
sefalet ve hoşgörüsüzlüğün azaltılmasının sembolü. Yakında bu orak olacak
Müslümanların ayı tekrar yükseldiğinde ve göründüğünde kaybolur ve
Konuştuğumuz bahçeden her şeyi daha mutlu bir şekilde görecek
şehir. . . . Her neyse, umalım.

    * * * * * *

Şehirdeki arsa ve karşılama labirentinin, ölümün ölümünün
eski rejim ve o zamanın tarihinde kendi küçük bölümümüzün
Bu ruh hali ve yanlış macera kaydı yazılacak yer değil. Benim
Mahkum olarak hayat bitti: küçük bir diplomat olarak kısa kariyerim,
Parmağını Türk siyasetinin ateşli nabzında tutmak, sadece
Yeni başladı ve bu kalabalık haftaların hikayesi bir cilt dolduracaktı.

Son ana kadar, Taalat Paşa'nın kişisinde hükümet,
Görünür olmasa da, güç dizginlerini gerçekleştirmeyi umuyordu. Kadar
Birliğin uçuşu ve ilerleme triumvirate, ortalama Türk etkilenen
Ülkesinin kayıpları hakkında belirli bir hafiflik. Doğru, büyük
Bölgeler Osmanlı gelirine kayboldu, ancak öte yandan
Kafkasya kazanmıştı. Vergilendirilebilir bölge olduğu sürece ne
Haraç nereden gelmesi önemli miydi?

Bir gece, gazete işim izin verdiğinde, bir arkadaşını ziyaret ettim
Taalat Paşa, kimliğimi açıklamadan.

"Taalat dışında kimse Türkiye'yi yönetemez," dedi bana-"ve
İngilizce, eğer gelirlerse, onunla başa çıkmaları tavsiye edilecektir. "

"Sadece İngiliz değil," diye mütevazi bir şekilde önerdim, ama bütün
Dünyayı içermeyen, Konstantinopolis'e geliyor. "

"O zaman dünya Taalat ile uğraşmalı. Partisinin tüm parası var ve
Tüm beyinler ve enerji de. "

"Hayal gücü dışında her şey," diye yanıtladım.

Ama kendim sadece otuz altı saat sonra Taalat'ın olduğunu hayal etmedim.
Kaderlerinin zahmetlerine yakalanan şişman telgrafist ve Enver,
Tavus kuşu grace ve tavus kuşu uyanıkları ve djemal, ona zulüm damgalı
Cain markası gibi, gizlenmiş ve karanlıkta ve
Ölüm korkusu, şehir boyunca krallar olarak hüküm sürmüşlerdi.

Bunu başka bir iki haftada da Pera sokaklarında hayal etmedim
afişler ve Türklerin Başkenti bir oyun alanı ile süslenecekti
son zamanlarda savaşta oldukları halklar için. Ben de bilmiyordum
yakında "kural britannia" suşlarını dinlemem gerektiğini
Pera Palace Hotel, hevesli bir kalabalık konfeti duş aldı
İlk İngiliz olarak yeni gelen albayın kel başkanı
temsilci. Ne de kağıtlara telefon etmem gerektiğini bilmiyordum
İlk röportajla ilgili olarak, basını durdururken
temsilci. Ne de, Prusyalıların ihtişamının da farkına varamay mıyım
aniden borular, yürüme çubukları ve köpekler alacaktı. Ne
Hatta elli altı beygir gücü Mercedes arabasını hayal ettim mi?
General Liman von Sanders hala sokaklarda yarışıyordu
Yakında benim mülküm ol, altın için satın alındı ​​ve ödenen,
şoförün günlüğü bile dahil olmak üzere aksesuarlar ve
performans gösteren bir ayının, herhangi bir
düzensiz ve demoralize Almanlar tarafından hırsızlığa teşebbüs. Bunlar
başka bir hikaye.


  Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford, İngiltere




  Telgraflar: "Bilimsel, Londra."      41 ve 43 Maddox Caddesi,
  Telefon: 1883 Mayfair.             Bond Street, Londra, W. 1.
                                      _OCTOBER, 1919._

  Bay Edward Arnold's
  Sonbahar Duyuruları, 1919.

  John Redmond'un son yılları.
  Stephen Gwynn tarafından.

  _ Portre ile.  1 cilt.  Demy 8vo._ = 16s. net. =

Stephen Gwynn'in "John Redmond'un Son Yıllarının Tarihi"
Birincisi, olağandışı önemi olan tarihsel bir belge. Bu bir
İrlandalı siyasi olayların en heyecan verici dönemlerinde yazılı
Bay Redmond'un partisinin aktif bir üyesi tarafından
onun şefi. Lordlar Kamarası ile mücadelenin ön hikayesi
ve ev kuralı üzerindeki uzun süreli mücadele,
Parlamento eylemi. Savaşla başlayan dönem için Bay Gwynn
tüm Redmond'un gazetelerine erişimi vardı. Redmond'un çabasını yazıyor
İrlanda'yı bir asker açısından ve bir
Parlamento Üyesi. Son bölüm dünyaya, ilk için
Zaman, sekiz ay boyunca oturan İrlanda Konvansiyonunun tam bir açıklaması
kapalı kapıların arkasında ve Redmond'un kariyerinin dramatik olduğu
felaket.

Değişen durum zincirlerinin birbirine geçmesi, parlamento
Mücadele, Rakip Gönüllü Kuvvetlerinin Yükselişi, İrlandalıların Yükselmesi
bölünmeler, isyan ve devam filmi ve son olarak
İrlandalıları bir araya getirmek konferansa dönüştürmek-tüm bunlar canlı
Resimde, kitap ilerledikçe artan ayrıntılarla. Açılışta,
İki kısa bölüm, İrlanda partisinin önceki tarihini hatırlıyor ve
Redmond'un içindeki kısmı.

Ancak ana ilgi Redmond'un karakterindeki merkezler. Bay
Gwynn, liderini hatasız bir kahraman olarak sergilemek için çalışmıyor ve
Hatalardan aciz. Adamı onu tanıdığı ve altında çalıştığı gibi gösterir
onu, kariyerini tersine çevirerek izler ve
Son yenilgi için cesur iyileşme. Harika bir adam tanıdık geliyor
Okuyucu, bilgeliğinde, büyüklüğünde ve ülkeye olan sevgisinde. .
Büyük fırsatların trajik israfı,
İçindeki dramanın kalitesi. John Redmond'un resminin yanında
Kardeşinin cesur ve sempatik figürünü çizdi,
otuz beş yıllık parlamento hizmetinden sonra kim
Messines Savaşı'nda taburunun en önemli dalgası.


  Anılar karışıklığı.
  RT tarafından. Rev. Sir David Hunter Blair, Bart.

  _ İllüstrasyonlarla.  1 cilt.  Demy 8vo._ = 16s. net. =

Sir David Hunter Blair, Fort Augustus'un Geç Başrahibi, ilk bölümde
Bu elli yıllık hatırlamalardan çocukluğu ve gençliği ile ilgileniyor
İskoçya'da ve İskoçya'nın çeşitli ilgisiyle dolu bir resim veriyor
Country House Life bir nesil veya daha önce. Çok canlı,
O zamanki en ünlü özel okulun ilk günlerinin hesabı
İngiltere; ve Balston ve Hornby'nin altındaki Eton bölümünde
Çok sayıda Etonyalı'nın küçük resim eskizleri, okul çağrışımları
yazarın ve daha sonra bir tane için çok iyi bilinen isimler
sebep. Eton'u Magdalen izledi; ve lisans hayatı
1872 Oxford'da hafif bir el ve birçok eğlenceli ile tasvir ediliyor
dokunuşlar. Oxford günlerinden sonra yabancı seyahat vardı; Ve ikisi
Kitabın en hoş açıklayıcı bölümleri Roma ile
Pius IX'un hükümdarlığı. ve Leo XIII., Her ikisi de yazar
Özel Chamberlain olarak görev yaptı. Taze olan çok şey var ve
yaşamların ve kişiliklerin ele alınması bölümünde ilginç
By Greath Days'ın büyük İngiliz Katolik ailelerinden bazıları.

Sir David, Benedictine emrine yirmi beş yaşında girdi; Ve
Kitabın ikinci yarısı kurucu ortağı olarak hayatıyla ilgilidir.
ve Fort'un Büyük Yayla Manastırı topluluğunun üyesi
Augustus, daha sonra ikinci başrahip olarak yükseldi. Samimi
Modern bir keşişin hayatının bu sayfalarında verilen hesap yeni olacak
Çoğu okuyucu, çok ilginç bir okuma bulacak. Yazar
Manastır deneyimleri, sadece kendi güzel evini değil
Orta Yaylalar, ancak Benedictine yaşamı ve İngiltere'de, Belçika'da,
Almanya ve Portekiz ve Güney Amerika'da. En romanlardan biri ve
Kitaptaki çekici bölümler,
Brezilya'nın geniş bölgesinde düzen.

Hacim mükemmel bir portre ile gösterilmiştir ve bazıları
Akıllı siyah-beyaz çizimler, Bay'ın işi Richard Anson, biri
yazarın dini kardeşleri ve Benedictine üyesi
Güney Galler'deki Caldey Abbey'deki topluluk.


  Pers seferi ile.
  Binbaşı M. H. Donohoe,
  Ordu İstihbarat Kolordu.
  "Günlük Chronicle" in özel muhabiri.

  _ Çok sayıda illüstrasyon ve harita ile.  Demy 8vo._ = 16s. net. =

Büyük Savaş'ın birçok "yan gösterisi" arasında, çok azı için çok zor
Kuzey İran'daki operasyonlar olarak anlayacak ortalama okuyucu,
Nesneleri için olan Bağdhad girişiminin bir dalı
Avrupalılar tarafından neredeyse bilinmeyen bir bölgedeki savaş benzeri kabilelerin polisliği,
ve Bakü'ye ulaşmak ve tutmak için çeşitli girişimleri dahil etti ve böylece
Hazar ve Kafkasya Komutanlığı.

Bu operasyonların hikayesi-küçük, yarı unutulmuş tarafından
Asker bedenleri, özellikle kritik anda kırılan yerel vergiler
ve İngiliz subaylarını bıraktı ve N.C.O.
tüm savaşın en şaşırtıcı olanı ve birçok bölümden oluşuyor
İmparatorluğun öncü günlerinin en heyecan verici olaylarını hatırlayın.

Happy Chance, ünlü savaş muhabiri Binbaşı M. H. Donohoe,
son yirmideki tüm savaşlarda _daily chronicle_
Yıllar iyi biliniyor, dünyanın bu bölgesinde bir ana dal
İstihbarat personeli, erkekler ve diller hakkındaki bilgileri
Dövülmüş yoldan tuhaf bir şekilde onu taktı. Hikayesini yazdı
Bu operasyonlar onları gördüğü gibi, esas olarak personelin bir üyesi olarak
Resmi olarak "Bağdat olarak bilinen General Byron yönetiminde askeri görev
Parti, "ve gayri resmi olarak" Hush-Hush Tugayı "olarak ortaya çıktı
1918'in başlarında General Dunsterville altındaki sütuna katılmak için. Yine de
Hikayede çok az kavga var, kitap takdire şayan bir
İmparatorluğun zorlukları altında sadakatle yapılan çalışmalarının resmi ve
neredeyse bilinmeyen yerlerin ve halkların bakışları
Venturesome Gezgin. Gerçekten de, büyük ölçüde bilinmeyen bir kitap olarak
Bu cildin çekeceği toprak, küçüküyle birlikte
erkeklerin kalem portreleri ve maceraların küçük kalem resimleri, o kipling
isterdim.


  Fransa'da bir doktor.
  Binbaşı Sir Wilmot Herringham, K.C.M.G., C.B.,
  St. Bartholomew Hastanesi'ne hekim; Danışmanlık doktoru
  Yurtdışında güçler.

  _1 Cilt.  Demy 8vo._ = 15s. net. =

Savaş, yakın mahallelerde görüldüğü gibi, bir başkasına seçkin bir adam nasıl vurdu?
Silahlarınkinden daha meslek, bunun ayırt edici özelliğidir
Kişisel izlenimlerin hacmi. Ancak, sadece sonuç değil
Bir göz ile birkaç haftalık bir sürü veya "siperlere seyahat"
Bekleyen halka, çünkü yazar dört kez sonbaharın solmasına
Flanders'ın düz kırsalında kış ve savaş sona erdiğinde
Hala unutulmaz hizmetlerde paha biçilmez hizmetler sunuyor
sahneler. Yazarın günlük olaylarla ilgili yorumları
Bir kerede erkeksi, yansıtıcı ve
iyi huylu. Tıbbi sorular doğal olarak belirgindir, ancak dağıtılır
büyük ölçüde şu andaki meslekten olmayanları ilgilendirecek bir şekilde
zaman. Sir Wilmot öldüğünde Lord Roberts'la birlikteydi. Çok hoş
Kitabın özelliği, yazarın sevgisinin sürekli vahiy.
Doğa ve spor ve bu tür konuları birlikte tanıtmanın mutlu yolu
Çevresindeki ülkenin açıklamalarıyla,
Kitabın temel malzemesini oluşturan sert olaylar. Var
Bazı çok eğlenceli hikayeler.


  Filistin'de Londra adamları.
  Rowlands Coldicott tarafından.

  _ Haritalarla.  1 cilt.  Demy 8vo._ = 12s. 6d. net. =

Bu kitap, sahip olduğumuz sıradan savaş hikayesinden çok daha fazlasını kucaklıyor
Seçilmiş birkaç kelimeyle tanımlamada tuhaf bir zorluk.

Perde, küçüklerden biri olan Sheria savaşından bir gün sonra kaldırıyor
genel olarak Allenby'nin ilk kampanyası-bu birliklerin hareketleri
Kudüs'ün yakalanmasıyla sadece bir duraklama geldi. Gazze sadece
alındı. Bir Londra şirketlerinden biriyle tanıştınız
Doğuda hizmet veren, yazarın hangi şirketin komutan olduğu tabur.
Birkaç satırın okunması, birkaç dakikanın geçmesi size neden olur
(doğru kelimelerin gücü böyle) o şirkete _attached_ olmak ve
Göz kamaştırıcı ovada hayal gücünde hareket etmek. Sahip olduğunda
Belki de ilk kez fark etmeye başladığınız birkaç kilometrelik bir
Philistia'da bir günlük yürüyüşün sıcaklığı ve eziyeti. Uzun değil
Sen de seni hissetmeden önce,
askerler; Onlarla durma yerinin nerede olacağını merak ediyorsun, ne
Muhtemelen vuracağınız bir tür bivouac. Bu zamana kadar sahip olacaksın
Memurlarla tanıştı-Tapple, Trobus, Jackson-ve
Erkeklerle tanışmak. Bilinmeyenleri pusula etme arzusu ve
Kendi şirketinizin deneyimlerine sempatik ilgi
Ülke-adamlar, Londralılar yabancı bir ülkede yer alan, şimdi sizi alıyor
Masalın tam kalbine karşı konulmaz bir şekilde ve bir
anlatıcı. Onunla Gazze kalıntıları arasında dolaşıyorsun
Güney Filistin ve Judea'nın ayak tepelerine gelir. Onunla sen
Yavaş yavaş uzun yürüyüş serisinin planlandığının
Kudüs'e yapılan bir saldırıda doruğa ulaşın. Şimdi tozlu bir parçasın
Kudüs Yolu tarafından Judea'ya sarılıyor, saat başı bakıyor
benzetmeleri öneren doğal fenomenler üzerine. "Londra adamları
Filistin "tüm bu evi size yoldan geçenmış gibi getiriyor. Sonraki,
Birliklerin kutsal şehirle ilgili kitlesi açıklanıyor ve siz
Şehrin kendisinin uzak bir görüşü verildi. Bir bölüm izler
Yağmurların gelişini açıklar. O zaman eski bir gece geçiriyorsun
Askerler geçerken kaya tarafından yönetilen kale kanıtı
Saldırı, fırtına hala yüksekliğinde. Bir bölüm,
Kalabalık gün-çok karmaşık ve burada tarif edilecek olayla dolu. .
Kitap, Dağı'ndaki bir kavganın heyecan verici bir açıklamasıyla kapanır.
Zeytinler.


  Mons, Anzac ve Kut.
  M.P. tarafından

  _1 Cilt.  Demy 8vo._ = 14s. net. =

Anonimliği örtmeyecek olan bu olağanüstü anıların yazarı
Arkadaşlarından kimliği, sadece İngiltere'de değil, iyi bilinen bir adam,
Ama aynı zamanda yurtdışında ve sayfalar yazarın cazibesi ile doludur ve
Ruhun Kafesi ve "Ölümü Bilmeyen Bir Günün Cesareti". Günü
Gün, tarihteki en heyecan verici olayların kalınlığında,
İzlenimleri ilk elden ve günlüğün bir kısmı yapamaz
Yine de yayınlanın, bir grafik oluşturmak için dünyaya yeterince veriliyor ve
çok insanlık tarihi.

Yazarımız, geri çekilmenin en kritik kısmında bulundu.
Mons. Landrecies'in dramatik savunmasına katıldı ve
Compieegne'de. Yaralı ve bir mahkum, deneyimlerini bir
Alman hastanesi ve daha sonra İngilizler tarafından yeniden yakalanması
Marne Advance.

Daha sonra sahne, ölümsüzde bulunduğu Gelibolu'ya geçer
İlk iniş, kesinlikle tarihimizin en asil sayfalarından biri. Aldı
Suvla Körfezi'ndeki şiddetli dövüşün bir parçası ve onun bilgisi sayesinde
Türkçe, ateşkes sırasında inanılmaz deneyimler yaşadı.
Ölülerin gömülmesi.

Daha sonra yazar, rahatlamaya eşlik ettiği Mezopotamya'daydı
KUT'u kurtarmak için kahramanca girişimlerinde güç. Birkaç kez öyleydi
Türkler arasında olumsuzluk yapmak için çizgiler arasında gönderildi ve
kendimizi.

"Mons, Anzac ve Kut". . . Adamdan önce bir gün ve bir gün geçecek
Ve bize böyle başka bir kitap vermek için buluşuyor. Tebrik ediyoruz
Yazarın yazmak için hayatta kaldığını kendimiz.


  Havadaki mücadele.
  1914-1918.
  Binbaşı Charles C. Turner (geç R.A.F.).
Doç. R. Aer. Soc., Cantor Havacılık Dersleri, 1909. Yazar
"Günümüz Uçakları", "Havacılıkların Romantizmi" ve (Gustav ile
Hamel) "Uçan: Bazı Pratik Deneyimler", "Havacılık" ın Editörü,
vb, vb., vb.

  _ İllüstrasyonlarla.  1 cilt.  Demy 8vo._ = 15s. net. =

Binbaşı Turner, büyük çatışma boyunca uçan kolda görev yaptı,
Başta Kraliyet Deniz Hava Servisi memurlarının eğitmeni olarak ve
Sonra uçuş ilkelerinde Kraliyet Hava Kuvvetleri, hava
navigasyon ve diğer konular. Çok deneysel iş yaptı, bir tane yaptı
Öne ziyaret ve gönderilerde bahsedildi. Mütareke Bulundu
2 numaralı Havacılık Okulu'nda baş eğitmen pozisyonunda,
Oxford.

Bu kitabın sınıflandırılması kapsamını ve düzenlemesini açıklamaktadır. .
Bölümler aşağıdaki gibidir:

Uçakların yetenekleri; 1914'te teori; Fransa'ya uçuş ve
Ateş vaftiz; Erken sürprizler; Havada Dövüş, 1914-1915; 1916;
1917; 1918; Zeppelinler ve savunma; Gece uçma; Zeppelin
Dövülmüş; İngiltere'de uçak baskınları; Almanların bombalanması; Topçu
Gözlem; Keşif ve fotoğraf; Gözlem balonları;
Uçak ve piyade; Deniz uçağı; Kahraman deneyciler; Yaralılar
üçüncü kol; Robinson kalitesi.


  Türkler tarafından yakalandı.
  Francis Yeats-Brown tarafından.

  _1 Cilt.  Demy 8vo._ = 10s. 6d. net. =

Bu kitap tam bir macera ve heyecan ölçüsü içeriyor. .
Hint Süvarisinde Kaptan olan yazar havada hizmet ediyordu
1915'te Mezopotamya'da güç ve bir kaza ile yakalandı
Uçak, tehlikeli ve başarılı bir girişimde bulunurken
Türk telgrafı Bağdat'ın kuzey ve batısında, hemen önce
CTESIPHON Savaşı. Sonra yolculuğun dehşeti geldi
"Korkunç Türk" in kendini gösterdiği Konstantinopolis
en kötü renkler; Ama Konstantinopolis'te en heyecan verici
Esaretinin bölümlerinin kökenleri vardı. Yazarın hikayesi
ilk kaçma denemesi (başarılı olamadı) ve sonraki
Özgürlük için Şanslı Dash, yoğun ilgi çekicidir ve
En canlı ve dramatik yol.


  John Hugh Allen
  Gallant şirketinin

  Kız kardeşi Ina Montgomery tarafından bir anı.

  _ Portre ile.  1 cilt.  Demy 8vo._ = 10s. 6d. net. =

Bu kitap, öldürülen genç bir yeni Zelandalı yaşam hikayesidir.
Haziran 1915'te Dardanelles'te eylem. Esas olarak kendi başına anlatılıyor
Mektuplar ve günlükler-takviye edilmiş,
Gerekçeli, kız kardeşinin en üst düzey dokunma ve takdir yetkisi ile-ve düşüyor
doğal olarak üç ana aşamaya. Allen dört çok yorucu harcadı
1907-1911, Cambridge'de, önemli bir pozisyonda bulunduğu
aktif bir üye olarak çağdaşları arasında ve sonunda başkan
sendika. Lisans siyaseti genellikle çok fazla alınmamış olsa da
Cidden dış dünyada, yine de Allen'ın Cambridge'in bu tarafı
Kariyerin sadece kişisel olanı aşan bir ilgisi vardır.
Olduğu gibi, yetiştirdiği dikkate değer hediyelere sahipti
Konuşmacı ve yazar olarak ve tutkuyla ilgilenen
İngiliz İmparatorluğu ve şimdiki ve gelecek
Birleşik Krallık ve Yurtdışı Hakimiyetleri arasındaki ilişkiler, onun
Kayıt, _elite_ tutumunun temsilcisi olarak durabilir
Yeni Zelanda gençliğinin bu dönemde bu hayati konulara yönelik
savaştan önce.

Cambridge'den sonra bir süre Yeni Zelanda'ya döndü, burada
Kalıcı evini yapmaya karar verdi, ancak İngiltere'ye geri döndü
Aralık 1913, yasal çalışmalarını tamamlamak ve bara çağrılmak için,
ve savaş patlak verdiğinde hala İngiltere'deydi. Sonuç olarak ikinci
Sahne, yedi aylık deneyimin hikayesidir.
Worcesters'ın 13. Taburu ve bu dönemin mektupları bir
Yeni ordunun yapımının çekici ve yoğun grafik hesabı.
Sonunda, birkaç seçilen memurla birlikte,
Dardanelles, 25 Mayıs'ta Cape Helles'e geldi ve
Essex Alayı. Son aşama, kısa, görkemli ve korkunç sürdü
Sadece on iki gün ama kısa olduğu gibi, bir
Bu özel aşamanın örneklenmemiş dehşetlerinin büyüleyici resmi
hendek savaşı. Kitap, baştan sona, bir
ayık ama ateşli coşku; ve imparatorluğun kültü, en asilinde
form, nadiren yaşamı ve ölümü kadar ince bir şekilde örneklenmişti
John Allen.


  Noel Ross ve çalışmaları.
  Ailesi tarafından düzenlendi.

  _1 Cilt.  Demy 8vo._ = 10s. 6d. net. =

Genç bir Yeni Zelandalı tarafından ölen bir dizi büyüleyici eskiz
Aralık 1917, parlak bir edebi kariyerin eşiğinde. Noel
Ross, Gelibolu'ya iniş yapan cesur Anzaklardan biriydi.
Orada korkunç dövüşün ilk günlerinde yaralandı,
ordudan taburcu edildi, Londra'ya geldi, oraya tekrar katıldı ve bir
Kraliyet Saha Topçu Komisyonu. Daha sonra değerli oldu
Dahi'nin bulunduğu _the Times_ yazılı personelinin üyesi
Bir kez tanındığında ve çok takdir edildik. İşinin çoğu ortaya çıktı
_THERT_ ve aynı zamanda _punch_'a katkıda bulundu. İşbirliği içinde
Babası Kaptan Malcolm Ross, Yeni Zelanda Savaşı
Muhabir, o "Light and Shade in War" ın yazarıydı.
_Daily Mail_ dedi ki: "Anzak ile dolu Anzak Viracity ile dolu
Yüzdürme ve o şeytan-harman-bakımı mizahı ile eklenti
Bizi hayrete düşürdü, eski bir dünyanın yorgun halkları. "

Yazıları Rudyard gibi yetenekli yazarların dikkatini çekti
Kipling ve ona birçok şekilde hatırlattığını söyleyen Sir Ian Hamilton
O cesur ve parlak genç İngiliz Rupert Brooke.


  İsviçre'de stajyer İngilizler.
  Albay H. P. Picot, C.B.E.,

Geç askeri ataşe, 1914-16 ve sorumlu İngiliz subayı
Stajyer, 1916-18.

  _1 Cilt.  Demy 8vo.  Kumaş ._ = 10s. 6d. net. =

Bu ciltte Albay Picot bize basit ve berrak bir şekilde,
Binlerce denenmiş ve acı çeken vatandaşlarımız
Sert bir şekilde İsviçre'nin Ebedi Kredisi'ne transfer edildi
Nötr bir toprağa esaret koşulları, karşılaştırmalı olarak yaşamak için orada
dostça çevrenin ortasında özgürlük. Biraz ayrıntılı olarak tanımlar
İsviçre hükümeti tarafından mahkumlar adına alınan inisiyatif
Genel olarak savaş ve kabul edilmesinden önceki olumsuzluklar
staj prensibinin savaşan durumları ve sonra anlatıyor
bazılarının hastaneye yatışına yönelik önlemler
30.000 savaş mahkumu ve tıbbi hizmetin organizasyonu
Hasta ve yaralı tedavisi.

Öyleyse, özellikle İngiliz mahkumlar grubuna dönüyor,
disiplinleri, kamp hayatları, atılan adımlarla ilgilenir
manevi refah ve spor ve rekreasyonların organizasyonu ve
İlginç bir bölüm, onlara teknik sağlama çabalarını kaydeder
Sivil yaşama dönüşleri göz önüne alındığında eğitim.

Kitap ayrıca,
Berne'de Ekmek Bürosu, sonuçta 100.000'e ekmek sağlar
Almanya'daki İngiliz savaş esirleri, şüphesiz sayısız hayat kurtardı;
ve İngiliz legation kırmızı haçının faaliyetlerinin bir açıklaması
Her ikisi de Lady Grant tarafından kuruldu.
Duff, H.M.'nin Berne bakanının karısı.

Albay Picot, İsviçre'de Yaşam Üzerine Birçok İlginç Sideligs atıyor
Savaş zamanında-diplomatik, sosyal ve sanatsal-ve mütevazı ve
Kendini etkileyen anlatı, tüm bunların bağlılığında cömertçe yaşıyor
randevu veya şans yoluyla kiminle ilişkilendirilmiş
Yararlı işçiler.

Tarihimizde bu özel bir aşamanın bu hesabının
vatandaşlar, gösteren büyük halka ilgi duyacaklar
Refahı ile ilgili her şeyle sempatilerinin sayısız yol
Savaş esirleri.


  Seksen yıl önce Brittany'de bir çocukluk.
  Anne Douglas Sedgwick,
  "Tante", "karşılaşma" vb. Yazarı _Demy 8vo.  Kumaş ._ = 10s. 6d. net. =

Okuma halkının tanıdığı enfes edebi sanatla
"Tante" ve romanlarının diğerleri, bu kitabın yazarı bir
Sonun ortasında pitoresk Brittany'de büyük bayan çocukluğu
yüzyıl. En ihale ve
Çoğu canlı anı kümesi; Fransa bölgesinde yer alan bir çocukluk
romantizm açısından zengin ve görgü ve geleneklere yönelik eski sadakatler açısından zengin
Geçmişte geri dönülmez olan zarif dönem.

Büyüleyici karakter vinyetleri, evlerin muhteşem açıklamaları,
Kostümler ve manzara, acıklı veya siluette kısa öyküler veya
Mizahi karakterler-bunlar da kitapta.

Ve bunun aracılığıyla tüm yazar bir arka planı yeniden yaratıyor, ki bu
sonundaki en iyi edebi sanatçılardan birini derinden etkiledi
yüzyıl.


  Bahçeler: Formları ve tasarımları.
  Viscountess Wolseley tarafından.

  _ Miss M. G. Campion tarafından çok sayıda illüstrasyon ile.

  _1 Cilt.  Orta 8vo._ = 21s. net. =

Güzel bir şekilde kalkmış ve resimli olan mevcut cilt anlaşmalar
Bahçedeki form ve çizgi ile, nispeten yeni bir konu
İngiltere.

Lady Wolseley'in kitabı basit, ucuz araçlar öneriyor-
pratik bilgi ve deneyim-büyüleyici sonuçlar elde etmek için
Her boyutta bahçeler. Glynde'deki Bahçecilik Koleji Lady'i gösterdi
Wolseley Daha önce hiç düşünmemiş olanlara en iyi nasıl netleştirilir?
Bahçe tasarımı hakkında, bazı karmaşık konular tarafından benimsenen, böyle
Su bahçeleri, kaya bahçeleri, treillage, asfalt bahçeler, sürpriz olarak
Bahçeler, vb. Kitap birçok dekoratif ve yaratıcı çizim içeriyor
Bayan Mary G. Campion tarafından ve çok sayıda pratik diyagram
ve yazarın fikirlerini daha da gösteren ve
Kitabın değeri.


  Ayların anıları.
  Altıncı Seri.
  RT tarafından. Hon. Sir Herbert Maxwell, bt.,
  F.R.S., D.C.L., LL.D.

  _ Photogravure Frontispiece ile.  Büyük taç 8vo._ = 10s. 6d. net. =

"Ayların Anıları" nın beşinci serisinin
yayınlandı, ancak Sir Herbert Maxwell'in büyüleyici ciltlerine olan talep
Kırmadan devam ediyor. Her yıl eski sırada yeni değişiklikler
Doğa ve gözlemci göz her zaman yüzünde taze özellikler bulabilir
mevsimlerin. Sir Herbert Maxwell, Moor'da Doğa ile tanışmak için çıkıyor
ve Loch, bahçe ve ormanda ve gördüğü ve hissettiklerini yazar. BT
mükemmel dedikodu hacmi, iyi bilgilendirilmiş ve
Sporcu'nun Ardor'un olduğu yüksek ruhlu doğa öğrencisi
her zaman vahşi şeylerin sevgilisinin sempati ile temperlenmiş ve
Doğa bilimcisinin ilgisi, ekili bir adamın mizahı ile mayalanır.
dünya. İşe dayanıklı cazibesini veren ve yapan şey budur.
Bu anılar, eski arkadaşların kütüphane kitap rafındaki yerini dolduruyor.


  Tek elle seyir.
  Francis B. Cooke,
  "Corinthian Yachtsman'ın El Kitabı", "Cruising İpuçları" vb.

  _İllustrated._ = 10s. 6d. net. =

Bu cildin içeriği yazarın uzun yıllardır.
tek elle yelken açmanın pratik deneyimleri, kabul edilebilir olduğundan emin olabilirsiniz
Seçim veya zorunluluktan bir pratik yapanlara
yalnız seyir. İsimleri görünen dört bin veya daha fazla yattan
Lloyd'un kaydında, oldukça önemli bir oran küçük zanaattır
Çoğunlukla hafta sonu seyir ve tek elle yelken için kullanılır
bir hafta sonu sahibinin tamamen karşılayamayacağı bir öneri
görmezden gelmek için. Ayrılabilecek arkadaşların yardımına bağımlı olmak
Onbirinci Saatte Lurch'taki biri,
sadece bir yat alarak kaçınılır
yalnız. İdeal düzenleme, yeterli boyutta bir gemiye sahip olmaktır.
Bir veya iki misafiri barındırın ve ancak yelken açılamayacak kadar büyük değil
bir tutamda tek elle. Bu kitapta Bay Cooke biraz değerli
Böyle bir zanaatın ekipmanına ve kullanımına ipucu verir, bu da olabilir
dikkat çeken, ücretli ellerin yokluğunda,
nispeten küçük maliyet.


  Modern yollar.
  H. Percy Boulnois, M. Inst. C.E., F.R. San. Inst., Vb.

  _Demy 8vo._ = 16s. net. =

Yazar, önde gelen yetkililerden biri olarak bilinir.
yol yapımı ve trafik, suya bağlı macadam ile uzun süre ilgilenir
Yollar, Yüzey Tarama, Bitümlü Yollar, Dalgalar ve Kırılmalar,
Kaygan yollar, asfalt sokaklar (taş ve ahşap vb.), Beton Yol
İnşaat, vb.


  İnce bir hayalet ve diğerleri.
  Dr. M. R. James,
  Eton Koleji Provost.

  _Crown 8vo.  Kumaş ._ = 4s. 6d. net. =

Eton Provostunun, sanatın geçmiş bir ustası olarak giriş yapmasına gerek yok
Etimizi sürünerek ve önceki kitaplarından zevk alanlar
Elinin kan kıvrımlı kurnazlığının hiçbirini kaybetmediğinden emin olabilirsiniz.
Onlara Dr. James'in tükenmez olduğunu hatırlatmak da gerekmiyor?
Arkeolojik Eşleme Hikayeleri, ona benzersiz bir güçle sağlıyor
Korkunç masallarına pitoresk bir ortam vermek ve
edebi ve antikacı cazibesi,
hayali terörün heyecanları. Bu son kalite daha fazla olmamıştı
Mevcut ciltte yer alan hikayelerden daha mutlu bir şekilde görüntülenir,
ki herkesin yargısına büyük bir güvenle
takdir-ve kim yapmaz?-iyi bir eski moda saç yetiştirme hayaleti
hikaye.


  Yeni baskılar.

  Bir antikacı hayalet hikayeleri.
  Dr. M. R. James,
  Eton Koleji Provost.

  _New Edition.  Crown 8vo._ = 5s. net. =


  Daha fazla hayalet hikayesi.
  Dr. M. R. James.
  _New Edition.  Crown 8vo._ = 5s. net. =


  Mükemmel beyefendi.
  Kaptan Harry Graham tarafından,
  "Ruthless Rhymes", vb.

  _New Edition.  Crown 8vo.  Kumaş ._ = 3s. 6d. net. =


  Tam sporcu.
  Kaptan Harry Graham tarafından.

  _New Edition.  Crown 8vo.  Kumaş ._ = 3s. 6d. net. =


  _ Modern Eğitimci Kütüphanesi._
  Genel Editör: Profesör A. A. Cock.

Şimdiki yaş, eğitim teorisinde benzeri görülmemiş bir ilerleme görüyor
ve pratik; Öğretim idealleri ve yöntemleri üzerindeki tüm görünümü
genişletiliyor. Bu yeni serinin amacı, dikkate alındığını sunmaktır
Geniş deneyime sahip öğretmenlerin ve seçkin yeteneklerin görüşleri
Bu gelişmede yer alan yöntemdeki değişiklikler ve sorunlar
hala çözülmesi gereken, öğretmenin birkaç dalında
en yakından bağlantılı oldukları. Bu nedenle,
Bu ciltlerin sadece öğretmenler için değil, aynı zamanda herkes için de öğretici olacağını
eğitimin ilerlemesiyle ilgilenenler.

Her cilt, bir dizin ve kapsamlı bir bibliyografya içerir.
ele aldığı konu.


  Eğitim: Verileri ve ilk prensipleri.
  T. Percy Nunn, M.A., D.Sc.,

Londra Üniversitesi'nde Eğitim Profesörü; "Amaçlar" yazarı
ve bilimsel yöntemin başarıları, "" Cebir Öğretimi "vb.

  _Crown 8vo.  Kumaş ._ = 6s. net. =

Dr. Nunn'ın hacmi gerçekten tüm diziye bir giriş oluşturuyor ve
Kökünde yatan temel sorularla ilgilenir
Eğitim soruşturması. Birincisi, eğitimin amaçlarıdır. Bunlar,
Diyor ki, yaşamın idealleri ile her zaman ilişkilidir ve
Hayat sonsuza dek varyanstadır, çatışmaları yansıtılacak
eğitim teorileri. Reformasyon sonrası Avrupa'nın bireyciliği
Yavaş yavaş Hegel ile doruğa ulaşan bir tepkiye yol verdi.
tek yaşamın bir kaçak olduğu üstünlüğü olan devlet
eleman. Bu Hegel idealinin mantıksal sonucu dünyanın
görüldü ve günümüzün eğitimcileri bunu teşvik edip etmeyeceğine karar vermeli
uğursuz gelenek veya insanlığın ondan bir şeye kaçmasına yardımcı olmak
daha iyi. İhtiyacımız olan şey, önemi kabul ederken
insandaki sosyal unsurun önemini yeniden ortaya koyar
bireysel. Yaşam ideali olarak bu bireysellik kavramı
uzunluk ve bu soruşturmanın sonuçlarında
somutlaşmanın pratik problemine ulaşılan sonuçlar
Bu ideal öğretimde. Diğer konuların yanı sıra, yazar
Rutin ve ritüel, oyun, doğa ve beslenme, taklit, içgüdü; Ve
"Okul ve
Bireysel."


  Ahlaki ve Din Eğitimi.
  Sophie Bryant, D.Sc., Litt.D.

Kuzey Londra Kolej Okulu'nun geç baş metresi kızlar
"Eğitim amaçları" nın yazarı vb.

  _Crown 8vo.  Kumaş ._ = 6s. net. =

Bu kitapta, eğitim konuları üzerine yazıları olan Bayan Bryant
yaygın olarak bilinen, en iyi sonucu üretmek için
En geniş alanda, gelişme yoluyla ahlak öğretimi
dini inanç ve kendine saygı duyulması ile öğretimi,
Sebep, sempati ve sağduyu gereklidir. Dinde, daha
Her şeyden daha fazla, farklı bireyler farklı yolları takip etmelidir
hedefe.

Bu temelde kitap dört parçaya düşer. İlk olarak
İlgilenilen manevi kendini gerçekleştirme süreçleri
bilgi ve sanat ve kişisel sevgiler ve sosyal çıkarlar,
Hepsi vicdan gelişiminde ortaya çıkar. İkinci bölüm tedavi ediyor
ahlaki ideal ve kahramanca romantizm ve
Tarih ve Aristoteles'in öğretiminde, geleceği oluşturmak için
vatandaş. Üçüncüsü dini ideal, onun başlangıcı ve
Çalışma önerileri ile birlikte ima ettiği fikirlerin arka planı
İncil ve Azizlerin Yaşamları. Dördüncü bölümde sorun
Dini gerçeklerin gerekçeli sunumu ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Hiç şüphe yok ki, bu kitabın çok önemli bir katkı sağladığı
Din eğitimi konusunda zaten yazılmıştır.


  Okul ve üniversitede modern yabancı dillerin öğretimi.
  H. G. Atkins, M.A.,

King's College'da Alman profesörü, Londra Üniversitesi ve
Almanca Üniversite Okuyucu,

  VE

  H. L. Hutton, M.A.,

Merchant Taylors 'School'da kıdemli modern dil ustası.

  _Crown 8vo.  Kumaş ._ = 6s. net. =

Bu kitabın ilk kısmı okulla ilgilidir, ikincisi
Üniversite. Her bölüm esas olarak yazarlardan biri tarafından yazılırken,
İşbirliği içinde hareket ettiler ve iki konuyu
birbirine bağlı. Sadece kısaca ana özelliklere atıfta bulundular.
geçmiş tarih ve esas olarak geniş bir anket vermeye çalıştılar.
Modern dil öğretiminin mevcut konumu ve arzu edilen politika
gelecek için.

Okulla ilgili olarak, ilk olarak akraba ile ilgili sonuçlara ulaşılır
müfredattaki modern dillere ayrılacak süre ve
Konunun çeşitli dalları-organizasyon ve yöntemler,
Dilbilgisi yeri ve dilin tarihi-daha sonra tartışılır. A
Bölüm, ikinci yabancı ile ilgili sorulara ayrılmıştır.
ve çalışma üniversite kursuyla bağlantılıdır.

İkinci bölümde Profesör Atkins,
Okul kursu üniversitede devam edebilir, özel ile liderlik edebilir
yüksek kamu hizmeti sınavlarına ve eğitime atıf
ortaokul öğretmenleri.

Kitabın genel planı yayınlanmadan önce çalışıldı
Başbakan tarafından atanan hükümet komitesinin raporu
Eğitimdeki modern dillerin konumunu sormak
Büyük Britanya Sistemi. Ancak raporla, yazarlar
Sonuçlar ana sırada yer aldı ve kitabın metninde
rapora yapılan referanslarla güncel getirildi
dipnotlarda ve metindeki yerlerde yapılmıştır. Başka bir
Değişikliklerin gerekli olduğu düşünülüyordu. Kitap, tüm alanın kapsamlı bir incelemesini verecek şekilde bulunacak
modern dil öğretimi ve çözüme yönelik bazı değerli yardımlar
sorunları.


  Sekiz yaşın altındaki çocuk.
  E. R. Murray,

Maria Gray Eğitim Koleji Başkan Yardımcısı; "Froebel olarak
Modern psikolojide öncü "vb.,

  VE

  Henrietta Brown Smith, LL.A.,

Eğitimde Öğretim Görevlisi, Goldsmith Koleji, Londra Üniversitesi; Editör
"hayata göre eğitim".

  _Crown 8vo.  Kumaş ._ = 6s. net. =

Bu kitabın yazarları, başının başlangıcında küçük çocukla ilgileniyor
Eğitim, önemi abartılamayan bir aşama. .
hacim iki bölümden yazılmıştır, ilki çocukla ilgilenen
Kreş ve anaokulu ve ikincisi eyalette çocukla
Okul. Söylenen çok şey doğal olarak her iki şekli için de geçerlidir.
Okul ve bunun böyle olduğu yerde,
çapraz referanslar.

Yazarlar, İngilizce eğitiminin büyük zayıflığının
Geçmiş, çocukların önüne koymak için kesin bir amaç olmuştur ve
Öğretmen için bir felsefe istiyorum. Biraz anlamadan
Yaşamın anlamı ve amacı Öğretmen her hevenin merhametindedir,
ve prensibin üzerindeki yöntemi yüceltmeye yatkındır. Bu kitap bir girişim
belirli tanınmış ilkeleri bir araya getirin ve ışıkta göstermek
bunların mevcut koşullara nasıl uygulanabileceği gerçek deneyim.
Gerçek değerinin tanınması için güçlü bir savunma ortaya koyarlar.
Oyun, "her yöne spontan aktivite" ve cesaret ve
öğretmenin bu tanınırlığı uygulamaya koyma inancı;
Ve halkın koşullarının
Anaokuldan ilkokullar böyle olacak-
Çevrenin sayıları, alanı, durumu ve güzelliği-ebeveynlerin ebeveynleri
Herhangi bir sınıf, çocuklarının onlara katılmasına izin verecektir.

    * * * * * *

_ Bu serideki therher ciltler hazırlanıyor ve yayınlanacak
kısa süre içinde ._


  Müziğin ilk prensipleri.
  F. J. Read, Mus. Doc. (Oxon.)

Eskiden Kraliyet Müzik Koleji'nde profesör.

  _Crown 8vo._ = 1s. 6d. =

Bu kitap, yazarın profesörü olarak uzun deneyiminin sonucudur.
Kraliyet Müzik Koleji'nde teori ve en açık ve en çok
Henüz yazılmış türün özlü incelemesi.

    "Herhangi birinden daha geniş bir alanı kapsayan yararlı küçük bir kitap
    bildiğimiz türden diğer. "--_ Times._

    "Çeşitli konulara olan ilgiyi hızlandırmak için hesaplandı
    İlköğretim müzikal bir dilbilgisinin normal kapsamı dışında. .
    Örneğin, orkestra enstrümanlarıyla ilgili resimli bölüm
    Bir hoşgörü ve teşvik edici yenilik. "--_ Günlük Telgraf._


  Londra: Edward Arnold, 41 ve 43 Maddox Street, W. 1.


  = Transcriber'ın notları: =
  tire, heceleme ve dilbilgisi orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
  Sayfa 21, Azizieh muhtemelen Aziziah olmalı, ancak olduğu gibi bırakılmalı
  Sayfa 58, Yaygın Diller yok ==> Ortak dil yok
  Sayfa 81, en küçük ayrıntı, aylar için ==> en küçük ayrıntı, aylardır
  Sayfa 85, bir şeyden şüphelenilen bir şeyden bağımsız
  Sayfa 123, Bay Morgenthan ==> Bay Morgenthau
  Son, Sayfa 3, Bağdat Venture ==> Bağdat Girişiminde Duyurular






Gutenberg Projesinin Sonu Türkler tarafından yakalandı, Francis Yeats-Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAUGHT BY THE TURKS ***

***** This file should be named 37343.txt or 37343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/4/37343/

Produced by Barbara Watson, Ross Cooling, Mark Akrigg and
the Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net ((This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
