*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Count Frontenac (Kont Frontenac)
Yazar: William Dawson LeSueur
Yayın Tarihi: September 7, 2011 [EBook #37341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Count Frontenac, by William Dawson LeSueur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Count Frontenac
       Makers of Canada, Volume 3

Author: William Dawson LeSueur

Release Date: September 7, 2011 [EBook #37341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT FRONTENAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Ross Cooling ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

[İllüstrasyon: Frontenac armaları ve imzası]

KANADA'NIN YAPIMCILARI

KONTU
FRONTENAC

TARAFINDAN
WILLIAM D. LE SUEUR

TORONTO
MORANG & CO., LIMITED
1909

_1906 yılında Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca Tarım Bakanlığı'nda Morang & Co., Limited tarafından girilmiştir

ÖNSÖZ

Aşağıdaki eserin yazarı, Kont Frontenac'ın hayatı ve dönemiyle ilgilenen önceki iki yazara, merhum Bay Parkman ve M. Henri Lorin'e olan yükümlülüklerini kabul etmek ister.
İlkinin değerleri çok iyi bilinir ve şu anda herhangi bir övgüye
ihtiyaç duyulmayacak kadar kapsamlı bir şekilde yerleşmiştir. Stilinin berraklığı ve
resimselliğiyle büyülese de, yine de yüksek bir tarihsel doğruluk düzeyine ulaşıyor ve tarihsel eleştirinin gerçek ruhunun kontrolünü ortaya koyuyor. M. Lorin'in eseri, belki de stil açısından daha az çekici, ancak tüm konuyu bağımsız bir bakış açısıyla ve çok kapsamlı bir şekilde ele alıyor. Eski rejim altındaki Kanada'nın en ünlü valisinin kariyeriyle ilgili olarak dikkatlice elenmiş gerçeklerin bir hazinesidir. Bir Fransız
yazar bir keresinde bir başkasını övmüştü - belirsiz bir anı, Başkan Debrosses'i dil konusundaki çalışmasıyla ilgili olarak övmenin Buffon olduğunu düşündürüyor - aynı konuyu "_apres
lui_" işleyen herkesin bunu "_d'apres lui_" yapması gerektiğini söyleyerek; ve yazar, bir dereceye kadar, iki yetenekli ve çalışkan selefine göre durumunun böyle olduğunu düşünmeye meyillidir. Aynı zamanda, mevcut çalışma orijinal kaynaklara danışılmadan yazılmamıştır ve özellikle Kanadalı okuyucular için işe yaramaz veya ilgi çekici olmayan bir anlatı bulunacağına güvenilmektedir. W. D. LE SUEUR

İÇİNDEKİLER

_BÖLÜM I_ Sayfa

FRONTENAC'TAN ÖNCE KANADA, 1603'TEN 1632'YE 1

_BÖLÜM II_

FRONTENAC'TAN ÖNCE KANADA, 1632'DEN 1672'YE 23

_BÖLÜM III_

FRONTENAC'IN YÖNETİMİNİN BAŞLANGICI 61

_BÖLÜM IV_

SORUNLARIN BAŞLANGICI 87

_BÖLÜM V_

BÖLÜNMÜŞ GÜÇ 105

_BÖLÜM VI_

BİR KOLONİNİN HAYATI 131

_BÖLÜM VII_

M. DE LA BARRE'NİN VALİLİĞİ, 1682'DEN 1685'E 171

_BÖLÜM VIII_

MARQUIS DE DENONVILLE VALİLİĞİ, 1685-1689 197

_BÖLÜM IX_

FRONTENAC KURTARMAYA GELİYOR 229

_BÖLÜM X_

FRONTENAC KANADA SAVUNUCUSU 263

_BÖLÜM XI_

SINIRDA ATEŞ VE KILIÇ 305

_BÖLÜM XII_

SAVAŞIN DRAMI--SONUNDA BARIŞ 333

DİZİN 365

BÖLÜM I

FRONTENAC'TAN ÖNCE KANADA

1608-1632

Kont Frontenac, Kanada hükümetini yönetmek için, 1672 yılının Eylül ayında Quebec'e ayak bastığında veya o zamanlar daha genel olarak Yeni Fransa olarak adlandırılan ülke, bir süredir altmış yıldan fazla
sürekli Fransız yönetimi altında. Başlangıç ​​noktası olarak 15 Ekim 1612'de Samuel de Champlain'e verilen komisyonu alırsak, bu süre tam olarak altmış yılla sınırlı olabilir
"Yeni Fransa'da Komutan" olarak, kraliçe naibi Marie de Medicis tarafından o bölgenin korgenerali olarak atanan
Kont de Soissons'un yetkisi altında. Bu altmış küsur yıl boyunca neler başarılmıştı? Ülke nasıl gelişmişti ve Frontenac'ın gelişinde karşılaştığı durumun unsurları nelerdi?
Bu soruların cevaplarının, aşağıdaki kısa giriş anlatımından toplanabileceği umulmaktadır. Fransa'nın St. Lawrence Körfezi ve vadisindeki toprak iddiaları, o cesur Breton denizci Jacques Cartier'in 1534 ve 1535 yıllarında gerçekleştirdiği ünlü yolculuklarda Fransız kralı I. Francis adına yaptığı keşiflere dayanıyordu. İkinci yılda, Quebec yakınlarındaki St. Charles'ın sol yakası olarak seçilen bir kolonileştirme girişimi feci şekilde başarısız oldu; 1541'de Cartier ve 1542'de Roberval tarafından yapılan benzer girişimler de daha başarılı olmadı. Cartier bir daha Kanada'ya dönmedi ve kolonileştirme yönündeki tüm çabalar altmış yıl boyunca askıya alındı, ancak Fransız balıkçılar St. Lawrence Körfezi'ni ziyaret etmeye devam ettiler. 1603 yılında sahneye önemli bir isim çıktı, Samuel Champlain, Amerika kıtasındaki Fransız gücünün gerçek kurucusu. Birkaç yıl önce, sarayda önemli bir nüfuza sahip olan Chauvin adında bir deniz kaptanı, Kral IV. Henry'den St. Lawrence'ta kendisine özel ticaret ayrıcalıkları sağlayan bir patent başvurusunda bulunmuş ve almıştı. Bunu, St. Lawrence ticaretini çok iyi bilen, St. Malo'nun önde gelen tüccarlarından Pontgrave'in isteği üzerine yapmıştı. Pontgrave'in ticari içgüdüsü, onu o bölgedeki kürk ticaretinin tek başına onu kontrol eden herhangi bir şirket için muazzam bir zenginlik kaynağı olabileceğini görmeye yöneltmişti. Hibenin bir koşulu, ülkeye en az beş yüz kişinin yerleştirilmesi ve bir diğeri de hem yerleşimcilerin hem de yerlilerin dini eğitimi için hükümler konulmasıydı. Patenti aldıktan sonra, ne Chauvin ne de teğmeni olarak atadığı Pontgrave, ayrıcalıklarını paraya çevirmekten başka bir şey düşünmemiş gibi görünüyor. St. Lawrence'a yelken açtılar, ancak Tadousac'tan daha ileriye gidemediler ve orada bir ticaret tesisi kurdular. İlk yaz sezonunun sonunda Fransa'ya geri döndüler ve geride o kadar kötü şartlarda bakılan on altı adam bıraktılar ki on biri kış boyunca hastalık ve zorluktan öldü. Geri kalanlar, dost Kızılderililer onlara yiyecek sağlamasaydı açlıktan öleceklerdi. Chauvin, taahhütlerini yerine getirmek için hiçbir şey yapmadan St. Lawrence'a iki sefer daha yaptı ve 1601 yılında öldü. Chauvin'in ölümü patentini geçersiz kılınca, kral, Batı dünyasındaki temsilcisi olan Dieppe Valisi Şövalye Komutanı de Chastes'i seçmeye karar verdi. Bir şirket kuruldu ve bir sefer düzenlendi ve St. Lawrence navigasyonu hakkında özel bilgisi olan Pontgrave'in komutasına verildi. De Chastes'in isteği üzerine Champlain onunla ilişkilendirildi. Bu sırada Champlain
otuz altı yaşındaydı ve kendini asker, denizci, kaşif ve coğrafyacı olarak çoktan
belirlemişti. Son iki karakterdeki başlıca eseri, İspanya Kralı'nın gemilerinden biriyle Batı Hint Adaları ve Meksika'ya yaptığı bir yolculukla bağlantılı olarak yapılmıştı.
Döndüğünde ziyaret ettiği yerleri, hala mevcut olan, kendi çizimlerinin ilginç haritaları ve resimleriyle
gösterilen bir eserde anlatmıştı. Champlain'in sadece para kazanmaktan daha yüksek görüşleri vardı ve sefere daha değerli bir adam atanamazdı. 15 Mart 1603'te Honfleur'den Pontgrave ile yelken açtıktan sonra 24 Mayıs'ta Tadousac'a vardı. Katolik inancını Kanada'nın vahşi doğasına taşımaya ne kadar kararlı olduğu, bir Algonquin şefiyle yaptığı ve zihnine şeylerin ve özellikle insan ırkının kökenine dair doğru görüşleri aşılamaya çalıştığı bir konuşmayla gösteriliyor. Algonquin, Yaratıcı'nın okları toprağa
yerleştirdiği ve sonra onları
insana dönüştürdüğü izlenimine kapılmıştı. Champlain ona bunun bir hata olduğunu, insanın
ilk etapta kilden, kadının ise
uyurken yanından alınan bir kaburgadan yaratıldığını söyledi. Ayrıca, Abbe Faillon'un ima ettiği gibi,[1] azizlerin anılmasının uygunluğu ve görevi üzerinde de biraz durdu, Chauvin ve Kalvinist olan arkadaşlarının vahşi zihinde yaratmaya çalışmış olabileceği bu doktrine karşı herhangi bir önyargıyı ortadan kaldırmak amacıyla. Ancak, Algonquin'in Champlain'in din eğitimine verdiği yanıtlara bakılırsa, zihinsel tutumu, Roma ve Cenevre arasında tartışılan doktrinlerin herhangi biri veya tamamı hakkında bilgisizlik üzerine kurulmuş, takdire şayan bir tarafsızlıktı. Chauvin, tamamen işine odaklanmıştı. Fransa'ya dönmeden önce Champlain, St. Lawrence nehrini Lachine Rapids'e kadar keşfetti. Yukarı çıkarken, durumunu anlattığı Quebec'in önünde demir attı; şüphesiz Jacques Cartier ve adamlarının korkunç kışlarını geçirdikleri yer olarak tanımıştı. Üç Nehir'i geçerken, hem ticaret hem de savunma için ne kadar avantajlı bir konumda olduğunu fark etti. Lachine Akıntıları civarındaki ülkeyi, yukarı çıkarken sağındaki arazinin bir ada (Montreal) olduğunu fark edecek kadar keşfetti. Akıntılar hakkında, daha önce hiç bu kadar şiddetli akan bir sel görmediğini söyledi. Tadousac'a döndüğünde, nehirden aşağı Gaspe ve Perce'ye doğru ilerledi ve Baie des Chaleurs'a girdi. Her zamanki gibi, ülkenin karakteri ve ana hatları hakkında mümkün olduğunca çok gözlem ve soruşturma yaptıktan sonra, Tadousac'a döndü ve bu arada yerlilerle karlı ticaret yapan grubunu toplayarak Fransa'ya doğru yola çıktı ve 20 Eylül'de oraya vardı. Kendisinin ve Pontgrave'in yetkisi altında hareket ettiği M. de Chastes, Mayıs ayında ölmüştü. Champlain, bu nedenle, tek başına mahkemeye gitti, krala ülkenin çizdiği bir haritayı gösterdi ve
kişisel olarak topladığı kaynakları ve yetenekleri hakkında bilgi verdi. Kral çok ilgiliydi; ve bu kadar iyi başlatılan çalışmanın şiddetle sürdürülmesini isteyerek, Sieur de Monts ve Pons Valisi olan bir Huguenot beyefendisi olan Pierre Dugas'a, yalnızca Kanada'da değil, Acadia'da da on yıllık bir süre için kendisine özel ticaret ayrıcalıkları veren bir patent verdi. Bu hibelerin temel koşulunun, belirtilen ülkelerde "Katolik, Apostolik ve Roma inancının" kurulması olduğu söylendi; ancak,
eğer durum böyleyse, belgenin şartları biraz kesinlikten yoksun görünüyor, çünkü bunlar yalnızca yerlilere Hristiyanlığın ilkeleri ve Tanrı bilgisi konusunda eğitim vermekten ve böylece onları inanç ışığına ve Hristiyan dininin uygulanmasına getirmekten bahsediyor. De Monts bir Huguenot olduğundan, bu terimlerin genelliği önemsiz olmayabilir.

De Monts daha önce Kanada'da bulunmuştu ve Chauvin'e Tadousac'a yaptığı bir veya iki seyahatte eşlik etmişti. Ayrıca Acadia hakkında da biraz bilgisi vardı ve o bölgeyi, bildiği kadarıyla Kanada'dan daha elverişli
bir konumda ve iklimi daha ılıman olduğu için tercih etmişti. Bu nedenle, keşif seferini o bölgeye yönlendirdi ve Mart 1604'te Havre'yi komutası altına aldı. Sonuç, bu aceleci anlatıda girilmesi imkansız olan
nedenlerden dolayı tam bir başarısızlıktı. De Monts'un ayrıcalıklarına karşı muhalefet yükseldiğinde, kralın yetenekli bir politikacı olması nedeniyle -Paris'in "bir ayine değer" olduğunu düşünen oydu- patentini iptal etti ve böylece kendisinin ve iş ortaklarının, seferi donatmak için büyük masraflar yapmış olmalarına rağmen, üzerine kurdukları tüm beklentileri yok etti. Port Royal'de yerleşimde bir miktar ilerleme kaydedilmiş ve yerlilerle mükemmel ilişkiler kurulmuştu,
1607 sonbaharında tüm koloni Fransa'ya geri çağrıldı.
Bu sefere eşlik eden Champlain, coğrafi bilgi birikimini artırmak için bunu iyi bir şekilde kullandı. Ertesi yıl, 1608'de, de Monts patentini bir yıllığına yenilemeyi başardı. Champlain ile görüştükten sonra, Quebec'in bir yerleşim girişimi için en iyi yer olacağına karar verdi. Buna göre, girişim için iki gemi donattı ve bunları Champlain'in komutasına verdi ve Champlain'i tüm sefer boyunca tam kontrol yetkisine sahip teğmeni olarak atadı. Kendisi, her an saldırıya maruz kalan çıkarlarını gözetmek için Paris'te kaldı. Teğmeni 13 Nisan 1608'de Honfleur'den yelken açtı ve 3 Haziran'da Tadousac'a ve 3 Temmuz'da Quebec'e ulaştı. Adamlarını karaya çıkardıktan sonra Champlain, onları hemen
kayanın tabanındaki düz araziyi temizlemeye, bir depo ve konutlar inşa etmeye ve tümünü bir palisad ve hendekle çevrelemeye koyuldu. Böylece 1608 yazında Quebec şehri kuruldu ve
Fransa'nın gücü resmen Kuzey Amerika
kıtasında yerleşti.

Yeni koloninin yıllıklarında dikkat çeken ilk olay kesinlikle
hayırlı bir olay değildi: seferin bazı adamları tarafından komutanlarının hayatına karşı düzenlenen bir komplo. Komplocuların planları zamanında
aydınlığa çıkarılmasaydı, bildiğimiz şekliyle Kanada tarihinin seyri ciddi şekilde değişebilirdi. Dört kişi suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; sadece elebaşı, Jean Duval adında bir Norman idam edildi, diğerleri Fransa'ya gönderildi ve orada cezaları hafifletildi. Dönemin olaylarıyla ilgili çok fazla bilgi borçlu olduğumuz çağdaş bir yazar olan Lescarbot, adamların yiyeceklerinden memnun olmadıklarını belirtir; ancak Champlain'in kendi anlatımından, planın, keşif gezisi Fransa'dan ayrılmadan önce değilse bile, en azından Quebec'e ulaşmadan önce oluşturulduğu ve komplocuların tüm amacının kazanç olduğu, niyetlerinin Champlain'in tüm mallarını Basklara ve Tadousac'ta balıkçılık ve ticaret yapan İspanyollara teslim etmek ve ihanetlerinin geliriyle gemileriyle kaçmak olduğu anlaşılıyor. Ancak bu tehlike mutlu bir şekilde önlendikten sonra, Champlain'in anlatımında "mesken" olarak adlandırdığı şey üzerinde çalışmalara devam edildi ve kış geldiğinde meskenler hazırdı. Kışın çok talihsiz bir kış olacağı kesindi. Daha önce olduğu gibi, Cartier 1535-6 kışında St. Charles kıyılarındaki karargahına yerleştiğinde iskorbüt hastalığı çıktı ve yirmi sekiz kişilik bir bölükten yirmi kişi öldü.

1609 baharında küçülen koloni için Pontgrave tarafından bir takviye getirildi. O yılın yazında Champlain, eyleminin getireceği sonuçları pek düşünmeden, Algonquin'lere ve Huron'lara İrokualarla olan kan davalarında onlara yardım etme sözünü yerine getirdi. Bir gemi teknesinde on bir Fransız ve kanolarında yaklaşık üç yüz vahşiyle birlikte Richelieu Nehri'nin ağzına kadar ilerledi. Orada vahşilerin çoğu fikrini değiştirdi ve
grubu terk etti. Teknenin, düşmanın ülkesine giden yolun uzandığı Richelieu Nehri'nin seyrine uygun olmadığını
görerek Champlain, tekneyi dokuz adamla birlikte Quebec'e geri gönderdi. İki Fransız ve altmış Kızılderiliyle birlikte kanolarla yola çıktı ve 30 Temmuz'da savaş yolundaki bir İrokua grubu, o zamandan beri Champlain Gölü olarak bilinen kıyıda karşılaştı. Hikaye
kısaca anlatılır. Tüfeğini dört mermiyle dolduran Champlain,
ilk atışta üç İrokua şefini düşürdü, ikisi anında öldü ve üçüncüsü ölümcül şekilde yaralandı. Adamları daha fazla infaz gerçekleştirdi.
Bu kadar hızlı bir ölüm karşısında şaşkına dönen İrokualar dönüp kaçtılar.
Takip
etme sırasında diğerleri de öldürüldü. Bu kampanya ve onu izleyen yılki benzer bir kampanya hakkında yorum yapan Abbe Faillon, Champlain'in İrokualara karşı Algonquinler ve Huronlarla aynı tarafta olmak yerine kendisini tüm kabilelerin dostu ilan etmesi durumunda, yalnızca Fransız ismine daha fazla saygı göstermekle kalmayacağını, aynı zamanda kendisi ve onu takip edecek misyonerler için tüm Kızılderili topluluklarına erişim kazanacağını gözlemler. Aslında izlediği yol, Kızılderili kabilelerinin en güçlü ve en iyi örgütlenmiş olanlarına Fransız ırkına ve inandıkları dine karşı bir nefret aşıladı ve bu nefret uzun yıllar boyunca sayısız kanlı eylemle kendini gösterdi ve Yeni Fransa kolonisini birden fazla kez yok olma noktasına getirdi. Lachine katliamı (1689), seksen yıl önce Champlain Gölü kıyılarına ekilen kanın geç bir hasadıydı. Yeni asker getiren gemiler ayrıca de Monts'a verilen münhasır ticaret ayrıcalığının iptal edildiği veya en azından yenilenmediği haberini de getirdi, ancak de Monts hala Yeni Fransa'da kralın teğmeni olarak konumunu koruyordu. Bu nedenle Champlain sonbaharda Fransa'ya dönmek ve konuları görüşmek zorundaydı. 5 Eylül'de Quebec'ten ayrıldıktan sonra 14 Ekim'de Honfleur'e ulaştı. Kralı gördü, ilerleme kaydettiğini bildirdi ve ona ülkenin ürünlerinden bazılarını gösterdi. De Monts ayrıcalıklarının yeniden kazanılması için çabalarını yeniledi, ancak başarılı olamadı. Sonunda Champlain'in Kanada'ya dönmesi kararlaştırıldı ve öyle de yaptı, 8 Nisan 1610'da Honfleur'den ayrıldı ve Mayıs ayının başlarında Quebec'e ulaştı. Bu yılın Haziran ayında yapılan ve Champlain'in hafif yaralandığı Iroquois'e yapılan ikinci saldırıyı geçiyoruz. Ancak, seferden döndüğünde, Quebec'teki "meskeninin" yakınında, ekili hale getirdiği ve iyi sebze, mısır, buğday, çavdar ve arpa mahsulü veren bir arazi parçası bulduğunu öğrenmek ilginçtir. İlkbaharda Quebec'e vardığında, önceki sonbaharda dikkatlice ektiği bazı üzüm asmalarına hiç bakılmadığını görünce çok sinirlenmişti. Bu, ne yazık ki, sonraki yıllarda Quebec kolonicilerinin çok karakteristik bir özelliği olan tembel ihmalin sadece bir örneğiydi. Bu yazın sonuna doğru vahim bir haber geldi. Kral IV. Henry, bir suikastçının hançerinin altına düşmüştü. Champlain ve Pontgrave, hükümet değişikliğinin çıkarlarını nasıl etkileyeceğini söylemek imkansız olduğundan, gecikmeden Fransa'ya dönmenin uygun olduğunu düşündüler. Champlain'in bu vesileyle Fransa'da kaldığı süre boyunca gerçekleşen tek önemli olay, Helen Boulle adında Protestan bir genç hanımla evlenmesiydi. Boulle'u, henüz on iki yaşında olduğu için babasının çatısı altında büyümek üzere terk etti. Ancak Boulle ona çeyiz olarak çok ihtiyaç duyduğu altı bin franklık bir sübvansiyon getirdi. Böylece maddi olarak güçlenerek 1611 baharında tekrar Kanada'ya yelken açtı. Önceki yıl bazı Kızılderililerle Grand Saut'ta (Lachine Rapids) ticaret ve savaş konularını görüşmek üzere buluşmak üzere bir randevusu vardı. Oraya 28 Mayıs'ta, söylediğinden birkaç gün sonra vardı ancak hiçbir Kızılderili bulamadı. Zamanını boşa harcayacak bir adam olmadığı için beklerken Montreal Adası'nı araştırdı ve bir kalenin başlangıcı olarak bir duvar inşa etti, neredeyse otuz bir yıl sonra Maisonneuve tarafından aynı amaçla seçilen noktada. Champlain, Quebec'e kıyasla Montreal'in sahip olduğu tüm avantajları bilseydi, ikinci yerde binalar inşa etmeye başlamadan önce Montreal'in muhtemelen Yeni Fransa'nın ilk başkenti olacağı varsayılmıştır. Ancak bu pek olası görünmemektedir. Başkentin askeri açıdan doğal olarak güçlü bir yer olması önemliydi - Quebec şehrinin sloganı olan "natura fortis" - ve denizden nispeten kolay erişime sahip olması; ve Quebec'in Montreal'den çok daha yüksek derecede sahip olduğu bu bariz avantajlara sahip olması. De Monts sonunda, mevcut koşullar altında, bağlı olduğu girişimde para olmadığına ikna oldu. Başkaları, Kanada'da devam ettirecekleri hiçbir kuruluş olmadan, kürk ticaretinde onun kadar özgürce yer alabilirdi; bu yüzden, özel bir tüccar veya bir ticaret şirketinin özel üyesi olarak neler yapabileceğini görmek için, boş olan korgeneral rütbesinden gönüllü olarak istifa etti. Korgenerallik
görevleri daha güçlü bir kişinin, Conde Dükü'nün eline geçti. O da akıllıca davranarak Champlain'i teğmeni yaptı ve onun himayesinde, katılmak isteyen tüm Rouen ve St. Malo tüccarlarından oluşan güçlü bir şirket kuruldu. La Rochelle tüccarları da girişimde pay almaya davet edilmişti ancak onlar
geri çekildiler ve sonuç olarak anlaşmanın dışında bırakıldılar. Champlain, Eylül 1611'de Fransa'ya dönmüştü ve yeni şirketin örgütlenmesinin yol açtığı zorluklar ve bir tür muhalefet onu 1613 baharına kadar orada tuttu. Daha sonra tekrar Kanada'ya yelken açtı ve 1 Mayıs civarında Quebec'e vardı. Bu yılın yaz başlarında Ottawa Nehri'nden Ottawa şehrinin yaklaşık yüz mil yukarısındaki Allumette Adası'na kadar olan meşhur yolculuğunu yaptı ve ardından tekrar Fransa'ya döndü.

Bu zamana kadar yerli kabilelerin evanjelizasyonu için oluşturulmuş çeşitli ticaret şirketleri tarafından hiçbir şey yapılmamıştı,
hatta Yeni Fransa'ya yerleşen veya ticaret yapan Avrupalıların manevi ihtiyaçlarını karşılamak için bile. Ertesi yılın (1614) tamamında Fransa'da kalan Champlain, konuyu ele almanın zamanının geldiğini düşündü. Bu nedenle, Fransiskenlerin bir alt tarikatı olan Recollet Pederleri'nin İl İdaresi ile altı üyesinin misyoner olarak Yeni Fransa'ya gitmesi, geçimlerinin ve konaklamalarının şirket tarafından sağlanması konusunda anlaştı. Pederlerden dördü onunla birlikte Fransa'dan _St. Etienne_ üç yüz elli tonluk bir gemiyle 24 Nisan 1615'te Quebec'e ulaştı ve 1 Haziran civarında Quebec'e ulaştı. Birçok memnuniyet belirtisiyle karşılandılar, ancak iyi babalar kolonide dine karşı çok az şevk olduğunu ve çalışmalarının en ciddi zorluklar ve cesaret kırıcı durumlarla karşılaşacağını keşfetmekte uzun sürmediler. Bir veya iki yıl sonra Kanada'ya gelen ve deneyimlerinin en ilginç kaydını yazan Recollet yazarı Theodat Sagard, Hristiyan oldukları varsayılan Fransızların, skandal yaşamlarıyla Kızılderililerin din değiştirmesinin önündeki en büyük engel olduğunu söylüyor. Champlain'in anlatımından, ayinin ilk kutlamasının, Montreal'in birkaç mil aşağısındaki Riviere des Prairies'de, birkaç Fransız ve çok sayıda Kızılderilinin önünde gerçekleştiğini anlıyoruz. Kızılderililer, "uygulanan törenlere ve kullanılan süslemelere hayranlık duyuyorlardı. Özellikle süslemeler, bu tür şeylere alışkın olmadıkları için, onlara çok güzel ve ilginç geliyordu." Champlain'in kendisi de bu ciddi olayda hazır bulunuyordu ve şu anda Huron Kızılderililerine Iroquois'lere karşı başka bir saldırıda katılma sözü verildiğini bilmek üzüntü verici. En ilginç coğrafi keşiflerinden bazıları bu keşifle bağlantılı olarak yapıldı. Savaşçıların buluşma noktası, Simcoe Gölü'nün batısındaki Cahiague adlı bir Huron köyüydü. Oraya ulaşmak için
Champlain'in Kızılderili rehberleri Ottawa Nehri'nden Nipissing Gölü'ne, oradan Fransız Nehri'nden Georgian Körfezi'ne ve doğu kıyısındaki kümelenmiş adalardan geçerek Penetanguishene'den çok da uzak olmayan bir noktaya giden yolu izlediler. Ottawa'daki Allumette Adası'nın ötesinde Champlain için her şey
yeniydi. Şimdi ilk kez Simcoe Gölü'nü, Sturgeon Gölü'nü, Rice Gölü'nü ve son olarak Ontario Gölü'nü gördü.
Geçtiği ülkeyi en güzel olarak tanımlıyor. Ancak seferin başarısızlığa mahkum olduğu ve neredeyse en felaketle sonuçlanacağı kesindi.
Düşmanın müstahkem bir mevzisine yapılan saldırı püskürtüldü; Champlain
kendisi iki acı ok yarası aldı; ve eğer İrokualar Huronların kanolarını ele geçirmek ve yok etmek için bir birlik göndermiş olsaydı,
tüm işgalci güç kolayca yok edilebilirdi. Savaş yaklaşık olarak Ekim ayının ortalarında gerçekleşti. Champlain, yaraları iyileşir iyileşmez, Grand Saut'a geri götürülmek ve oradan Quebec'e gitmek için can atıyordu; Ancak müttefikleri bu amaçla adam ve kano ayırmanın imkansızlığını ileri sürdüler ve sonuç olarak kışı onlarla geçirmek zorunda kaldı. Doğal olarak, Quebec'teki Fransızlar onu neredeyse kaybetmiş gibi görünüyorlardı, o da Haziran 1616'da aralarında
göründüğünde.

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca, eğer bu isimle adlandırabilirsek, kolonide pek ilgi çekici bir şey olmadı. 1620'de Champlain, şu anda Dufferin Terrace'ın kapladığı arazinin bir bölümünde Chateau St. Louis'in inşasına başladı; ancak bu tarihte Quebec'in tüm nüfusu elli kişiyi geçmiyordu. Bunların arasında kelimenin gerçek anlamıyla
yerleşimci olarak adlandırılabilecek tek bir kişi vardı. Bu, 1617'de şirketle yaptığı bir sözleşme kapsamında Kanada'ya gelen Louis Hebert'ti. Sözleşmenin şartları, bu şirketin cömertliği veya ülkeyi açma istekleri hakkında bize olumlu bir fikir vermiyordu. Mesleği kimyager ve eczacı olan Hebert, şirkete yılda yüz kron karşılığında üç yıl hizmet etmek zorundaydı. Karısı ve çocukları da sağlayabilecekleri herhangi bir yardım için çağrılabilirlerdi. Bir miktar arazi aldı; ancak yalnızca şirketin hizmetlerine ihtiyaç duymadığı zamanlarda arazide çalışabiliyordu. Üç yılın sonunda ürün yetiştirebilirdi ancak ürünlerini Fransa'da geçerli olan fiyatlardan şirkete satması gerekiyordu. Bu kısıtlamalara rağmen Hebert, zamanla kendini rahat bir şekilde kurmayı ve yeni koloninin önemli bir _burjuvası_
olmayı başardı.

Recollet rahipleri ülkede beş yıldır bulunuyorlardı, ancak dinin çıkarları gelişmiyordu. Şirketin kendilerine vaat ettiği yardımı almadıklarını gördüler; ve sadece bununla kalmayıp, yerliler üzerindeki etkilerinin, tek meşguliyeti ticaret olan şirketin temsilcileri ve hizmetçileri tarafından sürekli olarak zayıflatıldığını gördüler. Şaşkınlıkları ve cesaretsizlikleri içinde -çünkü aslında hiçbir ilerleme kaydedemiyorlardı- eğer birkaç Cizvit rahibinin yardımına sahip olabilirlerse, durumun önemli ölçüde iyileşebileceği aklına geldi, Cizvitlerin, eğer gelirlerse, muhtemelen kendi bağımsız kaynaklarına sahip olacakları ve dahası, Fransa'da sahip oldukları yüksek itibarın kolonide onlara iyi hizmet edeceği izlenimi edindiler. Sonuç olarak, bu amaçla müzakereleri yürütmek üzere içlerinden birini eve gönderdiler. Sonuç olarak,
Haziran 1625 ayında, üç Cizvit rahip ve iki yardımcı,
Kuzey Amerika'daki Fransız sömürgeciliğinin yıllıklarında tarikatlarına ölümsüz bir isim kazandıran, evanjelizasyon ve yılmaz, özverili çaba kariyerine başlamak üzere Quebec'e geldi.

Yeni Fransa tarihinin ilk bölümü olarak adlandırılabilecek şey artık sona eriyordu. 1621'de Conde Dükü, kraliyet onayıyla, teğmen generalliği on bir bin frank karşılığında Montmorency Dükü'ne devretmişti. Aynı zamanda, ticaret şirketinin organizasyonunda bazı değişiklikler yapıldı.
1625'te Montmorency de görevi yeğeni Henri de Levis, Ventadour Dükü'ne devretti. Bu değişiklikler, tüm yönetimler altında sürekli olarak aç bırakılan ve güvencesiz bir ticaret merkezi seviyesinde tutulan Quebec'teki yerleşimin durumunu hiçbir şekilde iyileştirmedi. Fransızlar bu yıllarda, zaman zaman tavırları çok tehdit edici hale gelen ve aslında onları cezalandırmanın imkansız olduğu birkaç cinayet işleyen Kızılderili müttefikleri Huronlar ve Montagnais üzerindeki etkilerini giderek daha fazla kaybediyorlardı. Yerlilerin öfkesinin değişmesinin başlıca nedeni, Fransız tüccarlar tarafından sistematik olarak aldatıldıklarını, kürkleri için en düşük fiyatı onlara dayak attıklarını ve satılan mallar için en yüksek fiyatı aldıklarını fark etmeleriydi. Bir Recollet yazarı, Kızılderili şefinin hikayesini anlatır ve bu hikayede, Kızılderilinin karakterini, kendisiyle iş yapan medeni Avrupalılarınkinden çok daha olumlu bir şekilde ele alır. Şef, adamlarından bazılarının isteği üzerine, şirketin ajanlarından birinden onlara biraz daha adil ve insancıl davranmasını rica ediyordu. Ajan, uzun bir tartışmadan sonra, şefe kendisiyle daha liberal şartlarda kişisel olarak iş yapmayı teklif etti, ancak diğer Kızılderililer konusunda herhangi bir değişiklik yapamayacağını söyledi. "O zaman bana hakaret ediyorsun," dedi şef, "çünkü böyle bir düzenlemeye razı olursam kendi halkım tarafından asılmayı hak ederim. Ben onların kaptanıyım; onlar adına konuşuyorum, kendim adına değil." İşler öyle bir noktaya gelmişti ki Champlain, yerel yetkililerle çok açık bir şekilde konuşmanın gerekli olduğunu düşündü. O sıralarda Fransa'daki işlerin başında olan ve özellikle krallığın denizcilik çıkarlarından sorumlu olan Kardinal Richelieu, radikal bir reform önlemi olacağını umduğu şeye karar verdi, yani daha öncekilerden çok daha geniş bir temelde, daha yüksek mevki ve sorumluluk sahibi kişilerden oluşan ve yetkilerini doğrudan kendisinden alan bir şirket kurulması. Şirketin yasal adı Yeni Fransa Şirketi olan, ancak daha sonra daha yaygın olarak Yüz Ortak Şirketi olarak bilinen şirketin kuruluş fermanı 29 Nisan 1627 tarihini taşıyordu. Giriş bölümünde, önceki tüm ticaret birliklerinin sömürgeleştirme konusundaki taahhütlerini yerine getirmedeki acıklı başarısızlığı güçlü terimlerle belirtiliyordu; ve yeni ortaklar, tüzüklerinin şartlarına göre, en resmi ve olumlu şekilde, 1628'den başlayarak, koloniye her yıl iki ila üç yüz _iyi niyetli_ yerleşimciyi taşımak ve sonraki on beş yılda oraya toplamda en az dört bin erkek ve kadın kişiyi taşımakla yükümlüydüler. Yerleşimciler, topraklarını ekilebilir hale getirene kadar üç yıl ve ardından ürünlerini biçene kadar bir sezon boyunca bakılacaklardı. Ayrıca, hem yerleşimcilerin hem de yerli halkın manevi ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli sayıda din adamının bakımı sağlanacaktı. Bu hizmetler karşılığında, Florida ile Kuzey Kutup Dairesi arasındaki tüm Fransız mülkleri ve Newfoundland'dan şirketin sahip olabileceği en batıya kadar olan topraklar, yalnızca Fransız kralının yüce otoritesi saklı kalmak üzere, onlara mutlak egemenlikle devredildi. Elbette, tek istisnası, daha önce olduğu gibi tüm Fransız tebaasına açık olacak olan morina ve balina balıkçılığı olan ticaretin tam bir tekeline sahiptiler. Ancak, çok beklenmedik bir olay, büyük kardinalin planlarının uygulanmasını birkaç yıl geciktirmeye mahkûmdu. Tam da yeni şirketin kurulduğu yıl, Fransa ile İngiltere arasında savaş çıktı. Savaşın genel sonucu İngiltere için hem felaket hem de utanç vericiydi; ancak dikkate değer bir olay,
Kaptan David Kirke komutasındaki küçük bir korsan filosunun
Quebec'i ele geçirmesiydi. Kirke, İngiliz kralı I. Charles'ın Fransızlara Kanada'da saldırması ve mümkünse onları ülkeden
kovması için yetkilendirdiği markalı mektuplarla yelken açtı. Kirke'nin ilk başarısı, 1628'in başlarında, Gaspe'den çok da uzak olmayan, önemli sayıda kolonici ve ayrıca Yeni Fransa kolonisi için büyük miktarda erzak, her türden mal ve savaş mühimmatı taşıyan on sekiz gemilik bir Fransız filosunu yenmek ve ele geçirmekti. Bu malzemelerin kaybının zaten zayıf olan yerleşimi ne kadar korkunç boyutlara indirdiği, Champlain'in kendi anlatımında dokunaklı bir şekilde anlatılıyor. Kirke, zaferinden sonra düşmanın gemilerini değerli olan her şeyden arındırdı, daha küçük olanları yaktı ve daha büyük olanları Newfoundland'a götürdü. Daha sonra, Acadia'daki Fransız yerleşimlerini yok ettikten sonra, esirleri ve ganimetin bir kısmıyla İngiltere'ye doğru yola çıktı. Bu, Quebec'teki koloniye saldırıdan bir yıl
uzaklaşma fırsatı verdi; ancak bir dizi talihsizlik nedeniyle, bu süre zarfında Fransa'dan hiçbir yardım alınamadı. Sonuç olarak, Kirke ertesi yıl St. Lawrence'a döndüğünde ve iki kardeşini, Louis ve Thomas'ı üç küçük ama iyi donanımlı gemiyle gönderdiğinde - kendisi Tadousac'ta kaldı - Quebec'in teslim olmasını talep etmek için, yeterli savunma araçlarına sahip olmayan ve küçük garnizonu açlıktan ölmek üzere olan Champlain için açık olan tek yol onurlu bir teslimiyet yapmaktı. Fransızların yanlarında silahlarını, giysilerini ve bireysel olarak sahip olabilecekleri kürkleri taşıyarak burayı boşaltmaları ve kendi gemileriyle Fransa'ya dönmelerine izin verilmesi kararlaştırıldı. Uygun bir gemi bulmakta zorluk çektikleri için Kirke sonunda kendi yetmiş denizcisiyle birlikte iki yüz elli tonluk bir gemi tedarik etti ve sayıları yüzden fazla olan gemileri İngiltere'ye çıkardı. Teslimiyetin ön maddeleri 19 Temmuz 1629'da imzalandı ve iki gün sonra İngiliz bayrağı, nehirdeki gemilerden ve İngilizlerin ele geçirdiği kara bataryalarından atılan top atışları eşliğinde Chateau St. Louis'e çekildi. Tüm bunlar yaşanırken Kirke kardeşler ve Champlain, üç ay önce İngiltere ile Fransa arasında barış imzalandığından habersizdi. David Kirke'nin, Quebec garnizonuna İngiltere'ye indiğinde ve ele geçirmenin barış zamanında yapıldığını ve muhtemelen geri verilmesi gerekeceğini öğrendiğinde yaşadığı hayal kırıklığı ve üzüntü hayal edilebilir. Champlain, olanları bildirmek ve koloninin Fransa'ya iade edilmesi için ısrar etmek üzere derhal Londra'daki Fransız elçisine gitmeyi kendine görev edindi. Konu Fransız hükümeti tarafından ele alındı ​​ve Charles, Kanada'yı geri vereceğine söz verdi, ancak Acadia ile ilgili hiçbir taahhütte bulunmadı. Fransız kralı XIII. Louis, bu sıralarda, iç isyan ve dış savaşla meşguldü. Kendi kardeşi Gaston de France, hem kraliçenin hem de kraliçe annesinin sempatisiyle, ona ve Kanada'nın eski teğmeni Montmorency Dükü'ne karşı isyan ediyordu. İsyan, Kardinal Richelieu'nun güçlü eylemiyle bastırıldı ve Montmorency bloğa alındı; ancak bu arada İngiltere ile müzakereler askıda kalmıştı. Sonunda 1632'de Charles'ın hem Kanada'yı hem de Acadia'yı geri vermeyi kabul etmesiyle sonuçlandı.
Muhtemelen bunu yapmayı reddetmiş olsaydı konu daha da zorlaşmayacaktı --en azından savaş noktasına kadar-- ve Kanada ve Acadia İngiliz mülkleri olarak kalacaktı. Tarih boyunca hiçbir ülke yolların ayrılmasında bundan daha belirgin bir şekilde durmamıştır; ve büyük olasılıkla Kanada'nın o dönemde Fransa'ya iade edilmesinden dolayı Kanada Hakimiyeti'nin bugün bir İngiliz mülkü olması tuhaftır.

[Dipnot 1: _Histoire de la Colonie Francaise en Canada_, cilt i. s.
79.]

BÖLÜM II

FRONTENAC'TAN ÖNCE KANADA

1632 - 1672

Kardinal Richelieu tarafından organize edilen yeni şirket, kuruluş fermanı ile kendisine sağlanan hak ve ayrıcalıkları kullanamadan veya ülkeye ayak basamadan önce Kanada İngilizlerin eline geçmişti. Quebec'te binalar, tahkimatlar vb. ne varsa, William de Caen'in başında olduğu önceki şirketin malıydı. Bu nedenle Kardinal Richelieu'ya, William de Caen'i veya onun görevlendirdiği birini, Fransız kralı adına ülkenin devrini kabul etmek üzere Quebec'e göndermesi
akıllıca göründü. Kirke, orada komutan olarak kalmıştı. De Caen, kardeşi Emery'yi bu göreve atadı ve Emery, gerekli tüm evraklar ve talimatlarla birlikte, Nisan 1632'nin sonuna doğru Fransa'dan yelken açtı ve 5 Temmuz'da Quebec'e ulaştı. Kendisinin de taşıyıcısı olduğu İngiltere Kralı Charles'ın bir emri, Kirke'nin sekiz gün içinde burayı boşaltmasını gerektiriyordu. Emre uyuldu ve Fransızlar, Quebec'i İngilizlere teslim ettikten sonra üç yıl, bir aydan az bir süre sonra tekrar ele geçirdiler. Quebec'teki tek gerçek yerleşimci veya _sakin_ olan Louis Hebert'ten bahsedildi. Teslimiyetten bir süre önce ölmüştü; ancak dul eşi ve damadı, aralarında iyi tarım yapılan yaklaşık yedi dönümlük araziye sahiplerdi ve İngiliz işgali boyunca ülkede kalmışlardı. _Cizvit İlişkileri_ dul kadının kendi vatandaşlarını tekrar karşılamanın sevincinden ve özellikle de Fransızların yeniden işgalinden sonra evinin ilk ayin kutlaması için şapel olarak kullanılmasından duyduğu memnuniyetten bahseder. Ertesi yılın baharında yeni şirket tarafından vali olarak önerilen ve kardinal tarafından atanan Champlain, yaklaşık iki yüz kişiyi taşıyan üç gemiyle Kanada'ya yelken açtı, bunların yarısından fazlası sömürgeci olmak istiyordu. Gemiler ayrıca cömert bir erzak tedariki getirdi, şirket, varlığının yeni süpürge aşamasında, seleflerinin yöntemlerini ve uygulamalarını
geliştirme arzusundaydı. 23 Mayıs'ta Quebec'e varan Champlain, yerin anahtarlarını de Caen'den devraldı. İlk işi, harap bir durumda bulunan kaleyi ve diğer binaları uygun şekilde onarmaktı. Daha sonra, daha önce kullanımda olan ve yıkılan şapelin yerine bir şapel inşa etti; ve Huron Kızılderililerinin samimi isteği üzerine, onları amansız İrokuaların saldırılarına karşı korumaya yardımcı olmak için Üç Nehir'de bir kale kurdu. De Caen, bir veya iki Cizvit rahibi de beraberinde getirmişti ve diğerleri de Champlain ile birlikte geldi. Recollet'lerin Kanada'ya dönme fırsatını neden ilk kez değerlendirmedikleri çok açık değil. 1635 yılında geri dönüş için düzenlemeler yapmışlardı, ancak Fransa'daki şirketin yöneticisi tarafından ayrılışlarını ertelemeleri istendi. Ertesi yıl kardinalin Kanada'ya gitmelerini istemediği açıkça bildirildi. Böylece ilk işgal edenler oldukları bir misyon sahasından dışlanmış oldular ve kendilerini önemli ölçüde incinmiş hissetmeleri veya dışlanmalarını Cizvit tarikatının entrikalarına bağlamaya meyilli olmaları şaşırtıcı değil. Bu konudaki sorumluluk kardinale ait gibi görünüyor. Cizvit rahiplerini gönderen oydu; ve Yeni Fransa'nın alanı tek bir din adamları tarikatına emanet edilirse, ikiye bölündüğünden daha az sürtüşme ve daha fazla ilerleme olacağını düşünmesi de pek de şaşırtıcı değildi. Champlain'in emek dolu, faydalı ve kahramanca hayatı artık sona eriyordu. Dikkatini çeken son konulardan biri, tüccarlar ve sömürgeciler tarafından Kızılderililere içki satışıydı; bu uygulamaya karşı en katı yasakları koymuştu, ancak daha sonra göreceğimiz gibi, bunun kontrol edilmesi çok zordu. 1635 yazında, Quebec'te yukarı ülkeden çok sayıda Huron'un bulunmasından yararlanarak, onları ve Fransız sakinlerini genel bir meclise çağırdı; böylece onlara Fransızların benimsediği dini benimsemenin görev ve avantajını hatırlatma fırsatını elde edebilirdi. Fransızlarla olan dostluklarının sürdürülüp güçlendirilmesi için,
dedi,
sonrakilerin inancını benimsemeleri gerekirdi; ve bu durumda, her şeye gücü yeten Tanrı onları kutsayacak ve koruyacak ve düşmanlarına karşı zafer kazandıracaktı.
Ayrıca medeniyet sanatlarını öğrenecekler ve her şekilde büyük mutluluk ve refahın tadını çıkaracaklardı. Bu söylemin nasıl bir izlenim bıraktığı belirtilmemiştir. Aslında, kendilerini Huronlar arasında misyonerlik çalışmalarına adayan Cizvitler, sonunda onları Hristiyanlığa
dönüştürmede önemli ölçüde başarılı oldular; ancak
mutsuz kabile, savaşta zafer kazanmak yerine, putperest düşmanları için giderek daha çaresiz bir av haline geldi ve bu tarihten itibaren yaklaşık on beş yıl
içinde neredeyse yeryüzünden silindiler.[2]

Bu meclisin toplanmasından kısa bir süre sonra Champlain felç geçirdi; ve 1635 Noel Günü'nde, altmış dokuzuncu yaşında öldü. Cenaze vaazı Cizvitlerin Başrahibi Peder Le Jeune tarafından verildi ve Cizvit anlatısının bize anlattığı gibi, "_sepulcre particulier_"e gereken tüm onurla gömüldü; ancak dikkatsiz bir gelecek nesil, onun gömüldüğü yeri bile kısa sürede unuttu ve bugün, nereye gömüldüğü sorusu antika tartışmalarının konusu. Ölümünün olasılığı, Peder Le Jeune'ün eline, M. de Chateaufort'a geçici vali olarak hareket etme yetkisi veren mühürlü bir mektup veren şirket tarafından karşılanmıştı. Ertesi yaz M. de Montmagny, Kanada'nın ikinci valisi olarak Fransa'dan ayrıldı. Sağlam ve dürüst karakterli bir adam gibi görünüyor, ancak yerine geçtiği pozisyon son derece zor ve kritikti. Cizvitler yerli kabilelerin dönüşümünde henüz çok sınırlı bir başarı elde ediyorlardı ve hatta tehlikeli miktarda şüphe ve düşmanlık görüyorlardı. Cadılıkla suçlanıyorlardı ve vahşiler arasında vaftizin kesin bir ölüm habercisi olduğu yaygın olarak söylenmeye başlandı. Bu iddiada, babaların çoğunlukla sadece ölmek üzere olan kişileri, özellikle de çocukları vaftiz etmelerine izin verildiği yönündeki iddiada doğruluk payı vardı. _Post hoc_ ve _propter hoc_ arasındaki karışıklık uygar ve eğitimli kişiler arasında o kadar yaygındır ki, Huronlar ve Algonquinlerin buna karşı dayanıklı olmamasına şaşıramayız. Aynı zamanda İrokualar saldırılarında giderek daha cesur hale geliyorlardı ve koloninin onları püskürtmek için kaynakları
üzücü bir şekilde yetersizdi. Yüz Ortak Şirketi, sömürgecileri ve erzakları gönderme konusunda iyi bir başlangıç ​​yapmıştı - Montmagny ile birlikte kırk beş yeni yerleşimci geldi - ancak birkaç yıl içinde sermayeleri tükenmeye başladı ve sahip oldukları muhteşem güçlerin ve ayrıcalıkların çok karlı bir iş düzenlemesi olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Sonuç olarak, tıpkı daha önce olduğu gibi, ardışık ticaret şirketlerinde hem sömürgeleştirmenin hem de savunmanın çıkarları ihmal edildi. Ancak, şirket hareketsizliğe sürükleniyorsa, ticari nitelikte olmayan diğer kurumlar, koloninin gelecekteki yaşamı üzerinde en önemli ve kalıcı etkiyi yaratmaya yönelik kurumların temellerini atmak için çalışıyorlardı. Champlain'in öldüğü yıl, Marquis de Gamache'nin oğlu Cizvit M. de Rohault'un Quebec'te erkekler için bir kolej kurmasına tanıklık etti. Dört yıl sonra, 1639'da, Fransa'dan iki hanımefendi taşıyan bir gemi geldi, Madame de la Peltrie ve Madame Guyard, Mere de l'Incarnation, misyonları beyaz ve Kızılderili kızlar için bir okul kurmaktı ve isimleri Ursuline Manastırı'nın kurucuları olarak ünlendi. Aynı gemide, Düşes d'Aiguillon tarafından hastane görevlerini yerine getirmek üzere gönderilen bir dizi rahibe vardı: Hotel Dieu'nun kökeni buydu. 1641 yılında, dindar bir laik olan M. de Maisonneuve, sadık takipçilerden oluşan küçük bir grubu Kanada'ya götürdü ve hedefleri Montreal Adası'ydı. Burada kesinlikle Hristiyan bir koloni kurulması önerildi. M. de Maisonneuve ile birlikte, üç yıl sonra Montreal'deki Hotel Dieu'nun kurucusu olan dindar bir hanımefendi olan Mdlle. Mance vardı. Bu amaç için gereken fonlar Fransa'daki zengin bir hayırsever olan Madame de Bullion tarafından sağlandı. Dokuz yıl sonraya, yani 1653'e baktığımızda, hayranlık uyandıran Rahibe Margaret Bourgeoys'un Montreal'de kızların eğitimi için Congregation de Notre Dame'ı kurduğunu görüyoruz. Garneau'nun da dediği gibi, "öğrenme ve hayırseverlik sevgisi, Kanada'da kamu eğitimi ve insan acısının hafifletilmesi için tasarlanmış tüm büyük kurumların doğmasına neden oldu." Doğal olarak, Kanada'nın tarihinin bu erken aşamasında misyonerlik ve eğitim çalışmaları için bir alan olarak bu kadar ilgi çekmesinin nasıl gerçekleştiği sorusu sorulabilir. Bunun açıklaması, Cizvitlerin, bu ülkede çalışmalarına ilk başladıkları zamandan itibaren, tarikatlarının başındaki kişinin talimatları doğrultusunda, her yıl yaptıklarıyla ilgili bir anlatı yazma alışkanlığı edinmiş olmaları, bunu Fransa'ya göndermiş olmaları ve orada yayınlanmış ve dini çalışmalarla ilgilenenler arasında dağıtılmış olmasıdır. Bu anlatılar, kırk yılı aşkın bir süre boyunca Kanada'nın tarihiyle ilgili başlıca bilgi kaynağı olan ünlü _Relations des Jesuites_'i oluşturmuştur. Parkman, kırk cildi yayınlanmış olan bu ilginç yıllıklar hakkında şunları söylemiştir: "En yakın inceleme bile, bu misyonerlerin mükemmel bir iyi niyetle yazdıkları ve _Relations_'ın otantik ve güvenilir tarihi belgeler olarak yüksek bir yere sahip olduğu konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı." Öte yandan, Yeni Fransa'daki Cizvitlerin son tarihçisi olan Rahip Peder Rochemonteix, _İlişkiler_'in önemli doğruluğunu iddia ederken, "Yeni Fransa'nın tüm fizyonomisini yansıtmadıklarını; sadece bir tarafını, en çekici, en teselli edici tarafını, yani Hristiyanlığın ilerlemesini, onun zahmetlerini ve kahramanca mücadelelerini ve sömürgecilerin yiğitçe başarılarını gösterdiklerini" kabul eder. Gerisi kasıtlı olarak gölgede bırakılmış, sessizlikte geçiştirilmiştir. Fizyonominin diğer tarafı atlanmıştır veya neredeyse atlanmıştır. Sahip olduğumuz şey tarihtir, ancak eksik bir tarihtir."[3]

Bu anlatılardan, dindar ruhları, bazı durumlarda emeklerini, diğerlerinde servetlerini, Kanada'nın vahşi doğasında din davasının ilerlemesine katkıda bulunmaya iten dürtü, aydınlanma amacıyla bu kadar dikkatli ve ustaca düzenlenmişti. Babalar zorluklarından ve cesaret kırıklıklarından bahsettiler; ancak
Cennetin özverili çabalarıyla ilgilendiğine dair birçok işaretin kefil olduğunu da anlattılar. Bazen doğrudan yardım için
başvurularda bulundular. Daha önce de belirtildiği gibi, erkekler için bir Cizvit okulu 1635 gibi erken bir tarihte kurulmuştu. Birkaç yıl sonra Peder Le Jeune _İlişkiler_'de şöyle yazar: "Küçük Kızılderili kızlarına Mesih'in kanını öğretmek için bu ülkeye gelecek hayırsever ve erdemli bir kadın yok mu?" Bu çağrı, Ursuline Manastırı'nın kurulmasıyla cevaplandı. Hızlı, güvenli ve lüks seyahatlerin olduğu bu günlerde, on yedinci yüzyılın başlarında hassas bir şekilde yetiştirilmiş kadınların arkadaşlarını, evlerini ve medeni çevrelerini bırakıp, küçük, yetersiz donanımlı ve konforsuz gemilerle Atlantik fırtınalarına göğüs gererek, yüzlerini uzak batıda kaybolmuş bir kıtaya çevirmelerinin nasıl bir şey olduğunu hayal etmek kolay değil. Bu kıtanın ormanları arasında bir avuç öncü, vahşetin asık suratlı ordularına karşı şüpheyle direniyordu. Tarihçi Parkman, _Kuzey Amerika'daki Cizvitler_ adlı eserinin iki bölümünü bu girişimlerin ve isimleri onlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan kutsal kadınların anlatımına ayırır. Manastırın Başrahibi olan Madame Guyard, Mere de l'Incarnation'da, şefkat dolu, ancak birinci dereceden pratik yeteneklere sahip çok gerçek bir kadını tanır. Montreal'deki Congregation de Notre Dame'ın kurucusu Margaret Bourgeoys'dan da aynı coşkuyla bahseder. "Onun portresi," der, "bize kadar ulaştı; ve yüzü açık sözlülüğün, sadakatin ve kadınsı şefkatin bir aynasıdır. Nitelikleri sağduyu, vicdanlılık ve sıcak bir kalpti. Dini, sevgi doluydu ve göreve olan yoğun bağlılığında kendini gösteriyordu." "Maisonneuve'ün savaşçı figüründe ve bu nazik rahibenin güzel biçiminde, Montreal'in gerçek kahramanlarını" tanır.[4]

Maisonneuve, Hıristiyan savaşçının gerçek tipiydi. Paris'teki din adamlarından oluşan bir dernek, St. Sulpice Semineri'nin kurucusu M. Jean Olier ve M. Royer de la Dauversiere'in önderlik ettiği, New France Şirketi'nden Montreal Adası'nın daha büyük bir bölümünün ve St. Lawrence Nehri'nin kuzey kıyısındaki doğusunda önemli bir arazi bloğunun hibesini elde etmişti. Bunu gerçekleştirmek için, şirketin bir görevlisi olan M. de Lauson'un aynı bölgeye ilişkin önceki bir iddiasını ortadan kaldırmak için önemli miktarda para ödenmesi gerekiyordu. MM'nin aldığı doğaüstü iletişimler hakkında harika hikayeler anlatılır. Olier ve Dauversiere, onlara, Montreal Adası'na, daha önce varlığından haberdar olmadıkları, evanjelizasyon amacıyla bir koloni gönderme görevinin verildiğini bildirmiştir. Ancak bu ne olursa olsun, doğal bilgi araçlarının Cizvit İlişkileri'nde mevcut olduğu gözlemlenebilir, Montreal Ortakları adı altında bir dernek kurulmuştur; para cömertçe bağışlanmıştır; ada satın alınmıştır; ve planlanan koloninin üyeleri bir araya getirilmiştir. Küçük grubu yönetmek için bir "Büyük Yürek"e ihtiyaç duyulmuştur; ve Aşağı Ülkeler'deki savaşlardan dönen Maisonneuve, kutsal girişimden haberdar olarak kılıcını ve hayatını derneğin hizmetine sunmuştur. Mayıs 1641'de La Rochelle'den iki küçük gemi yelken açmıştır; biri M. de Maisonneuve ve yirmi beş adam, diğeri Mdlle. Mance, bir Cizvit rahibi ve on iki adam daha. Her ikisi de Ağustos ayında Quebec'e güvenli bir şekilde ulaştı. Vali Montmagny, Quebec'te değerli bir takviye olarak gördüğü şeyi tutmak istiyordu; ancak Maisonneuve
görevini yerine getirmekte ısrar etti. Buna göre, valiyle birlikte, adanın resmen ele geçirilmesi için
seyir kapanmadan önce Montreal'e gitti, ancak kışı Quebec'te geçirdi. İlkbaharda, tüm grubunu nehirden yukarı çıkardı ve 18 Mayıs'ta Montreal'e ulaştı. Madame de la Peltrie, Quebec'teki kendi işini bırakarak ona eşlik etti, ancak kısa bir süre kaldıktan sonra geri döndü. Nehir kıyısına bir sunak
dikildi ve ayin Cizvit
papaz Vincent tarafından kutlandı. Vincent daha sonra bir konuşma yaptı ve
ektikleri hardal tohumunun İlahi Takdir tarafından
kudretli bir ağaç olmak üzere tasarlandığından şüphe duymadığını söyledi.

Kehanet fazlasıyla gerçekleşti, ancak ağacın kaderinin kesinleşmesi için
çok endişeli yılların geçmesi gerekti.
Montreal'in konumu Quebec'inkinden çok daha güvencesizdi çünkü koloninin yeminli düşmanları olan İrokualar için çok daha erişilebilirdi. Maisonneuve yirmi dört yıl boyunca askeri valilik görevini üstlendi,
herkesi dindarlığıyla eğitti ve cesareti ve uyanıklığıyla
herkese güven verdi. Denemelerinin ve kahramanlığının hikayesi, Dollier de Casson'un naif kaydında ve daha kapsamlı ve sistematik, ancak aynı derecede naif, bilgili ve her zaman ilginç olan Abbe Faillon'un tarihinde, doğaüstü unsurların zengin bir karışımıyla anlatılmıyor mu? Ve yine de -insan olaylarının ironisi budur- çok dindar bir vali olan Marquis de Tracy, 1665'te tüm Kuzey Amerika mülkleri için kralın teğmeni olarak ortaya çıktığında, söylendiğine göre Quebec konseyinden ilham alan ilk eylemlerinden biri, bu deneyimli savaşçıyı pozisyonuna uygun olmadığı gerekçesiyle görevden almak oldu. Hiçbir itirazda bulunmadan, hiçbir kendini haklı çıkarmaya çalışmadan, ancak İlahi Takdirin bir işareti olarak gördüğü darbeye boyun eğerek, cesur Maisonneuve sessizce Fransa'ya çekildi ve günlerinin geri kalanını orada geçirdi. Vali olarak on iki yıl hizmet verdikten sonra M. de Montmagny 1648'de görevden alındı ​​ve yerine, daha önce Montreal'de M. de Maisonneuve ile yakın ilişki içinde yargısal görevler yürütmüş olan M. d'Ailleboust getirildi. Montmagny ismi Kızılderililer tarafından "Büyük Dağ" anlamına gelen "Onontio" olarak çevrilmişti; ve bundan sonra tüm Fransız valiler, Kızılderili dilinde "Büyük Dağlar" olarak adlandırıldı. M. d'Ailleboust sadece üç yıl görevde kaldı. Onun yönetimi sırasında ve selefinin yönetimi sırasında, İrokualar yağmalarında aralıksızdı ve bazen bunu Montreal'in palisadlarının altında sürdürdüler. Bu dönemde, geleneksel düşmanları ve artık Fransızların müttefiki olan Huronları neredeyse yok etmeyi başardılar. Saldırgan vahşilerle bir veya iki anlaşma yapıldı ve bir veya iki kez kayıpla püskürtüldüler; ancak anlaşmalara güvenilemezdi ve yenilgiler de onları ciddi şekilde kontrol altına alacak türden değildi. M. de Montmagny'nin yönetiminin son bölümünü belirleyen bir olay göz ardı edilmemelidir. Yeni Fransa Şirketi veya Yüz Ortak, gördüğümüz gibi, 1632'de İngiltere tarafından koloninin geri çekilmesi üzerine faaliyetlerine başlamıştı. Tüzüklerine göre çalışmaları hem kolonileştirme hem de ticaret olacaktı; ancak on yıl sonra Kanada'nın toplam Fransız nüfusu, Montreal dahil, iki yüz kişiyi geçmiyordu. Ülke, gelişmek yerine boğuluyordu, şirket sadece kürk ticaretinin değil, genel olarak ticaretinin de mutlak kontrolüne sahipti ve bu ticareti her şekilde engelliyordu. Bu arada şirketin kendisi para kaybediyordu. Bu nedenle, bu amaçla Fransa'ya giden M. de Repentigny tarafından temsil edilen
sakinler ile şirket yetkilileri arasında müzakereler başlatıldı. Sonuç olarak, Ocak 1645 ayında, bir yandan şirket ile diğer yandan temsilcileri aracılığıyla sakinler arasında bir anlaşma yapıldı; bu anlaşmaya göre, ilki, tüm egemen mülkiyet ve feodal haklarını korurken, valiyi ve yargıçları atama yetkisiyle, ikincisine, bireysel olarak değil, bir topluluk olarak, Kanada'nın kürk ticaretini, sivil yönetim ve askeri savunmanın tüm masraflarını üstlenmeleri, din adamlarının maaşlarını ödemeleri, her yıl ülkeye yirmi yeni kolonici getirmeleri ve son olarak şirkete her yıl bin pound ağırlığında çeşitli kunduz derileri vermeleri koşuluyla açtı. Sakinler, 6 Mart 1645'te kraliyet onayı alan bu düzenlemeyle, daha sonra "Yeni Şirket" olarak adlandırılan ve onu Yeni Fransa Şirketi veya "Eski Şirket"ten ayırmak için bir şirket oluşturdular. Yeni Şirketin kendi yöneticilerini seçeceği anlaşılmıştı; Eski Şirket ise çıkarlarını gözetmek için ülkede belirli görevlileri tutma hakkını saklı tutuyordu, ancak bunların bakım masraflarını şirket kapasiteleri dahilinde sakinlere yüklüyordu. Bu düzenleme o zamanlar sömürgeciler tarafından bir miktar memnuniyetle karşılandı, ancak gerçekte ülkenin gelişmesinin imkansız olduğu son derece hoşgörüsüz bir düzenlemeydi. Bunun hemen ardından yerleşim yerindeki neredeyse tüm erkekler ormana gönderildi ve daha vahşi ve daha cesur ruhlar _coureurs de bois_'a dönüştürüldü, yani sonraki anlatımızda büyük ölçüde yer alacak bir adam sınıfı. İki yıl sonra sakinlerin krala yeni planın çok kötü işlediğinden ve ciddi "suistimallere ve yolsuzluklara" yol açtığından şikayet ettiklerini görüyoruz. Kral bu konuda ne yapacağını pek bilmiyordu; Ancak
bakanlarından bazılarının tavsiyesi üzerine, koloninin hükümetini biraz daha geniş bir temele oturtmaya karar verdi ve
içinde temsili bir unsurdan sadece en ufak bir parçacık olsun. Bu amaçla, vali, eski vali, eğer ülkedeyse, Cizvitlerin üst düzey yöneticisi, bir piskopos atanana kadar, konsey tarafından seçilecek iki kişi veya eski vali ülkede ikamet etmiyorsa üç kişiden oluşacak bir konsey oluşturdu.
Ayrıca, Quebec, Montreal ve Three Rivers yerleşimlerinin her biri, üç yıl görevde kalmak ve konseyde istişari bir söz hakkına sahip olmak üzere bir "sendika" seçebilirdi, ancak oy hakkı yoktu.

New France Şirketi'ne danışılmadan kabul edilmiş gibi görünen bu tedbirin etkisi, konseye ülkenin kürk ticaretinin tam kontrolünü vermekti. Bu ticaret, hükümetin tüm masraflarını karşılamalı ve Eski Şirkete ödenecek geçiş ücretini karşılamalıydı; ve sakinlerin, Kızılderililerden satın aldıkları veya avcılıkla elde ettikleri kürklerin brüt gelirlerinden ne oranda katkıda bulunacaklarını belirlemek konseye kalmıştı. Kızılderililerden satın alırlarsa, yine konsey veya adayları tarafından kontrol edilen genel mağazalardan satın aldıkları mallarla ödemek zorunda kalacaklardı; ve bu malların fiyatlarının o kadar yüksek olması ki, Kızılderililerle herhangi bir uygun koşulda ticaret yapmanın imkansız olması sürekli bir şikayet konusuydu; Kızılderililer, kural olarak, fiyatlarını buna göre
yükseltecek kadar akıllıydılar. Daha külfetli veya daha fazla suistimale açık bir sistem kolayca hayal edilemezdi.

1651'de, M. de Lauson, M. d'Ailleboust'un yerine gönderildi. Bu sırada, koloninin terk edilip edilmeyeceği sorusu ciddi şekilde tartışılıyordu. Montreal'deki yerleşim yeri yakın bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Maisonneuve, sahip olduğu yetersiz güçle,
yerin düşmanın insafına kalacağının sadece bir zaman meselesi olduğunu açıkça gördü. Bu nedenle bu yıl Fransa'ya yelken açtı, eğer takviye alamazsa Kanada'ya dönüp tüm halkını Fransa'ya geri getirmeye kararlıydı. Quebec'teki durum pek de iyi değildi. Mere de l'Incarnation şöyle yazıyor: "İrokualar ülkenin bu kısmında öyle bir tahribat yaptı ki bir süre hepimizin Fransa'ya geri dönmesi gerektiğini düşündük." Maisonneuve görevini başardı; ancak ülkeden iki yıl uzak kaldı ve bu arada hem Quebec'te hem de Montreal'de endişeler en üst seviyedeydi. 1653 yılının Eylül ayında, hükümet veya Montreal'in kaderine karşı oldukça kayıtsız olan Yüz Ortak tarafından değil, onu ilk başta gönderen şirket tarafından özenle seçilmiş ve iyi donanımlı yüzden fazla askerle birlikte geldi. Vali tüm kuvveti Quebec'te tutmak konusunda endişeliydi; ve
Maisonneuve,
hepsini Montreal'e götürmesine izin verilmesi için hatırı sayılır bir kararlılık göstermek zorundaydı. Adı daha önce geçen Margaret Bourgeoys, bu müfrezeyi getiren gemiyle Kanada'ya geldi.
Vardığında ülkenin umutsuzca yoksulluk içindeki görünümüyle karşılaştı. "O zamanlar Yukarı Şehir'de" (Quebec'te) "sadece beş veya altı ev vardı ve Aşağı Şehir'de sadece Cizvitlerin ve Montreal halkının ambarı vardı. Hastane rahibeleri gri giyinmişti. Her taraftaki yoksulluk acınası bir şeydi." Quebec Ursulines, Rahibe Bourgeoys'un cemaatlerine katılmasını ve
daha sonra belki de Montreal'de manastırlarının bir şubesini kurmalarına yardımcı olmasını istiyordu; ancak Congregation de Notre Dame'ın gelecekteki kurucusu
kendi fikrini biliyordu. Kanada'ya gelmesinin amacı Montreal'de kızlar için bir okul kurmaktı ve Montreal'e gidecekti.

Koloninin zayıflığı bu sıralarda Iroquois'lerle olan ilişkilerinde acı bir şekilde sergilendi. Asıl yerleşim yerleri Georgian Körfezi ile Simcoe Gölü arasındaki ülkeyi işgal eden Huron ulusunun en önemli kalıntısı, Quebec'in hemen altındaki Orleans Adası'nda zalim düşmanlarından sığınmıştı. Burada bile rahat bırakılmadılar. Şubat 1654 ayında bir grup Iroquois, görünüşte barış için pazarlık yapmak üzere Quebec'e geldi, ancak gizlice talihsiz Huronlara karşı ölümcül planlar beslediler. Önerdikleri şey, Orleans Adası'na yerleşenlerin oradaki yerleşim yerlerini terk etmeleri, Iroquois ülkesine gitmeleri ve uluslarının bir kısmının daha önce yaptığı gibi Iroquois konfederasyonuna katılmalarıydı. Ayrıca, belirli sayıda rahip de dahil olmak üzere bir Fransız kolonisinin -onlara "siyah cübbeler" diyorlardı- kendi topraklarına yerleştirilmesini istediler. Bu önerilerin en ölümcül niyetleri maskelediği düşünülse de, koloninin bu durumda olacağından korkulan genel saldırıya dayanacak durumda olmaması nedeniyle bunları reddetmek ihtiyatsızca görüldü. Bu nedenle, biraz gecikmeden sonra, elliden fazla Fransız'dan oluşan bir koloni 1656 yazının başlarında Quebec'ten ayrıldı; Huronların daha sonra onları takip edeceği anlaşılıyordu. İrokua ulusu veya konfederasyonu, genel olarak bilindiği gibi, şu anda New York eyaletinin merkezi ve kuzeybatı kısmını işgal eden beş ayrı kabileden oluşuyordu ve -bunlardan doğudan batıya coğrafi sırayla bahsedecek olursak- Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senekalar olarak biliniyordu. Mohawklar ile Onondagalar arasında hem Fransız kolonisi hem de Huronların kalıntılarının mülkiyeti için şiddetli bir rekabet vardı. Koloni Onondagalara gönderildi; ve Mohawklar intikam ruhuyla Orleans Adası'na baskın düzenledi, birkaç Huron öldürdü ve seksenden fazlasını esir aldı. Geri çekilmelerinde ayrıca Quebec surlarının altında çeşitli yağmalamalar yaptılar - Kanada'daki Fransız gücünün kalesi bile o kadar acınası bir çaresizlik içindeydi. İki yıl sonra Onondagalar arasında kurulan Fransız kolonisi, yaklaşan katliamdan mucizevi bir şekilde kurtuldu; ancak bu arada, Fransız otoritesine meydan okuyarak ve onu küçümseyerek, çok sayıda talihsiz Huron katledildi veya esaret altına alındı. Vali M. de Lauson, karakter olarak çok güçlü bir adam gibi görünmüyor. Üstelik artık yetmiş yaşını geçmişti ve
içinde bırakıldığı çaresiz durumu göz önünde bulundurarak - Eski Şirket tarafından neredeyse terk edilmiş ve Yeni Şirket tarafından çok zayıf bir şekilde desteklenmişti - görev süresinin sona ermesini tahmin edip 1656 yazında Fransa'ya dönmesi pek de şaşırtıcı değildi. Oğlu M. de Charny-Lauson, bir yıl boyunca onun yerini aldı ve o da halefi M. d'Argenson'un gelmesini beklemeden Fransa'ya yelken açtı. M. d'Ailleboust, onun isteği üzerine geçici vali olarak görev yapmayı kabul etti.

Din adamlarının itibarına göre, Kanada'daki durumdan umudunu kesen her kimse, asla kesmedi. Tam da koloninin serveti en düşük seviyedeyken ve laik şefler, çanta ve çantayla birlikte geri çekilmenin gerekip gerekmediğini tartışırken, din adamlarının zihinlerini en çok meşgul eden konu kilisenin örgütlenmesi ve yönetimiydi. M. de Maisonneuve, Montreal sakinlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için dört Sulpician rahibi beraberinde getirmişti ve bunlardan biri olan M. de Queylus, New France'ın bağlı olduğu Rouen Başpiskoposundan gelen mektupları taşıyordu ve bu da onu tüm koloni için genel vekil yaptı. M. de Queylus, kendisine verilen yetkilerden yararlanarak, Kanada'daki kilisenin yönetimini üstlendi; ve Quebec'te otoritesini tanımaya karşı bazı isteksizlik belirtileri ortaya çıktığında, o şehre gitti, cemaatin kişisel sorumluluğunu üstlendi ve en azından dışsal bir itaat
gösterisi uyguladı. Sulpicianlar, M. de Queylus'un
piskopos olarak atanmasını ummuşlardı; ancak uzun yıllar boyunca koloninin dini çıkarlarından tek başına sorumlu olan Cizvitler,
adaylığı yapma hakkına sahip olarak kabul edildiler.
Karakteristik bilgelikleriyle, Kanada tarihinde en önemli yeri doldurmaya mahkum bir adamı, Francois Xavier de
Laval-Montmorency, Abbe de Montigny'yi seçtiler. Yeni piskoposun atanması için yapılan müzakereler çok karmaşık ve uzun bir karaktere sahipti ve Quebec'e ancak 1659 yazında geldi ve o zaman Quebec piskoposu olarak değil, Petraea Piskoposu _in partibus_ unvanıyla papaz-apostolik olarak geldi. Laval büyük bir dindarlığa ve katı bir kararlılığa sahip bir adamdı; ve bir süre onunla M. de Queylus arasında sürtüşme oldu. M. de Queylus, Rouen Başpiskoposu'nun papaz-generali olarak kendisi için bağımsız bir pozisyon talep etmeye meyilliydi. Laval, valiyi M. de Queylus'u Fransa'ya göndermeye ve ertesi yıl döndüğünde onu tekrar geri göndermeye ikna ederek tartışmayı kısa kesti. Bu sefer Sulpician birkaç yıl evde kalmak zorunda kaldı; ve Montmorency'lerin soyundan gelen kişi, karşıt güçlere karşı uzun bir zafer serisinin ilkini başardı.

Ancak bu olaylardan bahsederken, olayların kesin diziliminden iki veya üç yıl ileri gittik. Yeni vali Argenson, 11 Temmuz 1658'de geldi. Görev yerinde yirmi dört saat bile kalmamıştı ki, İrokualar ona Quebec'in hemen yakınında bir baskın düzenleyerek ne beklemesi gerektiği konusunda bir ipucu verdiler. Ertesi yıl, tüm ülke, özellikle de Quebec, beş İrokua ülkesinden toplanan bin iki yüz savaşçıdan oluşan bir ordunun, tüm Fransız yerleşimlerini yok etmek için kararlı bir şekilde ilerlediği haberiyle tedirginliğe kapıldı. Çok yüzeysel bir anlatının sınırları izin verse bile, bu büyük tehlikenin koloniden
uzaklaştırıldığı görkemli silah gösterisini burada tekrarlamaya gerek kalmazdı. Kanadalı Termopil'imizin hikayesi, Kanada'daki her okul çocuğu ve kız öğrenci için
bilindiktir. Dollard'ın ve onunla birlikte Ottawa nehri üzerinde, işgalcilerin tam yolunda aceleyle tahkim ettikleri bir pozisyonu
savunurken can veren bir avuç arkadaşının kararlılığı, işgalcileri o kadar
moralsizleştirdi ki, girişimlerinden vazgeçtiler. Çok az kişi bu kadar çok kişiyi uzak tutabilirken, Montreal, Three Rivers ve Quebec'in müstahkem mevkilerine saldırı yapıldığında beklenmeyen ne olabilir? Ancak, daha büyük tasarımlarından vazgeçmeleri, alışılmış savaş tarzlarının durdurulmasını gerektirmiyordu. Montreal ve hatta Quebec civarındaki yerleşimcilere karşı işlenen korkunç
kasaplıklardan duyuyoruz; koloninin işkencecilerinden asla dinlenemeyeceği gibi görünüyordu. Yeni vali cesur ve yetenekli bir adamdı, ancak bu hain saldırılara karşı etkili bir şekilde koruma araçlarından yoksundu ve koloniyi içinde bulduğu yoksul durum onu ​​cesaretsizliğe sürüklüyordu. Genel açlık mı yoksa katliam mı daha yakın bir tehlikeydi, bazen ciddi bir soruydu. Başka zorluklar da ortaya çıktı. Devletin sivil ve dini başkanları Argenson ve Laval, tören ve öncelik konularında fikir ayrılığına düştüler; ve kendine güveni sınırsız olan piskopos,
valiye şüphesiz iyi niyetli bazı ikazlar yapmayı üstlendi,
ki bu ikazları da vali iyi karşılamadı. Valinin sağlığı iyi olabilir veya olmayabilir, ancak fiziksel rahatsızlıklardan muzdarip olduğunu
iddia etti ve geri çağrılmasını istedi.
Eylül 1661'de Fransa'ya gitti, halefi Baron Dubois d'Avaugour birkaç hafta önce gelmişti.
Kanada kilisesinin başıyla ilgili olarak, ayrılışından bir yıl önce yazdığı bir mektupta yaptığı bir yorum belki kayda geçirilebilir: "Doğrusu şunu söyleyebilirim ki, birçok durumdaki gayreti, kendi görüşlerine olağanüstü bir bağlılığa ve başkalarının hak ve görevlerine tecavüz etme yönündeki güçlü bir arzuya çok benziyor."

Baron d'Avaugour ülkede sadece iki yıl kaldı. O geldiğinde, piskopos başkanlığındaki din adamları, Kızılderililere içki satmayı yasaklayan yasanın sıkı bir şekilde uygulanması için ciddi bir çaba sarf ediyordu. Yasa ülkede popüler değildi ve Avaugour bunu
tamamen çok sert buldu; yine de iki ölüm cezasına çarptırılmış adam ve kamuya açık bir şekilde kırbaçlanmaya mahkum edilmiş bir adam için yürürlüğe girmesine izin verdi. Kısa bir süre sonra bir kadın benzer bir suçtan hapse atıldı ve Cizvit rahip Lalemant, kadının durumunda yasanın gevşetilmesi için yalvardıktan sonra, Avaugour, bunu tamamen ortadan kaldırmak için bir bahane bulduğu için mutlu oldu ve kadın cezalandırılmayacaksa kimsenin cezalandırılmaması gerektiğini söyledi. Sonuç olarak içki yerlilere neredeyse hiçbir kısıtlama olmadan satılmaya başlandı ve din adamlarından birinin tarif edecek kadar
kara mürekkebi olmadığını söylediği etkilerle. Şüphesiz yeterince kötüydüler. Piskopos, piskoposluk tahtından bu uygulamaya karşı
ateş püskürdü ve sağda solda aforozlar başlattı, ancak pek etkili olmadı. Daha sonra Fransa'ya gitmeye ve tüm meseleyi hükümete sunmaya karar verdi. 1662 yazında ayrıldı; ve o yokken, yani ertesi yılın Şubat ayında, en sıra dışı
tanımlamaları bize ulaşan bir deprem meydana geldi. Tek ılımlı açıklama, Avaugour'un kendisi tarafından verilendir. Kendisi bir bildiride şöyle der: "5 Şubat'ta yarım çeyrek saat süren ve bizden iyi bir pişmanlık eylemi koparmaya yetecek kadar güçlü bir deprem yaşadık. Dokuz gün boyunca zaman zaman tekrarlandı ve ayın sonuna kadar hissedildi, ancak giderek azaldı." Baron gibi hayal gücünden yoksun bir zihnin bundan çıkarabileceği tek şey buydu, ancak başka bir düzenin zihinleri için durum böyle değildi. Dindar bir ruh, dört iblisin gökyüzünün dört köşesini çekiştirdiğini ve evrensel yıkımla tehdit ettiğini gördü. Sahnede daha yüksek bir ruh belirmeseydi, bunu gerçekleştireceklerdi. Havanın kayıp ruhların ulumalarıyla ve tuhaf, dünya dışı ışıkların parıltılarıyla dolu olduğunu okuduk. Ayrıca, ateş kanatlarında uçan alevli yılanların küçük bir ayrıntısından bahsetmiyorum bile. Ancak havadaki bölgelerde gerçekleşen harikalar, mümkünse, katı toprakta tanık olunanlar tarafından geride bırakıldı. Birçok örnekten sadece birini ele almak gerekirse: Pere Charlevoix'in anlattığı gibi Gaspe'den gelen bazı denizciler, "koç gibi sıçrayan" bir dağ gördüler, ardından dağ birkaç kez döndü ve sonunda görüş alanından çıktı. Evler, duvarları neredeyse sokağa değene kadar ileri geri sallandı ve sonunda kendilerini düzelttiler. Bu erken dönemde bile iyi bir şekilde bir araya gelmeyen Quebec ve Montreal, fenomenin önemi konusunda biraz farklı görüşlere sahipti. Montreal'de en sevilen teori, şeytanın kolonide Tanrı'ya bu kadar iyi hizmet edildiğini gördüğü için öfkelendiğiydi; Quebec'te ise depremin insanlara kötü yollarını terk etmeleri ve din adamlarının öğretilerine itaat etmeleri için ciddi bir uyarı olduğu yönündeki daha mütevazı görüş hakimdi. Ruhban sınıfının yasaklarına rağmen içki ticaretinin o zamanlar zirvede olduğu düşünüldüğünde, bu uyarı daha uygun bir zamanda gelemezdi.

Dindarlığıyla ünlenen Laval, Rahip Faillon'un bize anlattığına göre, XIV. Louis'in tamamen püriten olmayan sarayında, görevinde tamamen başarılı olmuştu. Sadece uymayan Avaugour geri çağrılmakla kalmadı, piskopostan da bir halef belirlemesi istendi. Piskopos, kendisinin seçildiği adamlara danışmış olsaydı, muhtemelen iyi bir tavsiye alırdı; ancak tamamen kendi yargısını izledi ve birkaç yıl sonra daha da önemli bir konuda yaptığı gibi korkunç bir hata yaptı. Seçimi, kendisine yüce ve neredeyse histerik bir dindarlık
tipinin sahip olmasıyla tavsiye edilen M. de Mezy'ye düştü; ve aynı gemiye binen ikisi 15 Eylül 1663'te Quebec'e vardı.

Laval'in karakterine dair çok tek taraflı ve kökten haksız bir bakış açısına sahip olmak, onu sadece güçlü bir otokratik yönetim eğilimi olan yetenekli bir adam olarak düşünmek olurdu. Yetenekli bir adamdı ve mizacı katıydı; ancak, başından sonuna kadar, Kanada halkının ve ayrıca Kızılderili kabilelerinin refahına en derin ve en özverili ilgiyi göstermiş olması bir an bile sorgulanamaz; ayrıca, genel olarak görüşlerinin geniş ve devlet adamı gibi olduğu da inkar edilemez. 1662'de Fransa'dayken, günümüzde Laval Üniversitesi'nde daha yüksek bir gelişme görülen tarihi kurum olan Quebec Seminary'nin kurulmasını ayarladı. Dönüşünden birkaç yıl sonra, çocukların dini himaye altında sağlam bir eğitim alabilecekleri ve aralarından daha umut vadedenlerin rahipliğe hazırlanmaları amacıyla Büyük Seminer'e alınabilecekleri bir okul olarak Küçük Seminer'i (Petit Seminaire) kurdu. Ayrıca, Kanada için bir cemaat sistemi düzenlemesinde verdiği hizmetler de akılda kalıcıydı; Kanada, onun gelişinden önce neredeyse tamamen bir misyon alanı olarak görülüyordu. 1663 yılının Şubat ayında, işleri kötüden daha da kötüye giden Yeni Fransa Şirketi, tüm hak ve ayrıcalıklarını krala gönüllü olarak teslim etti ve iyi yönetilmemiş çabalarında
battıkları sermaye için adil olabilecek tazminatı ödemeyi kralın takdirine bıraktı. Kral teslimiyeti kabul etti ve kolonide adaletin daha iyi yönetilmesini ve ayrıca maliyesinin uygun şekilde kontrol edilmesini sağlamak için, kraliyet fermanı ile vali, piskopos veya diğer kıdemli din adamı ve bunların birlikte seçeceği beş danışmandan oluşacak bir Egemen Konsey oluşturdu. Bir yıl sonra, sanki şirketler rejimi yeterince denenmemiş gibi, Batı Hindistan Şirketi adı altında tamamen yeni bir şirket kurdu. Amerika'daki ve Afrika'nın batı kıyısındaki tüm Fransız mülklerinin ticareti ona devredildi. Yeni şirket, büyük yönetici Colbert'in eseriydi; ve onun, bunu başarılı kılmak için kendi güçlü denetimine ve kontrolüne güvendiği varsayılabilir. Aslında, bir Richelieu'nun başarısız olduğu yerde başarılı olmayı umuyordu;
deneyim henüz ona, ne kadar seçkin olursa olsun, hiçbir idari yeteneğin yakın bir tekel sisteminden refah elde edemeyeceğini öğretmemişti.

Laval ve cebindeki valisi (Mezy'nin de öyle olmasını umduğu gibi) çok geçmeden kendilerini hançer çekilmiş halde buldular. Tartışma o kadar önemsiz bir karakterdeydi ki, ayrıntıları bizi oyalamaya gerek yok; Laval'ın davayı mahkemeye taşıdığını ve adayının görevden alınmasını sağladığını söylemek yeterli. Ancak, zayıf zihni en sıkıntılı ruhsal korkularla saldırıya uğrayan talihsiz adam, kendisini kilise yasağı altında bulduğunda, gücenmiş güçlerle aceleyle bir uzlaşma sağladı ve halefi Kanada'ya ulaşmadan önce umutsuzca pişman olarak öldü. Batı Hindistan Şirketi, tüzüğüyle Kanada valisini atama yetkisine sahipti, ancak bu gücü gönüllü olarak krala devretmişti. Muhtemelen Colbert'in ilhamıyla, ikincisi artık Kanada'ya büyük ilgi duyuyordu. Bin veya daha fazla iyi Fransız askerinin korumasından yararlanabilmesi durumunda, onu artık İrokuaların insafına bırakmayacaktı. Amerika'daki tüm mülklerinin korgenerali olarak, çok seçkin cesur bir eski asker olan Marquis de Tracy'yi; özellikle Kanada valisi olarak M. de Courcelles'i; ve yeni bir görev olan intendant olarak M. Jean Baptiste Talon. Yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşan
Carignan-Salieres Alayı, Kanada'da hizmete
gönderilmişti ve yaz boyunca aralıklarla gelen müfrezeler halinde gönderilmişti; Tracy'nin kendisi de dört bölükle birlikte Haziran ayında Quebec'e ulaştı. Adamların çoğu ateşten
hasta olarak karaya
çıkmıştı; yirmisi St. Lawrence'ta gemide ölmüştü. Mere l'Incarnation, mektuplarından birinde, hastalığı nehre girdiklerinde ambarları açmalarına ve içeriye çok
aniden temiz hava girmesine bağlıyor. Günümüzde, bunun temiz hava değil, kapalı havanın zarar verdiğini ve ambarların daha erken açılmasının daha avantajlı olabileceğini varsaymak olasıdır.

Tracy düşmana karşı hareket etmeye hevesliydi, ancak birliklerinin geri kalanının gelmesini beklemek zorunda olduğu için, planladığı yürüyüş hattına kaleler inşa ederek aralığı iyileştirdi, biri o zamanlar Iroquois Nehri olarak bilinen
Richelieu Nehri'nin ağzında, ikincisi de nehrin yaklaşık kırk mil yukarısında Chambly'de ve diğer ikisi de daha yüksek noktalarda. Bu çalışmalar devam ederken Courcelles, vali, Talon, intendant ve birliklerin geri kalanı Quebec'e ulaştı (Eylül 1665). Courcelles, üst düzey subayından bile daha fazla savaşa hevesliydi; ve kaleler tamamlandığında ve birliklerin sağlığı yeterince düzeldiğinde, bir yaz seferi düzenlemek için çok geç olduğundan, markiden kış ortasında bir sefer düzenlemek için izin aldı. İklimin sertliğini ve yürüyüşte karşılaşılacak zorlukları biraz bilen yaşlı sakinler, onu amacından caydırmaya çalıştılar, ancak nafile. Askeri tarihin çok fazla örnek verdiği bir aptallıkla, Courcelles bu tür tüm ihtiyatlılık tavsiyelerini küçümsedi. 10 Ocak'ta beş yüz adamla yola çıktı ve donmuş St. Lawrence'a doğru yürüdü. Soğuk korkunçtu ve sefer, adamların acıları neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, ancak kısa bir mesafe kat etti. Three Rivers'da, donma nedeniyle sakat kalmış bir sürü kişi geride bırakılmak zorunda kaldı. O noktada bazı takviyeler elde edildikten sonra, küçük ordu tekrar yola çıktı. Tüm kuvvetin iki yüz adamı Kanadalıydı ve bunlar doğal olarak bu girişim için en uygun olanları kanıtladılar; üstün nitelikleri de Courcelles'i etkilemeyi başaramadı. Sonunda keşif
Mohawk ülkesine ulaştı, ancak düşman orada değildi; onlar da kendi savaş maceralarına
gitmişlerdi. Terk edilmiş kulübelerin bir kısmı yakıldı; ancak işgalci kuvvetin konumu tehlikeli olmaya başladı, çünkü kış artık bahara dönüşüyordu ve eğer derelerdeki buzlar erirse geri çekilmelerinin
kesileceği tehlikesi vardı. Mohawklar çoktan arkalarında dolaşıyorlardı. En yakın kalelerine
vardıklarında soğuk ve açlık yüzünden altmış adam kaybetmişlerdi. Sefer lehine söylenebilecek tek şey, İrokuaların zihinlerini çok etkilemiş olmasıdır, çünkü Fransızların artık masaları onlara çevirme ve savaşı kendi ülkelerine taşıma araçlarına sahip olduğunu kanıtlamıştır. İrokualar barış için müzakere etme eğilimi gösterdiler; ancak hiçbir şey olmadı ve Eylül ayında Tracy'nin komutasında, Courcelles'in ikinci komutan olduğu daha büyük bir sefer yola çıktı. Bu sefer sadece İrokua ülkesine ulaşmakla kalmadılar, vahşiler panik içinde kaçtığında, kış için saklanan bir dizi müstahkem köyü ve büyük miktarda yiyeceği rahatlıkla yok edebildiler. İrokualar bu güçlü
işlemlerden derinden etkilendiler. Fransız kolonisinin durumunda ve kaynaklarında büyük bir değişiklik olduğunu gördüler, çünkü çaresizce saldırıya boyun eğmek yerine, kendi yerleşim yerlerinde onları aramak için bir yılda iki sefer düzenleyebildiler. Bu nedenle barış önerilerini yenilemek için acele ettiler ve bu sefer açıkça ciddi olduklarından Tracy onlarla birkaç yıl geçerli olan bir barış yaptı. Koloni artık dinleniyordu ve bunun faydalı etkileri kısa sürede ortaya çıktı. İki yıl sonra Cizvit tarihçisi şöyle yazıyor: "Şimdi St. Lawrence nehrimizin neredeyse tüm kıyılarının yeni yerleşimlerle işgal edildiğini görmek güzel, seksen fersahtan fazla uzanıyor, bu da sadece nehir kıyısına serpiştirilmiş evlerin görüntüsüyle navigasyonu daha hoş hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda dinlenme yerlerinin sayısının artmasıyla da daha rahat hale getiriyor." Burada çok basit kelimelerle büyüleyici bir tablo sunuluyor. Tracy'nin Maisonneuve'den kovulmasından da söz etme fırsatımız oldu. Bu sert eylemin sebebi ne olursa olsun, sonuçları çok üzücüydü. Maisonneuve bozulmaz dürüstlüğe sahip bir adamdı. Halefi Francois Marie Perrot, iyi bir aileye ve güzel bir görünüme sahip, sarayda önemli bir korumaya sahip
ve hepsine ihtiyacı olan bir adamdı, çünkü sadece sahtekâr bir tüccarın içgüdülerine sahipti ve makamını yalnızca kişisel çıkarı için kullanıyordu. Tracy'nin Kanada ile bağlantısı kısa sürdü, çünkü Iroquois'e karşı seferini yaptığı yılı takip eden yılda geri çağrıldı ve ülkenin yönetimi Courcelles ve Talon'un eline bırakıldı; ilki, vali olarak kralı askeri, siyasi ve yüksek idari kapasitede temsil ediyordu; ikincisi ise, intendant olarak, koloninin mali işleri ve endüstriyel ve ticari gelişimiyle ilgili her şeyle görevlendirilmişti. Devletin iki başkanı, ilk başta ve uzun bir süre boyunca takdire şayan bir uyumla birlikte çalışmış gibi görünüyor. Vali, sağduyulu ve yetenekli bir yöneticiydi; intendant, geniş görüşlere sahip, benzersiz bir takdir yetkisine sahip ve yorulmak bilmez bir çalışkandı. Rahip Gosselin, _Laval'ın Hayatı_ adlı eserinde, Talon'un "ticaret ve endüstrisinin geliştiğini gördüğü sürece koloninin ahlaki durumuyla pek ilgilenmediğini" söylüyor; ve yine "din adamlarına asla iyi gözle bakmadı, onların etkisinden korkuyordu, çok zengin olabileceklerinden korkuyordu." Muhtemelen o günün din adamlarına pek sempati duymuyordu, ancak kesinlikle koloninin maddi refahını teşvik etmeye kendini adadı. Diğer şeylerin yanı sıra, Batı Hint Adaları'na kurutulmuş balık, çıta ve kereste kargolarıyla gönderilen üç gemi inşa ettirdi; ayrıca ithal içkilerin tüketimini azaltma umuduyla Quebec'te bir bira fabrikası kurdu. Daha büyük bir başarı elde edemediyse, bunun nedeni birleşik tekel ve paternalizm
sisteminde çok az şeyin mümkün olmasıydı. Anavatan hükümetine verdiği raporlarda ülkenin müreffeh olduğundan bahsediyor. 1670'te, kralın aileleri teşvik etmek için verdiği paranın ve kurulan farklı endüstrilerin o kadar iyi bir etki yarattığını yazıyor ki, artık kimse, belki de çalışamayacak kadar genç, korumasız bir çocuk veya çalışamayacak kadar yaşlı veya kaza veya hastalık nedeniyle iş göremez hale gelmiş bir adam dışında, dilenmeye cesaret edemiyor.

1666 yılında mütevelli tarafından yapılan ülke nüfus sayımı, toplam nüfusun 3418 olduğunu gösteriyordu. Silah taşıyabilecek tahmini adam sayısı 1344'tü. Eski Yüz Ortaklar Şirketi, sözleşmesinin şartlarına göre, 1633'ten itibaren on beş yılda koloniye 4000 yerleşimci getirecekti; ancak Talon'un rakamları, on beş yıldan fazla bir sürede, tüm nüfusun hala bu sayının önemli ölçüde altında kaldığını kanıtladı. O dönemde Quebec'in nüfusu 555, Montreal'in 584 ve Three Rivers'ın 461'di. Quebec'in altındaki Beaupre senyörlüğünde 678, Orleans Adası'nda ise 471 kişi yaşıyordu. Fransız hükümeti birkaç yıldır Kanada'ya yerleşimci gönderme konusunda büyük bir gayret gösteriyordu ve nüfusun nüfus sayımında belirtilen ölçüde artmasının başlıca nedeni bu çabalarıydı. 1664'ten 1671 yılının sonuna kadar devlet tarafından yönlendirilen göçmenlerin toplam sayısının 2500'ün üzerinde olduğu tahmin ediliyor ve bu da koloninin gücüne önemli bir katkı sağlıyordu. Sulpicianların da kolonileşme yolunda bazı yararlı faaliyetlerde bulundukları kabul edilmelidir. Yerleşimcileri elbette Montreal'e yönlendirilmişti ve yukarıda alıntılanan rakamların da gösterdiği gibi, o yerin nüfusu Quebec'in nüfusunu çoktan geçmişti. Yeni Fransa Şirketi'ne veya Yüz Ortak'a verilen patent, onları Kanada'nın tüm topraklarının efendileri yapmıştı ve çeşitli derecelerde, önem ve onurda senyörlükler verme yetkisine sahiptiler. Bu şirket tarafından birkaç senyörlük kurulmuştu; ancak gördüğümüz gibi, yönetimi altındaki ülke neredeyse durma noktasındaydı. Arazinin tasarrufunda sahip olduğu tüm haklar Batı Hindistan Şirketi'ne devredildi; ve Talon'un rejimi altında senyörlüklerin oluşturulması çok daha hızlı ilerledi, bunun başlıca nedeni kralın gönderdiği alayların subayları arasında senyörlükler için uygun adayların bulunmasıydı. Ülkede geçirdiği son birkaç hafta çoğunlukla bu şekilde geçti. Bir ayda altmış patent verdi.[5] Bu tamamen Fransız hükümetinin niyetlerine uygundu, hükümet Carignan Alayı'nın ülkeye yerleşmeyi seçebilecek subaylarına veya askerlerine topraklar vaat etmişti. Çok sayıda kişi teklifi kabul etti; ve kolonide bulunan fazla erkek için eş sağlamak amacıyla hükümet, genel olarak çok dikkatli bir şekilde seçilmiş, genellikle hüzünlü bekarlar veya teselli bulamayan dullar tarafından hemen kapılan, evlenilebilir kızlar gönderme konusunda titiz davrandı. Görünürde çekicilik eksikliği nedeniyle eş bulmakta yavaş kalanlar varsa, genellikle istenen etkiyi yapan para ve ev eşyalarıyla ödüllendirildiler. Ayrıca, koloni genelinde erken ve verimli evlilikler için ödüller ödendi; ve yöneticilere, büyük ailelerin babalarına ve özellikle de büyük aileleri olan ve erkek ve kız çocuklarını erken yaşta evlendirmeyi başaranlara özel saygı gösterilmesi talimatı verildi. Aksine, çocukları evlenme konusunda geri kalmışlık gösteren babalar resmi hoşnutsuzluğun hedefi olacaktı. Parkman, "Kanada'nın her yerinde, Aşk Tanrısı değilse bile, Hymen çılgınca bir faaliyete sürüklendi." dediğinde gerçeği her zamanki gibi etkileyici bir şekilde dile getiriyor. Bu pratik önlemlere memnuniyet verici bir başarı eşlik etti. 1671 yılına gelindiğinde toplam nüfus altı bine ulaşmıştı. O yıl yedi yüz vaftiz olmuştu; ve piskopos, şüphesiz güvenilir bilgi kaynaklarından, valiyi gelecek yıl için bin bir yüz vaftiz edeceğine dair söz verebilmişti. Ne yazık ki o günlerde bebek ölümleri aşırı yüksekti; yoksa nüfus gerçekten de büyük bir hızla artıyordu.

Kanada'nın ilk tarihçilerinin, 1665'te kralın birliklerinin gelişinden itibaren ülkenin ahlakındaki düşüşü kaydetmek zorunda hissetmeleri üzücüdür. O zamana kadar, bize söylendiğine göre, sakinler -en azından Montreal bölgesindekiler- ilk Hıristiyanlarınkini anımsatan, bozulmamış bir sadelik ve masumiyet içinde yaşıyorlardı. Hırsızlık suçu bilinmediği için kimse gece gündüz evini kilitlemezdi. Kilisenin tüzüklerine tüm nüfus kesinlikle uyuyordu; ancak, ara sıra herhangi biri görevini yerine getirmezse, ceza hemen ardından gelirdi. Örneğin, Orleans Adası'nda bir adam, Cuma günü et yediğinde, yirmi beş frank para cezasına çarptırıldı, bunun yarısı mahalle kilisesine gitti ve suçu tekrarlarsa bedensel cezayla tehdit edildi. "Burada," diye gözlemliyor Abbe Faillon sessiz bir coşkuyla, "laik gücün gerçek varış noktasını görüyoruz."

Ancak--altın çağlar kaybolma eğilimindedir ve Fransız kolonisinin Astraea'sı, Carignan-Salieres Alayı geldikten kısa bir süre sonra hüzünlü bir şekilde uçup gitti. Bu adamlar askerlerin zevk düşkünü tavırlarına sahipti ve savaş onları kişisel haklara veya din adamlarının uyarılarına karşı çok katı bir saygıya
eğitmemiş. 4 Şubat 1667'de Quebec'te bir balo verildi--ülkede düzenlenen ilk balo--. Din adamları nefeslerini tuttular,
sonra ne olacağını bilmiyorlardı. Görünüşe göre birçok suistimal yaşandı:
ahlak gevşemeye başladı; hırsızlıklar,
sürgü ve kilitleri talep etmeye yetecek kadar yaygınlaştı; bir Seneca şefi üç asker tarafından acımasızca öldürüldü; ve kısa bir süre sonra altı Kızılderili, Montreal yakınlarında bazı yerleşimciler tarafından uykularında katledildi. Bu son suçun amacı, Kızılderililerin satmak için getirdiği büyük miktarda kürkü ele geçirmekti. Bu vahşi eylemlerle yerlilerle barışın ciddi şekilde tehlikeye girdiği kolayca tahmin edilebilir. Bir salgını önlemek için valinin tüm kararlılığı ve inceliği gerekiyordu. Üç asker, bir dizi Kızılderilinin huzurunda onun emriyle vuruldu. Diğer suçlular kaçarak cezadan kurtulmuş gibi görünüyor.

Courcelles'in son önemli eylemi, Ontario Gölü'nün çıkışına kadar St. Lawrence'tan yukarı bir yolculuğa çıkmaktı. Bu maceranın amacı, Fransız silahlarının ulaşamayacağı bir yerde olduklarını
övünen daha uzaktaki İrokua kabilelerine, durumun böyle olmadığını aşılamaktı. Bu vahşilerin fikri, Fransızların ülkelerine girebileceği tek yolun Richelieu nehri ve Champlain Gölü olduğuydu. Bu durumda önce doğu İrokua kabilelerinin "tampon" topraklarından geçmeleri gerekecekti.
St. Lawrence'ın akıntılarının Ontario Gölü'nden yaklaşmayı etkili bir şekilde engelleyeceğini düşünüyorlardı. Yanılgılarını kanıtlamak için Courcelles, iki veya üç tonluk düz bir teknenin inşa edilmesi emrini verdi. Bu tekne, durgun suda kürek çekilebilir ve akıntılardaki
zorlu yerlere kadar çekilebilirdi. Bu tekne hazır olduğunda, onu sekiz kişilik bir mürettebatla donattı; ve ayrıca on üç adet ağaçtan kano alarak, Montreal valisi ve diğer önde gelen yetkililer de dahil olmak üzere elliden fazla kişiden oluşan bir grupla nehri başarıyla geçti. İrokualar (Cayugalar ve Senecalar) bu başarıyı not ettiler ve görüşlerini buna göre revize ettiler.

Ertesi yıl hem Courcelles hem de Talon kendi istekleri üzerine geri çağrıldılar. Aralarında bir süredir sürtüşme vardı ve kralın hizmeti için ikisinin de emekli olmasının en iyisi olacağını
düşünmüş görünüyorlardı. Anlaşmazlığın nedenleri ne olursa olsun, haleflerinin bazıları gibi halk arasında kavga etmediler. Her ikisinin de hizmetleri Fransız hükümeti tarafından çok takdir edildi ve ikisinin de Kanada'dan ayrılması genel olarak ve içtenlikle
üzüldü.

[Dipnot 2: 1643-4 tarihli _Cizvit İlişkileri_'ne göre, Huronlar umutsuzluk içinde haykırdılar: "Ölümlü düşmanlarımız olan İrokualar Tanrı'ya inanmıyor, duaya karşı sevgileri yok, her türlü suçu işliyorlar ve yine de refah içindeler. Biz, babalarımızın geleneklerini terk ettiğimizden beri katledildik ve yakıldık, köylerimiz yok edildi. Eğer dönüşüm ve ölüm el ele yürüyorsa, İncil'e kulak vermekle ne işimiz olur?" Bu pasajı alıntılayan Garneau şunları ekliyor: "Savaşçılarını yüzlerce kişiyle sayan bir kabile şimdi otuza düştü."]

[Dipnot 3: _Les Jesuites et la Nouvelle France._ Cilt i. Giriş, s. xv. İki yüzyıldan fazla bir süre önce, dindar Ursuline Manastırı Başrahibi Mere de l'Incarnation, kendi nazik
üslubuyla, eksikliklerine değinmişti. "Eğer," diyor, "herhangi biri, _İlişkiler_'de bunlardan hiç bahsedilmediği için manastırın çalışmalarının işe yaramaz olduğu sonucuna varmaya meyilliyse, aynı şekilde şu çıkarımlar da yapılmalıdır:
Piskopos Monseigneur işe yaramaz; Semineri işe yaramaz;
Cizvit rahiplerinin Semineri işe yaramaz;
Montreal'deki din adamları işe yaramaz; ve son olarak Hastane rahibeleri işe yaramaz; çünkü bu kişilerden veya şeylerden hiçbiri hakkında _İlişkiler_ tek kelime etmiyor. İncil'in ilerlemesiyle ilgili olanlardan başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor; ve yine de, kayıt Fransa'ya ulaştıktan sonra birçok şey kesiliyor."--_Letires Spirituelles_, 1681 baskısı, s. 259.]

[Dipnot 4: _Kuzey Amerika'daki Cizvitler_, bölüm xv.]

[Dipnot 5: M. Thos. Chapais'in mükemmel monografisine bakın, _Jean
Talon, Intendant de la Nouvelle France_, Quebec, 1904.]

BÖLÜM III

FRONTENAC'IN YÖNETİMİNİN BAŞLANGICI

Kanada valiliğine atanmasından önceki Kont Frontenac'ın hayatıyla ilgili sahip olduğumuz bilgiler
istenildiği kadar eksiksiz olmaktan uzaktır. Dönemin kayıtlarının sağladığı bu tür ayrıntılar Parkman ve diğerleri tarafından dikkatlice toplanmıştır;[6]
ve önemli başka gerçeklerin
ortaya çıkıp çıkmayacağı şüphelidir. 1620'de doğdu -nerede doğduğunu gösterecek hiçbir şey yok-, hizmet etmesi gereken büyük bakan Colbert'ten bir yıl sonra. Ailesi, şu anda Basses Pyrenees Departmanı'na dahil olan ve Navarre'li Henry tarafından Fransız Tacı'na eklenen küçük Bearn prensliğine mensuptu ve ancak Frontenac'ın doğduğu yıl Fransa krallığına resmen dahil edildi. Babası Henri de Buade, Navarre alayının albayıydı, ancak başka bir şekilde tarihe geçmedi. Büyükbabası Antoine de Buade, Frontenac Senyörü ve Palluau Baronu, yalnızca IV. Henry döneminde eyalet meclisi üyesi olmakla kalmayıp, kraliyet ailesinin ilk kahyası ve St. Germain-en-Laye valisi olarak daha seçkin bir adamdı. Philip Hurault'un anılarında "kralın en eski hizmetkarlarından biri" olarak tanımlanıyor. Çocukları, daha sonra XIII. Louis olan
veliahtla samimi bir şekilde oynarlardı; ve böylece oluşan ilişki, oyun arkadaşlarının kral olmasından sonra bir süre daha devam etti; ki o, babası IV. Henry'nin suikastı üzerine, dokuz yaşındayken, nominal olarak kral oldu. Frontenac ailesi, en yüksek soyluluk seviyesinde olmasa da, asildi; ve
kraliyet ailesinin ev hayatıyla bağlantısı, şüphesiz, ona ek bir etki ölçüsü sağladı. Genç Frontenac'ların birlikte oynadığı genç kral, XIV. Louis'in babası oldu.

Bu anlatının konusu olan Kont Frontenac, Louis de Buade, hayatının erken dönemlerinde bir silahlanma çağrısı hissetti. Otuz Yıl Savaşları 1618'de patlak verdi;
ve Fransa, 1635'te Kardinal Richelieu'nun kurnaz rehberliğinde Protestan tarafında müdahale ettiğinde, o zamanlar on beş yaşında olan Frontenac, Orange Prensi'nin emrinde hizmet etmek üzere Hollanda'ya gönderildi. Hem Aşağı Ülkeler'de hem de İtalya'da birçok farklı kuşatma ve çatışmada cesaret ve seçkinlikle kendini kanıtlamış gibi görünüyor. Birçok kez yaralandı: 1646'daki Orbitello kuşatmasında bir
kolu kırıldı. Bu yıl _marechal de
camp_ veya tuğgeneral rütbesine yükseltildi. Üç yıl önce, yirmi üç yaşındayken, Normandiya alayının albayı olmuştu. Hizmetinin, 1648'de Vestfalya Barışı ile savaş sona erene kadar sürekli veya neredeyse sürekli olduğu görülüyor. Bahsedilen
yılda onu Paris'teki Quai des Celestins'teki babasının evinde savaşın endişelerinden ve yorgunluklarından dinlenirken buluyoruz. Yakınlarda, M. de la Grange-Trianon, Sieur de Neuville'in kızı olan on altı yaşında çekici bir genç kız yaşıyordu. Yaşına ve mesleğine uygun olarak, geri dönen savaşçı ona derinden aşık oldu. Tutkusu, babasının izni alınamadığında, genç kızı, daha acil durumlarda, ebeveynlerinin izni olmadan, evlilikleri nikah kıyma yetkisine sahip Paris'teki kiliselerden birinde talibiyle evlenmeye yöneltecek kadar geri döndü. Evlilik mutlu bir evlilik değildi. Madam de Frontenac kısa süre sonra kocasına karşı olumlu bir nefret beslemeye başladı ve çok erken bir dönemde, bir oğullarının doğumundan önce olmasa da, birlikte yaşamayı bırakmış görünüyorlar. Çocuk, bir köy hemşiresinin bakımına verildi ve onun hakkında, büyüdüğünde silah mesleğini benimsediği ve nispeten erken bir yaşta, nasıl öldüğü kesin olarak bilinmemekle birlikte, çok az şey duyuldu. Anne, Mademoiselle de Montpensier'in trenine katıldı. Bunlar, Louis XIV'ün azınlıkta olduğu dönemde Mazarin'in mali adaletsizliklerine karşı başarısızlıkla sonuçlanan isyan olan Fronde günleriydi ve hamisinin, kralın amcası olan babasının muhalefete katılmasıyla, genç kontesin başına bazı garip maceralar geldi.

Frontenac'ın dönemin sıkıntılarında kendisinin ne gibi bir rolü olduğu, varsa,
görünmüyor; muhtemelen hiçbir rolü yoktu, çünkü doğası gereği biraz çalkantılı olmasına rağmen, bundan sonra bolca görüleceği gibi, özellikle yüksek otoritedeki kişiler söz konusu olduğunda, büyük bir ihtiyat unsurundan yoksun değildi. En azından, çekişme sona erdiğinde, Mademoiselle de Montpensier'in belirttiği gibi, kraliçenin kabinesinde birden fazla kez
karşılaştığı gibi, sarayda iyi bir konumda olduğu kesindir. Blois civarındaki Indre'de bir mülkü vardı ve burada gelirinin çok ötesinde bir durumu sürdürmeye çalıştı. Başyargıç Sir John Falstaff'a "Senin imkanların çok kısıtlı ve israfın çok fazla," dedi; ve aynı gözlem Frontenac'a da uygunsuz bir şekilde yöneltilmiş olamazdı. Kendini atlarıyla, masasıyla, hizmetçileriyle - kısacası, sahip olduğu her şeyle - aşırı derecede övünüyordu; çok fazla misafir ağırladı ve umutsuzca borçlandı. 1669'da Fransız hükümeti Venediklilere Candia'yı (Girit) Türklere karşı savunmada yardım etmek için bir birlik gönderdi. Venedikliler kendi birliklerini Fransız komutası altına sokmayı teklif ettiler ve Frontenac, dönemin en büyük askeri lideri Turenne tarafından bu pozisyon için tavsiye edilmenin büyük onurunu yaşadı. Bu mücadelede Türkler zafer kazandı; ada onların
güçlerine geçti; ve Frontenac Fransa'ya askeri prestiji artmış olarak döndü, ancak mali durumunda herhangi bir iyileşme olmadı. Saint
Simon onu "toplumda önemli bir konuma sahip, iyi yeteneklere sahip, ancak tamamen mahvolmuş bir adam" olarak tanımlıyor. Karısının kibirli
mizacına dayanamadığını ve Kanada valisi olarak atanmasının onu karısından kurtarmak ve ona biraz geçim kaynağı sağlamak için verildiğini ekliyor. Karısının kibri muhtemelen kendisininkinden daha kibirli değildi; ikisi de görünüşe göre diğerinin isteklerine saygı göstermeye meyilli değildi. Keskin zekalı, kadınsı bir şefkate sahip olmayan Madam de Frontenac, kocasının oldukça titiz öz saygısını tatmin etmek için onun niteliklerini fazla tarafsız bir şekilde ölçüyordu. Kendi başına bir şeyler yapmış olmalı, çünkü mahkemeye gitmese de, uzun yıllar boyunca en iyi insanlarla çevrili olarak yaşadı ve yüksek bir sosyal otoriteye sahipti. Kocasına Kanada'ya eşlik etmemiş ve muhtemelen davet edilmemiş olsa da, saray çevrelerindeki etkisinin ona birden fazla durumda iyi hizmet ettiği makul bir şekilde tahmin edilebilir. Frontenac'ın vali olarak görevlendirilmesi 6 Nisan 1672 tarihliydi, ancak Fransa'dan yaz ortasına kadar ayrılmadı. Madam de Sevigne'in damadı olan M. de Grignan'ın aynı pozisyon için aday olduğunu bilmek ilginçtir. Eğer bunu elde etmiş olsaydı ve daha da yetenekli bir annenin yetenekli kızı olan karısı da ona eşlik etseydi, o annenin yazışmalarından Kanada toplumuna dair hangi
ışık parıltılarını elde edemezdik! Ne yazık ki Frontenac'ın ne karısıyla ne de başka biriyle olan özel yazışmalarından geriye hiçbir iz kalmamıştır.
Courcelles ve Talon, o geldiğinde hala Quebec'teydi.
Birincisinden Ontario Gölü'ne yaptığı seferin tam bir hesabını; ve
ikincisinden de ülkenin genel durumu, daha önce yapılmış olan çeşitli keşif girişimleri ve organize edilmesi
iyi olabilecek diğer girişimler hakkında birçok bilgi edindi. İyi bir askeri mevki için bir askerin gözüne sahip olan Frontenac, Courcelles'in ona Cataraqui hakkında anlattıklarından çok etkilenmişti;
ve ilk andan itibaren o noktada müstahkem bir karakol kurma fikri zihnini güçlü bir şekilde ele geçirdi.

Yeni vali genç bir adam değildi -elli iki yaşındaydı- ama
doğal gücü, hem bedensel hem de zihinsel olarak, azalmamıştı. Onun zevklerine ve alışkanlıklarına sahip bir adam için Kanada gibi bir ülkede ikamet etmenin birçok yoksunluğu vardı; ama telafileri vardı, belki de en önemlisi, kendisine yarı-kraliyet ihtişamı ve gücü kullanma fırsatının verilmesiydi; buna yakın bir ikinci olarak, şüphesiz, paramparça olmuş servetini yeniden canlandırma şansıydı. Aynı zamanda, bu kadar zorlu mücadeleden geçmiş bir adamın, kendisine atanan yeni pozisyonda kralına ve ülkesine hizmet etmek konusunda samimi bir istek duymadığını varsaymak haksızlık olur. Attığı ilk önemli adım, karakteristik bir adımdı, yani Kanada'da, Fransa krallığının nominal olarak oluşturulduğu "üç sınıf" olan soylular, din adamları ve halktan oluşan bir sınıf oluşturma girişimiydi. Doğrusu, üç sınıf veya uygun şekilde adlandırıldıkları şekliyle "Genel Eyaletler", 1614'ten beri ana ülkede toplanmamıştı ve bunların bir siyasi otorite veya hatta siyasi görüş organı olarak varlığının teorik olmaktan öte olup olmadığı şüpheliydi. Bu gerçek, başka bir adamın tereddüt etmesine neden olabilirdi, ancak Kont Frontenac'ın değil; Ülkenin temsilcilerini etrafında toplama, onları kendi sıralarına göre düzenleme ve kral adına onlara hitap ettikten sonra, onların huzurunda sadakat yemini etmelerini isteme fikri ona göre bir kenara atılamayacak kadar cazipti. Böylece çağrı yapıldı ve meclis Ekim ayının son günlerinden birinde Cizvitlerin yeni kilisesinde toplandı. "Eyaletler" oluşturuldu, yeminler edildi ve vali, bin kişiden fazla kişiden oluşan dinleyicilerinin duygularını harekete geçirdi ve kraliyet efendisinin o yıl Hollanda ile yaptığı savaşta kazandığı zaferlerden bahsetti. Gerçekten de her şey çok güzel geçti; ancak tutanakların bir raporu bakan Colbert'e ulaştığında, verdiği yanıt biraz ürperticiydi. Meclisin ani etkisi, belki de, dedi, iyi olabilir, ancak "burada yürürlükte olan biçimleri her zaman takip etmeniz gerektiği ve krallarımızın uzun zamandır krallıklarının Eyalet Genel Meclisini, belki de bu eski biçimi bilinçsizce ortadan kaldırmak amacıyla toplamamayı avantajlı gördükleri için, bu biçimi yalnızca çok nadiren veya -daha doğru bir ifadeyle- asla o ülkenin sakinlerinin tüzel kişiliğine vermemeniz gerektiğini" gözlemlemeniz sizin için iyi olur." Colbert, belki de bu noktada daha özel olarak kralın görüşlerini ifade etmesine rağmen, Quebec halkının çıkarlarını temsil etmek üzere "sendikaların" seçilmesini bile onaylamadı. "Herkesin," dedi, "kendi adına konuşmasına izin verin; herkes adına konuşma yetkisi olan birinin olması arzu edilir değildir." Bu, intikamcı bir mutlakiyetçilikti. Günün cevabıydı; Ancak bakan 1789'u dört gözle bekleseydi, ortadan kaldırılması önerilen "antik biçimin", aniden göklerde garip bir ışık
yayan parlayan bir yıldız gibi, şaşırtıcı, tüketici, karşı konulamaz yeni bir hayata atılmaya mahkum olduğunu görürdü.

Valinin görüşlerinin, bu konuda, bakanın görüşlerinden kesinlikle önde olduğu kabul edilmelidir, şüphesiz ki bakanınki kadar yetenekli bir yöneticiydi. Frontenac, kraliyet otoritesini tam anlamıyla desteklemek için Kanada'ya gelmişti, ancak bu kadar çok sorumluluğun zorunlu olarak bireylere yüklendiği yeni bir ülkede, kendiliğinden oluşan bir siyasi yaşamın olması gerektiği algısına sahipmiş gibi görünüyor. Kendisi doğası gereği usta olmasına rağmen, bireysel özgürlüğü bastırmanın gerekliliği üzerinde hiç durduğu kaydedilmemiştir; 12 yıl sonra, "Halkın fikirlerini söylemesine izin verilmemesi çok büyük bir öneme sahiptir."[7] diye yazan, yönetici Meulles'tir.

Hayır, Frontenac'ın kraliyet efendisinin otoritesinin tehdit altında olabileceğini düşündüğü bölge, belki de tamamen farklıydı; başka bir deyişle, öngördüğü mücadele, halkın siyasi isteklerine karşı değil, kilise gücünün aşırı iddialarına ve iddialarına karşıydı. Bu fikir, onun kendi
zihninden kaynaklanmamıştır. Yanında getirdiği talimatlar, Cizvitlerin gayretini ve dindarlığını överken, yetkilerini uygun sınırlarının ötesine genişletmeye çalışabileceklerini ima ediyordu; bu durumda Frontenac "onlara uymaları gereken davranışları nazikçe anlamalarını sağlayacaktı"; ve eğer yollarını düzeltmezlerse, belgede okunduğu gibi, "onların tasarımlarına öyle bir şekilde karşı çıkacaktı ki, hiçbir kopuş yaşanmasın ve sizin tarafınızdan onların amaçlarını engellemek için belirgin bir niyet
görünmesin." Mahkeme, aslında, birkaç yıldır temsilcilerine bu tür uyarıların gerekli olduğu izlenimi altındaydı. Talon'un 1664 yılında kaleme aldığı talimatlarında, önceki valiler ve piskopos arasında yaşanan sorunlar tekrarlanıyordu ve en azından bunların kısmen piskoposun baskıcı ruhundan kaynaklanmış olabileceği çıkarımı yapılıyordu. Argenson, Avaugour ve Mezy ile istediğini yapmıştı; ancak, eğer
sivil güç kilise gücü karşısında tamamen sönük kalmayacaksa,
zafer serisinin sona ermesinin zamanı gelmişti.
Courcelles, Bouteroue (Talon'un Fransa'daki geçici yokluğunda geçici yönetici) ve Frontenac'ın kendisine gönderilen diğer
gönderiler de benzer bir tonda gözlemler içeriyor.

Ünlü papaz-apostolik Frontenac geldiğinde Kanada'da değildi. Mayıs ayında Fransa'ya yelken açmıştı ve Quebec piskoposu olarak atanması gibi önemli bir konuyu gündeme getirmişti.
Propaganda kardinallerine varışından hemen sonra yazdığı bir mektup, bu statü değişikliğini istemesinin nedenlerini ve bu arada, Tacın sivil memurları hakkındaki
fikrini gösteriyor. "Uzun bir deneyimle," diyor, "vekil-apostolik makamının, siyasi işlerle görevlendirilenlere karşı ne kadar güvensiz olduğunu öğrendim, yani mahkeme görevlileri, kilise iktidarının sürekli rakipleri ve hor görenleri, bir vekil-apostolik makamının otoritesinin şüpheye açık olduğunu ve belirli sınırlar içinde tutulması gerektiğini sürekli olarak savunuyorlar. Bu nedenle, tüm meseleyi çok dikkatli bir şekilde ele aldıktan sonra, bu makamdan istifa etmeye ve Quebec piskoposluğu kurulmadıkça ve beni Sıradan olarak kuran boğalarla donatılmadıkça Yeni Fransa'ya dönmemeye tamamen karar verdim."[8] Bunlar, kendi aklını bilen ve düşmanlarıyla sonuna kadar savaşmaya hazır birinin sözleridir. Fransa'ya gelmeden önce, Courcelles'in halefi olarak hangi adamın ve ne tür bir adamın seçildiğini bilmiyor olabilir; ancak, öğrendiğinde, konumunun güçlendirilmesi ihtiyacından eskisinden daha az etkilenmediğinden emin olabiliriz.

XIV. Louis, on üç yıl boyunca, aralıklarla, Kutsal Makam'a Yeni Fransa'da bir piskoposluk kurulmasının uygunluğunu
zorlamıştı, ancak pek başarılı
olmamıştı. Fransız mahkemesi ile Roma yetkilileri arasında, planlanan piskoposluğun hangi koşullar altında
kurulacağı konusunda bazı fikir ayrılıkları vardı ve Roma yetkilileri
müzakereleri uzatmada harika bir beceri gösterdi. Son olarak,
tek anlaşmazlık noktası, yeni piskoposun, kralın isteği doğrultusunda Fransız başpiskoposlarından birinin yardımcı piskoposu mu, yoksa doğrudan Papa'ya mı bağlı olması gerektiğiydi. Bu nokta, kral tarafından Aralık 1673'te kabul edildi; Ancak gerekli ferman ancak Ekim 1674'te yayınlandı. Sonraki Nisan ayında Laval, Quebec piskoposu olarak krala sadakat yemini etti ve
kısa bir süre sonra pastoral çalışmalarının yapılacağı yere doğru yelken açtı.
Böylece Frontenac'ın yaklaşık üç yıl boyunca Kanada kilisesinin başıyla doğrudan bir ilişkisi olmadı.

Peki bu süre barış dönemi miydi? Tamamen değil. Frontenac, koloniler bakanına gönderdiği ilk yazıda pozisyonunu tanımlıyor ve bir alarm notası veriyor. [9] O, "Quebec'teki ilahiyat okulunun rahiplerinin ve piskoposun genel vekilinin Cizvit rahiplerine tamamen itaat etmesinden, onların emirleri olmadan hiçbir şey yapmamalarından" memnun olmadığını söyledi. Bu nedenle," diye ekledi, "onlar [Cizvitler] dolaylı olarak maneviyatla ilgili her şeyin efendileridir, ki bu, bildiğiniz gibi, geri kalan her şeyi hareket ettirmek için büyük bir makinedir." Onların Recollets'in Üstünü bile geride bıraktıklarını düşünüyor;[10] ve o tarikatın din adamlarının Cizvit etkisine karşı kendilerini koruyabilecek daha yetenekli kişilerle değiştirilmesini dile getiriyor. Ste'deki Cizvit rahiplerine şaşkınlığını sert ifadelerle dile getirdiğinden bahsediyor. Foy, Hintli din değiştirenlerden hiçbirine Fransızca öğretilmemişti ve onlara, "vahşileri İsa Mesih'in tebaası haline getirirken, onları kralın tebaası yapmayı da düşünmeleri gerektiğini, onları Hristiyan yapmanın gerçek yolunun onları insan yapmak olduğunu" söylemişti. Vali, muhtemelen Hintli din değiştirenlerde, Cizvit İlişkileri'nde bile ima edilen ve Hristiyanlaştırılmış Huron kabilesinde İrokualarla mücadelelerinin krizinde kesinlikle göze çarpan güçlü, kendine yardım eden erkeklik eksikliğini fark etmişti. Misyonerlerin, onlara Fransızca öğretme konusunda, bunu yapmamak için kendi iyi tanımlanmış nedenleri vardı. Onları Fransız sakinleriyle çok yakın temasa sokmak istemiyorlardı, çünkü onlara öğretilen ahlak ve din derslerini unutmamalıydılar. Rahiplerin göz önünde bulundurduğu büyük amaç, bu dünyadan olmayan bir krallık kurmaktı; ve kralın ve memurlarının esas olarak göz önünde bulundurdukları amaç Fransız hakimiyetini genişletmek ve güçlendirmek olduğundan, arada sırada çatışmalar yaşanması şaşırtıcı değildir. Frontenac, Colbert'e yazdığı mektupta, onun biraz din karşıtı veya en azından Cizvit karşıtı tutumuna sempati duyulacağından emin görünüyor; aksi takdirde, aynı yazıda yaptığı gibi, Cizvit misyonerlerinin ruhları dönüştürmekle olduğu kadar kunduz ticaretiyle de ilgilendikleri ve misyonlarının çoğunun saf alay konusu olduğu gibi haksız bir açıklama yapmaya asla cesaret edemezdi. Colbert hakkında Madame de Maintenon şöyle demişti: "O sadece mali durumunu düşünüyor, dini asla düşünmüyor."

Ancak gelecekteki sorunların unsurları açıkça görünürken, yeni valinin yönetiminin ilk yılında ciddi bir sürtüşme yaşanmadı. Cizvit tarikatıyla ilişkileri medeniydi ve Montreal'deki Sulpician'larla ve Recollets'le tamamen dostçaydı. Egemen Konsey'le de ilişkileri istenebilecek her şeydi. O sıralar aklı, Courcelles'in ayak izlerini takip edip Cataraqui'de bir askeri ve ticaret karakolu kurma projesiyle fazlasıyla meşguldü. Bir şey yapmak istediğinde genel politikası önceden izin istemek değil, bunu yapmak ve gerekçelendirmek için sonuca güvenmekti. Nelson'ın sakatlığı altında çalışsaydı, iyi gözüyle açıkça gördükten sonra bile, yasaklayıcı bir işarete kör gözünü çevirebilirdi. 2 Kasım tarihli Colbert'e yazdığı yazıda, gelişigüzel bir şekilde, önümüzdeki baharda, M. de Courcelles'in bir kale kurmayı planladığı Ontario Gölü'nün çıkışındaki yeri ziyaret etmeyi önerdiğinden bahsediyor, böylece "yerini ve önemini daha iyi anlayabilir ve gerçek zayıflığımıza rağmen, Montreal beyefendilerinin [Sulpicianlar] Quinte'de halihazırda oluşturdukları yerleşimi güçlendirecek bir yerleşim yeri kurmanın mümkün olup olmadığını görebilir. "Şunu da ekliyor: "Sizden rica ediyorum, Lordum, eğer gerekirse, sizin hoşunuza gidecek bir şeyi başarmak ve ellerinizden aldığım iyilikler için her zaman hissedeceğim minnettarlığı kanıtlamak için ne dertten ne de sıkıntıdan, hatta gerekirse hayatımın kendisinden kaçınmayacağım." Bu oldukça coşkulu ve aynı zamanda oldukça diplomatik. Bakan, bu kadar fedakar bir ruhla ve kendisine bu kadar kişisel bağlılıkla girişilen bir girişimi onaylamaktan başka ne yapabilirdi? Colbert, eğer şansı olsaydı, Frontenac'a talimatlarını göstererek ve mümkün olduğunca yakından takip ederek görevine olan bağlılığını göstermesini isteyerek cevap verebilirdi. Bu talimatlar, daha sonra birçok yerel hükümet iletişiminde tekrar tekrar göreceğimiz şu maddeyi içeriyordu: "Sieur de Frontenac, sakinleri mümkün olan her şekilde teşvik edecektir. toprağın işlenmesi ve temizlenmesi işini üstlenmek anlamına gelir; ve yerleşimlerin birbirinden uzaklığı bunların artışını önemli ölçüde geciktirdiği ve İrokuaların yıkıcı seferleri için fırsatları başka şekillerde kolaylaştırdığı için, Sieur de Frontenac, bu sakinleri bitişik temizlikler yapmaya zorlamanın uygulanabilirliğini, ya eski sömürgecileri belirli bir süre bunun için çalışmaya zorlayarak ya da bu koşul altında gelecekteki yerleşimcilere yeni hibeler vererek ele alacaktır." Koloninin sınırlarının genişletilmesi, ileri karakolların atılması veya genişleme politikasının herhangi bir başka aşaması hakkında tek bir kelime söylenmemiştir. Fransız hükümeti aslında güçlü bir şekilde genişleme karşıtıydı; ancak bu noktada daha sonraki bir bilgeye benzeyen Frontenac, denizcilik ve koloniler bakanlığının "Yahudilik"i hakkında her şeyi bilmediklerini düşünüyordu. Bu yüzden, bakanın coşkulu Frontenac'ı pervasızlığı nedeniyle nazikçe azarladığı yazıyı yazdığı sırada Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırırken, ikincisi onun için başka bir küçük
sürpriz hazırlıyordu. Yılın baharında, planlanan hareket için adamların ve kanoların hazır bulundurulması emrini vermişti;
ve mevcut kanoların tedarikinin yetersiz kalması muhtemel olduğundan,
birkaç yenisinin inşa edilmesini emretmişti. Ayrıca, Courcelles'in kullandığına benzer, ancak kapasitesinin iki katı olan iki düz teknenin inşasını da yönetti. 3 Haziran'da Quebec'ten belirli bir
güçle yola çıktı ve nehir boyunca farklı karakolları ziyaret edip denetledikten sonra, aynı ayın 15'inde buluşma noktası olan Montreal'e vardı. Burada, sorgulanacak hiçbir
nedeni olmayan kendi ifadesine göre, büyük bir coşku ve _eclat_ ile karşılandı.

Bir an durup, gri saçlı ve güneşten kavrulmuş savaşçının o uzun, parlak yaz gününün öğleden sonra saat beşte kanosundan inerken baktığı sahneyi hayalinizde yeniden canlandırmaya çalışmak ilginç olabilir. Ortak bir alan haline gelen nehir kıyısı, muhtemelen Mayıs 1642'deki o muhteşem sabahta olduğu gibi çiçeklerle kaplı değildi; o zamanlar Maisonneuve, Mademoiselle Mance ve arkadaşları, emeklerinin ve fedakarlıklarının kutsayacağı topraklarda dua etmek için diz çökmüşlerdi; ancak üzerinde yapraklı onurların yoğun olduğu dağ, kraliyet ihtişamıyla yükseliyordu; ekili tarlalar ise hasat vaadiyle gülümseyerek, yukarı doğru eğimliydi. Ön planda, bu unutulmaz günde hayat ve canlılıkla dolu büyüyen burg vardı. Solda Maisonneuve tarafından inşa edilen, artık savunma için güvenilmeyen, ancak esas olarak yerel valinin ikametgahı olarak kullanılan kale vardı. Nehir kıyısı henüz evlerle dolu değildi, en yakın hattı batıda St. Peter Caddesi'nden doğuda bugünkü Dalhousie Meydanı'nın biraz ötesine kadar uzanan, o zamanki gibi St. Paul Caddesi boyunca uzanıyordu. Montreal henüz bir cemaat kilisesine sahip değildi; farklı cemaatler tarafından bakılan kiliseler, özellikle Hotel Dieu'nun kilisesi, o zamana kadar nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için yapılmıştı. Düzenli bir cemaat kilisesinin temelleri atılmıştı, ancak inşaat çalışmaları yavaş ilerliyordu ve yapı tamamlanmadan önce henüz beş yıl geçmemişti. Başlıca binalar, yakın zamanda dindar kurucusu Mademoiselle Mance'ı kaybeden Hotel Dieu; hala cesur ve neşeli Margaret Bourgeoys tarafından yönetilen Congregation de Notre Dame; ve St. Sulpice İlahiyat Okulu'ydu. Eğer öyle adlandırabilirsek, tüm kasaba, yeni tanımlanmış olan doğu ve batı sınırları ile St. Paul ve St. James Caddelerinin kuzey ve güney sınırları arasında yer alıyordu; buna rağmen, kapalı alanın büyük bir kısmı henüz inşa edilmemişti. Birkaç
zengin tüccar önemli evler inşa etmişti ve yerin görünümünde geleceği olacağını düşündüren bir şeyler vardı. Kaçakçılıkla ilgili işlemleriyle ilgili olarak Frontenac'ın muhtemelen bir gözü olan yerel vali Perrot'un -Rahip Faillon'un biraz sert bir şekilde ima ettiği gibi- kralın doğrudan temsilcisini nasıl bir şevkle karşılayacağını hayal edebiliriz. Adanın sağlayabildiği tüm birlikler çıkarma yerinde silah altına alındı ​​ve topçu ve tüfek atışları resmi karşılama sözcüklerine vurgu yaptı. Adalet memurları ve "sendika" -belediye meselelerinde halkın sözcüsü- daha sonra tanıtıldı ve konuşmalarını yaptıktan sonra kiliseye bir alay düzenlendi ve kapısında din adamları vali ziyaretçisini tüm gereken onurla karşılamak için bekliyorlardı. _Te Deum_ ilahileri de dahil olmak üzere uygun hizmetler
tamamlandığında, güneş dağın arkasına batmıştı. Dinlenme ve
dinlenme saatiydi ve vali, pencerelerinin altından St. Lawrence'ın güçlü selinin hala akşamın parıltısıyla
parladığı
kalede kendisine tahsis edilen yere götürüldü. Frontenac, yirmi kadar kişiden oluşan askeri muhafızını, personelini ve birkaç gönüllüyü beraberinde getirmişti. Quebec, Three Rivers ve diğer yerlerden ek adamlar gelecekti; ve bazıları Montreal'den alınacaktı. On veya on iki gün içinde her şey
hazırdı. Lachine'e, üzerinden savaş eşyalarının, erzakların ve mühimmatın taşındığı bir vagon yolu yapılmıştı; ve 30 Haziran'da o noktadan itibaren bir başlangıç ​​yapıldı, yaklaşık dört yüz kişiden oluşan tüm kuvvet, bazı Huron Kızılderilileri de dahil olmak üzere, yüz yirmi kano ve daha önce bahsedilen iki düz teknedeydi. Frontenac yola çıkmadan bir süre önce, beş İrokua ulusuna bir konferansa davet etmek için elçi olarak Cavelier de la Salle'i göndermişti. Bu adam, batı ülkelerine biraz daha ilerlemiş ve bir kaşif olarak en yüksek şöhrete ulaşmaya mahkûmdu. Nehirden yukarı doğru yapılan yolculuk, beklendiği gibi, ciddi zorluklarla gerçekleşti. Her bir düz tekneyi bazı akıntıların kenarına çekmek için elli kişilik birleşik güç gerekiyordu. Ancak tüm kuvvet, en büyük şevk ve iyi niyetle çalıştı; özellikle Huronlar, daha önce hiçbir komutan için
bilinmeyen güç ve dayanıklılık harikaları başardılar. Fakat yolculuğun bazı kısımları bu kadar zorlu olsa da, diğerleri keyifliydi. Bu yüzden Frontenac'ın kendi anlatımında şunu okuyoruz: "3 Temmuz'da olduğundan daha iyi bir seyir veya daha elverişli bir hava olması
imkansızdı, çünkü hafif bir kuzeydoğu esintisi
çıktı ve bu da teknelerimizin kanolarla aynı hızda ilerlemesini sağladı. 4'ünde yolculuğumuza devam ettik
ve hayal edilebilecek en güzel kır parçasına geldik,
nehir adalarla dolu, ağaçların hepsi meşe veya diğer sert ağaçlardan oluşuyor, toprak ise hayranlık uyandırıcı. Nehrin
her iki yakasındaki kıyılar da daha az büyüleyici değil, ağaçlar çok yüksek, belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve Fransa'da görebileceğiniz
güzel korular oluşturuyor. Her iki yakada da zengin otlarla kaplı çayırlar ve çok çeşitli güzel yabani çiçekler görülebilir; böylece, St. Francis Gölü'nün başından yukarıdaki bir sonraki akıntıya kadar, biraz daha temizlenmiş olsaydı, bundan daha güzel bir ülke göremeyeceğinizi güvenle söyleyebiliriz."

12 Temmuz'da, keşif ekibi Cataraqui'ye mükemmel bir askeri düzen içinde yaklaşırken, kontu ve takipçilerini görmekten büyük bir memnuniyet duyan ve onları kamp kurmaya uygun bir yere götüren Kızılderililer tarafından karşılandılar. Bazı ön nezaketler
de bulunuldu, ancak ciddi müzakereler ancak 17'sinde başladı. Bu arada, önerdiği kale için avantajlı bir yer
olduğunu düşündüğü yakınlarda bir yer bulan kont, adamlarını, inşa faaliyetlerinin bu kadar sistematik ve hızlı bir şekilde yürütülmesine alışkın olmayan Kızılderilileri oldukça şaşırtan bir şekilde, toprağı temizlemek, keresteleri kesmek, hendekler kazmak vb. için işe koydu.
Ancak keşif gücünün çalışma kapasitesinden etkilenmiş olsalar bile, yine de Valinin söylemi ve ona eşlik eden hediyelerden daha derinden etkilenmişti. Kontun kendisi bir "siyah cübbe" olsaydı, vahşi dinleyicilerini Hristiyanlığı benimsemeye teşvik ederken daha fazla kutsallıkla veya daha kusursuz bir ortodokslukla konuşamazdı. Bu vesileyle, Hristiyan öğretisinin tamamını Tanrı sevgisi ve insan sevgisi olmak üzere iki büyük emirde özetledi ve dinleyicilerinin vicdanlarına her ikisinin de tamamen makul olup olmadığı konusunda seslendi. Konuşmasının bu kısmı, Fransızlar ve İrokualar arasında ve İrokualar ile Fransız koruması altındaki tüm Kızılderili kabileleri arasında barış istediğini de beyan ettiği bu bölüm, on beş top ve bir miktar barut, kurşun ve çakmak taşı hediyesiyle tavsiye edildi. Daha sonra onlara Cataraqui'de bir ticaret karakolu kurma niyetini bildirdi. "Burada," dedi, "her türlü yiyecek ve içeceği bulacaksınız, bunları size mümkün olan en ucuz fiyata
sağlayacağım." Ancak, malları buraya kadar getirmenin çok
pahalı olacağını ve fiyatları eleştirirken bunu dikkate almaları gerektiğini ekledi. Bu noktada yirmi beş büyük palto
dağıtıldı. Üçüncü olarak, Huronlara karşı zalimce muamelelerinden dolayı onları kınadı ve tüm Kızılderili uluslarına eşit davranmayı amaçladığını ve herkesin her şekilde eşit güvenlik ve
eşit avantajlardan yararlanmasını istediğini söyledi. "Bakın," dedi, "bundan sonra bana bu konuda hiçbir şikayette bulunulmayacak, çünkü kızacağım; çünkü siz İrokualar, Algonkinler ve beni baba olarak gören diğer ulusların bundan sonra kardeş olarak yaşamasını istiyorum." Ayrıca, Fransız dilini öğrenebilmeleri ve rahipler tarafından eğitilebilmeleri için birkaç çocuklarını ona vermelerini istedi. Bu çağrıyı tamamlamak için yirmi beş gömlek, eşit sayıda çorap, beş paket cam boncuk ve beş ceket verildi.

Beş İrokua ulusunun delegelerinin cevabı, istenebilecek her şeydi. Onontio'ya kendilerine çocuk olarak hitap ettiği için teşekkür ettiler ve onlara karşı babalık ilişkisini üstleneceği için mutlu oldular. Huronlar ve Algonquinler ile barış içinde yaşamaya kolayca razı oldular ve kantonlarına döndüklerinde, ona belirli sayıda çocuklarını verme konusunu dikkatlice değerlendireceklerdi. Bir delege, Onontio'nun kalede mümkün olduğunca ucuza mal bulundurmalarına
izin vereceğine söz vermiş olmasına rağmen, tarifenin ne olacağını söylemediğini gözlemleyerek mali
zekasını gösterdi. Kont buna, navlunun ne kadar olacağını söyleyemeyeceğini, ancak onları çocukları olarak
düşünerek adil bir şekilde muamele görmelerini sağlayacağını söyledi. Bir diğeri, bir Cayugan, Hollandalıların Fransızlarla savaşlarında yaşadıkları felaketlerden yakınarak, güncel tarih hakkındaki bilgisini gösterdi, Hollandalılar ile İrokualar arasındaki ticaret ilişkileri her zaman çok tatmin ediciydi. Ancak, ulusunun artık Onontio'da bir baba bulacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.

Görüşmeler devam ederken, kaledeki çalışmalar hızla ilerliyordu ve ayın 20'sinde tamamlandı. Kont daha sonra, adamların evlerine dönmek için can attıkları
birliğini dağıttı. Kendisi, Ontario Gölü'nün kuzey kıyısındaki noktalardan gelen bazı gecikmiş delegelerle buluşmak için geride kaldı. Dakik olmamaları nedeniyle onları azarlamayı ihmal etmedi. Ardından, nadir görülen bir cömertlikle, diğerlerine söylediği her şeyi onlara tekrarladı. Birkaç günlük gecikme, ayrıca, kale için bir yıllık erzak taşıyan Montreal'den gelecek bir konvoyu bekleme zorunluluğundan da kaynaklandı. Son olarak, 28 Temmuz'da, vali ve ekibi memleketlerine doğru yola çıktılar ve 1 Ağustos'ta Montreal'e güvenle ulaştılar. Tüm sefer boyunca tek bir adam veya tek bir kano bile kaybolmadı. Bu seferin anlatımı, Frontenac'ın karakterinin daha iyi tarafını güçlü bir şekilde ortaya koyduğu için biraz ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Onu burada yetenekli ve güçlü bir organizatör, kararlı, sağduyulu ve becerikli bir komutan, yetenekli bir diplomat ve savaştan ziyade barışı seven biri olarak görüyoruz. Ülkede kısa bir süre kalmasına rağmen, Kızılderili karakterini
anlamış gibi görünüyordu ve Kızılderililer de onu
anladılar. Onlara hitap ederken kullandığı dil doğrudan ve basit,
açık sözlü ve cesurdu. Babalık ilişkisini
üstlenmekte hiç tereddüt etmedi ve bunu yaparak onların kalbini kazandı. Ancak doğal bir üstünlük sağlaması sadece vahşiler üzerinde değildi, çünkü emirlerinin tüm sefer gücü tarafından
uygulandığı şevk ve coşkuyu gördük. Herhangi bir zayıflığı olmuşsa, bunlar sahada veya aktif hizmette sergilenmedi.

Az önce anlatılan gerçekler için otorite görevi gören muhtıra,
Colbert'e hitaben yazılmış ve Quebec'ten yelken açan bir gemiyle
Fransa'ya gönderilmişti.
Bakanın cevabı,
bir sonraki yılın 17 Mayıs'ındaydı. Frontenac'ı bu başarısı için hiç tebrik etmiyor. "Size az önce söylediklerimden," diyor, "kolayca anlayacaksınız ki,[11] Majestelerinin niyeti sizin St. Lawrence nehrine tırmanarak büyük yolculuklara çıkmanız veya sakinlerin gelecekte daha önce yaptıklarından daha uzağa yayılmaları değil. Aksine, sizin o ülkede bulunduğunuz süre boyunca, onları daha iyi bir şekilde savunabilecekleri şekilde, kasaba ve köylere dönüştürmek için aralıksız çalışmanızı istiyor." Frontenac, bu hızlılığı kabul ederek, yaptıklarından dolayı özür dilemekten uzak, bakana bundan en iyi sonuçların çıktığını söyledi. Montreal'e her zamankinden daha fazla Kızılderili gelmişti, aynı anda sekiz yüz kişi görülmüştü; İrokualar, Algonkinler ve Huronlar birbirleriyle en dostça şekilde kaynaşıyorlardı; İrokualar arasındaki Cizvit
misyonerler konumlarının büyük ölçüde iyileştiğini gördüler
ve bunu söylemekten asla yorulmadılar; ve sonunda, istediği sekiz Kızılderili çocuğunu elde etti, bunlar Fransız usulünde eğitiliyordu ve mensup oldukları kabilelerin barışçıl davranışlarının sürekli garantisi olacaklardı. Aynı zamanda, bakan kaleyi kesinlikle onaylamazsa, gelecek yıl gidip onu inşa ettiği kadar çevik bir şekilde yıkacağını söylüyor. Bakan bu konuda ısrarcı olmadı. Aslında, Frontenac'ın, davanın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak kalenin bir zorunluluk olduğu görüşüne gelmesi uzun sürmedi. Frontenac'ın bizi bilgisiz bıraktığı, kalenin kuruluşuyla ilgili ilgi çekici bir nokta, ilk komutanı olarak kimi atadığıdır. Çağdaş bir yazar[12] bize bunun La Salle olduğunu söylüyor ve bu ifade
olasılık dışı değil. Gördüğümüz gibi, valinin İrokuaları konferansa davet etmek için gönderdiği kişi La Salle'di ve o bu görevi en başarılı şekilde yerine getirdiği için, İrokualar ve Fransızlar için uygun bir buluşma yeri olarak hizmet etmek olan bir görevi komuta etmek için ilk seçilen kişi olması doğal görünüyor. Kalenin geçici imtiyazı bir yıl sonra iki Montreal tüccarı Bazire ve Lebert'e verildi, ancak ertesi yıl, bu arada Fransa'ya gidip Fort Frontenac'ın bir üs olarak hizmet edeceği ve kralın yürürlüğe koyma yetkisini aldığı bazı daha büyük planları mahkemeye sunan La Salle'in eline geçti. [Dipnot 6: Özellikle Bay Ernest Myrand'ın ilginç eserine bakın,
_Frontenac et ses Amis_, Quebec, 1902.]

[Dipnot 7: Montreal ve Quebec tüccarlarının bir araya gelip ticari meseleleri tartışmalarına ancak 1717'de izin verildi.]

[Dipnot 8: Faillon tarafından alıntılanmıştır, cilt iii. s. 432.]

[Dipnot 9: Bu ofis Colbert tarafından (denizcilik, finans ve kamu hizmetlerinin genel kontrolüyle bağlantılı olarak) 1669'dan ölüm tarihi olan 6 Eylül 1683'e kadar; oğlu Marquis of Seignelay tarafından 1683'ten kendi ölüm tarihi olan 3 Kasım 1690'a kadar tutuldu; ve o zamandan bu anlatının kapsadığı dönemin sonuna kadar
Pontchartrain Markisi tarafından.]

[Dipnot 10: Talon'un etkisiyle, kral 1668 yılında Recollet'lerin Kanada'ya dönmelerine izin veren ve onları eski mülklerine geri döndüren bir kararname imzalamaya ikna edildi. Pere Leclercq,
Recollet, çok istendiklerini söylüyor. "Otuz yıl boyunca," sözlerini alıntılamak gerekirse, "Kanada'da vicdanların yüklendiğine dair şikayetler dile getirildi; ve koloninin nüfusu arttıkça, itirazlar da arttı. Bunun için gerçek bir sebep olmadığını ve [Cizvit] din adamlarının büyük titizliğinin yararlı ve gerekli olduğunu içtenlikle umuyorum. Yine de Fransızlar özgürlüğü seviyor ve her şeye rağmen, dinde bile kısıtlamaya karşı çıkıyor."]

[Dipnot 11: Kanada nüfusunun yavaş artışından bahsediyordu.]

[Dipnot 12: Pere Leclercq, _Premier Etablissement de la Foi_, cilt ii.
s. 117.]

BÖLÜM IV

SORUNLARIN BAŞLANGICI

Ulaşım ve iletişim araçlarımızın mükemmelleştirilmesinde bir araya gelen tüm sanat ve bilimlerin mevcut gelişmiş durumunda, on yedinci yüzyılda bu kıtayı kolonileştirme görevini üstlenenlerin karşılaştığı zorluklar, sıkıntılar ve tehlikeler hakkında yeterli bir fikir edinmek zordur. Kara yolculuğunun zorluklarından bahsetmeye bile gerek yok, sömürgeci, okyanusu geçmekle, kendisiyle evi olan topraklar arasına iki veya üç aylık tehlikeli bir seyir bariyeri koymuştur. Denizin tehlikelerine, kötü havalandırılan ve haşere üreten gemilerde enfeksiyon tehlikesi daha da ciddi bir şekilde eklenmiştir. O günlerde St. Lawrence'a gelen bir gemi, yılda sadece bir sefer gidip gelebiliyordu. Bu nedenle, büyük ölçüde diğer taraftan getirilen erzaklara bağlı olan bir koloninin ne kadar kritik bir konumda olduğunu görmek kolaydır. Bir veya iki geminin batması veya ele geçirilmesi, onu açlığın eşiğine getirebilir. Tarımda başarı, yine, yalnızca toprağın barışçıl ve güvenli bir şekilde ele geçirildiği yerde aranabilir. Eğer zahmetli toprak işlemenin tüm sonuçları her an yağmacı düşmanlar tarafından götürülüp yok edilebilirse, bu tür bir endüstriye girişmek için çok az teşvik vardır. Nüfus, tercihen metal aramaya yönelir veya kolayca pazarlanabilen ürünlerle ticaret yapmaya çalışır. Bu nedenle, ilk günlerde Kanadalı yerleşimciler kendilerini neredeyse tamamen avcılığa ve kürk ticaretine verdiler. Daha sonra, Fransız hükümeti ülkenin yerleşimiyle doğrudan ilgilenmeye başladığında, sömürgecileri tarıma yöneltmek için yoğun çabalar sarf edildi. Topraklar, belirli bir süre içinde temizlenip ekilmesi koşuluyla verildi, aksi takdirde Tac'a geri verilecekti. Aynı koşul, belirtilen süreden sonra iyileştirilmemiş bir hibe _bölümü_ için de geçerliydi. Bu teşvikler altında tarım biraz ilerleme kaydetmeye başladı,
özellikle de gördüğümüz gibi, Tracy'nin İrokualara verdiği dersten sonra.

Yine de, ormanlarda çok fazla avcılık ve çok fazla ticaret vardı, yerleşim yerlerindeki meşru ticaretten farklı olarak. _coureurs de bois_'tan daha önce bahsedilmişti.
Bunlar, Montreal, Three Rivers veya Quebec karakollarına gelen Kızılderilileri beklemek yerine,
onlarla buluşmak için dışarı çıkan,
sahip oldukları derilerin en iyisini elde etmek ve
belki de önce onları sarhoş ederek bir ticarette onları alt etmek için giden adamlardı. _coureurs de bois_'ın iki sınıfı ayırt edildi:
Bir yanda, ormanlarda sadece tarif edilen şekilde _ticaret_ yapan adamlar,
diğer yanda, kendilerini farklı Kızılderili gruplarına bağlayan ve vahşi arkadaşlarının ortak hayatını yaşayanlar. Vahşiliğe bu dönüş, Kanadalı gençlerin çoğu için büyük bir hayranlık uyandırıyordu ve büyük bir ahlaki düzensizliğe yol açtığı için, din adamları da sivil yöneticiler kadar buna karşıydı. Bir din değiştiren genellikle inançta doğan birinden daha gayretli olduğundan, medeniyetten barbarlığa geçen bu kişiler, vahşi ve yakışıksız olan her şeyde ormanın orijinal oğullarını geride bırakmaya kararlı görünüyorlardı. Bronzlaşmış ortakları gibi, bazen yerleşim yerlerini ziyaret ederken bile giysileri tamamen reddediyorlardı ve eğlenceleri ve bağırışlarıyla hem gündüzü hem de geceyi iğrenç hale getiriyorlardı.[13]

Frontenac, kraldan _coureurs de bois_'ı gücü dahilindeki her yolla bastırması için kesin talimatlar almıştı. Onlara karşı uygulanan yasa çok sertti, çünkü ceza ölümdü. Frontenac'ın koloniye vardığında öğrendiği ilk şeylerden biri, Montreal'in bu kanunsuz adamların karargahı olduğu ve yerel vali Perrot'nun onları düzene sokmak için hiçbir çaba göstermediği, aynı zamanda onların yasadışı kazançlarına ortak olduğu yönünde yaygın bir anlayış olduğuydu. Ayrıca, Ottawa ve St. Lawrence'ın birleştiği yerde, hala kendi adını taşıyan bir adada kendi kuruluşunun olduğu ve ajanlarının Montreal'e giderken Kızılderilileri düzenli olarak durdurduğu ve ticaretin en iyilerini aldığı belirtiliyordu. Kralın talimatlarının, memurların herhangi bir ticaret yapmasını yasakladığı biliniyordu; ancak daha önce de belirtildiği gibi, ailesi nüfuzlu olan ve karısı merhum Yönetici Talon'un yeğeni olan Perrot, böyle bir düzenlemenin kendisi için yapıldığını düşünmüyordu. Cataraqui seferi sırasında Montreal'den geçerken Frontenac, Perrot'dan kralın _coureurs de bois_ ile ilgili talimatlarına uyulmasını istemişti. İkincisi, uymayı vaat etmişti ancak bu vaat yerine getirilmemişti. Frontenac, ilk başta, M. de Chambly'yi Montreal Adası'nı çevreleyen bölge için yerel vali olarak atayarak bu zorluğun üstesinden gelebileceğini düşündü - Perrot'nun yetki alanı kesinlikle adayla sınırlıydı - ve böylece _coureurs de bois_'in gelip gidişlerinin kontrol edilebileceği bir tür kordon oluşturacaktı. Bu düzenleme
asla yürürlüğe konulmadı, çünkü hemen hemen aynı zamanda, M. de Chambly kraldan Acadia valisi atamasını aldı. Ancak Perrot, Quebec'e kadar ona eşlik etti ve bu da Frontenac'a Montreal valisinin gözü önünde mahkemeden aldığı emirleri gösterme ve bunları yürürlüğe koymak için işbirliği yapması için onu teşvik etme fırsatı verdi. Perrot yine bu konuda görevini yapacağına söz verdi, ancak ne kadar samimi olduğu olaylar hemen ortaya çıktı. Montreal'e yeni dönmüştü ki, Frontenac'tan kanunu uygulama konusunda kişisel talimatlar alan yerel yargıç Ailleboust, bir subay olan Carion'un evinde kalan iki suçluyu tutuklamaya çalıştı. Carion tutuklamaya izin vermedi ve Perrot tarafından desteklendi, bunun üzerine yargıç kendisine açık olan tek yolu, yani genel valiyi bilgilendirmeyi seçti. Artık kış ortasıydı; ancak Frontenac, bir an bile tereddüt etmeden, muhafızlarının teğmeni olan Bizard'ı üç adamla Montreal'e gitmesi, Carion'u tutuklaması ve Quebec'e getirmesi için görevlendirdi. Bizard'a aynı anda Perrot'a bir mektup verdi, ancak önce tutuklusundan emin olana kadar mektubu teslim etmemesini söyledi. Teğmen, Carion'un tutuklanmasıyla ilgili talimatlarını yerine getirdi; ancak Montreal'den ayrılmadan önce Perrot ona saldırdı ve onu da tutuklu yaptı ve Montreal hükümetinin sınırları içinde kendisine önceden haber vermeden nasıl tutuklama yapmaya cesaret ettiğini sordu. Sahneye, Montreal'in iki önemli sakini, tüccar Lebert ve daha önce duyduğumuz La Salle tanıklık etti; ve onlar tarafından onaylanan konuyla ilgili bir rapor Quebec'e gönderildi. Öfkeli Perrot, bu resmiyetçiliği duyduğunda, Lebert'i de hapse attı. La Salle, aynı muamelenin kendisine de yapılabileceğini düşünerek, Quebec'e gitmekte vakit kaybetmedi. Frontenac'ın otoritesine karşı bu açık meydan okuma karşısındaki öfkesi tahmin edilebilir. Acaba Kanada'ya bunun için mi gelmişti, bir ast subay tarafından hor görülmek ve hiçe sayılmak için mi? En kötüsü, hemen bir çözüm
bulunmamasıydı. Şu anda yapılacak tek şey, suçluyu Quebec'teki Egemen Konsey'in önüne çıkarmaktı. Ama gelir miydi? Reddederse, Frontenac'ın onu zorlayacak hiçbir gücü yoktu. Güç tamamen diğer taraftaydı; Genel valinin sadece koruması vardı, oysa Montreal, Kızılderili savaşlarına alışkın adamlarla doluydu, özellikle Montreal ile Quebec arasında süregelen bir kıskançlık olduğu için, muhtemelen Perrot'un emirlerine uyacaklardı. Düşüncelerinin bu noktasında, kont, Cataraqui'ye kendisine eşlik eden ve kendisiyle çok iyi geçindiği Montreal'li Sulpician Abbe de Fenelon'a bir mektup yazmayı düşündü, ondan, Quebec'e gitmeyi reddederek eski kötü davranışlarını daha da kötüleştirmesinin ne kadar ciddi bir şey olacağını Perrot'a bildirmesini istedi. Haklı veya haksız, M. de Fenelon bu mektubu, valinin otoritesini haklı çıkarmak isterken, zorluğu bir dereceye kadar uzlaştırmaya hazır olduğunu ve dolayısıyla Perrot'a, Quebec'e gitme emrine itaat ederse, meselenin büyük olasılıkla dostça çözüleceğini anlamasını sağladı. Ona eşlik etmeyi teklif etti; ve
ikisi Ocak ayının sonuna doğru kar ayakkabısıyla Quebec'e doğru yola çıktılar
Donmuş St. Lawrence'ın üzerinden. Ayın 29'unda başkente vardılar. Perrot hemen vali ile bir görüşme istedi;
ama tartışma dostça bir hal almaktan çok
uzaklaştı ve kısa süre sonra
son derece şiddetli bir hal aldı; ve sonuç olarak Perrot bir saat içinde tutuklandı.

Montreal yetkilisinin şaşkınlığı ve üzüntüsü tahmin edilebilir.
Rahip içinse, bir güven ihlali olarak gördüğü şeye duyduğu öfkenin sınırı yoktu. [14] Kendisi ve vali arasında sert sözler geçti ve
Montreal'e çok tedirgin ve isyankar bir ruh haliyle döndü.
Birkaç hafta sonra, Paskalya Pazar günü cemaat kilisesinde vaaz vermek zorunda kaldığında, vaazına ancak kralın temsilcisine bir saldırı olarak yorumlanabilecek bazı gözlemler sıkıştırdı. Dünyevi otoriteye sahip olanlardan bahsederken, Abbe Faillon tarafından verilen bir konuşma özetine göre,
dirilen Mesih'in ruhuyla hareket eden yargıcın, bir yandan Prensi'nin hizmetine karşı işlenen suçları cezalandırmada katı olacağını,
diğer yandan kendi onuruna aykırı olanları görmezden gelmekte aceleci olacağını; sunak görevlilerine karşı saygı dolu olacağını ve görevlerini yerine getirirken düşmanları uzlaştırmaya ve genel iyi niyet oluşturmaya çalıştıklarında onlara sert davranmayacağını; Kendisini, kulaklarını övgüyle dolduracak köle yaratıklarla
çevrelemeyecek,
projelerine karşı çıkan, yetkiye sahip kişileri aldatıcı bahanelerle ezmeyecektir; ayrıca böyle bir hükümdar,
gücünü,
kendi çıkarlarını
sağlamak için değil,
hükümdarın otoritesini sürdürmek için kullanacaktır ve
ülkenin ticaretini bozmadan veya kazançlarından kendisine pay vermeyenleri kötü muamele etmeden kendisine verilen maaşla yetinecektir; son olarak,
kendi amaçları için haksız yere zorunlu çalışma talep ederek
halkı kızdırmayacaktır,
veya bu tür işlemleri desteklemek için
hükümdarın adını yanlış yere anmayacaktır.

Her cümlede bir iğneleme vardı.
Son kelimeler, Ontario Gölü'ne yapılan sefere ve
Cataraqui'deki kaleyi inşa eden adamların
ücretsiz emeğine atıfta bulunuyordu. Aslında vaizin, o dönemde bazı Montreallilerin valiyi suçlamakta olduğu ve Abbe Faillon'un, belki de bir Sulpician'a sempati duyarak, iyi temellendirilmiş olduğunu söylemekten çekinmediği suçlamaları özetlediği söylenebilir. O Paskalya Pazar günü kilise, altı yüzden fazla kişiyle birlikte, tam kapasiteyle doluydu. Bunların arasında, her şeyi sadece kendi içinde algılamakla kalmayıp, jestleri ve hareketleriyle mümkün olduğunca çok sayıda kişinin dikkatini söylenenlere ve bunların açık önemine çeken dikkatli La
Salle de vardı. Ancak, vaazın gidişatını fark edenler sadece Frontenac'ın dostları değildi, cemaatin
tedavisi için, Rahip M. Perrot, kürsüden inerken M. de Fenelon'a şöyle dedi: "Gerçekten efendim, bana çok fazla sorun çıkaran
ayrıntılara girdiniz." Diğer din adamları da aynı şekilde etkilendiler, aralarında La Salle'in kendi kardeşi, Seminary'den bir din adamı da vardı ve hemen Superior'a, mükemmel M. Dollier de Casson'a gidip neler olduğunu anlattı. İkincisi ise, sorun çıkacağını öngörerek La Salle'e, M. de Fenelon'un vaazı için Seminary'nin hiçbir sorumluluğu olmadığını, çünkü daha önceden onay için sunulmadığını ve kimsenin ne söylemek istediğini bilmediğini söylemek için bir mesaj gönderdi. Aynı iletişim, Frontenac'ın atamasıyla Montreal valiliğini geçici olarak dolduran M. de la Nauguere'ye en içten ifadelerle yapıldı ve ondan bu güvenceyi genel valiliğe iletmesi istendi. Olağanüstü olan şey, tüm bu sıkıntıya neden olan saygıdeğer beyefendinin, konu hakkında Üst Düzey tarafından kendisine sorulduğunda, onurlu bir adam ve rahip olarak, genel valiyi ima etme niyetinde olmadığına dair söz vermesi ve sözlerini bu şekilde kullananların o yüksek rütbeli memura büyük bir saygısızlık yaptığını eklemesidir. Rahip Faillon, M. de Fenelon'un sözlerini sorguya çekmekten hoşlanmaz, ancak onun açıkça "bir misyonerde çok önemli olan bir özellikten, gayretin uygulanmasını yönlendiren ve onu koşulların gerektirdiği sınırlar içinde tutan ihtiyattan" yoksun olduğunu söyler. "

Rahip Fenelon'un ihtiyatsızlığını gösterdiği tek şey bu vaaz değildi. Madam Perrot, kocası 1669'da Montreal valiliğine atandığında Fransa'dan gelmişti ve şimdi başı dertteydi ve davasının kralın önüne gelme ihtimali vardı, Montreal halkından onun lehine bir tanıklık almak istiyordu. Perrot'nun gerçekte nasıl bir vali olduğu konusunda, çalışkan yazarın şu yargısına güvenle güvenebiliriz: _Histoire de la Colonie Francaise en Canada_, şöyle diyor[15]: "Bu vali, bu koloninin [Montreal] ahlaki yönünü tamamen değiştiren o ölümcül devrime herkesten daha fazla katkıda bulundu. . . . Kanada'daki tüm davranış biçimi, 1669'da buraya gelmeye karar verdiğinde, yeğeni Madeleine Laguide ile evlendiği M. de Talon'un etkisiyle büyük bir servet kazanma umuduyla geldiğini düşünmemizi haklı çıkarıyor." Rahip, İlahiyat Okulu'nun (Montreal Adası'nın senyörleri olarak) gerçek karakterini bilselerdi Perrot'u asla aday göstermeyeceğini ve karakteri ortaya çıktıktan sonra onu görevde tutmayacağını, eğer bu konuda özgürce hareket edebilselerdi kesinlikle açıklamaktadır. Engel olan şey, Talon'un etkisiyle vali olarak görevinin kral tarafından onaylanmış olması ve böylece bir bakıma İlahiyat Okulu yetkililerinden bağımsız hale getirilmiş olmasıydı. "O andan itibaren," diye devam ediyor yazar, "vahşilerle birlikte sürdürdüğü içki ticareti konusunda tüm kontrollerden kurtulduğunu düşündü, tüm saygıdeğer sakinler. . . . _coureurs de bois_'a yalnızca kendi adasında, temsilcisi M. Bruey aracılığıyla değil, aynı zamanda
Montreal Adası'nın tüm sınırları boyunca açık koruma sağladığı kesindir. . . . Emri altında fazla masraf yapmadan _coureurs de bois_ bulundurmak için, adadaki askerlerin neredeyse tamamının firar edip ormana kaçmasına izin verdi, onları takip etmeden veya genel valiyi firarları konusunda bilgilendirmeden." Montreal'in en saygın sakinlerinden bazıları, gerçekleşen usulsüzlükler hakkında çekingen bir itirazda bulunmaya kalkıştığında, onlara en alçak ve en kaba dille saldırdı ve o sırada Montreal'in geçici yargıcı olan baş sözcülerini hapse attı. Bu, o zaman, Madam Perrot'nun başka kimseyi bulamaması üzerine, M. de Fenelon'un Montreal Adası'nı dolaşıp sakinlerden bir dilekçe imzalamalarını istemesinin çıkarı için üstlendiği adamdı. Dilekçenin, imzalayanların M. Perrot'ya karşı hiçbir şikayeti olmadığını belirttiği doğrudur; ancak amacı, mahkemenin
gözleri önünde ve bu adamın--büyük Cambrai Başpiskoposu'nun ağabeyi olmasına rağmen--onu elde etmede baş ajan olan kişinin--dürüstlüğünü pek de takdir etmek mümkün değil.

Bu işlemler göz önüne alındığında, M. de Fenelon'un Quebec'e gitme emri alması şaşırtıcı değil. Frontenac, onu çağırmadan önce
Montreal'deki İlahiyat Okulu ile uzun bir yazışma yürütmüştü.
Öncelikle, Fenelon'u bölücü ve asi bir kişi olduğu için evlerinden kovmalarını istedi. Kardeşlerinin başını belaya sokmamak için
Fenelon kendi isteğiyle emekli oldu ve Lachine'de cemaat işine başladı.
Frontenac daha sonra vaazda söylenenlere dair imzalı beyanlar istedi. Sulpicianlar bunları vermeyi reddettiler ve bir kardeşe karşı tanıklık etmeleri için çağrılamayacaklarını söylediler. Vali, "O zaman vaazın bir kopyasını gönderin," dedi. Buna verilen cevap, bunun bir kopyasının olmadığıydı. Biçimsel olarak, piskoposun yokluğunda en yüksek dini otorite olan
Quebec'teki genel papazdan, M. de Fenelon'dan orijinali sağlamasını istemeyi kabul ettiler. Genel papaz bunu yaptı ve rahip hemen böyle bir şey yapmayacağını söyledi; herhangi bir kabahatten suçlu olduğunu kabul etmedi, ancak suçluysa bile kendisine karşı kanıt sunması istenemezdi.

Bu _pourparlers_ önemli miktarda zaman aldı, çünkü o günlerde Quebec ile Montreal arasında mektuplar modern hızla değiş tokuş edilmiyordu. Dahası, Frontenac yaz tatilinden bir dilim ayırıp ticaret sezonunun zirvesinde Montreal'i ziyaret etti, bu da muhtemelen tutumlu bir plandı, ancak kralın işini, subayı M. de Vercheres aracılığıyla en az on iki _coureurs de bois_ ele geçirecek kadar üstlendiği biliniyor. M. de Fenelon'un Quebec'te kendi adına hesap vermesi için ortaya çıkması Ağustos ayının bir zamanına kadar sürdü.

Perrot'un itaatsizliğine ilişkin başarısız soruşturmanın olaylarını ve asi rahip davasında eşit derecede tatmin edici olmayan işlemleri ayrıntılı olarak takip etmek sıkıcı ve yararsız olurdu. Meclis üyelerinden ikisi, Tilly ve Dupont, Perrot'u incelemek üzere bir komisyon olarak atandı. İkincisi, ilk başta sorularını yanıtlamaya itiraz etmedi, ancak birkaç gün sonra meclisin kendisine yöneltilen suçlamaları yargılama yetkisine itiraz etmeyi kafasına koydu. Valinin, onun kişisel düşmanı olduğunu ve meclis üyelerinin, onun isteği sırasında görevde oldukları için, yalnızca onun yaratıkları olarak kabul edilebileceğini söyledi. Meclis, itirazı dikkate almadı ve soruşturmaya devam etti; ancak Perrot, sonraki her seferinde, itirazı tutanaklara düzgün bir şekilde girilene kadar hiçbir soruya cevap vermeyi reddetti. Cevaplarından biri neredeyse bir mizah duygusunu ele veriyor. Kendisine, özel adasını karargahları yapan _coureurs de bois_'ı neden tutuklamadığı soruldu. "Çünkü," dedi, "benim hiçbir yargı yetkim yoktu; hükümetim
Montreal Adası'nın ötesine uzanmıyor." Başka bir deyişle, yasadışı operasyonları için, özel kapasitesiyle, tabiri caizse, resmi kapasitesiyle kendi yüzüne
çarpabileceği bir yer seçmişti. Muhtemelen Frontenac'ın mizahı mizahla karşılama girişimiydi, Perrot'nun muhtemelen çok iyi tanıdığı bu _coureurs de bois_'lardan birinin doğrudan hapishane penceresinin önünde asılmasına neden olduğunda.

Yaz boyunca koloniler bakanından Frontenac'ı biraz rahatsız eden ve şüphesiz meclis üyelerinin zihinleri üzerinde de bir etkisi olan bir mesaj alındı. Perrot'un isyankar davranışının hesabını en kısa sürede krala vermek için Frontenac, Şubat ayında Boston üzerinden bir mektup gönderme gibi alışılmadık bir yol izlemişti. Mektup bakanın eline ulaşıp ilkbaharda veya yaz başında geminin hareket etmesiyle cevaplanabileceğini umuyordu. Colbert, mektubu almadan 17 Mayıs 1674 tarihli bir mektup yazmıştı. Çünkü mektubunu şu sözlerle sonlandırmıştı: "Majesteleri, özellikle Montreal valisi ve baş _uşak_ olan M. Talon'un yeğeni olan M. Perrot'un şahsını ve çıkarlarını size tavsiye etmemi istiyor." Bu kadar sıcak bir şekilde tavsiye edilen kişinin o anda ve aylardır valinin otoritesine ve dolaylı olarak Majestelerinin otoritesine karşı bir isyancı olarak durduğunu düşünürsek, bundan daha garip bir şey olamazdı. Rahip Fenelon, konseyin önüne çıktığında, Perrot'tan
çok daha meydan okuyucuydu. Ayağa kalkması söylendi. Hayır, oturacağını söyledi, çünkü o bir suçlu değildi; ve eğer suçluysa, ancak bir kilise mahkemesi tarafından yargılanabilirdi. Şapkasını çıkarması istendi; buna, şapkasını kafasına daha sert bir şekilde
sıkıştırarak, din adamlarının başlarını
örtülü tutma hakkına sahip olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Sonunda konsey valinin onları başlarını derde soktuğundan korkmaya başladı; ve sonuç olarak her iki durumda da kendilerini kanıt toplamakla sınırlamaya ve mahkemenin hükmü söylemesine izin vermeye karar verdiler. Bu sonuç, konseyin kendi lehine kesin bir karar almasını isteyen Frontenac'ı memnun etmedi. Ancak o da, 14 Kasım 1674 tarihli ve sonunda on aylık tutukluluğun ardından serbest bırakılan Montreal valisi ve ateşli rahibin Fransa'ya yelken açtığı aynı gemiyle gönderilen bakana yazdığı mektuptan görebileceğimiz gibi, "zayıflıyordu". "M. Perrot ve M. de Fenelon'u, davranışlarını yargılayabilmeniz için Fransa'ya gönderiyorum," diyor. Kendi adıma, görevimin herhangi bir noktasında başarısız olduysam, Majestelerinin düzeltmelerine boyun eğmeye hazırım. Bu ülkedeki bir vali, burada güvenebileceği hiç kimse olmadığı için desteklenmezse çok acınacak bir durumda olur; ve herhangi bir hata yaparsa, kesinlikle mazur görülebilir, çünkü onun için her türlü ağ serilmiştir ve yüzlercesinden
kaçtıktan sonra, sonunda yakalanması muhtemeldir. Bu yüzden, Lordum, herhangi bir yanlış adım atma talihsizliğine uğrarsam, Majestelerinin bana sempati duymasını ve hatanın hizmetine olan aşırı gayretinden kaynaklandığına ve başka bir nedene bağlı olmadığına inanmasını umuyorum." Bu iletişimin tonunun, itiraf edilmelidir ki, Frontenac'ın karakteri ve geçmişine sahip bir adamdan beklenecek gibi olmadığı. O gün mahkemede nüfuzun ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Mektup, Perrot ve rahip aleyhindeki suçlamaları ve Quebec'teki uzun soruşturma sırasında alınan tüm delilleri içeren devasa boyutlarda bir dosyayla birlikteydi. Hem kraldan hem de bakandan yanıtlar aldı. Perrot ile ilgili olarak kral şunları yazdı: "Bay Perrot ile ilgili olarak bana gönderdiğiniz her şeyi gördüm ve inceledim; ve savunmasında ileri sürdüğü her şeyi gördükten sonra, Montreal'e gönderdiğiniz memuru hapse atma eylemini kınadım. Onu cezalandırmak için, bu disiplinin onu sadece gelecek için daha dikkatli hale getirmekle kalmayıp, başkalarına da örnek olması için onu bir süreliğine Bastille'e gönderdim. Ancak, görüşlerimi iyice anlayabilmeniz için, mutlak bir zorunluluk durumu dışında, yerel bir hükümetin sınırları içinde herhangi bir emri, önce yerel valiyi bilgilendirmeden yerine getirmemeniz gerektiğini söylemeliyim. Ona verdiğiniz on aylık hapis cezası bana yeterli görünüyor; ve bu yüzden onu sadece kısa bir süre için Bastille'e gönderiyorum, ihlal edilen otoritemi kamuya açık bir şekilde haklı çıkarmak için." Majesteleri, Perrot'u hükümetine geri göndereceğini, ancak ona Quebec'teki genel valiyi ziyaret edip geçmişteki tüm suçları için özür dilemesini talimatlandıracağını ekledi;
bunun ardından Frontenac tüm kızgınlıkları bir kenara atacak ve ona makamına uygun şekilde davranacaktı.

Fenelon'a gelince, Kanada'ya dönmesine izin verilmedi; ve tarikatının Üstünü tarafından, kendisini ilgilendirmeyen şeylerle meşgul olduğu için kınandı. Aynı zamanda Frontenac'a, o din adamına karşı ceza davası açmasının ve İlahiyat Okulu'ndaki kardeşlerini kendisine karşı ifade vermeye çağırmasının yanlış olduğu bildirildi. Kral, Frontenac'ın genel olarak işlemlerinde aşırı sert ve otokratik olduğunu düşündüğünü açıkça belirtti. Bu ileri gelen kişi, bu uyarıyı daha derinden kalbine
alabilseydi iyi olurdu.

[Dipnot 13: Hiç şüphe yok ki, büyük ölçüde Kanada'daki Fransız ırkının olağanüstü fiziksel canlılığından dolayı bu geri dönüşe doğru böylesine güçlü bir eğilim ortaya çıktı ve bu da elbette ormandan başka bir şey olmayan bir ülkedeki genel yaşam koşulları tarafından kolaylaştırıldı. "_L'ecole buissonniere_" herkesin kapısındaydı ve
vahşi doğanın çağrısını hisseden yalnız koloni değildi. Mere Marie de
l'Incarnation, Lettres Spirituelles'inde şöyle diyor: "Sans l'education que
nous donnons aux filles francaises qui sont un peu grandes, süret boyunca
l'espace de six mois environ, elles seraient des brutes pires que les
sosisler; c'est pourquoi on nous les donne presque toutes, les unes
apres les autres." Bkz. Ferland'ın Cours d'Histoire du Canada, cilt ii.
P. 85, bu pasajı sayfaya herhangi bir atıfta bulunmadan aktarmaktadır. Benzer içerikli pasajlar
ancak, _Lettres Spirituelles_'in ilk baskısının (1681) 231 ve 258. sayfalarında bulunabilir.]

[Dipnot 14: Bay P. T. Bedard, _Frontenac_ üzerine verdiği konferansta, _Annuaire_ of the Quebec'teki 1880 tarihli Institut Canadien, Frontenac'ın bu konudaki "ikiyüzlülüğünden" bahsediyor, gerçeklerin haklı gösterdiğinden daha güçlü bir terim.]

[Dipnot 15: Cilt iii. s. 446-52.]

BÖLÜM V

BÖLÜNMÜŞ GÜÇ

Kral, söylediği gibi, Frontenac'ın kendisine Perrot-Fenelon karmaşasıyla bağlantılı olarak ilettiği acımasız yazışmaları dikkatlice okumuş olsaydı, Kanada eyaletinde bir şeylerin ters gittiği sonucuna varıldı. Frontenac
biraz acıklı bir şekilde "desteklenmesi" için yalvarmıştı ve
bir şekilde desteklendi, az önce gördüğümüz gibi; ancak kral ve bakanın kendi konuyla ilgili görüşlerini yalnızca kısmen
sözcüklerle ifade ettiler, geri kalanını eyleme dönüştürdüler. Frontenac,
Kanada'ya varış tarihinden itibaren,
tek görünür otorite kaynağı olmuştu. Laval, uzun süredir gecikmiş olan Fransa'daydı boğa
onu şüpheli bir piskoposluk rütbesinden _in partibus_
Quebec piskoposu'nun tam yasal statüsüne yükseltecekti. Talon da valinin gelişinden birkaç hafta sonra ülkeyi terk etmişti ve onun yerine
kimse gönderilmemişti. Bu nedenle, yaşlı savaşçı her şeyi
tamamen kendi istediği gibi yapmıştı ve kendi istediği gibi olmamış barış yolu. Mahkeme, meseleleri daha iyi bir zemine oturtmak için iki tedbire karar verdi: Egemen Konseyi yeniden düzenlemek ve intendantlık makamını canlandırmak.
Konseyin, hatırlanacağı üzere, dört üyeden ve bir başsavcıdan oluştuğu , vali ve piskopos tarafından ortaklaşa atanan ve
kendi istekleri doğrultusunda görev yapan. Bundan sonra, her biri doğrudan kralın emriyle görev yapan
yedi üyeden oluşacaktı. Değişikliğin temel amacı, daha fazla
bağımsızlık, esasen yargısal nitelikte olan uygun işlevlerinin yerine getirilmesinde. İkincil bir etki, muhtemelen
ne öngörüldü ne de amaçlandı,
vali pahasına piskoposun etkisini artırmaktı,
insanları geçici güçlerden ziyade kalıcı güçlerle taraf olmaya yönelten
doğal yasanın işleyişi yoluyla. Frontenac konseyin artan prestijinden ilkinden kıskançtı ve kısa sürede
dinsel rakibine sağladığı avantajın tatsız bir şekilde farkına vardı.

Yeniden oluşturulan konsey, dört eski üyeden oluşuyordu, Louis
Rouer de Villeray, ilk meclis üyesi Le
Gardeur de Tilly, Mathieu Damours ve Nicolas Dupont, üç yeni üye ise Rene Charlier de Lotbiniere, Jean Baptiste de Peyras ve Charles
Denis de Vitre. Başsavcı Denis Joseph Ruette d'Auteuil, Frontenac'ın birkaç yıl sonra "çok cahil ve
okuyup yazamayacak kadar kusurlu bir görüşe sahip" olarak tanımladığı bir adam, ismen görevine yeniden atandı. bir Gilles Rageot katip olarak. Bunların hepsi, atamalarını doğrudan kraldan aldıkları için, daha düşük bir otorite tarafından görevden alınmaktan
güvencedeydiler. Valinin yapabileceği en fazla şey,
bir veya daha fazlasını ciddi suistimal nedeniyle askıya almak olurdu, ancak
onun onayına tabi egemen tarafından yapılan eylem. Koloninin yargı sisteminde bir başka değişiklik
birkaç yıl sonra yapıldı. Kral, 1674 yılında, Batı Hindistan Şirketi tarafından bir tür polis yetkisi kullanma ve belirli durumlarda ön soruşturmalar yapma amacıyla kurulan Quebec Prevote (Provost Mahkemesi) adlı bir mahkemeyi kaldırmıştı. O zamanki kraliyet fikri, adaletin tüm yönetimini tek bir mahkemeye, Egemen Konsey'e emanet etmenin daha basit olacağıydı. Ancak, konseyin genişletilmesi ve güçlendirilmesi ve görüşleri her zaman valinin görüşleriyle, çok ılımlı bir şekilde konuşmak gerekirse, uyuşmayan bir yöneticinin sahneye çıkması durumu biraz değiştirdi. Güçler arasında bir denge vardı; ancak adalet bazen istenenden daha uzun süre dengede kalıyordu. Bu nedenle, bu önemli mahkemeyi rahatsız etmeden mümkün olduğunca çok davanın sonuçlandırılması için Majesteleri, Mayıs 1677 ayında, tüm medeni ve cezai davaları ilk derece mahkemesi olarak yargılama yetkisine sahip olan Prevote'u yeniden kurmaya karar verdi ve bu, Egemen Konsey'e temyiz edilebilir. Mahkeme, yargıç olarak bir korgeneral, bir savcı ve bir katipten oluşacaktı. Bunlara, aynı ayın bir fermanı ile, yalnızca ceza davalarında yargısal işlevlere sahip _prevot_ unvanına sahip özel bir memur eklendi. Valinin Prevote'u Egemen Konsey'e karşı kullanabileceği muhtemelen öngörülmemişti. Ancak, olan buydu ve alt mahkemenin hizmetinde altı "okçu" veya polis memuru olduğundan, valiyle birlikte hareket ettiğinde ara sıra bir _tur de force_ gerçekleştirebildi.

Yeni mütevelli, M. Jacques Duchesneau, Laval'ı tam piskoposluk yetkisinin tüm ihtişamı ve gücüyle, üç uzun yıl boyunca uzak kaldığı bir sürüye geri götüren aynı gemiyle Eylül 1675'te Quebec'e geldi. Talimat mektubunda, Fransa'daki Tours'da benzer bir görevi
yerine getirdiğinden ve Majesteleri'nin büyük memnuniyetiyle bu görevi yerine getirdiğinden bahsediyor. Görevin ne olduğunu bulmak için yapılan araştırmalar başarısızlıkla sonuçlandı; bu nedenle, sadece Majesteleri'nin sözüne güvenmemiz gerekiyor. M. Duchesneau'nun önceki geçmişi ne olursa olsun, Kanada'ya resmi amiri olan valinin işlemlerini çok dikkatli ve pek de iyi niyetli olmayan bir gözle izleme kararlılığıyla gelmiş gibi görünüyor. İki adamın karakterleri arasında mümkün olan en güçlü tezat vardı. Frontenac kibirli, dik başlı ve saldırgandı; Duchesneau, ihtiyatlı, kurnaz ve ısrarcı. Bu tür iki
adam çatışmaya girdiğinde, en çok acı çeken kişi soğukkanlı hesapçı değildir,
ancak (Duchesneau'nun yaptığı gibi) diğerinin kibirli
işleyişine
sızlanır. En iyi koşullar altında bile bir vali ve bir
insan çok uyumlu bir şekilde birlikte çalışmazdı. Courcelles
ve Talon, ikisi de iyi niyetli adamlar olmalarına rağmen bunu yapmadı. M. Lorin, Colbert'in Duchesneau'yu Frontenac'a casusluk yapması için gönderdiğini ima ediyor.[16] Bu
varsayım gereksiz görünüyor. Duchesneau, Talon'un kendisinden önce gönderdiği gibi, ülkenin yönetimindeki mahkemenin niyetlerinin gerektiği gibi yerine getirilmesini ve
özellikle kralın koloninin kullanımına tahsis ettiği önemli miktardaki paranın doğru bir şekilde harcanmasını sağlamak için gönderilmişti. Frontenac, yönetiminin ilk iki yılında daha fazla muhakeme ve ılımlılıkla hareket etseydi, bir 
intendant atanmasının gerekli görülmeyeceği mümkündü; ancak her durumda, mahkeme ona bir meslektaş vererek ve böylece onu sorumluluklarının bir kısmından kurtararak, aslında Kanada'ya, kural olarak her eyaletin bir valisi olduğu gibi bir 
intendant'ının da bulunduğu Fransa'da uzun süredir yerleşik olan bir yönetim sistemini uyguluyordu.

Duchesneau'nun talimatları, valiye karşı takınması gereken tavır konusunda kesinlikle çok açıktı. "Kont de Frontenac ile büyük saygılı ilişkilerde yaşamaya dikkat etmesi, sadece kralın şahsını temsil etme şerefi nedeniyle değil, aynı zamanda kişisel liyakati nedeniyle de, ve onun izni ve katılımı olmadan görevlerinin tüm yelpazesinde hiçbir şey yapmaması" emredildi. Valinin uyumlu bir davranış sergilemesini sağlamak için, aynı tarihli bir yazıda, vekilin "adalet, polis ve finansla ilgili her konuda, Egemen Konsey'de tartışılmadığı sürece, hiçbir şekilde karışmadan, tam bir özgürlükle" hareket etmesine izin verilmesi talimatı verildi. Aynı mektupta ticaretle ilgili bir imada bulunulması önemlidir: Frontenac sadece kendisi ticaret yapmayacak veya onun adına ticaret yapılmasına izin vermeyecek, aynı zamanda hane halkından hiç kimsenin ticaret yapmasına izin vermeyecekti. Böylece, Duchesneau ülkeye gelmeden önce bile, mahkemenin, kralın kişisel temsilcisinin bu konuda izlemeye
çalışabileceği yol konusunda şüpheleri uyanmış gibi görünüyor. Perrot ve Fenelon'un konuyla ilgili bildiklerinin bakanın kulağına fısıldanacağından emin olabiliriz, ayrıca valiyi ilgilendiren temsilleri dostça olmayan tek kişiler de onlar değildi. Egemen Konseyi'nin kıdemli üyesi Villeray ve Fenelon'un akrabası olan Abbe d'Urfe aynı anda Fransa'daydı. Birincisi, Frontenac tarafından en erken yazılarından birinde, bir meraklı ve Cizvit tarikatının yakın bir müttefiki olarak kınanmıştı; ikincisi ise Fenelon meselesiyle bağlantılı olarak onun tarafından çok kibirli bir şekilde
muamele edilmişti ve Fenelon ile Perrot'u taşıyan aynı gemiyle Kanada'dan büyük bir öfkeyle ayrılmıştı. Tam bu sıralarda, Urfe'nin kuzeni, bir Mademoiselle d'Allegre, Colbert'in oğlu ve görevdeki halefi olan Marquis de Seignelay ile evlendiriliyordu, böylece Frontenac'a karşı bu noktada faaliyet gösteren etkiler bir şekilde korkutucu nitelikteydi. Pozisyonunun bu kadar az etkilenmiş olması, kişisel ilgiye olan iddiasını iyi bir şekilde dile getiriyor. Ayrıca, kralın memurlarıyla ilişkilerinde harekete geçirdiği eşitlik ruhunu da iyi bir şekilde dile getiriyor. Yeniden düzenlenen Egemen Konsey'in bir toplantısı, 16 Eylül 1675'te Quebec'te yapıldı. Bu toplantı, piskopos ve yöneticinin varış tarihini mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirlememizi sağlıyor, çünkü tutanaklar, ilkinin orada olduğunu ve yapılan işlerin bir kısmının ikincisinin komisyonunun kaydı olduğunu gösteriyor. M. de Laval etkisini hissettirmekte vakit kaybetmedi. Rahip
Fenelon, bir yıl önce Egemen Konsey'e çıkarıldığında,
bir kilise mahkemesi tarafından yargılanmayı talep etmişti ve Kanada'da böyle bir mahkeme olmadığı
cevabını vermişti. Piskoposun ilk eylemi, iki büyük papazı Bernieres ve Dudouyt ile bir katip veya sicil memurundan oluşan bir mahkeme kurarak bu eksikliği gidermek oldu.
Yeni mahkeme, kısa sürede yapacak bir iş buldu.
Montreal _papazının_ verdiği bilgiye göre, Paskalya görevlerini yerine getirmediği için bir adam mahkemeye çağrıldı. Egemen Konsey'e başvurdu ve Konsey ilk başta davada yargı yetkisini üstlenmeye meyilli olduğunu gösterdi, ancak sonunda bunu din adamlarının eline bıraktı. Piskopos, Kanada'nın Fransa olmadığının anlaşılmasını istiyordu. Sivil

manevi güce yönelik bazı tecavüzlerin o ülkede gerçekleştiğini söyledi, ancak
"bunlar, bir Kilise'nin kurulma sürecinde olduğu bir ülkede dikkat edilmesi gereken şeylerdi." Laval, açıkça "Kilise" kelimesini çok mutlak bir anlamda anlamıştı ve mümkünse kendi anlayışını
dayattırmayı amaçlıyordu. Ülkeden uzak kaldığı süre boyunca din adamları,
kendi istekleriyle veya Frontenac'ın önerisiyle, piskoposun -doğru bir şekilde-
emsal veya gelenek tarafından onaylanmamış olarak gördüğü kilisede valiyi bazı onurlandırmanın önüne geçmişlerdi. Bunların
sonlandırılmasını emretti. Valiyle bir tartışma çıktı ve konu krala iletilmek zorunda kaldı, kral bazen sömürge oyununun sömürge yazılarını okumak için tüketilen mumlara değip değmediğini merak etmiş olmalı; çünkü Majesteleri, bakanından daha az olmamak üzere,
çoğu zaman işi gece geç saatlere kadar uzatmak zorundaydı. Sabırlı hükümdar, valinin hak ettiğinden fazlasını ve krallığın eyaletlerinde kendi rütbesindeki adamlara verilenden fazlasını talep ettiğini söyledi; bu nedenle, iddialarını nazikçe yumuşatarak Quebec piskoposuyla arasındaki küçük farkı telafi etmesi gerektiğini söyledi. Üç yıl sonra hala aynı nitelikte bazı anlaşmazlıklar vardı, çünkü kralın piskoposa, Amiens katedralinde Picardy valisine ödenenle aynı onurları Kanada valisine de ödemesi yönünde talimatlar gönderdiğini görüyoruz. Frontenac ise daha fazlasını talep etmeyecekti. Frontenac'ın baskın kilise güçlerine -piskopos ve Cizvitler- karşı tutumu ve onların çalışmaları ve genel politikaları hakkındaki değerlendirmesi hakkında en fazla ışık tutan belge, 1677'de Colbert'e yazdığı ve gizli nitelikte olması gereken bir mektuptur.[17]
"Yeni Fransa'da var olan hemen hemen tüm düzensizliklerin," diye beyan ediyor,
"ruhsal otoritelerine dünyevi meseleler üzerinde mutlak bir güç eklemek isteyen din adamlarının hırsından kaynaklandığını." İlk başta amaçlarının, nüfuz aracı olarak servet biriktirmek olduğunu ve bunda olağanüstü
başarılı olduklarını söylüyor. Kraldan sübvansiyonlar ve Fransa'daki kişilerden hayırsever bağışlar aldılar; ülkedeki en iyi ve en değerli arazilerin büyük bölümlerinin imtiyazlarını elde ettiler;
son olarak, kralın yasaklarına rağmen, aktif ve en karlı ticareti sürdürüyorlar.
Son ifadesini desteklemek için, kendisine bu konuda olumlu ve ayrıntılı kanıtlar sunan bir dizi kişinin adını veriyor.
Piskoposun tüm kaynaklardan elde ettiği gelirin en az kırk bin livre olduğunu tahmin ediyor;
Quebec'te dört yüz bin livre maliyetle muazzam ve muhteşem binalar inşa ettiği gerçeğine değiniyor, ancak kendisi ve din adamları genel validen çok daha iyi durumda. Ülke çapında ve kendi evinde uyguladıkları casusluktan şikayet ediyor; ve eğer itiraf yoluyla ve aforoz tehditleriyle etkilerini artırmak için yaptıkları her şeyi anlatmaya çalışsaydı hikayenin sonu olmayacağını söylüyor. Yazarın, kınamalarına maruz kalan kişilere karşı aşırı sertliklerinin olduğunu iddia ettiği şeylere dair örnekler veriliyor. Piskopos isterse, şimdiye kadar yapmayı
her zaman reddettiği şeyi yapabilirdi: ülkeye sabit pozisyonlara sahip makul sayıda papaz sağlamak. Onları daha az hırslı bir şekilde kullanırsa bu amaç için bolca parası var; bunu yapmaya yönelik temel itirazı, istediği gibi görevden alınamayan papazların hizmet verdiği
papazların kurulmasının gücünü azaltacağı ve himayeyi kralın eline vereceğidir. Şimdiye kadar vali. Kilise rakiplerini görevden almasının tamamen ilgisiz kulaklara ulaşmamış olması muhtemeldir; ancak Colbert, bir
devlet adamı olarak, gücün var olduğu her yerde onu tanırdı; ve sivil yöneticilere tek tavsiyesi,
kendilerini olabildiğince iyi tutmalarıydı. Birkaç yıl önce yazdığı bir yazıda, Courcelles'e, nüfusun artmasıyla birlikte, her şeyin daha iyi bir hale geleceği ve laik gücün hak ettiği
üstünlüğü elde edeceği zamanı dört gözle beklemesini söylemişti. Duchesneau'nun kendisi, ülkeye geldikten kısa bir süre sonra, piskoposla, bir yönetici olarak valinin yanında yer alması gerektiği fikrinden kaynaklanan geçici bir anlaşmazlık yaşadı;
ve bu sefil meselenin de mahkemeye havale edilmesi gerekti ve mahkeme de
derhal piskoposun lehine karar verdi. O zamandan sonra ikisi arasında mükemmel bir uyum oldu, öyle ki, birden fazla
olayda, yönetici piskoposun görüşlerine aşırı itaat ettiği için mahkemenin kınamasına maruz kaldı.
Onun ve piskoposun güçlerini birleştirdiği ilk konulardan biri, valinin avlanma ve ticaret lisansları konusuyla ilgili politikasıydı. Frontenac'ın daha önce _coureurs de bois_'a karşı sert önlemler aldığı yasa hala yürürlükteydi; ancak
vali, sorumlu kişilere sınırlı sayıda izin vererek, onlara Kızılderililere mal taşıma ve Kızılderili yerleşimlerinde ticaret yapma yetkisi verme konusunda kendini haklı hissetmişti. Bu kişiler, bir bakıma, _coureurs de bois_ oldular; ancak yetkiyle dışarı çıktıkları ve lisanslarının şartlarına bağlı kalabildikleri ve ayrıca, yerli kabilelerin hareketleri ve eğilimleri hakkında bilgi edinme amacıyla kullanılabilecekleri için, vali, yasanın katı kurallarını bu ölçüde gevşetmenin en iyisi olduğunu düşündü veya düşündüğünü iddia etti. Öte yandan, piskopos sisteme itiraz etti; ilk olarak, lisanslı kişiler, stoklarının bir parçası olarak içki taşıyordu ve ikinci olarak, nüfusun etkili bir şekilde kilise tarafından kontrol edilmesinin önüne engeller çıkarıyordu. Kendisi ve vekilin, bakana yazmaları konusunda anlaşmaya varıldı, biri Kızılderililerle içki ticaretinin kötülükleri, diğeri ise yasanın ihlali hakkında yazacaktı. Duchesneau, gördüğümüz gibi, talimatlarında valiyle yaptığı her şeyde yakın temasta olması konusunda uyarılmıştı; ancak daha önce ülkede üç ay bile kalmamıştı, birinci derecede önemli ve valinin kendi eylemlerini etkileyen bir konuda, üst düzey görevlisinin hiçbir şey bilmediği tavsiyeleri eve gönderdi. Cevap ertesi yıl geldi. 15 Nisan 1676 tarihliydi, ancak Quebec'e ancak Eylül ayında ulaşmış gibi görünüyor. Vali, kraliyet fermanı ile herhangi bir bahaneyle izin vermekten men edildi. İnatçı _coureurs de bois_'in cezası, kürk ticaretinin hangi koşullar altında yürütüldüğüne dair resmi bilgiye sahip olan tek kişi olduğu için, münhasıran mütevellinin eline verildi. Quebec, Montreal ve Three Rivers, aynı zamanda Kızılderililerle ticaretin yasal olarak yapılabileceği tek yerler olarak gösterildi.

Frontenac, bu belge geldiğinde Quebec'te değildi; kralın bir tavizi altında şu anda arkadaşı La Salle'in elinde olan Fort Frontenac'ta (Cataraqui) bulunuyordu. Şüphesiz, sadece makamın endişelerinden ve sıkıntılarından geçici olarak kurtulmanın değil, aynı zamanda kendisiyle ortak olarak dünya hakkında geniş bir bilgiye, keskin ve hırslı bir ruha ve güçlü bir macera sevgisine sahip olan bir adamın uyumlu topluluğunun da tadını çıkarıyordu. Quebec'teki meclis üyeleri sevk konusunda ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Bazıları valinin yokluğunda, izlediği politikayı doğrudan kınayan bir ferman
kaydetmeye yanaşmıyordu. Ancak Duchesneau gecikmeyi onaylamadı ve 5 Ekim'de belge
kaydedildi ve böylece ülkenin yasası haline geldi. Frontenac Quebec'e döndüğünde yapılanları öğrendiğinde -intendantın ilk eylemlerinden birinin onu mahkemenin kınamasına teslim etmek olduğunu ve kınamanın neredeyse kesinleştiğini- ölçüsüzce öfkelendi. Bir bakışta, durum bir şekilde düzeltilmezse, yönetmek üzere gönderildiği kolonideki otoritesinin ve prestijinin ciddi şekilde tehlikeye gireceğini gördü. Sonbahar gemileri bir veya iki hafta içinde yola çıkacaktı, bu yüzden oturdu ve Colbert'e, o yetenekli bakana düşünecek bir şeyler veren bir mektup yazdı. Piskopos, valinin gerekçelerinin - muhtemelen Frontenac'ın güçlü bir kalem kullandığını biliyordu - talimatların iptaline yol açabileceğinden korkarak, Abbe Dudouyt'un şahsında Fransa'ya kendi elçisini göndermenin iyi olacağını düşündü. Frontenac bu arada, tüm _coureurs de bois_'ların, lisanslı ve lisanssız, derhal yerleşim yerlerine dönmelerini gerektiren bir emir yayınlama emrine uydu; ancak,
Duchesneau'ya göre, bunu büyük ölçüde geçersiz kıldı
birkaç avlanma izni verdi ki bunlar sadece kılık değiştirmiş ticaret izinleriydi.

Kızılderililere içki satışı söz konusu olduğunda,
en azından teorik olarak, piskoposun aldığı tavrı onaylamamak
imkansızdır. Eğer gücü olsaydı, bunu kesinlikle bastırırdı.
Ancak, bu pratik olarak imkansızdı. Frontenac'ın konuyla ilgili görüşlerinin etkisini
muhtemelen, 1677 baharında alınan bir yazıda görüyoruz.
Bu konuda piskoposun aşırı görüşlerine çok kolay boyun eğdiği söyleniyor.
Piskopos, içkinin Kızılderililer arasında yarattığı korkunç etkilerden bahsetmişti. Kızılderililer içkinin etkisi altındayken birbirlerini sakatlayıp öldürüyor ve her türlü iğrençliği yapıyorlardı.
Colbert böyle genel bir ifadeyle yetinmiyor; o
ayrıntılar istiyor; ve Duchesneau'ya, kendisinin (intendant) Kanada'ya
geldiğinden beri bu tür kaç suçun
işlendiğinin kanıtlanabileceğini bulmasını söylüyor. Burada, gerçekler ve rakamlar adamı olmaktan başka bir şey olmayan
M. Jacques Duchesneau için çok uygun bir iş vardı; ancak onun istenen
ifadeyi
hazırladığını gösteren hiçbir şey yok. Bakan şöyle devam ediyor: "Devletin genel politikası, bir kaç kişinin kendi başına iyi bir şeyi kötüye kullanmasını önlemek için, ticareti büyük ölçüde teşvik eden ve vahşileri Fransızlar gibi ortodoks Hıristiyanlarla temasa geçiren bir tüketim maddesinin ticaretini tamamen ortadan kaldırmaya hazır olan bir piskoposun görüşlerine zorunlu olarak karşıdır. Onun görüşüne boyun eğersek, yalnızca bu ticareti kaybetme riskiyle değil, vahşileri sapkın olan İngilizler ve Hollandalılarla iş yapmaya zorlama riskiyle karşı karşıya kalırız; böylece onları tek saf ve gerçek dine karşı olumlu bir şekilde eğilimli tutmamız imkansız hale gelir." Colbert'in, günümüzde büyük sömürge girişimlerini teşvik etmede çok etkili olan misyonerlik ruhunu ticari ruhla harmanladığı görülecektir. Piskoposla ilgili bir veya iki gönderme daha yapılabilir: "Piskoposun çok iyi bir adam ve görevini yerine getirirken çok sadık olmasına rağmen, yine de Hristiyanlığın herhangi bir yerindeki ve özellikle Fransa'daki piskoposların kullandığı gücün çok ötesine geçen bir güç derecesini hedeflediği kolayca görülebilir." Ardından, Egemen Konsey toplantılarına katılımıyla ilgili olarak: "Onu oraya gitmekten vazgeçirmeye çalışmalısınız; ancak bunu yaparken en büyük ihtiyat ve gizlilikle hareket etmeli ve bu konuda size ne yazdığımı hiç kimsenin bilmemesine dikkat etmelisiniz." Bakan, Kanada'daki temsilcilerini kendi görev alanlarında tutmak için çok çalışmış gibi görünüyor. Duchesneau'ya yazdığı mektubunda, kendi işine bakmasını ve daha sonra yaptığı bir bildiride olduğu gibi gelecekte herhangi bir askeri atama önermemesini rica ederek başlıyor. Birkaç gün sonra Frontenac'a yazarak, adalet, polis ve finans konularından uzak durması konusunda uyardı ve askeri komutadaki adamların "dalkavukların onları her şeyin farkında olmaları ve her şeye dikkat etmeleri gerektiğine ikna etmesine çok yatkın olduklarını" belirtti. İçki konusuna değinerek, "şikayet edilen düzensizlikler sınırlı sayıdaysa ve Kızılderililer Almanlardan veya Fransızlar arasında Bretonlardan daha fazla sarhoş olmaya meyilliyse" sert yasaklayıcı önlemlere gerek olmadığını, zaman zaman meydana gelen düzensizliklerin mahkemelerce ele alınabileceğini söyledi. Piskoposa karşı açıkça tavır almayacaktı; ancak piskoposların "tamamen polisle ilgili bir konuda" kendi yetkisinin ötesine geçmemesini sağlayacaktı. Abbe Dudouyt bakanı piskoposun aşırı görüşlerine ikna etmeyi başaramamıştı. Ancak kralla daha fazla başarı elde etmiş olmalıydı çünkü 12 Mayıs 1678'de _coureur de bois_ sorunuyla ve içki ticaretiyle ilgili olarak çok tavizsiz bir şekilde ele alan bir kraliyet fermanı yayınlandı. İlkine gelince, özel izinler sistemiyle geçersiz kılındığı şikayet edilen önceki yasak tüm gücüyle yenilendi. İçki ticareti de aynı şekilde kınandı: Kızılderililere hiçbir koşulda içki satılmayacaktı. Colbert bunun üzerine Majestelerine içki ticaretinin yasaklanmasının uygunsuz olduğunu düşünmesinin nedenlerini belirten bir anı sundu, bunlar bir önceki yıl Duchesneau'ya yazdığı mektupta dile getirdiğiyle hemen hemen aynıydı. Sonuç olarak, kral, fermanını geri çekmeden, tüm meselenin, yöneticiler ve yargıçlar da dahil olmak üzere, Kanada'nın başlıca sakinlerinin katıldığı bir toplantıda tam olarak tartışılmasını ve
işlemlerin bir raporunun kendisine bilgi ve daha fazla değerlendirme için gönderilmesini emretti.

Böylece soru Kanada'ya geri gönderildi ve aslında bir şekilde kamuoyuna bir çağrı yapıldı.
Kralın emrettiği toplantı 26 Ekim'de Quebec'te yapıldı. Toplantıyı oluşturan kişiler Frontenac ve Duchesneau tarafından ortak olarak seçildi ve şüphesiz ülkede bulunabilecek en etkili kişilerdi - resmi olarak katılanlar hariç, toplamda on dokuz kişi. Toplantının hissiyatı, trafiğin bastırılmasına karşıydı ve piskoposun Kızılderililere içki satma konusunda "çekinceli bir dava" açmasına, veya başka bir deyişle, bu eylemden suçlu olan herkesi kutsal ayinlerden dışlamasına karşıydı. Delegelerden ikisi, Berthier ve Sorel senyörleri, o zamanlar nominal olarak ve önemli ölçüde pratik olarak yürürlükte olan yasağın, yalnızca ticarete değil, Kızılderililerin kendilerine de zarar verdiğini söyledi. İstedikleri tüm içkiyi Orange (Albany) Hollandalılarından alabiliyordu; ve Hollanda romu, Fransız brendisi kadar iyi değildi. Kızılderililer son olarak Cataraqui'ye ticarete geldiklerinde, Fransızlardan hiçbir şey elde edemeyecekleri endişesiyle yanlarında kırk fıçı Hollanda içkisi bulunduruyorlardı. Ancak tabii ki içki alamazlarsa Cataraqui'ye gelmeyi veya Fransızlarla ticaret yapmayı
keserlerdi. Brandy içmenin Kızılderililerin Hristiyan olmasını engellediğini
inkar ettiler. Montreal yakınlarındaki misyonlardaki Hristiyan Kızılderililer brandy içmiyor muydu?
Yine de öğretmenlerine karşı itaatkar kaldılar ve sık sık sarhoş görülmediler - bu kesinlikle itiraz edilebilecek bir ifadeydi. Diğerleri, eğer Kızılderililer içkilerini Hollandalılardan ve İngilizlerden almak zorunda kalırlarsa, aynı anda sapkınlığa da sapkınlık edecekleri veya putperestliklerinde kalacakları yönündeki zaten aşina olduğumuz argümanı ileri sürdüler. Diğerleri ise içkinin vahşiler arasında neden olduğu düzensizliklerin
çok abartıldığını ve dahası, aynı nitelikteki şeylerin
ruhsal içki kullanmayan Kızılderililer arasında da meydana geldiğini söyledi.
"Saklı durum" hiçbir işe yaramıyordu; aksine, vicdanları rahatsız ediyordu ve muhtemelen bazı sakinlerin lanetlenmesine neden olmuştu. Başka bir delege, sarhoşluğun yalnızca Kızılderililerle sınırlı olmadığını belirtti. Herkesin Hristiyan olduğu en medeni ülkelerde,
bu yaygın bir ahlaksızlıktı; ancak hiç kimse içki satıcıları için bir "saklı durum" oluşturmayı düşünmedi. Konuşmacılardan biri, Kızılderililerin Fransızlarla aynı özgürlüklere sahip olmadıkça asla Hristiyan olmayacaklarını ve gizli içki satışının aşırı içki içmeyi teşvik ettiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Robert Cavelier de la Salle, ticaretin açık bırakılmasından
kesinlikle yanaydı. Ticaretle ilgili olarak neyin iyi neyin kötü olduğuna karar vermek, din adamlarının değil, sıradan insanların işiydi. Vahşiler arasında içkinin sonucu olarak genel olarak çok az düzensizlik olmuştu. Onların Fransızlardan daha az, New York'lu İngilizlerden ise çok daha az sarhoş olduklarını düşünüyordu. İki delege, ticaretin dine zarar verdiği ve ahlaki bozuklukların kaynağı olduğu gerekçesiyle ticarete tamamen karşıydı. Diğer ikisi ise ticaretin yerleşim yerleriyle sınırlı olması gerektiğini ve ormanda hiçbir içkinin satılmaması gerektiğini düşünüyordu.[18] Ticareti destekleyenlerin görüşlerinin ne kadar tarafsız olduğu tartışmaya açık olabilir. Tüccarlar, yalnızca ticaretin acil çıkarlarını düşünmeye meyillidir; ve kazanç sevgisi, insanlığın içgüdülerini bastırmak için genellikle yeterlidir. Kilise, Kızılderililere kendi himayesindeymiş gibi bakıyordu; Ancak yerleşimcilerin çoğunluğu, korkulması gereken bir şekilde, onları sömürmeyi, hatta yağmalamayı düşünüyordu. Bu olaylardan yaklaşık yirmi beş yıl sonra, _Kanada'da Brendi Tarihi_ başlığı altında yazılan küçük incelemeyi, Quebec'te toplanan senyörlerin ve diğerlerinin kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla din adamının tutumu için daha fazla neden olduğuna ikna olmadan okumak zordur. Anonim yazarın, açıkça gerçeklerle yakın temas halinde olan bir misyonerin söylediklerinden, brendinin genellikle mutsuz Kızılderililerin soygunu için bir araç haline getirildiği açıktır. Three Rivers'da bir adamın, bir Kızılderiliyi sarhoş ettikten sonra, ertesi gün zavallı vahşinin aldığı brendinin bedelinin otuz geyik derisi olduğunu iddia ettiği anlatılır. İncelemenin yazarı, daha sonraki bir bölümde bahsetmemiz gereken Lachine'deki korkunç katliamın, özellikle o yerin merkez olduğu içki trafiğine Tanrı'nın öfkesinin doğrudan bir tezahürü olduğuna ikna olmuştur. Eğer öyleyse, uyarı ne yazık ki dikkate alınmamıştır, çünkü yazarın kendisi bize trafiğin yeniden başlatıldığını ve köy yeniden inşa edilir edilmez her zamanki gibi şiddetle kovuşturulduğunu söyler.

Quebec'teki ilahiyat okulunun temel taşını yeni koyan Laval, işlerin gidişatını gördüğünde, kişisel temsillerle yüreğinde çok derin bir yer edinen dava için ne yapabileceğini görmek için Fransa'ya gitmeye karar verdi. Ancak mahkemenin kararı, koşullar altında beklenebilecek bir şeydi. Ertesi yıl iki ferman çıkarıldı, biri 25 Nisan 1679 tarihliydi, daha önce _coureurs
de bois_ ile ilgili olarak konulan düzenlemeleri teyit ediyordu, ancak valinin her yıl 15 Ocak'tan 15 Nisan'a kadar geçerli avlanma izinleri vermesine izin veriyordu; diğeri ise 24 Mayıs tarihliydi, bu tür izinlerin sahiplerinin Kızılderililere içki taşımasını açıkça yasaklıyordu, ilk suç için yüz frank, ikinci suç için üç yüz frank ve üçüncü suç için bedensel ceza ile cezalandırılacaklardı. Öte yandan yerleşim yerlerindeki Fransızlar, oraya giden Kızılderililere içki satmakta serbest bırakıldılar. Piskopos aynı zamanda "saklı dava"nın yalnızca yasadışı koşullar altında satış yapanlara uygulanmasını talep etti ve o da bunu hiç de istemeyerek kabul etti.

İkinci fermanın, uygulanmasını açıkça "Sieur, Comte de Frontenac, Majesteleri'nin söz konusu ülkedeki valisi ve genel yardımcısı"na emanet eden bir madde içerdiği ve daha önce olduğu gibi mütevelliye emanet etmediği belirtilmelidir. M. Lorin'in gözlemlediğine göre Frontenac, "pratikte kendisini uygulanan zaman sınırlarından kurtarma veya hatta avcıların Kızılderililere birkaç mal taşımasına zımnen izin verme" yetkisine sahipti. Frontenac'ın ateşli bir hayranı olan bu yazar, kralın temsilcisinin kralın düzenlemelerini ihlal etme fırsatını değerlendirmesini oldukça beklenen bir şey olarak görüyor gibi görünüyor. Ancak, böyle olası bir itaatsizlik için atfettiği sebep çok yüksek bir sebeptir: Vali, tüccarlar aracılığıyla, dış Kızılderili kabileleriyle temas halinde kalmak istiyordu, böylece ticaretlerinin gidişatını izleyebilir, eğilimlerini inceleyebilir ve böylece onları Fransız kolonisiyle doğru ilişkiler içinde tutmak için zamanında önlemler alabilirdi. Bunun onun tek veya hatta çok baskın sebebi olduğuna dair bir güvence olsaydı, kralın çıkarlarına böylesine ileri görüşlü bir bağlılığı teknik bir düzensizliğin bir sonucu olarak görmekten daha fazlası olarak M. Lorin'e katılabilirdik. Ama katılabilir miyiz? Soru, esas olarak Frontenac ve Duchesneau'nun mahkemeyle yazışmalarından oluşan önümüzdeki belgelerin olumlu bir sonuca varmayı zorlaştırdığı bir sorudur. Bu konu, sonraki bölümde tartışılacaktır; bu arada, _coureur de bois_ sorusunun Frontenac'ın ilk yönetiminin sonuna kadar olan gelişimini kısaca not edelim.

Nisan 1679 tarihli kararnamenin durumu en ufak bir şekilde iyileştirdiği görülmemektedir. Duchesneau'nun da belirttiği gibi, yasa valinin göz yummasıyla ve Frontenac'ın da belirttiği gibi, intendant'ın (özel dostları lehine) aktif desteğiyle ihlal edilmeye devam etti. Kasım 1680'de Duchesneau bakana yazarak, yapılacak tek şeyin bu adamları "kralın iradesine olan mutlak itaatlerine halel getirmeden" geri dönmeye ikna etmek için en iyi yolu bulmaya çalışmak olduğunu belirtti. Kralın bildirisinin yayınlanmasından hemen sonra evlerine dönenlere, "mahkemede, yok oldukları süre, Kızılderili ülkesinde hangi kişilerle ticaret yaptıkları, kendilerine kimlerin mal sağladığı, kaç tane deri temin ettikleri ve bunları nasıl elden çıkardıkları konusunda samimi ve açık bir beyanda bulunmaları" gerekenlere benzer bir koşullu af, müsamahakâr bir muamele gibi bir şeye işaret etmeye devam ediyor. Açıkça M. Jacques Duchesneau bilgi peşindeydi; ve bunun hangi niyetle olduğu konusunda pek şüphe yok. Frontenac'ın bu konuda yazdıkları kayıtlarda yok. Onun da bir af önermiş olması muhtemel görünüyor; ancak arkadaşı olan intendant'ın önerdiği koşulu önerdiğinden şüphe edebiliriz. Mahkeme, takip eden Mayıs ayında, ilgili kişilerin kendilerine bildirildiği anda derhal evlerine dönmeleri koşuluyla bir af çıkardı. Bu, gelecekte suç için herhangi bir hoşgörü anlamına gelmiyordu, çünkü aynı ay içerisinde daha önce öngörülenlerden daha ağır cezalar öngören başka bir ferman çıkarıldı: ilk mahkumiyette kırbaçlama ve dağlama, ikinci mahkumiyette ise kürek cezası. Bu fermanlar Quebec'e ulaştığında, konseyin sadece kayıt altına alma değil, yayınlama ve yürütme görevinin de verildiği fark edildi. Ancak vali araya girdi ve tüm sorumluluğu kendi üzerine alacağına dair söz vermesi üzerine, konsey yayınlama ve yürütmeyi onun eline bırakmayı kabul etti. "Bu bahaneyle," diyor M. Lorin, "Frontenac, üst ülkenin tüm karakollarına subay gönderebilirdi; ve eğer bunu yapmak istiyorsa, kralın emirlerine rağmen kürk ticaretine katılmaktan ziyade, tüccarların ve misyonerlerin işlemlerini kontrol etmekti." "Daha az" kelimesinin kesin bir övgü anlamına geldiği söylenemez. Dahası, hangi saikin baskın olduğunu kim söyleyebilir? 1679 fermanı uyarınca, vali yalnızca avlanma için sınırsız sayıda izin verme yetkisine sahipti. Bu ayrıcalık açıkça kötüye kullanılmıştı; ve artık gelecekte her yıl yalnızca yirmi beş izin verilmesi, izin sahibinin yalnızca üç kişiyle bir kano alma veya gönderme hakkına sahip olması yönünde emirler çıkarıldı. Bu şekilde, bir izin kapsamında yapılabilecek ticaret miktarı sınırlandı. Her yıl yalnızca yirmi beş kano yükü mal gönderilebiliyordu. Üstelik bu izinlerin verilmesindeki amaç, mahkemenin asla aklında olmayan bir amaç olan uzaktan ticareti teşvik etmekten çok, sözde değerli kişileri ödüllendirmekti. Bu, valinin eline verilen ve kendisinin de akıllıca bir şekilde dağıtması beklenen bir tür himayeydi. Eğer bir izin sahibi, izni kendisi kullanmak istemezse, başkasına satabilirdi; ve tek bir tüccarın bir dizi izin satın alıp nehirden yukarı doğru oldukça küçük bir kano filosu göndermesi sık sık olurdu. "Tröstler" dönemi henüz başlamamıştı, ancak burada bile güvenin filizlendiğini görebiliyoruz.

[Dipnot 16: _Le Comte de Frontenac_, s. 159.]

[Dipnot 17: Margry, _Memoires et Documents des
Origines Francaises des Pays d'Outre Mer_, cilt i. s. 301-25'te bulunabilir.]

[Dipnot 18: Margry, _Memoires et Documents_, cilt i. s. 405-20'deki meclis tutanaklarının Raporuna (Proces Verbal) bakın.]

BÖLÜM VI

BİR KOLONİNİN HAYATI

Kanada'daki en büyük sorun, aşırı yönetilen bir ülke olmasıydı.
Frontenac geldiğinde tüm nüfus sadece altı binin biraz üzerindeydi ve doğuda Matane ve Tadousac'tan Montreal Adası'nın batı sınırına kadar uzanan bir bölgeye dağılmıştı. Bu insanların ilk etapta ihtiyaç duyduğu şey, kendi
yollarıyla geçimlerini sağlama özgürlüğü ve ikinci olarak da son derece basit bir yönetim biçimiydi. Bunun yerine, ticaretleri engellendi ve sürekli olarak merkezi güce bağımlılıkları hissettirildi; siyasi örgütlenme konusunda ise, Fransız krallığının eyaletlerinde geçerli olan kesin
sistem altına yerleştirildiler. Egemen Konsey'de, Fransız anlamında bir parlamentoya eşdeğer bir şeye sahiptiler - kesinlikle İngiliz anlamında değil - yani, egemenin kararnamelerini
kayıt altına almak ve böylece bunlara nihai bir geçerlilik karakteri kazandırmak ve adaleti yönetmek için bir organ. Yürütme
gücü, vali ve yönetici arasında çok şüpheli sonuçlarla
bölündü. Egemen Konsey'in altında, bir yargı organı olarak, Ön Oylama mahkemesi vardı. Halkın sahip olmasına izin verilmeyen tek şey,
temsili kurumlara yönelik herhangi bir şeydi. Colbert, belki de doğrudan kraliyet talimatıyla, daha önce alıntılanan sözcüklerle, "Herkes kendi adına konuşsun; hiç kimse herkes adına konuşmaya kalkışmasın" dediğinde, monarşik mutlakiyetçiliğin temel noktasını verdi. Böylece kral, gücü ve görkemiyle, yalnız protesto eden bireye karşı konumlandırıldı. Şüphesiz, o zamanlar tam anlamıyla özyönetim mümkün olmazdı, çünkü özyönetimin ilk koşulu parasal bağımsızlıktır ve ülke, sivil ve askeri harcamaları için gereken tüm parayı sağlayacak durumda değildi. Ancak, mümkün veya imkansız olsun, o zamanlar bu düşünülmüyordu veya düşünülmesi gerekmiyordu. Aslında kurulan ayrıntılı organizasyonun sonucu, yapacak çok az işleri olan yöneticiler ve meclis üyelerinin, daha önce görülen ve henüz görülmeyen şekilde birbirleriyle kavga etmeye başlamalarıydı. Kanada kolonisi bu açıdan gerçekten tuhaf değildi. Clement'in büyük eserinde Colbert'in hacimli yazışmalarını okuyan herkes, tüm koloni hizmeti boyunca çekişme ve kıskançlığın kural olduğunu görecektir. Aslında, herkesin kraliyet lütfunun güneşi için çaresizce mücadele ettiği ve dolayısıyla öncelik ve görgü kurallarının aşırı önemli olduğu sarayın günlük yaşamında sergilenen aynı ruh hakimdi. Ve şimdi bu nitelikteki en ciddi soru Kanada'da alevlenecekti.

Saraydan gelen çeşitli yazılarda Frontenac'tan "Egemen Konsey Başkanı" olarak söz edilmişti, ancak bu makam hiçbir zaman resmi olarak valiliğe bağlanmamıştı. Duchesneau'nun intendant olarak atanmasından kısa bir süre sonra, söz konusu unvanı ona veren bir kraliyet kararnamesi çıkarıldı. Burada valinin rütbesini veya prestijini düşürme gibi bir niyet yoktu.
Fikir daha ziyade, onu konsey toplantılarına başkanlık etme zahmetinden kurtarmaktı,
sonraki kişiye, rutin işlere alışık olduğu ve eğitimli bir memurun
ayrıntılara ilişkin kapasitesine sahip olduğu varsayılan bir adam olan, intendant şahsında kalıcı bir çalışma başkanı vererek. Frontenac'tan başka herhangi biri meseleyi bu açıdan görürdü ve kendisi için son derece
ilgi çekici olmayan bir görevde bir yedek bulunmasına sevinirdi. Konseye hala erişimi vardı ve katılmayı seçtiğinde, kralın doğrudan temsilcisi olarak onur koltuğunu işgal ederken, daha düşük bir görevli başkanlık eder,
soruları oylamaya sunar ve tutanakları imzalardı. Frontenac'ın zihninde,
maalesef, durum çok farklı bir şekilde ortaya çıktı;
imtiyazının saldırıya uğradığını, onurunun zedelendiğini gördü. Eğer konseyin başkanı değilse, neden resmi yazılarda bu şekilde hitap ediliyordu? Öte yandan M. Duchesneau, kendisini bu göreve atayan özel bir kararnamenin daha güçlü gerekçesi üzerinde durdu.
İşte büyük bir kavganın unsurları!

Frontenac'ın valiliğinin ilk günlerinde, konseydeki
tutanakların önsözü şöyleydi: "Konsey toplandı,
başkanlık eden yüce ve kudretli lord, Sayın Louis de Buade
Frontenac, şövalye, Kont de Palluau," vb. Daha sonra şu şekilde basitleştirildi:
"Başkanlık eden Lord, genel vali."
Duchesneau'nun gelişinden sonra yeni bir formül benimsendi. 23 Eylül 1675 tarihli tutanaklarda, intendant'tan "başkan olarak koltuğuna oturmuş" olarak bahsediliyor; ve 30 Eylül tarihlilerde "kralın bildirisine göre cumhurbaşkanı olarak hareket etmek" ifadelerini buluyoruz.
Çekişmeler neredeyse Duchesneau'nun geliş tarihinden itibaren başladı;
ancak gerçek bir
çatışmaya dönüşmesi 1678-9 kışına kadar gerçekleşmedi. Bakan bu konu hakkında birçok yorucu
tebligat aldı ve Nisan 1679'da asıl hatanın müdürde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü ona sert bir şekilde şöyle yazıyor: "Sürekli olarak M. de Frontenac'ın her zaman haksız olduğunu söylüyorsun... Kendini onunla bir tür paralellik içinde görüyorsun.
Bu yazılarınıza verebileceğim tek cevap,
yerini bilmeye çalışman ve bir vali ile hükümdarın kişiliğini temsil eden bir korgeneral ile bir müdür arasındaki fark hakkında kafana doğru bir fikir yerleştirmen gerektiğidir." Bu yeterince zordu, ancak bundan sonra gelenler daha da kötüdür: Raporlarını hazırlarken, özellikle de suçlamalar içeriyorsa, "doğru olmayan hiçbir şeyi öne sürmemeye çok dikkat etmesi gerektiği" söylenir. Son olarak, kralın temsilcisi ile kendisi arasındaki farkı öğrenene kadar, yalnızca azarlanma tehlikesiyle değil, aynı zamanda görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı konusunda uyarılır. Frontenac'ın sırası birkaç ay sonra geldi. Colbert aynı yılın Aralık ayında yazar ve kralın tüm bu çekişmelerden çok yorulduğunu ve kendisinin (Frontenac) "sürekli olarak ortaya çıkan ve yeni bir koloni için yıkımla dolu olan sorunları önlemek için gerekli olan birlik ve uzlaşma ruhuna sahip olmadığı" sonucuna vardığını söyler. Kral bu önemsiz soru yüzünden yaşanan sıkıntıyı duymuştu ve Colbert, Frontenac'ın böyle bir şeyle kafasını yormasına Majestelerinin şaşkınlığını dile getirir. Bu haber Kanada'ya ulaştığında, Frontenac bu konuda kralın veya bakanın tahmin ettiğinden çok daha ileri gitmişti. Konseyin katibi Peuvret, valinin emirlerine uymak için, tutanaklarında konseyin emirlerine uymadığı için hapse atılmıştı. Bu sefil mesele üzerinde dört ay boyunca mücadele edilirken, konseyin rutin işleri askıya alınmıştı. Üç meclis üyesi Quebec'ten sürgün edilmişti,
geri dönmelerine izin verilene kadar kır evlerinde kalmaları emredilmişti. Bundan daha itibarsız bir durum hayal edilemezdi,
ve ülke için daha kötü bir örnek de. Sonunda başsavcı d'Auteuil tarafından bir uzlaşma
önerildi, bu da tutanakların
valinin ve vali yardımcısının meclis toplantılarında
bulunduğundan bahsetmesi, ancak başkanlık veya başkan olarak
konuşmamasıydı. Frontenac ilk başta böyle bir düzenlemeyle hiçbir ilgisi olmayacaktı,
ama sonunda kralın isteği öğrenilene kadar buna razı oldu.

Kral bu sefer sabrını yitirdi. Bir cevap geldiğinde, bilinen şey onun
_hoşnutsuzluğuydu ve "yüce ve kudretli Lordluğu, vali"ye olan hoşnutsuzluğuydu. Kral ona açıkça çeşitli vesilelerle çok az temeli olan iddialarda bulunduğunu ve bu konudaki iddialarının doğrudan bir kraliyet
kararnamesine karşı olduğunu söyledi. Majesteleri şunları ekledi: "Krallığımda, vali ve
korgeneral unvanlarıyla onurlandırılan ve Quebec'teki gibi bir konseyin başkanı ve başkanı olarak anılmak isteyecek tek kişinin siz olduğunuzdan eminim." Colbert konuyu resmi olarak ele aldı ve kralın bu görüşünü neredeyse aynı kelimelerle aktardı. Ayrıca Frontenac'ın Majestelerine herhangi bir memnuniyet
vermek istemesi halinde, bugüne kadar izlediği davranış çizgisini tamamen değiştirmesi gerekeceğini belirtti. Ancak, mahkemenin Duchesneau'ya net bir zafer verme lüksü olmadığı anlaşılıyordu, çünkü
tartışma konusunun pratik bir çözümü olarak, başsavcının önerdiği ve yürürlükte olan
modus vivendi'nin
kalıcı bir kural olarak benimsenmesi emredildi - klasik bir siyasi
düzeltme örneği.

Frontenac'ın pozisyonundaki herhangi bir adamın, egemen efendisinden doğrudan gelen ve kolonilerden sorumlu bakanın resmi bir
gönderisinde yankılanan
bu kadar güçlü bir kınama karşısında nasıl derinden alçakgönüllü ve terbiyeli hissetmediğini anlamak zor.
Ancak, valinin ruhunda böyle bir etki yaratıldığına dair
bir kanıt aramak boşunadır. Şüphesiz en azından yarım bir zafer kazandığını hissetmiştir.
Mahkemeden gelen gönderilerde bu unvan değer kaybetmişti; _onun_ sahip olmaya değmezdi ve Duchesneau'nun buna sahip olması gerekmiyordu. Bir süre iki devlet başkanı arasında bir ateşkes gibi görünen bir durum vardı ve kısa bir süre sonra Duchesneau'nun, kendisinin ve valinin artık mükemmel ilişkiler içinde olduğunu; kendisinin, valinin memnuniyetini sağlayabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediğini; ona en küçük şeyleri bile ilettiğini ve sadece nezaketinin gücüyle karşılığında küçük bir nezaket gösterisi elde etmeyi umduğunu söyleyen bir yazı yazdığını görüyoruz. Ancak, bu mükemmel duyguların ortaya çıktığı aynı gönderide, Frontenac'a karşı ticaret meselesiyle ilgili uzun suçlamalarda bulunduğunu ve ikincisinin de aynı zamanlarda ona karşı benzer suçlamalar hazırlamakla meşgul olduğunu, ertesi yıl tarihli bir belgede görüldüğü gibi, her iki tarafta da çok dostça veya hayırsever duyguların hakim olup olmadığından makul bir şekilde şüphe edebiliriz.

Bir süredir kötü bir durumda olan ve muhtemelen valiyle yaptığı ara sıra fırtınalı görüşmelerle sağlığı düzelmeyen başsavcı D'Auteuil, 1679-80 kışının başlarında öldü. Duchesneau, bu olayı beklerken, kralın bir halef belirleme iznini almış ve tamamlanması için sadece bir ismin doldurulması gereken imzalı bir komisyon almıştı. Auteuil'in oğlu Francois Madeleine, birkaç yıldır ofisinde ona yardımcı oluyordu ve çok iddialı bir gençti -henüz yirmi bir yaşında bile değildi- ve valiye karşı acımasızca düşmanca tavırlar sergiliyordu, doğal olarak vali adayının tercihiydi. Genç d'Auteuil, Frontenac'ın sıkı müttefiki olarak bilinen alt mahkeme savcısı Boulduc ile kavga etmeden önce göreve yeni başlamıştı ve Boulduc'a her cumartesi ofisinde kendisini bekleyip mahkeme için davaları hazırlamasını emretti. Boulduc reddetti. Konsey konuyu ele aldı, ancak karar vermekte zorlandı ve çekişme 1680 yılının büyük bölümünde uzadı. Sonraki yıl, Boulduc'un zimmete para geçirme suçlamasıyla yargılanmasına neden olan gerçekler ortaya çıktı ve d'Auteuil konuyu büyük bir şevkle zorladı. Arkadaşını kurtarmak isteyen Frontenac, suçlamayı kişisel bir intikamın sonucu olarak göstermeye çalıştı; ne yazık ki gerçekler, kınanan ve görevden alınan _procureur_ aleyhineydi.

Bu vesileyle gündeme getirilen bazı yan konular, Kanada resmi topluluğunun ruhunu çarpıcı bir şekilde ortaya çıkardı. Frontenac'ın kilise otoritelerine olan aşırı bağlılığı nedeniyle belki de şüpheli geçmişlerinden[19] daha fazla itici bulduğu ilk meclis üyesi Villeray, bazı savunmalarda kendine "esquire" unvanını verdi. Frontenac buna hakkı olduğunu reddetti ve dilekçeleri geçersiz saydı. Frontenac'ın sekreteri Le Chasseur, konsey önündeki bir celpte hazır bulundu ancak celpte "Monsieur Vali" yerine "Monsieur Vali'nin sekreteri" olarak tanımlandığı için cevap vermeyi reddetti. Böylece kralın herkese barış ve uyum içinde yaşama talimatları yerine getirildi! Daha kötü bir olay ise, 1681 yazında Frontenac'tan mülkünün olduğu Matane'ye kadar gitmek için bir _conge_ alan ve birkaç hafta sonra döndüğünde valinin emriyle izin şartlarını bir şekilde aştığı için tutuklanan konsey üyesi Damours'un durumuydu. Damours'un karısı konseye başvurdu ancak Frontenac mektubunun okunmasına itiraz etti. Duchesneau konseyi davayı dikkate almaya çağırdı, ancak üyelerden bazıları bunu yapmanın güvenli olmadığını düşündü ve sonunda belgeler krala havale edildi - Majestelerinin uyum sağlaması için bir başka tartışma! Bu arada Damours yaklaşık altı hafta boyunca gözaltında kalır. Majesteleri elbette böyle bir sertliği onaylamaz. Temsilcisine çeşitli diğer uyarılarda bulunduktan sonra 30 Nisan 1681 tarihli bir mektupta, ondan şimdiye kadar neredeyse eylemlerinin tek nedeni olan tüm o özel düşmanlıklardan zihnini arındırmasını rica eder. "Her şeyin sizin kişisel düşmanlıklarınıza yol açtığını gördüğümde size tam güvenimi vermem zor," diye ekler.

Bu bölümde ele alınması gereken bir soru, vali aleyhine sürekli olarak yöneltilen ve vali tarafından vali aleyhine yöneltilen gayri meşru ticaret suçlamalarının ne kadar temellendirilebileceğiydi. İlk etapta fark edilebilecek şey, mahkemenin bu suçlamalara ve karşı suçlamalara açıkça gösterdiği hafif dikkattir. Kral, üst düzey memurlarının ticaret yapmasını açıkça onaylayamazdı; bunu güçlü ve kesin terimlerle kınamak zorundaydı; ancak aynı zamanda açlık maaşları aldıklarını biliyordu ve kürk ticaretinden sessizce biraz para kazanmalarına tamamen isteksiz olmayabilirdi. Frontenac ve Duchesneau sonunda geri çağrıldı; ancak bu ticaret için değildi; kavga etmek, ters amaçlarla oynamak ve ülkenin refahını karşılıklı kıskançlıklarına feda etmek içindi. Frontenac'a sempatisi belirgin olan M. Lorin, ticaretten tamamen uzak durmadığını kabul etmeye meyillidir; ancak bunu Duchesneau'dan daha saygın ve daha az açgözlü bir şekilde yaptığını düşünüyor. Frontenac'ın ortaklarının, eğer ortakları varsa, başlıca büyük kaşifler La Salle, Du Lhut ve diğerleri olduğunu gözlemler; Duchesneau'nun ortakları ise Lebert, Le Moyne ve La Chesnaye gibi saf ve basit tüccarlardı. Öte yandan mahkeme Frontenac'ın müvekkile yönelik suçlamalarını ciddiye almamış gibi görünüyor. Kral ona suçlamalarını "sadece suçlamalar" olarak gördüğünü bildiriyor. Hatırlanacağı üzere Duchesneau, yazılarına gerçek olmayan şeyler koymaması konusunda uyarılmıştı; muhtemelen bakanı ve kralı almak istemedikleri bilgilerle endişelendiriyordu. 1679'daki yazışmalar iki yöneticinin düşmanca ilişkilerini açıkça gösteriyor. O yılın yaz ve sonbaharında vali yaklaşık üç ay Montreal'de kaldı. 6 Kasım'da Quebec'e döndükten sonra krala şöyle yazar: "Cizvit rahiplerinden ve diğer misyonerlerden, General Andros'un (New York Valisi) son zamanlarda İrokuaları bizimle bağlarını koparmak için sinsice kışkırttığı ve Beş Millet'i bir araya getirerek onlarla olan ticaretimizi bozmak gibi birtakım konular önermek üzere bir toplantı düzenlemek üzere olduğu yönünde çeşitli tavsiyeler aldım." Dört gün sonra, mütevelli benzetmesini ele alır ve bakana, valinin "İngiliz general Andros'un İrokuaları baştan çıkarma planlarıyla ilgili olarak aldığını iddia ettiği haberi _yaptığını_" bildirir, bütün bunlar, ticaret sezonunun zirvesinde Montreal'de uzun süreli bir konaklama için sadece bir bahanedir. Valiyi, muhafızlarının sağladığı koruma karşılığında Kızılderililerden hediyeler almakla ve Montreal'de bazı Fransızlarla girdikleri
anlaşmazlığı çözmeleri karşılığında Ottawa'lardan yedi paket kunduz derisi almakla suçluyor. Hatırlanacağı üzere, ve bu gerçek kesinlikle önemli bir hava taşıyor, _coureurs de bois_'a af verilmesi söz konusu olduğunda, her bir adamın hangi ticareti yaptığı ve _kimin hesabına_ yaptığı konusunda en kapsamlı bilgiyi vermesinin zorunlu kılınması gerektiğini öneren Duchesneau'ydu. Af bu koşul olmadan verildi. Açıkça mahkeme bir bilgi karmaşası istemiyordu. Duchesneau'nun sıkıntısı, tamamen tarafsız olmayan bir gayretin aşırılığıydı.

Frontenac'ın son ve en kapsamlı biyografi yazarı M. Lorin, "iki yönetici arasındaki iyi bir anlayışın eksikliğinin Kanada toplumunu veya en azından kralın memurlarıyla temas eden kısmını iki kampa böldüğünü" söylediğinde bu durumu abartmıyor. Hislerin küskünlüğünden kaynaklanan sokak kavgaları nadir değildi. Açıklayıcı bir olay, valiyi aşağılayan bir şarkının birkaç parçasını sokakta söylediği için, vali yardımcısı oğlu genç Duchesneau'nun hapse atılmasıydı. Mahkemenin sabrı sonunda tükendi ve 1682 yazında Frontenac ve Duchesneau aynı anda geri çağrıldı; ve böylece kontun Kanada valisi olarak ilk görev süresi sona erdi.

Bu döneme ilişkin daha büyük sorular şimdi dikkatimizi faydalı bir şekilde meşgul edebilir. Frontenac'ın en erken eylemlerinden biri, hatırlanacağı üzere, İrokuaları Cataraqui'de kendisiyle görüşmeye çağırmaktı; burada onlarla mutlu bir şekilde ilgilenme tarzıyla, onların zihinleri üzerinde dikkate değer bir kişisel üstünlük kurdu ve en azından o an için, aralarındaki ilişkileri Fransızlarla mükemmel bir zemine oturtmayı başardı. Daha sonra en sevdiği kaleye yaptığı sık ziyaretler, ona esmer hükümdarlarıyla olan tanışıklığını geliştirme ve ortaya çıkan iyi anlayışı güçlendirme fırsatı verdi. Birkaç yıl boyunca her şey yolunda gitti ve koloni rahat bir güvenlik duygusu yaşadı. Ancak, başlangıçtan itibaren, Onontio'nun etkisi konfederasyonun doğu ve daha yakın üyeleri tarafından batı ve daha uzak üyelerden daha fazla hissedildi; ve zaman geçtikçe, özellikle Senecalar, kavgacı ve küstah bir tavır sergilemeye başladılar. Fransızlara saldırmaya cesaret edemediler, ancak onlarla müttefik ve korumaları altındaki yerli kabilelere çeşitli saldırı eylemleri gerçekleştirdiler. Birkaç yıl önce Illinois'le savaşa girdiler ve onları yerleşim yerlerinden
kovdular. Sonra güneye döndüler ve Andostagnes olarak bilinen bir kabileyle uzun süreli bir çatışmaya girdiler, bu süre zarfında Illinois, kayıplarından bir ölçüde kurtulduktan sonra eski yerleşim yerlerine geri dönmeye cesaret etti. La Salle'nin keşifleri bu insanları Fransızlarla ittifaka getirmişti; ancak Senecalar Andostagnes ile savaşlarını başarıyla tamamladıklarında, bu nedenle onlara yeniden saldırmaktan kaçınmaya niyetli değildiler. Çeşitli ön baskınlardan sonra, 1680 baharında beş veya altı yüz kişilik bir orduyu Illinois topraklarına gönderdiler ve büyük bir yıkıma yol açtılar. Tonty, La Salle'in teğmeni, Fort Crevecoeur'da neredeyse hayatını kaybediyordu. Şimdiki soru, Fransızların boş durup müttefiklerinin yok edilmesini izleyip izlemeyecekleriydi. Eğer bunu yaparlarsa, sadece korumalarına güvenen kabileler üzerindeki etkileri yok edilmekle kalmayacak, aynı zamanda yerel yardım olmadan kendi korunmaları için savaşmak zorunda kalacaklardı. Frontenac, İrokualara barışı korumaları yönünde mesajlar gönderdi; ancak bir zamanlar büyüleyen ve korkutan ses artık çok etkisiz bir tonda duyuluyordu. İrokualara Cizvit misyoneri olan Peder Lamberville, üst kabilelerin Fransızlardan korkmadıklarını ve en ufak bir provokasyonun onları Kanada'ya savaş açmaya yönelteceğini belirten bir mektup yazdı. Frontenac ve Duchesneau, her ikisi de 1681 yılındaki yazılarında konuyu tartışıyorlar, ikincisi her zamanki gibi birincisini suçluyor, kabilelerle görüşmek ve kişisel nüfuzunu barış lehine kullanmak için önceki yaz Cataraqui'ye gitmediği için görevinden kaçtığını ima ediyor. Frontenac, bu yönteme pek güvenmiyormuş gibi yazıyor; isyancı kabileleri bastırmak için beş veya altı yüz asker istiyor. Onları teslim olmaya ikna etmek için Ontario Gölü'nde saygın bir güçle devriye gezmenin yeterli olacağını düşünüyor. Bu yazı gönderildikten sonra, savaşı hızlandırma tehdidinde bulunan çok üzücü bir olay haberi geldi. Bu, Ottawa kabilelerinden biri olan Kiskakonların topraklarında bir Illinois'li tarafından bir Seneca şefinin öldürülmesiydi. Kızılderili geleneğine göre, suçtan Kiskakonlar sorumluydu ve Senecalar intikam almak için can atıyordu. Durumun ciddiyetini anlayan Frontenac, kırgın kabileye ellerini çekmeleri için özel bir mesaj gönderir ve yapılan yanlışın tam olarak kefaretinin ödenmesinden sorumlu olacağına söz verir. Onlar razı oldular, ancak ertesi yılın 15 Haziran'ında İrokua topraklarında veya yakınlarında bir yerde onlarla buluşmasını istediler. Bu noktada hiçbir
taahhütte bulunulmadı, ancak Ottawa'lara haberciler gönderilerek onlara tam bir telafi yapmaya hazır olmaları gerektiği ve Montreal'e delegeler gönderirlerse konunun orada görüşülüp ayarlanacağı söylendi.

1681-2 kışı koloni için açıkça kaygı vericiydi.
Frontenac, Kızılderili sorununu tüm yönleriyle tartışmak üzere ülkenin en bilge başkanlarını Quebec'teki Cizvit Semineri'nde bir araya getirmenin iyi olacağını düşündü. Konferansa, kendisine ek olarak, intendant, provost ve misyonerlik çalışmalarında uzun deneyime sahip ve vahşi kabileleri çok iyi tanıyan üç Cizvit rahibi katıldı. Toplantının genel görüşü, Frontenac'ın, talep ettikleri gibi, Haziran ayında
Fort Frontenac'a gidip İrokualarla görüşmesi gerektiğiydi. Frontenac, bir sebepten dolayı bu fikri beğenmedi. Montreal'den daha uzağa gitmek istemiyordu. Ayrıca, Ottawa'ların ne yapacağını öğrenene kadar İrokua'larla görüşmenin bir anlamı olmadığını söyledi; ve yaz sonuna kadar Montreal'e ulaşamayacaklardı. Vali istediğini yaptı. Ottawa'lar, Kiskakon'lar da dahil, Ağustos ayında geldiler. Ancak büyük zorluklarla, İrokua'lara gerekli tatmini vermeye ikna edildiler; çünkü, şüphesiz ki, kendileri tarafından bir haksızlık yapıldığında tatmin olmaktansa, haksızlıkların telafisini aramaya çok daha hevesliydiler. İrokua'lar, sonraki ayda Montreal'e delegeler gönderdiler; ve hediyeler ve vaatler sayesinde, barışın geçici olarak sürdürülmesi için biraz şüpheli bir düzenleme
düzeltildi. Frontenac, Montreal ziyaretini, tahkimatları incelemek ve birkaç noktada güçlendirme talimatları vermek için kullandı. Bunlar, yönetiminin neredeyse son eylemleriydi, çünkü Eylül ayının son haftasında halefi Quebec'e çıktı.

Bu sırada koloninin nüfus kaynakları neydi?
1668'de, Courcelles'in yönetimi altında, müdür Talon, nüfusu 6282 olarak bildirmişti.
1673'te, gelişinden bir yıl sonra, Frontenac toplam 6705 can gösteren bir dönüş yaptı. Kral, Colbert'in söylediğine göre, bu rakamlardan çok hayal kırıklığına uğramıştı ve ülkede on yıl önce daha fazla insan olduğu için bunların doğru olamayacağını düşünmüştü.
Majestelerinin bu bilgiyi nereden aldığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen ülkenin refahını abartmakla ilgilenen Batı Hindistan Şirketi'nin bir temsilcisinden. Talon'un 1668'deki rakamlarını tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor, ayrıca aynı dikkatli memurun 1666 ve 1667'de yaptığı iki önceki beyanı da göz ardı ediyor; ilki yalnızca 3418 kişilik bir nüfus gösteriyor, ikincisi ise 4312. Ancak Frontenac'ın rakamlarının biraz kısa olması muhtemel görünüyor, çünkü gösterdikleri artış Talon'un 1668'deki rakamlarından beş yıl öncesine göre yüzde yediden azdı; iki yıl sonra yaptığı beyan ise 7832 kişilik bir nüfus gösteriyordu ve bu da nispeten kısa bir süre içinde yaklaşık yüzde on yedilik bir artışa işaret ediyordu. Bu rakamlar bile kralı tatmin etmedi, çünkü ülke doğrudan kontrolü altında olduğu on beş yıl kadar bir süre içinde daha fazla insanı kendisi gönderdiğinde ısrar etti.

Frontenac'ın Kanada'ya gelmesinden sonraki birkaç yıl boyunca göçün ciddi bir şekilde kontrol altına alındığı belirtilmelidir. Vali olarak görevlendirilmesi
neredeyse XIV. Louis'in Hollanda'ya karşı korsanlık savaşının başlamasıyla aynı zamana denk geliyordu ve bu savaşta kendisine İngiliz kuzeni II. Charles da katılıyordu. Hollandalıların Fransız ve İngiliz monarşilerinin birleşik gücüne karşı gösterdikleri kahramanca duruş, tarihlerinin
şanlarından biridir. Fransız göçmen gemilerinin yurtdışında olması için iyi bir zaman değildi; ayrıca, mevcut tüm Fransızlar askerlik hizmeti için aranıyordu, 200.000'den fazlası sadece kara kuvvetlerine alınmıştı ve savaştaki kayıplar sürekli olarak yeni asker gerektiriyordu. Ancak, kolonide doğal bir artış devam ediyordu; ve 1679'da Duchesneau, Kanada nüfusunu 9400, Acadia nüfusunu ise 515 olarak bildirdi. Üç yıl sonra, Frontenac'ın ilk yönetiminin sonunda, sayı 10.000'in üzerine çıktı. Ancak ticaret müreffeh değildi. Duchesneau, Kasım 1681'de bunun azaldığından bahsediyor; ancak özellikle Batı Hindistan ticaretinin kendi zamanında arttığını göstermeye çalışıyor. Ticaretin müreffeh olmamasının nedenini çok da uzaklarda aramamak gerek: çeşitli siyasi kontrol biçimleri tarafından engelleniyor ve boğuluyordu. 1663'te Colbert tarafından varlığa çağrılan Batı Hindistan Şirketi, Richelieu tarafından organize edilen Yeni Fransa Şirketi'nden çok daha iyi durumda değildi. Clement'in Colbert'in hayatında bu konu üzerine yaptığı düşünceler çok yerinde. "Eğer bir şirket," diyor, "her şeyin başarı vaat ettiği koşullara sokulmuşsa, şüphesiz ki Colbert tarafından yeniden kurulan Batı Hindistan Şirketi'dir. Batı Hint Adaları'nın büyük bir bölümünün ve Afrika'nın batı kıyısındaki yerleşimlerin ticaretini tekeline alan, ayrıcalığının uygulandığı tüm toprakların mutlak ve egemen sahibi olan, ihraç ettiği veya ithal ettiği her şey için büyük primler alan bir şirketin doğal olarak kurucularının beklentilerini aşması beklenir. Ancak, tam tersi oldu ve daha önce olan her şeye yeni zorluklar eklendi. . . . 1672 yılına gelindiğinde şirket iflas etti."[20] M. Clement'in başarısızlığın başlıca nedeninin yabancılarla ticaretin yasaklanması olduğuna inandığı. Kanada'nın en çok istediği şey kesinlikle üretimleri için bir çıkış noktasıydı; ve, yabancı gemiler balık, kereste, potasyum ve deri satın almak için ülkeyi serbestçe ziyaret edebilseydi, kendi tedariklerinden bahsetmiyorum bile, Kanada neredeyse tüm seyir sezonu boyunca açık ve gerçekten sınırsız bir pazara sahip olurdu. Bu dış ticaret kısıtlaması, kralın 1674 yılında iflas eden şirketin haklarını satın almasından sonra bile ne yazık ki devam etti. Sadece Fransa pazarına bağlı olan koloninin ticareti, bu pazarın etkilendiği tüm iniş çıkışlara tabiydi. Bu nedenle, altı yıllık (1672-8) bir süre boyunca krallığın maliyesine muazzam bir yük getiren Hollanda ile savaştan ciddi şekilde etkilendi. 1675 ve 1676 yıllarında açlık ülkeyi sarmıştı; saray mensupları, Paris'ten Versay'a giderken, sık sık kıtlığın sefil kurbanlarının cesetlerinin otoyola saçıldığını görüyorlardı; Bretonya'da ve bir iki eyalette cellat, sefaletleri onları hırsızlığa veya diğer düzensizlik eylemlerine sürükleyen talihsizleri
askıya almakla neşeli bir iş yapıyordu.
"Her kavşakta darağaçları ve işkence aletleri görülüyordu," diyor Henri Martin. Madame de Sevigne, uygulanan şiddete ilişkin en korkunç ayrıntıları veriyor, ancak "_canaille
revoltee_"--asi ayaktakımından olarak bahsettiği mutsuz insanlara karşı çok az sempati gösteriyor. "Bu eyalet" [Brittany], diyor,
"diğerleri için iyi bir örnek olacak ve alt sınıflara daha yüksek güçlere saygı duymayı öğretecek." Aynı akıcı ve zarif kaleme neredeyse Tacitevari bir ifade borçluyuz: "Cezalar hafifliyor:
güçlü asma sayesinde, artık asılacak bir şey kalmayacak." "Bir çöl yaratıyorlar," diyor Tacitus, "ve buna barış diyorlar."

Bu dönemde krallığın her yerinde yaygın olan endüstriyel durgunluk o kadar yaygındı ki, çoğu zaman belirli limanlara gelen gemiler dönüş yükleri bulamıyordu; ihraç edilecek hiçbir şey yoktu. Colbert'in büyük endüstrileri teşvikler ve kısıtlayıcı tarifeler yoluyla kurma çabaları, geçici bir başarı parıltısından sonra, içler acısı bir başarısızlıkla sonuçlandı; ve 1678'de Hollanda ile barış yapıldığında, üzerinde anlaşılan koşullardan biri, "Fransa ile Birleşik Eyaletler arasındaki karşılıklı ticaret özgürlüğünün herhangi bir ayrıcalık, gümrük vergisi veya imtiyazla yasaklanmayacağı, sınırlandırılmayacağı veya kısıtlanmayacağı ve hiçbir ülkenin diğerinin tebaasına eşit olarak verilmeyen hiçbir dokunulmazlık, fayda, prim veya başka avantaj sağlamayacağı"ydı. Böylece Colbert'in ticaret politikasının önde gelen ilkesi tamamen devrildi ve onu umutsuzluğun eşiğine getiren bir savaştan sonra, bunu sürdürmek için araçlar sağlamak zorunda kaldı.

Ancak, bunlar gerçek anlamda "emperyalizm" günleriydi.
Anavatan'daki ticaret durumu ne olursa olsun, Kanada
yine de tek başına onunla ticaret yapmak zorundaydı; ve yine de, tüm ticari
işlemler keyfi fiyat belirlemeleriyle engellendi. Bu,
şirketin etkisi altındaydı ve ayrıcalıkları ortadan kalktıktan sonra bile büyük ölçüde böyle olmaya devam etti. Louis XIV'ün yönetimi çok imparatorluktu. Gençliğinde Paris parlamentosunun kendi ayrıcalıklarını iddia etme girişimini görmüştü. Ocak 1649'da, tam da İngiltere Kralı I. Charles için
darağacının hazırlandığı sırada, o ve
saray sığınmak için nereye döneceklerini bilemiyorlardı; ve
hiç kimse olmadan ateşsiz odalarda geçirmek zorunda kaldıkları
bir geceyi asla unutmadı. Mazarin tarafından kurnazca yönlendirilen kraliyet gücü, sonunda parlamentolar ve prensler üzerinde kendini kabul ettirdi; ve Louis XIV, yetişkinliğe eriştiğinde, kendi zamanında
bir daha böyle bir sorun yaşanmaması gerektiğine karar verdi. Gaillardin, Louis XIV'ün saltanatının tarihini yazarken, Frontenac'ın Kanada'ya gönderildiği yıl olan 1672 yılını parlamentoların en kapsamlı köleleştirildiği dönem olarak belirler. Bu organların, yargısal yetkilerinin yanı sıra, icra etmesi gereken tarihi işlev, kraliyet fermanlarını kaydetmekti; ve teoride, herhangi bir fermana tam kanun gücü kazandırmak için böyle bir kayıt gerekliydi. Açıkça, bu ayrıcalık, İngiliz Avam Kamarası'nın uyguladığı para oyları üzerindeki kontrol gibi, monarşik mutlakiyetçilik üzerinde etkili bir denetime dönüşebilirdi. Bu olasılık göz ardı edilmedi ve Louis XIV'ün 1673 yılında krallığının tüm parlamentolarını, işgal etmelerini istediği kesin konuma yerleştirdiği bildirgesi, inanılmaz derecede açık ve nettir. "Öncelikle," diyor kararname, "sessiz itaat: mahkemelerin [parlamentoların] kralın mektuplarının kaydına yönelik herhangi bir muhalefeti dinlemesi kesinlikle yasaktır; katiplerin bu tür muhalefetleri kayıtlara geçirmesi yasaktır; icra memurlarının bunları bildirmesi yasaktır. . . . Mahkemelere kralın mektuplarını, bunların yürütülmesinde gecikmeye veya engele neden olabilecek herhangi bir değişiklik, kısıtlama veya koşul olmaksızın kaydetmeleri emredilmiştir." Bu görev itaatkar bir şekilde yerine getirildikten sonra, parlamentoların yapacakları herhangi bir gözlem varsa, bunları yapabilirler; ancak kral bir kez cevap verdiğinde, herhangi bir türde daha fazla tartışma yapılmayacak, sadece derhal itaat edilecektir. Kraliyet kararnamelerinin kaydı bundan sonra sadece bir biçim meselesi haline geldi; ve kralın kayıttan sonra nezaketle izin verdiği türden bile olsa, her türlü itiraz yapılmaktan vazgeçildi. Şansölye
d'Aguesseau[21], kralın yaşamının kalan kırk iki yılında hiçbirinin yapılmadığını söylüyor.

Belki de bunun Fransız tarihi olduğu ve Kanada tarihi olmadığı itirazı yapılabilir; eğer öyleyse, cevap, Kanada'nın bu dönemdeki tarihini, Kanada'nın en hayati bağlarla bağlı olduğu siyasi sistem hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmadıkça, anlamanın imkansız olduğudur. Frontenac'ın karakteri hakkında güçlü bir ışık yakaladığımızda, efendisi Roi-Soleil'in, kendisine böyle denmesine izin verdiğinde, Herod veya Nebuchadnezzar'ın kaderine meydan okuyarak bir keresinde "Bana öyle geliyor ki, başkasının kazandığı her zafer benden çalındı." demiş olan adamın karakterini doğru bir şekilde kavrarız. Birkaç yıl önce şu duyguyu kayda geçirmişti: "Tanrı'nın isteği, bir tebaa olarak doğan herkesin akıl yürütmesi değil, itaat etmesidir." Ancak, Kanada'ya dönersek, kral iflas etmiş şirketin haklarını satın aldığında, tekel sona ermemişti, çünkü ülkenin ticaretini sınırlı kiralamalarla en yüksek teklifi verenlere devretmeye devam etti. Kiralama yapanlara "çiftçiler" deniyordu ve ülkeden alınan tüm kürklerin değerinin yüzde onuna hak kazanıyorlardı. Quebec'teki Egemen Konsey, Kızılderililerle yapılan işlemler hariç olmak üzere malların fiyatlarını belirlemeyi üstlendi; ve yerleşik olmayan tüccarlar, depolar kurup orada Fransız sakinlerine satabilseler de, Kızılderililerle doğrudan işlem yapmalarına izin verilmedi; çünkü bunlar, sattıkları her şey için aşırı fiyatlar talep etme alışkanlığı olan yerel tüccarların insafına bırakıldı. Frontenac ve Duchesneau, her ikisi de, Kızılderililerin kürkleri karşılığında İngilizlerden ve Hollandalılardan Fransızlardan aldıklarından iki kat daha fazla para aldıklarını ana hükümete bildirdi; ancak her ikisinin de amacı, yetki alanlarındaki tüm Kızılderilileri kürklerini yalnızca Kanada'da satmaya zorlamak. Yeni İngiltere'deki veya şu anda New York olan İngiliz yerleşimlerine giden Kanadalılar, malların ucuzluğuna şaşırdılar. Duchesneau, daha sonraki yazılarından birinde, Boston'un ticari refahından ve bazı vatandaşlarının biriktirdiği büyük servetlerden bahsediyor. Benzer bir şey
Kanada'da görülmedi, burada yönetim güçlerinin ticari politikada
en kısıtlayıcı ve hoşgörüsüz olan her şeye dair yerleşik bir inancı vardı.

Frontenac'ın ilk yönetimi her zaman büyük batılı kaşifler Jolliet, La Salle,
Du Lhut, Nicolas Perrot ve diğerlerinin
korkusuz girişimleriyle ilişkilendirilecektir. Mississippi'nin ilk keşfi Jolliet'e makul bir şekilde atanmıştır.
Green Bay'den veya o zamanki adıyla Baie des Puants'tan, Michigan Gölü'nün batı kıyısından başlayarak,
Cizvit rahip Marquette ile birlikte,
Wisconsin Nehri'ne doğru ilerledi ve onu Mississippi ile birleştiği noktaya kadar takip etti;
ve sonra ikinci nehri 33 derece enlemine ulaşana kadar veya
şu anki Louisiana eyaletinin kuzey sınırına kadar indi. İspanyolların eline düşme korkusu, Kızılderililerin kendisine verdiği bilgiye göre güneyde yerleşim yerleri olduğunu söyleyerek, adımlarını geri çekmesine neden oldu. Dönüş yolculuğunu tamamlamak üzereyken, kanosu Montreal yakınlarında devrildi ve gözlemlerinden aldığı notlar ve geçtiği bölgenin haritası da dahil olmak üzere tüm belgeleri kayboldu. Kendisi hayatını kıl payı kurtardı - doğanın yasaları, ciddi bir şekilde ifade ettiği gibi, aslında askıya alınmıştı - ancak Illinois ülkesinden getirdiği genç bir vahşi boğuldu.[22] Ağustos 1674'te Quebec'e ulaştı ve maceraları hakkında verdiği heyecan verici hikaye, valinin zihninde güçlü bir izlenim bıraktı. Yine de, iki yıl sonra, aynı yönde daha fazla keşif yapmak için yirmi adamla birlikte gitmek için izin istediğinde, Colbert isteğini reddetti. Olası bir açıklama, Pere Marquette ile yaptığı önceki yolculuğun, Frontenac'ın pek de onaylamadığı, batı ülkesindeki Cizvitler ile misyonlarını güneye doğru itmekte hiç vakit kaybetmeyen Cizvitler arasında ilişkiler kurmuş olmasıdır. Bu ne olursa olsun, Frontenac'ın gözü tam da bu sırada, kendisine politikasının bir temsilcisi olmaya çok daha uygun görünen bir adamdaydı. Robert Cavelier de la Salle'nin 1675 yılında kraldan Frontenac tarafından Cataraqui'de inşa edilen kale için bir hibe aldığı daha önce belirtilmişti. Hibenin şartları şunlardı:
On bin livre olarak tahmin edilen inşaat maliyetini geri ödemek;
Kaleyi iyi durumda tutmak;
Yeterli bir garnizon bulundurmak;
Civarda kendisine verilen araziyi temizlemek için iki yıl boyunca yirmi adam istihdam etmek;
İlahi hizmeti yerine getirmek ve ayinleri yönetmek için bir rahip veya keşiş sağlamak;
Kızılderili ve Fransız köyleri kurmak; ve tüm arazilerinin
yirmi yıl içinde
temizlenip iyileştirilmesi. Bu şartlar altında
dört kare lig araziye, yani sekiz lig uzunluğunda,
kalenin doğusunda ve batısında, yarım lig derinliğinde,
karşısındaki adalarla birlikte sahip olacaktı. Ancak parasal açıdan en değerli olan ve harcamalarını telafi etmek için güvendiği şey, komşu bölgede avlanma ve balık tutma hakkı ve Kızılderililerle ticaret yapma hakkıydı. La Salle'in kendisine bu şekilde verilen mülkü ne ölçüde geliştirdiği tartışma konusudur. Belki de ona karşı biraz husumet besleyen Abbe Faillon, kralın amaçladığı gibi bir koloni kurmak için kayda değer hiçbir şey yapmadığını söylüyor. Öte yandan kral, La Salle'e Mississippi yönünde keşifler yapma yetkisi verirken, imtiyazı için yaptığı çalışmalardan onaylayarak bahsediyor. Bu bilgi, 1677 sonbaharında önerdiği sefer için onay almak üzere Fransa'ya giden La Salle'in kendisinden alınmış olabilir; ancak bakanın krala sunulması için tamamen yanlış bilgiler sunması pek olası değildir. En azından kaleyi iyi bir savunma durumuna getirdiği kesin görünüyor. Sadece toprakla çevrili ve çevresi yüz yirmi yarda olan ahşap bir palisaddan oluşan eskisini yıktı ve yerine çevresi yedi yüz yirmi yarda olan ve dört taş burçla korunan bir tane inşa etti.

Muhtemelen La Salle, en başından itibaren kaledeki kuruluşunu kısmen daha ileri keşifler için ileri bir üs olarak, kısmen de planlarının gerçekleştirilemeyeceği fonları sağlamanın bir yolu olarak gördü. Hükümete sunduğu öneri, kendi masraflarıyla iki kale inşa etmesiydi; biri Niagara Nehri'nin doğu yakasında, diğeri Michigan Gölü'nün güney ucunda; ve Mississippi'nin ağzını keşfetmesi için görevlendirilmeli ve ziyaret edilecek ülkelerde yaşayan Kızılderililerle ticaret yapma hakkının kendisine verilmesi gerekiyordu. En çok kontrol etmek istediği ticaret, Fransa'ya bir örneğini getirdiği bizon derileriydi. Gerekli tüm yetkileri aldıktan sonra, 1678 yazında ailesini ve arkadaşlarını ikna edebildiği kadar para ve büyük miktarda malla birlikte Kanada'ya yelken açtı. Böylece üstlenilen parasal yükümlülükler, umduğu gibi, kısmen Cataraqui'deki ticaretinin kârlarıyla, kısmen de daha uzak Batı'daki operasyonlarının kârlarıyla ödenecekti. Mücadelelerinin ve sıkıntılarının hikayesi burada ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar uzun, ancak ana noktalar aceleyle taslak olarak çizilebilir. Kaşifin sonbaharda Quebec'e vardığında ilk işi, birkaç kanoyu birkaç bin frank değerinde mallarla yüklemek ve bunları bir grup adamla birlikte Illinois kırsalına göndermekti. İlkbaharda marangozlar bir kale inşa etmeye başlamak için Niagara'ya gönderildi. Kendisi de erzak ve mallarla yüklü büyük bir kanoyla onları takip etti. İlk talihsizliği, bu kanonun ve yükünün Niagara Nehri'nin ağzından çok da uzakta olmamasıydı. Kaza, kıyıdayken adamlarının dikkatsizliğinden kaynaklanmıştı. Niagara Şelalesi'nin biraz yukarısında, o nokta ile Michigan Gölü'nün güney ucunda yapmayı planladığı bir tesis arasındaki ticaret için
kırk beş tonluk bir geminin inşasına başladı.
Mahalledeki İrokualar bu işlemlerden hoşlanmadı, ancak
aktif bir
karşı koymadılar. Gemi tamamlandı ve La
Salle ve adamları Erie Gölü, St. Clair Nehri ve Huron Gölü'nden geçerek Michigan Gölü'ne doğru yelken açtılar. Yolda
şiddetli fırtınalarla
karşılaşıldı. Green Bay yakınlarında, önceki sonbaharda mallarla birlikte gönderdiği adamlar, hepsi Illinois ile yaptıkları ticaretin sonucu olan derilerle dolu bir dizi kanoyla onu karşıladı. Bu,
hesapladığından daha fazla bir seferdi, çünkü onlara onun gelişini beklemelerini söylemişti. Ancak, malların kendi gemisine, _Griffon_ olarak adlandırılan gemiye aktarılmasını sağladı ve onu yeterli mürettebatla Niagara'ya geri gönderdi. Ondan daha fazla haber alınamadı; ancak Kızılderililer, sığınaktan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Michigan Gölü'nde korkunç bir fırtına çıktığını bildirdi. Dalgaların öfkesiyle savrulurken bir süre onu izlediler ve sonra onu gözden kaybettiler. Bu felaketten habersiz olan La Salle güneye doğru ilerliyordu. Illinois Nehri üzerinde iki kale kurdu. St. Louis adını verdiği ilki, şu anki La Salle kasabasının yakınındaydı. Biraz daha güneyde, Peoria'ya yakın olan ikincisine Crevecoeur adını verdi. Bu isim "yürek kırıklığı" anlamına geliyor ve o zamanlar serveti en düşük seviyedeydi, çünkü erzak tükenmişti ve bir dizi adam firar etmişti; yine de ismin bu nedenle verildiği kaydedilmemiştir. Henry
Tonty'yi, Fransa'dan getirdiği büyük enerji ve kaynak sahibi bir adam olarak, Fort Crevecoeur'un başında bırakarak, tek başına Fort Frontenac'a ve oradan da Montreal'e geri döndü.

La Salle, zengin yüklü _Griffon_'unun kaderini ilk olarak Fort Frontenac'ta öğrendi; Montreal'de ise, Fransa'dan ticaret için büyük miktarda mal taşıyan bir geminin kaybolduğu haberi ona ulaştı. Böylesine talihsizlikler, sıradan bir adamın ruhunu kırmaya yeterdi; ancak La Salle, zorlukların yenemeyeceği bir adamdı. Malzeme ve takviye sağlamak için itibarını sonuna kadar zorlayarak, Illinois ülkesine döndüğünde Fort Crevecoeur'un harabe halinde olduğunu gördü. Iroquois tarafından saldırıya uğramıştı ve savunucuları dağılmıştı. Çatışmada yaralanan Tonty, Michilimackinac'a gitmişti. Ondan haber alamayan La Salle, onun
öldüğünü varsayar. Bir kez daha doğuya doğru uzun bir yolculuğa çıkılmalıdır. Montreal'e
varır ve bir başka sefer daha düzenlemeyi başarır. Tekrar
Batı'ya doğru yola çıkar. 1680 sonbaharının sonlarına doğru Michilimackinac'a ulaşır ve orada kayıp Tonty'yi bulduğu için çok mutlu olur. İkisi
birlikte Illinois ülkesine doğru yola çıkar. 1681 yılı
karakollar kurmak veya yeniden kurmak ve yerlilerle
ilgilenmek veya pazarlık etmekle geçer. 6 Şubat 1682'de La Salle Mississippi'ye vurur.
İki ay ve üç gün sonra, yani 9 Nisan'da, Meksika Körfezi'nin sularına doğru bakmaktadır.

Hikaye hemen anlatılır; ancak böyle bir girişimin
başarılması için gereken cesareti, kararlılığı ve kaynağı yeterince değerlendirmek o kadar kolay değildir. Adam hakkında ne yaptığımızı bildiğimizde, Margry'nin üçüncü cildindeki portresinin ikna edici bir karaktere sahip olduğu görülüyor, ancak Margry'nin kendisi bunun gerçekliğini garanti etmiyor. Hassas, belki de şehvetli, incelikli, tutkulu, cüretkar, inatçı bir yüz görüyoruz. Böyle bir adam, Fort Frontenac'taki sabırlı kolonileştirme görevine kendini bağlayamaz veya bir sınır muhafızı ve tüccarın daha çeşitli ve heyecan verici hayatından tatmin bile bulamazdı. İçinde karşı konulmaz bir arzu vardı.

"Batının gün batımının ve banyolarının ötesine yelken açmak"

ve en güçlü nehirlerin kabaran taşkınını, güçlü bir denizdeki kaynağına kadar takip etmek. Böyle bir adam niteliklerinin kusurlarına sahip olacaktır ve La Salle ne kıskançlıktan yoksundu ne de adaletsizlikten acizdi; ve biraz sert bir görev ustasıydı. Demirden bir sinire ve tavizsiz bir kararlılığa sahip olan ve yüksek başarı vizyonlarıyla desteklenen La Salle, ortalama insanlardan toplamda yapabileceklerinden daha fazlasını bekliyordu. Takipçilerinden bazıları onu birden fazla kez terk etti. Fort Frontenac'ta onu zehirleme girişiminde bulunuldu; ve sonunda, Fransa'nın topraklarına kattığı o en güneydeki bölgede, kendi partisinin bir üyesi olan bir suikastçının elinden öldü. Frontenac'ın La Salle ile kişisel ilişkileri çok net bir şekilde tanımlanmamıştır. İlk başta ona karşı kesinlikle olumluydu. İki adam da kilise gücüne karşı tutumlarında çok benziyorlardı; ve ikisi de La Salle'ın kalede iki üyesini bulundurduğu Recollet tarikatına karşı bir tercih gösteriyordu. Frontenac ayrıca La Salle'nin batı ve güneydeki keşif planlarını, Fransız hakimiyetlerinin genişlemesine ve Fransız isminin şanına yönelik olduğu ve muhtemelen Cizvitlerin batı Kızılderilileri arasındaki artan etkisine karşı bir denge sağladığı için onayladı. Ancak, büyük kaşifin sonraki hareketlerini herhangi bir sempatiyle takip ettiğini gösteren hiçbir şey yok. Du Lhut farklı tipte bir adamdı. La Salle'nin atlama hırsına veya belki de organizasyon yeteneğine sahip değildi; ancak şu anda Yeni Ontario'nun batı kesiminde ve Assiniboine boyunca geniş bir yeni toprak parçası keşfetti; ve yerli ırkların yönetimindeki beceri açısından muhtemelen daha romantik kaşiften daha üstündü. Hiçbir adam Kızılderili kabileleri arasında Fransız prestijini korumada ondan daha başarılı değildi. La Salle'in 1678 sonbaharında Fransa'dan dönmesinden hemen önceydi ki
Du Lhut, biraz gizlice Batı'ya doğru kaydı. O günler, _coureur de bois_ zorluğunun zirvede olduğu günlerdi; ve Sault Ste. Marie'ye vardığında, Frontenac'a, konumunun şüpheli yasallığının farkındaymış gibi oldukça küçümseyici bir tonda yazdı, ancak Kuzey Batı Kızılderilileriyle ilişkiye girmenin getireceği avantajlara işaret etti. Yaklaşık bir yıl sonra, şu anda adını taşıyan önemli şehrin yerinde kabilelerin büyük bir toplantısına başkanlık etti (bir yazımına göre);
uzun süredir savaş halinde olan topluluklar arasında barışı sağladı; ve
önemli Nadessioux kabilesinden gelecekte ticaretlerini Montreal'e yönlendirme sözünü aldı. Bu son derece yararlı bir çalışmaydı ve yazarına Frontenac'ın tam sempatisini kazandırdı. Bununla birlikte, ertesi yıl (1680) Quebec'e döndüğünde, büyük olasılıkla kendisiyle vali arasındaki yasadışı ticarette suç ortaklığından şüphelenecek olan uyanık M. Jacques Duchesneau'nun isteği üzerine, kralın düzenlemelerini ihlal ettiği için hapse atıldı. Kısa bir gözaltından sonra serbest bırakıldı ve 1681 sonbaharında, kralın daha fazla keşif için onayını alma umuduyla Fransa'ya gitti. Bunda başarısız oldu; ancak Kanada'ya döndüğünde, Batı'da, Superior Gölü'nün batısındaki ve kuzeyindeki kabilelerin komutanı ve temsilcisi olarak iş buldu. Onun aracılığıyla Fransız etkisi, yalnızca şu anda bizim Kuzey-Batı'mıza kadar değil, hatta Hudson Körfezi kıyılarına kadar yayıldı; daha önce o bölgedeki İngilizlerle yapılan ticaretin çoğu, onun iknaları sayesinde Montreal'e yönlendirildi. Ülkenin laik yöneticileri, biraz bölünmüş amaçlarla, maddi çıkarları desteklemek ve koloninin güvenliğini sağlamak için çabalarken, kilise, çok daha fazla amaç birliğiyle, manevi sonuçlar elde etmek için çabalıyordu. M. de Laval'in Quebec piskoposluğuna terfisi, farklı din adamları tarikatları arasındaki çok fazla tartışmaya ve karşılıklı güvensizliğe son verdi. Laval'ın kendisi üzerinde belirgin bir şekilde faydalı bir etkisi olduğu söylenir, kendisi de etkisine tamamen boyun eğmemiş olan herkes ve özellikle Sulpician tarikatıyla ilgili abartılı şüphelerini hemen ortadan kaldırmış gibi görünür. Misyonerlik çalışmaları aktif olarak yürütülürdü ve ondalık vergileri sorunu az çok sorun yaratsa da ve insanlar yerel din adamlarının geçimini sağlamakta istenildiği kadar gayretli olmasa da, kilisenin ve dinin etkisi ülkenin her yerinde güçlü bir şekilde hissedilirdi. Kral kalıcı papazlıkların kurulmasını çok istiyordu ve 1679'da bu konuda bir ferman yayınladı, ancak bu fermanın pek bir etkisi olmadı. Majestelerinin fikri, _rahibenin_ ondalık vergiler alması ve eğer bunlar ona makul bir yaşam sağlamak için yeterli olmazsa, senyörlere ve halka daha fazla vergi uygulanmasıydı. Ondalıklar bile gönülsüzce ödendiğinden, kilise amaçları için daha fazla vergilendirme planının kabul görme şansının düşük olduğuna inanmak kolaydır. Laval'ın sabit tedaviler politikasına kesinlikle aşık olmadığını daha önce gördük ve muhtemelen mahkemeye bunun gerçekten yürürlüğe konulamayacağını ifade edebildiği için üzgün değildi. Piskopos ve halk birlikte kral için bile fazlaydı.

Kendilerini faydalı kılmak için her zaman tetikte olan Recollet'ler, cemaatlere hizmet etmeyi ve halkın vermeye istekli olduğu şeyi kabul etmeyi teklif ederek fırsatı değerlendirdiler, ancak piskopos onların gayretinin resmiyet koktuğunu düşündü ve teklifi yetersiz bir teşekkürle reddetti.
Bu değerli din adamları ülkede çok popülerdi ve denemelerine izin verilseydi girişimlerini başarıyla yerine getirebilirlerdi.
Piskoposun Kanadalı cemaatinin beslenmesi için başka görüşleri vardı. Recollet babaları o zamanlar onun gözünde pek yüksek bir yerde durmuyordu. Cizvitler onları, itirafçı olarak bir Recollet, Peder Maupassant'ı olan valinin evindeki ağır suistimallere göz yummakla suçladılar; ancak, M. Lorin'in yerinde bir şekilde belirttiği gibi, Frontenac'ın efendisi XIV. Louis'in özel hayatını belirleyen bariz düzensizlikler göz önüne alındığında, suçlamanın zamanı son derece kötüydü.
Abbe Faillon'un ona "ce religieux prince" dediği hükümdar, Paris parlamentosundan piç çocuklarının ardışık gruplarının meşrulaştırılmasını ve onlara vermekten hoşlandığı asalet unvanlarının tescilini talep etmekte hiç tereddüt etmedi. Peder Maupassant'ın sorumlulukları ne olursa olsun, kralın itirafçısıyla karşılaştırıldığında bir sinecure'ye sahip olmalıydı. Şunu da ekleyebiliriz ki
Frontenac evinde herhangi bir düzensizlik veya skandal olduğunu şiddetle reddetti.

Şu anda incelenen dönemin tamamında farklı Kızılderili kabilelerine yönelik misyonlar aktif olarak faaliyetteydi. Cizvitlerinkiler
açık ara en yaygın olanıydı. Quebec dışındaki başlıca kuruluşları
Sault Ste. Marie'deydi; ayrıca
Mackinac, Green Bay ve Iroquois ülkesindeki çeşitli noktalarda kalıcı misyonları vardı;
Peder Albanel Hudson Körfezi'ne kadar nüfuz etti ve diğerleri Saguenay bölgesindeki Kızılderililer arasında çalıştı.
Sulpicianlar daha az
maceracıydı; evanjelizm çalışmalarının çoğunu Montreal Adası'nda veya yakınında yaptılar. Ancak, Quinte Körfezi'nde bir kuruluşları ve Ottawa Nehri'nde bir veya daha fazla kuruluşları vardı. Recollets'in Fort Frontenac, Baie des Chaleurs'da Perce ve La Salle'nin keşif hattında bazı mevkileri vardı. Vahşi kabilelerin dönüşümüne gelince, bu misyonların hiçbirinin çok başarılı olduğunu iddia etmek zor. Tüm otoriteler, Kızılderili zihnini Hristiyanlığın gerçekleriyle veya herhangi bir mutlak ve münhasır teoloji fikriyle etkilemenin son derece zor olduğu konusunda hemfikir. Hintli, misyonerin dünyanın kökenine ilişkin versiyonunu kabul etmeye oldukça hazırdı, misyoner de karşılık verdiği ve kesinlikle farklı versiyonunu kabul ettiği sürece. Her birinin kendi yerinde iyi olduğunu düşünüyordu; bu konularda biraz değişiklik yapmanın bir zararı yoktu. Çok az günah duygusu vardı veya hiç yoktu, çünkü yaptığı şeylerin yanlış olduğunu kabul etmiyordu ve gelecekteki bir dünyanın dehşetiyle tehdit edildiğinde, basitçe "yaşamın efendisinin" kimseden nefret edebileceğine inanmadığını söyledi. Aynı zamanda, talep edilirse dini ayinlere katılmaya oldukça hazırdı ve hatta törenin tadını çıkarıyor gibiydi. Akrabalarına ve arkadaşlarına sınırsız hayırseverlik göstermeye inanıyordu, ancak düşmanları affetme görevini kabul etmeye ikna edilemiyordu. Fransa'da birçok kişinin yoksulluktan öldüğü, aynı ulustan diğerlerinin ise her türlü yiyecek ve mala en büyük bollukla sahip olduğu bildirilen bir Hintli, ölçüsüzce skandallara maruz kaldı. O, uzak bir putperest ülkeden gelen karanlık bir zulüm ve batıl inanç hikayesinden bizim etkilenmemiz gerektiği kadar etkilenmişti. Ve
hakkında böyle şeyler anlatılabilecek insanların, diğer şeylerin yanı sıra, ona hayırseverlik görevini emretmek için ona misyonerler gönderdiğini düşünmek![23]

Ancak misyonerler gerçek dönüşümler konusunda nispeten az ilerleme kaydetmiş olsalar bile, hizmet ettikleri kabileler üzerinde genel bir iyilik etkisi yarattıklarından şüphe etmek imkansızdır. Bu, uyguladıkları ahlaki otoriteden ve sahip oldukları güvenlik ve saygıdan makul bir şekilde çıkarılabilir. Kendileri saf hayatlara ve tarafsız amaçlara sahip insanlardı; ve şimdiye kadar vaaz ettikleri doktrinleri kişisel olarak tavsiye ettiler. Ayrıca, bir dereceye kadar vahşilere çeşitli faydalı yaşam sanatları öğrettiler. Frontenac, özellikle Montreal Seminary'sini, talimatları altında evcil hayvanlar, domuz, kümes hayvanları vb. yetiştirmeye ve buğdayın yanı sıra yerel tahıllar yetiştirmeye başlayan misyonlarındaki Kızılderilileri uygarlaştırma çabaları için takdir ediyor. Öte yandan Rahip Verreau, Fransız hükümetinin acil talebi üzerine Kızılderilileri uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma girişimlerinin, misyonların genel başarısızlığından, en azından kısmen, sorumlu olduğunu ileri sürmeye meyillidir. "Hepimiz artık biliyoruz," diyor, "bu kadar çabanın ve bu kadar para harcamanın sonucu ne oldu. Mutsuz yaratıkların yaşadığı iki veya üç fakir köy, bizim daha iyi niteliklerimizden hiçbirini benimsemeden, bizim kusurlarımızı kendi eksikliklerine ekledi. Abenaquis, Huronlar ve Iroquois'lerden geriye kalan tek şey bu."[24] Bu düşünce üzücü ve rahip bunu hissediyor, çünkü ormanın bu çocuklarının kaybolmasının acı dolu gizeminden daha fazla bahsediyor. Şair gerçekten de "Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir" diyor, ancak yine de hayatta kalan beyaz adam, kızıl kardeşiyle olan tüm geçmiş ilişkilerini düşündüğünde biraz endişe duyabilir. [Dipnot 19: Birkaç yıl önce Yüz Ortak Şirketi tarafından gönderilen bir komisyon üyesi tarafından zimmete para geçirme suçlamasıyla suçlanmış ve komisyon üyesine yönelik şiddetli bir saldırıda ve belgelerine el konulmasında yer almıştı.]

[Dipnot 20: _Vie de Colbert_, cilt i. s. 502.]

[Dipnot 21: Gaillardin tarafından alıntılanmıştır, _Histoire du Regne de Louis XIV_, cilt iv. s. 311.]

[Dipnot 22: Faillon, cilt iii. s.'de kendisinin yazdığı bir mektuptan alıntıya bakın. 315. Recollet, Pere Leclercq, kano kazasının, kaşifin yanında olduğunu iddia ettiği
belgelerin eksikliğini örtbas etmek için yapılmış olabileceğine dair imada bulunacak kadar merhametsizdir.]

[Dipnot 23: Margry, cilt i'deki _Recit d'un ami de l'Abbe Galinee_'ye bakın.]

[Dipnot 24: Mere de l'Incarnation, kendi zamanında bile yerli nüfusun
azalışına dikkat çekmiştir. "Bu ülkeye geldiğimizde," diyor, "Kızılderililer o kadar kalabalıktı ki, sanki
büyük bir nüfusa dönüşeceklermiş gibi görünüyordu; ancak vaftiz edildikten sonra Tanrı onları ya hastalıkla ya da İrokuaların elleriyle
kendisine çağırdı. Belki de kalpleri kötülüğe yönelmesin diye onların ölmesine izin vermek akıllıca bir plandı."--_Lettres Spirituelles_,
1681 baskısı, s. 230.]

BÖLÜM VII

M. DE LA BARRE VALİLİĞİ

1682 - 1685

Frontenac ve Duchesneau'nun halefleri, atamalarını 1682 Mayıs ayında aldılar ve takip eden Eylül ayının sonuna doğru Quebec'e geldiler. Bunlar sırasıyla, Batı Hint Adaları'nda bir miktar ayrıcalıkla hizmet etmiş olan Lefebvre de la Barre adlı bir askeri subaydı; ve önceki kariyeri hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilinmeyen bir adam,
bir M. Jacques de Meulles. Frontenac'ın hatası çok fazla devlet ve onur üstlenmesi ve çok fazla öz irade kullanmasıysa, La Barre'ın hatası çok az onur ve çok az karakter sağlamlığıydı. Frontenac'ın geri çağrılması, Duchesneau'nun da geri çağrılması durumunda, bunun sadece Frontenac'ı çok açık bir aşağılanmadan kurtarmak için olduğunun anlaşılmasını sağlayan kilise otoriteleri için pratikte bir zafer daha olmuştu. La Barre, bu nedenle, en başından itibaren ihtiyatlı bir şekilde,
din adamlarıyla çatışmamaya, başka ne yaparsa yapsın, karar verdi.
Öte yandan, Paris'ten yazan Rahip Dudouyt, piskoposa ihtiyatlı olmasını emrediyor,
"sanki kimseyle iyi geçinemiyormuş gibi görünmesin diye." Her iki tarafta da bu tür eğilimler varken, La Barre'nin yönetimi boyunca kiliseyle ilişkilerinin son derece uyumlu olması şaşırtıcı değildir. Rahip Gosselin, kendisinin ve Meulles'in "M. de Tracy'nin son derece Hristiyan yönetiminin mutlu zamanlarını yeniden canlandırdığını" söyler. Ancak kral, durumu eşit şekilde onaylamadı; dönemin raporları, din adamlarının görüşlerine saygının çok ileri götürüldüğünü düşündüğünü gösteriyor. Frontenac'ın yönetiminin sonuna doğru, Kızılderili durumunun tekrar kritik hale geldiğini gördük. Ağustos ayında onun tarafından yamalanan düzenleme çok sağlam bir karaktere sahip olmaktan uzaktı; ve La Barre hükümetin dizginlerini ele aldığında, barışın devamı konusunda yaygın bir güvensizlik hissi buldu. Bu nedenle, Frontenac'ın daha önce yaptığı gibi, Kızılderili sorunu hakkında tavsiyelerde bulunmak için özel olarak yetkin kişilerden oluşan bir konferans toplamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Toplantı, Frontenac ülkeyi terk etmeden önce 10 Ekim'de Quebec'te gerçekleşti. Bu nedenle, isteseydi toplantıya katılabilirdi; ve katılmamasına şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Görüşmelere katılanların genel görüşü, İrokuaların düşmanlık planladığı ve kraldan daha fazla asker göndermesinin istenmesi gerektiğiydi. La Barre bu yönde bir mektup yazdı; ancak, onun gönderisini taşıyan aynı gemi, Fransa'ya vardığında yardım çağrısına soğuk su dökmeyi kendine görev edinmiş görünen eski valiyi taşıyordu. Frontenac'ın, ülkeyi barışçıl ve güvenli bir şekilde terk ettiğini beyan etmesi şüphesiz onun çıkarınaydı; ancak davranışları, Quebec'teki konferansa gitseydi ve orada, yerel bilgiye sahip olanların huzurunda, neden
tehlike olmadığını düşündüğünü açıklasaydı daha iyi bir ışık altında görünürdü. La Barre daha sonra hükümete yazılı olarak
kendisinin ve danışmanlarının eski valinin görüşlerine
karşı çıkmalarının nedenlerini bildirebilirdi ve danışmanları da onurlu bir şekilde mahkemeye kendi temsillerini sunabilirdi. Durum böyle olunca, sorumluluğu
kalmış olan adam, ülkenin güvenliği için tüm sorumluluğun
üzerinde olduğu gerçek yöneticinin politikasını engellemeye
izin verildi. La Barre hayranlığımızı veya sempatimizi çeken bir adam değil, ancak en azından bu konuda adil bir muamele gördüğünü hissetmek zor.

Eski vali ile vali yardımcısı arasında yaşanan tüm sıkıntıları hatırlayan La Barre, mahkemeye kendisi ve Meulles'in çok iyi anlaştıklarını bildirmek için acele ediyor. Bu yazı yazıldığında ülkede henüz iki ay bile kalmamış oldukları için duyuru biraz aceleci görünüyor. Meulles ise böyle bir açıklamada bulunmuyor ve sonraki ve sonraki yıllardaki mektupları, üst düzey görevlisi hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını gösteriyor. Egemen Konsey toplantılarının valinin kendi bekleme odasında, gidip gelen hizmetçilerin gürültüsü ve bitişik odadaki muhafızların takırtıları arasında yapıldığından şikayet ediyor. Bakan buna hiç aldırış etmiyor; ve bir yıl sonra Meulles suçlamaya geri döner ve valinin toplantıları "karısının, çocuklarının ve hizmetçilerinin her zaman yolunda olduğu kendi baca köşesinde" düzenlediğini belirtir. 
Görevli bir iş adamıydı ve işlerin 
iş gibi yapılmasını severdi. Valinin düzensiz yöntemlerine hayran olmasa da, konseyin geciktirici yöntemlerini de onaylamıyordu. 
Hüküm verilmesi için önüne getirilen konularla 
derhal ilgilenirdi; ve gecikmeleri önleme arzusuyla, konseyin 
sadece kendi yargı yetkisine girdiğini düşündüğü bazı davaları sonuçlandırırdı. 
Frontenac'ın, Duchesneau tarafından başsavcı olarak atanan genç d'Auteuil'i, eğer yapabilirse, izlediği davranışı haklı çıkarmak için Fransa'ya gönderdiği hatırlanacaktır. Genç, tam teşekküllü bir başsavcı olarak geri dönmüştü ve hemen, onu yetkilerini aşmakla suçlayarak, mütevelli heyetine
haksızlığa uğradı. Meulles ihtiyatlı bir adamdı ve konsey ile barışmayı başardı. M. Lorin, Frontenac'ın zamanındaki kadar gerçek anlaşmazlık olduğunu ancak bunun
gizlendiğini söylüyor. Buna dair hiçbir kanıt yok. Bazı anlaşmazlıklar
olmuş olabilir; ancak La Barre, Frontenac kadar ateşli değildi ve Meulles de Duchesneau kadar ilgi çekici değildi. Aynı anlaşmazlık unsurları, bu nedenle, mevcut değildi.

Mahkemenin, Frontenac ve Duchesneau'nun birbirlerine karşı
karşılıklı olarak getirdikleri ticaret suçlamalarını ciddi şekilde dikkate almadığını gördük; ve bu konuda La Barre, en başından itibaren kendisi için "açık bir kapı" olduğunu varsaymış gibi görünüyor. Ülkede ikamet ettiği
çok erken bir dönemde, bazı önemli tüccarlarla yakın ilişkiler kurdu; aslında, kendisini ve politikasını büyük ölçüde onların eline bıraktığı kısa sürede ortaya çıktı. Bunlar, Frontenac'ın Duchesneau'yu gizlice iş yapmakla suçladığı kişilerdi: La Chesnaye, Lebert ve bir veya iki kişi daha. Meulles'e göre, vali sadece kralın düzenlemelerine aykırı olarak kendi hesabına ticaret yapmakla kalmıyor, aynı zamanda en yasadışı haliyle, yani İngilizlerle ticaret yapıyordu. Majestelerinin temsilcisi, Kızılderililerin gayet iyi bildiği şeyi, İngilizlerin kürkler için, ülkenin kürk ticaretini kontrol eden kralın çiftçilerinden Kanada'da elde edilebilecek fiyattan çok daha yüksek bir fiyat ödediğini fazla zorlanmadan öğrendi. 1683 Mayıs tarihli bir yazıda İngilizlerden gerçekten de serbestçe bahsediyor ve hem Kızılderililere ucuza mal sattıklarını hem de kürkleri için tam fiyat verdiklerini söylüyor. İngilizler arasında Fransızların Kızılderililerle ticaret yapmadığını, onları soyduğunu söyleyen bir söz vardır, diye ekliyor. Kendi mallarını bu kadar iyi bir
pazara göndermek konusunda istekli olması şaşırtıcı değil. Eğer müdür güvenilirse, vali gerçekten de Quebec'teki şatoda sürekli olarak New York'taki temsilcileri olan İngilizler ve Hollandalıları kabul ediyordu. La Hontan, Chambly'de iki kano dolusu eşyasını o pazara giderken gördüğünü iddia ediyor. La Barre gibi para kazanmaya bu kadar adanmış bir adamın, La Salle'in hayal gücüne hitap eden daha geniş keşif ve toprak genişleme planlarına derin bir ilgi duyması beklenemezdi. Muhtemelen, ikincisinin başarılarını küçümseyerek sarayın gözüne girebileceğini düşünüyordu. 30 Mayıs 1683 tarihli bir yazıda, Mississippi'nin ağzının keşfini pek de önemsemediğini ve her halükarda, bununla ilgili anlatılan hikayelerde çok fazla yalan olduğunu söylüyor. Eğer bu söz
memnun etmek için söylenmişse, kralın 5 Ağustos tarihli cevabında başarılı olduğu anlaşılıyor: "Sieur de la Salle'in keşfinin çok faydasız olduğuna ve bundan sonra bu tür girişimlerin engellenmesi gerektiğine ikna oldum, çünkü bunlar sadece kazanç umuduyla sakinleri baştan çıkarmaya ve kunduzdan elde edilen geliri azaltmaya meyillidir." Resmi dar görüşlülüğün ve bayağılığın gücü daha da ileri gidebilir mi? Bir adam, hayatını eline alarak ormana ve cangıla girer,
kendini bilinmeyen sulara adar, düşman halklarla karşılaşmaya cesaret eder, kendi takipçileri arasında ihanet riskini alır,
her türlü yoksunluk ve her türlü aşırı yorgunlukla karşı karşıya kalır,
binlerce fersah yol kat eder ve hükümdarının mülklerine bir kıta daha ekler, ancak hükümdarın
keşiflerinin çok işe yaramaz olduğu ve benzer keşiflerin gelecekte Kanada'nın kunduz ticareti zarar görmesin diye engellenmesi gerektiği hükmünü vermesi için!

La Salle'in büyük keşfi Nisan 1682 ayında yapıldı.
Sonbaharda kuzeye dönerek Fransa'ya gitmek ve krala yaptığı işlemlerin tam raporunu vermek niyetiyle,
Michilimackinac'a vardığında, İrokuaların Illinois'e karşı düşmanca bir hareket
hazırladığını duydu. Tehdit altındaki müttefiklerini korumak için hemen seçilmiş bir grup adamla geri dönmeye karar verdi. Keşfinin haberi, gemiler ayrılırken Quebec'e ulaşan ve muhtemelen Frontenac ile aynı gemide yelken açmış olabilecek Recollet, Peder Zenobe tarafından Fransa'ya iletildi. La Barre'ye herhangi bir bilgi vermiş gibi görünmüyor. İkincisi, La Salle'nin geri dönmesini bekliyordu ve gelmemesiyle ilgili olumsuz bir yorum yapmayı seçti. Bakana yazdığı mektupta Fort Frontenac'ın terk edildiğini söylüyor. Gerçek şu ki, La Salle onu La Forest'ın sorumluluğuna bırakmıştı ve daha sonra kaşifin Plet adında bir kuzeni, Fransa'daki tarafların çıkarları doğrultusunda kalenin ticaretini yönetmek için Fransa'dan gelmişti ve bu kişiler kalenin inşası ve donanımı için para vermişti. Bu yerin geçici olarak bile boş bırakılıp bırakılmadığı şüphelidir; ancak
kesinlikle La Salle'ın onu terk etme niyeti yoktu. Aksine,
Frontenac'ın geri çağrıldığını bilmeden, Ekim 1682'de ona La Forest'ı komuta altında tutmasını ve savunma amaçlı yeterli sayıda adam bulundurmasını isteyen bir mektup yazmıştı. Garip olan şey,
Frontenac'a keşfiyle ilgili olarak
Peder Zenobe'nin La Barre'a verdiğinden daha fazla bilgi vermemiş gibi görünmesidir. Muhtemelen, ikincisinin ima ettiği gibi,
keşfettiği yeni topraklarda ayrı bir hükümet kurma konusunda biraz umudu vardı. Ancak, hiçbir durumda La
Barre'ın ona karşı yaptığı işlemler haklı gösterilemez. Fort
Frontenac'ın terk edilmiş olması bahanesiyle burayı ele geçirdi ve
Meulles'e göre kendisi ve arkadaşları için bir ticaret karakoluna dönüştürdü. Orada, kralın hizmeti için olduğu iddia edilen bir tekne yaptırdı
ancak, müdür, tekneyi esas olarak kendi ticareti için kullandığını söylüyor.

La Salle kışı Illinois kırsalında geçirdi. 1683 baharında
St. Louis kalesinden La Barre'a bir mektup yazarak keşfini duyurdu ve önceki validen her zaman gördüğü nazik muamelenin kendisine de gösterilmesi umudunu dile getirdi. Mali işleri bir süredir çok
tatmin edici olmayan bir durumdaydı, ancak, o sıradaki yıl boyunca bunları sağlam bir zemine oturtmayı ve
başarabileceğinden fazlasını üstlenmediğini kanıtlamayı umduğunu söyledi. Bu arada, erzak için Montreal'e adamlar göndermişti, ancak bunlar geri dönmedi ve La Barre'den bu mektuba veya Haziran ayında yazılan daha sonraki bir mektuba herhangi bir cevap alamadı. La Barre cevap vermek yerine, Baugy adında bir subayı Fort St. Louis'i ele geçirmesi için gönderdi. Quebec'e doğru yola çıkan La Salle, yolda Baugy ile karşılaştı ve kaledeki adamlarına ele geçirmeye direnmemeleri yönünde haber gönderdi. Valinin talimatı üzerine kısa bir süre sonra Du Lhut, kalede depolanan mallara el koydu ve bunları Montreal'e getirdi. La Salle, Quebec'e vardığında La Barre'ı gördü ve ondan Fort Frontenac'ın iadesini aldı, ancak o noktadaki ticari faaliyetlerinin kesintiye uğraması nedeniyle uğradığı
kayıplar için herhangi bir tazminat alamadı. Sonuç olarak yılın sonbaharında Fransa'ya gitti ve
kış boyunca bakan M. de Seignelay'e davanın tam bir açıklamasını sundu. Kral, daha birkaç ay önce, La Salle'in giriştiği keşiflerin yararsızlığı veya yararsızlıktan daha kötüsü hakkında yukarıda alıntılanan görüşü dile getirmişti; ancak
kâşif bizzat sahneye çıktığında, mahkemenin görüşleri değişti. Kral, vali yardımcısı'na, yalnızca valinin haksız yere ele geçirdiği kalenin La Salle'e devredilmesinin değil, uğradığı tüm
kayıpların tam olarak tazmin edilmesinin ve vali yardımcısı'nın bunun yapılmasını sağlamasının gerektiğini yazdı. Kral, La Barre'ye bizzat yazarak, La Salle'i özel koruması altına aldığını bildirir ve valiyi kendi çıkarlarına aykırı hiçbir şey yapmaması konusunda uyarır. La Salle'in temsilcisi La Forest, Fort St Louis'in başına getirilecektir. La Barre, ülkeye varır varmaz hemen işine koyulmak üzere, Frontenac zamanında oluşturulan düzenlemeler uyarınca avlanma ve ticaret izni verdiği kişilerin mümkün olduğunca rekabetten uzak tutulmasını doğal olarak istiyordu ve bu nedenle, Iroquois kabilelerine, kendisinin imzaladığı izinler olmadan ticaret yapan kişilere istedikleri gibi davranabileceklerini anlamalarını sağladı. Iroquois, böylesi operasyonlar için bir bahaneye sahip olmaktan büyük memnuniyet duyarak, Frontenac tarafından verilen izinler sayesinde hâlâ ormanda bulunan valinin kendi arkadaşlarına ait bazı kanoları yağmalamaya başladı. Bu durum valiyi epeyce endişelendirdi ve 1683 baharında Fransa'ya askeri takviyeler için ciddi bir taleple özel bir gemi göndermesine neden oldu. Daha kötü haberler çok kısa bir süre sonra geldi. La Salle'in St. Louis kalesi ele geçirilmişti, vali burayı mallarla doldurmak istiyordu ve oraya on beş veya on altı bin frank değerinde yedi kano yükü göndermişti. Bu kanolar, İrokuaların savaş yolunda olduğu Illinois bölgesinden geçerken, ince ayrımcılık yapmaya yatkın olmayan İrokualar, bunlara el koydular ve daha sonra bunların La Salle'e ait olduğunu ve valinin yağmalama iznine sahip olduklarını iddia ettiklerini açıkladılar. La Barre, 5 Haziran tarihli olarak krala daha da güçlü ifadelerle yazıyor ve takviyelerle veya takviyesiz olarak Ağustos ayının ortalarında Senecalara karşı harekete geçeceğini söylüyor. Bu sadece bir blöftü, çünkü o sırada bir sefer için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Kral Ağustos ayında yüz elli adam gönderdi; ancak bunlar 10 Ekim'e kadar gelmedi. Daha sonra ertesi yıl savaşın başlatılmasına karar verildi. Görünen o ki, mütevelli, savaşın kaçınılmaz olduğu konusunda valiyle tamamen aynı fikirdeydi; en büyük korkusu, karakterinin istikrarına çok az güvendiği valinin bu konudaki fikrini değiştirmesi ve zayıf ve boş bir uzlaşma planına geri dönmesiydi. 1683-4 kışı, kayda değer bir olayla anılmadı. Sonraki baharda, Fransız hükümetine ilettiği plana uygun olarak, vali, Batı'daki karakol komutanları La Durantaye, Du Lhut ve Nicolas Perrot'a, ikna edebildikleri kadar çok Ottawa kabilesinden adamla Niagara'da buluşmaları talimatını gönderdi. O noktada, onları bekleyen erzak, silah ve mühimmat ile eylem alanına ulaşım araçları olacaktı. Aynı zamanda, milislerin ve misyoner Kızılderililerinin yerel birlikleri toplanıyor ve donatılıyordu. İşlemlerin bu aşamasında La Barre, New York valisi Albay Dongan'a Senecalara savaş açma niyetini bildirmenin iyi bir şey olacağını düşündü. İletişim özellikle kötü zamanlanmıştı. Maryland ve Virginia'daki İngilizler, topraklarına birçok yıkıcı baskın düzenleyen İrokualarla kendi sorunlarını yaşıyorlardı; ve 1684 yazının başlarında, Virginia valisi Lord Howard of Effingham, alınacak önlemler konusunda vali ile istişare etmek için New York'a gitmişti ve ardından Albay Dongan'ın da eşlik ettiği Albany'ye giderek suçlu kabilelerle -bu durumda Oneidalar, Onondagalar ve Cayugalar- bir konferans düzenlemişti. Barışı bozmamış olan Mohawklardan delegeler de oradaydı; ve bunlardan biri, Cadianne ismiyle, diğer kabilelerden kardeşlerinin yaptığı haksızlıkları bol bol kabul etti ve onlara bazı çok sert ve sağlıklı yorumlarda bulunma fırsatını değerlendirdi. Kısa bir süre sonra Senecalardan delegeler de geldi ve bir yandan Beş Millet, diğer yandan İngilizler ve Kızılderilileri arasında genel bir barış ve iyi niyet antlaşması yapıldı. Dongan, La Barre'nin mektubunu bu işlemlerin ortasında aldı. İngiltere Kralı'nın tüm İrokua konfederasyonu üzerinde egemenlik uyguladığını ve Senecalar şikayet edilen yağmaları yapmışlarsa tazminat ödemelerini sağlayacağını söyleyerek cevap verdi; La Barre'nin barış adına İngiliz topraklarını işgal etmekten
vazgeçeceğini umuyordu. Daha sonra, Fransız tasarımlarını kabilelere bildirmek için konferansı fırsat bildi, amacı Fransızlara karşı koruma vaadi karşılığında İngiliz kralının egemenliğinin kabulünü onlardan almaktı. Bir süre önce York Dükü'nün (şimdiki James II) armalarının kalelerinin üzerine dikilmesini talep eden kabileler, buna
kabul ettiler, ancak yine de özgür bir halk olarak kabul edilmeleri gibi tamamen tutarlı olmayan bir koşulla. Konu, birkaç hafta sonra, konfederasyonun merkezi ulusu olan Onondagaların başkentinde daha fazla tartışıldı. Dongan, Hollandalı Arnold Viele tarafından temsil edildi.
Montreal'den Charles Le Moyne da oradaydı, La Barre tarafından Onondagaları bir konferansa davet etmek için gönderilmişti ve ayrıca Cizvit Peder Lamberville de oradaydı. Diplomatik soruda çok az ilerleme kaydedildi; ancak Seneca milletvekilleri Fransızlara karşı çok vahşi duygular dile getirdiler ve yaklaşan savaşın sonucu olarak kendilerine bir Fransız eti ziyafeti vaat ettiler. Bu Ağustos ayındaydı ve La Barre, yedi yüz Kanadalı milis, yüz otuz düzenli asker ve iki yüz Kızılderiliden oluşan bir seferin başında, 27 Temmuz'da Montreal'den ayrıldı ve kuzeyden ve batıdan yaklaşık bin Kızılderili yardımcısının kendisine katılmasını bekliyordu. Fort Frontenac'a ulaşmak yaklaşık iki hafta sürdü, burada iki veya üç haftalık bir gecikme yaşandı, bu süre zarfında ordu hastalanmaya başladı. Sıcaklık çok yoğundu ve kamp
sıtmanın az olduğu bir yere kurulmuştu. La Barre'nin kendisi
tehlikeli bir şekilde hastalandı. Sonunda Ontario Gölü'nün güney tarafına doğru bir hareket yapıldı, ordu Oswego'nun biraz doğusunda, şu anda Salmon Nehri olarak bilinen yerin ağzında kamp kurdu. O zamanlar yer,
La Famine'in uğursuz ismiyle biliniyordu. Sağlıksızlık açısından
yer, Fort Frontenac kadar kötüydü; ve ordunun büyük bir kısmı
çok acınası bir güçsüzlük durumuna düştü. Dahası, erzak
kıttı ve sıtma ve diğer hastalıkların esirgediği kişiler açlıkla karşı karşıyaydı. Kampta hoşnutsuzluk yaygındı. Senecalara karşı
saldırıya geçme şansı sona ermişti. La Barre'nin tek umudu, Charles Le Moyne'nin Onondagalara yaptığı görevin başarılı olması ve kabilenin iyi niyetli çalışmaları sayesinde, biraz onur gösterisiyle barışı sağlayabilmesiydi. En uygun şekilde, Le Moyne 3 Eylül'de geldi ve beraberinde Ourouehati adında ünlü bir Onondaga hatibi ve politikacısı, diğer adıyla Grande Gueule veya Beş Kızılderili Milleti tarihçisi Colden'ın söylediğine göre Garangula ve on iki başka vekil, sekiz kendi halkından, iki Oneida ve iki Cayuga getirdi. Gerçek durumunu mümkün olduğunca gizlemek için, La Barre hastalarını gönderdi ve ordusunun gövdesi Fort Frontenac'ta olduğu için sadece bir refakatçiyle gelmiş gibi davrandı. Bununla birlikte, konuşmasında barış arzusunu dile getirirken, Senecalar ve diğerleri yaptıkları kötülükler için tam bir tatmin sağlamadıkları ve gelecekteki iyi davranışları için söz vermedikleri takdirde savaşla tehdit etti. Fransız valisinin pozisyonunun gerçek zayıflığı konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş olan Grande Gueule (Büyük Ağız), ona cevap verirken lafı dolandırmadı. Onontio'ya barış
camı getirdiği için teşekkür etti ve vatandaşlarının kanıyla sık sık kırmızıya boyanmış baltayı çıkarmadığı için onu tebrik etti. Onontio'nun barış
camı içmeye geldiğini iddia ettiğini söyledi, ancak bu iddia yanlıştı: savaşmaya gelmişti ve adamlarının hastalığı olmasaydı bunu yapacaktı. Eğer İrokualar Fransızları yağmaladıysa, bunun nedeni ikincilerinin Illinois'e silah taşımasıydı. (Bu elbette valinin ve arkadaşlarının gönderdiği yedi kano için doğru değildi; ancak Big Mouth bir diplomattı.) La Barre'nin şikayet ettiği noktalardan biri olan bazı İngiliz tüccarları göllere götürme konusunda tamamen hakları dahilinde hareket ediyorlardı. İstedikleri yere gitmekte ve istedikleri kişileri yanlarında götürmekte özgürdüler. Ayrıca topraklarında avlanan ve gelecekte kendilerine saldırmaktan kaçınma sözü vermeyen Illinois'lilere savaş açmakta da oldukça haklıydılar. Bu konuda birçok kabileyi mülksüzleştiren ve ülkelerinde yerleşim yerleri kuran İngiliz ve Fransızlardan daha az şey yapmışlardı. Bu bir sabah öncesi işiydi. Öğleden sonra başka bir oturum yapıldı ve gün barış şartlarının belirlenmesiyle sona erdi. La
Barre Senecalara saldırmayacaktı ve Big Mouth yağma eylemlerinin telafi edilmesi gerektiğini üstlendi. Halkına Illinois'deki savaştan vazgeçmeleri için söz vermeyi tamamen reddetti; onlarla ölümüne savaşacaklardı; ve La Barre, kralın batılı çocuklarını koruma kararlılığı hakkında söylediklerine rağmen, geri adım atmak zorundaydı. Ertesi sabah kampı dağıttı ve dönüş yolculuğuna çıktı. Hastalıklar kuvvetini rahatsız etmeye devam etti ve Montreal'e giderken seksen adam öldü.[25]

Ancak hepsi bu değildi. Batı'daki komutanlar, Büyük Göller bölgesindeki Kızılderili müttefikleri arasında olabildiğince çok adam yetiştirme ve onları Niagara'ya götürme emirleri doğrultusunda hareket etmişlerdi. Du Lhut ve
La Durantaye görevlerini yerine getirmekte büyük zorluk çektiler. Sadece
Huronlar hareket etmeye en az istekli gibi görünüyorlardı. Ancak Nicolas Perrot
daha fazla nüfuza sahipti; ve esas olarak onun iknaları sayesinde, Huronlar, Ottawalar ve diğer komşu kabilelerden
çekilen yaklaşık beş yüz kişilik bir kuvvet toplandı. Bunlara eşlik eden yaklaşık yüz Fransız _coureur de bois_ sınıfındandı; bunlar tavır ve gelenekleri bakımından
bazen yerli arkadaşlarından pek ayırt edilemiyordu.
Gücü bir araya getirdikten sonra yapılacak bir sonraki şey onları başlatmak ve yürüyüşte tutmaktı. Komutanlar zor zamanlar geçirdi:
Yolda Kızılderililer için kötü alamet olan bazı kazalar oldu; ve tüm grupların kaçmasını önlemek zordu.
Son olarak, keşif gezisi Niagara'ya tam da La Barre'nin Big Mouth ile anlaşmaya vardığı sırada ulaştı. Orada ne erzak, ne silah, ne de talimat buldular. Kısa bir süre sonra bir yelken belirdi.
La Barre'nin onlara İrokualarla barış yaptığını ve evlerine dönebileceklerini söylemek için gönderdiği bir tekneydi. Savaşçıların öfkesi ve tiksintisi, Fransız liderlerin hayal kırıklığı ve utançları hayal edilebilir. Kızılderili müttefikler ihanete uğradıklarını söylediler ve Fransızlar hakkındaki görüşlerini ölçülü terimlerle ifade etmediler. Daha ateşli olanlardan bazıları, savaş yoluna girdikleri için Senecalara kendi başlarına saldırmaları gerektiğini ileri sürdüler. Daha akıllıca tavsiyeler
kazandı. Liderler en başından beri savaşa hevesli değildi; ve takipçilerinin ruhlarını yatıştırarak onları yüzlerini evlerine dönmeye ikna ettiler. Bazıları binlerce mil yol kat etmişti ve şimdi o uzun yolculuğun hiçbir şey başarılmadan geri dönmesi gerekiyordu. Bu, Büyük Göller bölgesinin tamamında Fransız etkisine umutsuz bir darbeydi.

Bu iç karartıcı
koşullarda La Barre'ye teselli veren tek kişi, Onondagalar arasında misyonerlik yapan Pere Lamberville'di. Frontenac'a ülkeden ayrılırken birkaç değerli övgü dolu söz yazan bu sevimli ve nazik rahip, La Barre'ye barışı sağlamada çok akıllıca davrandığını söylemek için bir mektup yazdı. Şüphesiz, o sırada savaş açmakla karşılaştırıldığında öyle yapmıştı; ancak yine de barış, sömürgecilerin utançla başlarını öne eğmelerine neden oldu. Meulles, bakana gönderdiği mektupta konuyu daha olumlu bir şekilde ortaya koymaya yardımcı olmadı. Validen bahsederken şöyle dedi: "Savaşa karar verdiği gibi barışı imzaladı, sadece birkaç tüccara danıştı; ve boş yere kırk beş bin frank harcadı, bunun hesabını yalnızca kendisi krala verecek." Yöneticinin bu kadar sert davranması pek de gerekli değildi; gerçekler kendi kendine konuşuyordu; ve kral, kendisine bildirildiğinde, 10 Mart 1685 tarihli, rahatsız olmuş valiyi şu nazik ifadelerle mektupla uyardı:--

"Bay de la Barre,--Yıllarınızın, Kanada'daki valilik ve korgenerallik görevinden
ayrılamayan yorgunlukları karşılamanızı imkansız hale getirdiği bildirildiğinden, size bu mektubu, sizin yerinize M. de Denonville'i seçtiğimi bildirmek için gönderiyorum; ve niyetim, onun gelmesiyle birlikte, komutayı ona devrettikten sonra, bununla ilgili tüm talimatlarla birlikte, Fransa'ya dönüşünüz için yola çıkmanızdır."

Böylece mutlu veya itibarlı olarak kabul edilemeyecek bir yönetim sona erdi. M. de la Barre, hiçbir bakımdan, sahip olduğu görevle aynı seviyede değildi. Kendine ait net bir politikası yoktu ve bu nedenle, az çok, beceriksiz veya ilgili danışmanların insafına kalmıştı. Bu tür adamlarda
olağandışı olmayan bir şekilde olduğu gibi, bazen aptalca
dürtüsel davranıyordu. 10 Nisan 1684 tarihli bir mektupta kral, valinin İngiliz yerleşimlerine taşınmaya hazırlanan bir kolonisti kendi yetkisiyle asmayı teklif etmiş olmasına
en büyük şaşkınlığını dile getirir. Ona, askeri konular dışında hiçbir yargı yetkisine sahip olmadığını hatırlatır ve böyle bir kısıtlamanın uygulanmasının Fransız sakinlerinin daha fazla özgürlüğe sahip olacakları yere gitme arzusunu kesinlikle artıracağı yönündeki bilgece gözlemi ekler. Kilise politikası konusunda La Barre, kralın görüşlerini yerine getirmede başarısız oldu. Talimatları, ülkenin iyiliği için çabalarında din adamlarına
gücünün yettiği tüm yardımı sağlamak, ancak yetkilerini uygun sınırlarının ötesine
uzatmamalarını sağlamaktı. İlk yazısında, kralın istediği gibi kalıcı _tedaviler_
kurmadaki gecikmesi nedeniyle piskoposa küçük bir eleştiride bulunur; ancak bu onun kilise gücünden bağımsız
olduğunun tek göstergesidir. O zamanlar, ülke _kürlerine_ sağlanacak ücretlerle ilgili bir soru vardı;
ve La Barre ve Meulles, mahkeme tarafından, piskoposun kilise amaçları için kralın yetkilendirdiğinden veya amaçladığından daha büyük bir miktarı tahsis etmesine izin verdikleri için suçlanıyorlar.

Ancak, az önce bahsedilen konuda, piskopos büyük ölçüde haklı olabilir. Ülkeyi, ihtiyaçlarını ve olanaklarını kraldan daha iyi biliyordu; ve hem din adamlarının hem de halkının çıkarlarını içtenlikle kalbinde taşıyordu. Tam da bu sırada, laik güçle ilişkileri bu kadar tatmin ediciyken, sadece birkaç yıl önce elde etmek için çok istekli olduğu görevinden istifa etme ve kendini Seminerin denetimiyle sınırlama niyetinde olması biraz
şaşırtıcı görünüyor. Açıklama kısmen sağlık durumunda, kısmen de piskopos olarak kendisini değiştirecek, tüm görüşlerini en yüksek sadakat ve kesinlikle benimseyip uygulayacak ve böylece ona geçmişte olduğundan daha fazla etki kazandıracak bir adam bulma beklentisinde bulunabilir. Eğer bir piskopos tek başına sivil iktidarın tüm muhalefetine karşı ilerleme kaydedebiliyorsa, Laval gibi eski bir piskoposun desteklediği sağlam görüşlere sahip bir piskopostan ne beklenmez ki? Bu görüşlerle 1684 sonbaharında Fransa'ya yelken açtı ve krala istifasını sundu; ve yine bu görüşlerle, çok geçmeden halefi olarak asil bir aileden dindar bir din adamı olan M. Jean Baptiste de la Croix Chevrieres de Saint Vallier'i önerdi; kendisi henüz otuz iki yaşında olmasına rağmen iki piskoposluğu reddetmişti. Laval daha önce dindarlığı nedeniyle bir adam seçmişti, M. de
Mezy ve bu iyi sonuçlanmamıştı. Rahip M. Gosselin, Saint Vallier'in hayatında, onun adaylık gününün düzenli bir
"aldatılanlar günü" olduğunu söyler. Atama 1688 yılına kadar gerçekleşmedi;
ancak bu arada M. de Saint Vallier, genel papaz olarak Kanada'ya gitmeyi ve piskoposlukla tanışmayı kabul etti. Böylece o ve La Barre'nin halefi Marquis de Denonville, aynı gemide birlikte yola çıktılar ve 1 Ağustos
1685'te Quebec'e vardılar. Yeni valiyi getiren gemiye, üç yüz asker taşıyan iki kişi daha eşlik ediyordu. O günlerde sıklıkla olduğu gibi, yolda ateş çıktı ve çok sayıda ölüm oldu. Ölenler arasında, hastalara bakarken hastalığa yakalanan iki rahip de vardı. Kaderleri, Saint Vallier'i aynı gemide yolculuk yapmadığı için yoğun bir pişmanlıkla 
ilham verdi, böylece böylesine görkemli bir ölümü paylaşabilirdi. Bu duygu, hayatının bu döneminde, uzun yıllar boyunca en yüce yararlılığı
uman bir kariyere yeni başlayan bir adam için garip görünüyor. Aslında 1727 yılına kadar ölmedi. Kanada'nın şu anki durumuyla ilgili iki anlatımımız var; biri piskopos adayının kaleminden, diğeri ülkede üç aydan biraz fazla bir süre ikamet eden yeni valinin kaleminden. Gariptir ki, ikisi de en ufak bir şekilde uyuşmuyor. Saint Vallier her şeyi _couleur de rose_ olarak görüyor ve her yerde kutsallığın kokusunu
algılıyor. Denonville ise tam tersine, ülke genelinde serbestlik, itaatsizlik, aylaklık, lüks, sefahat ve başıboşluk görüyor. Saint Vallier, "Kanada halkı," diyor, "genel olarak, dindarlar kadar dindardır. Bunların arasında, erken yüzyılların Hıristiyanlarında tanıdığımız ve hayran olduğumuz mizaca benzeyen bir şey fark ediliyor." Bir rahibin nadiren görüldüğü uzak yerleşim yerlerinde bile, insanlar erdemli davranışlarda süreklidir, babalar rahip eksikliğini, çocuklarının eğitimi söz konusu olduğunda, "akıllıca öğütleri ve sağlam disiplinleriyle" telafi ederler.[26] Denonville, hemen hemen aynı zamanda, papaza yalnızca ormanlarda değil, belirttiği gibi yerleşim yerlerinde de yaygın olan düzensizliklerin hesabını vermeyi üstlenir. "Bunlar," diyor, "gençlerin tembelliğinden ve babaların, annelerin ve velilerin uzun zamandır onlara avlanma veya ticaret bahanesiyle ormana girme özgürlüğü vermesinden kaynaklanıyor. Büyük kötülüklerden biri," diye devam ediyor, "içki dükkanlarının sonsuz sayıda olmasıdır... Ülkenin tüm haylazları ve aylaklar meyhane işletme işine çekiliyor. Toprağı işlemeyi asla hayal etmiyorlar; aksine, diğer sakinleri caydırıyorlar ve sonunda onları mahvediyorlar." İki resimden, valinin gerçeğe daha yakın olması muhtemeldir; ancak muhtemelen onun münzevi zihniyeti onu var olan kötülükleri abartmaya yöneltmiştir. Saint Vallier, 1688'de piskopos olarak ülkeye geldiğinde, sakinlerin erdemini ve dindarlığını ne kadar abarttığını keşfetmekte uzun sürmedi. Hatasını mümkün olduğunca düzeltmek için erken bir fırsat yakaladı ve yaygın bulduğu günahlar hakkında bir vaaz verdi.
"Sürümüzü tanımadan önce," dedi, "İrokualar ve İngilizlerin korkmamız gereken tek kurtlar olduğunu düşünüyorduk; ancak, Tanrı gözlerimizi açtıktan sonra, en tehlikeli düşmanlarımızın sarhoşluk, lüks, pislik ve iftira olduğunu itiraf etmek zorunda kaldık." Gözleme tamamen açık gerçekler açısından kendi ifadelerini bu kadar tamamen reddetmek zorunda kalan bir adamın yargısını pek fazla düşünemeyiz.

Neyse ki, Kanada halkına, valinin veya piskoposun revize edilmiş görüşünde ifade ettiğinden daha olumlu bir bakış açısıyla yaklaşmak kabul edilebilir. Dikkatsiz ve rahatına düşkündüler, istikrarlı çalışmaktan çok maceraya düşkündüler; kibirliydiler ve lükse düşkündüler; ancak
bu nitelikler büyük ölçüde
içinde bulundukları koşulların ve zamanın genel etkilerinin sonucuydu. Maceraya teşvikler her tarafta kendini gösterirken ve vaat ettiği ödüller toprağın işlenmesinden elde edilecek olanlardan çok daha cazipken, maceraya düşkün olmamak nasıl mümkün olabilirdi? O günlerde insan doğası küreğe tüfeği, tırpana kürek tercih etmekti. Eğer kibirli ve lüks ve gösteriş düşkünü olsalardı, bu kısmen doğuştan gelen zevkten, kısmen de üstlerindekilerin örneğinden kaynaklanıyordu. Bu üsttekiler de sırayla Avrupa'nın en lüks sarayının tavırlarını, alışkanlıklarını ve tonunu yansıtıyorlardı. Kısa süre sonra Kanada'daki belirli bir sınıfın Avrupa Fransa'sındaki benzer bir sınıftan daha yüksek bir incelik ve kültürü temsil ettiği gözlemlenmeye başlandı. Bunun nedeni, yeni bir kıtanın geniş alanlarında ve özgür havasında, insan doğasının daha fazla genişleme alanına sahip olmasıydı; hırs harekete geçti; düşünce
ve hayal gücü hızlandı. Eski tohum, bakir bir toprakta
yeni bir güçle filizleniyordu. İnsanlar neşeli, şövalye ruhlu, nazik ve cesurdu, yaşamın daha yerleşik koşulları altında zamanı geldiğinde ortaya çıkmaya hazır, amaç ve çalışma gücünde gizli bir inatçılık vardı. Bu ölçüsüzlüğün ciddi bir kötülük olduğuna şüphe yok; ancak bu da o zamanlara az çok bağlıydı. İnsanların fiziği iyiydi; ve ahlaki alışkanlıkları ruhsal rehberlerinin isteyebileceği her şey olmasa bile, en azından ciddi bozulmalardan uzaklardı. Kısacası, o dönemin Kanadalıları genel olarak sağlıklı hayatlar yaşadılar ve kendilerine ait hale getirdikleri topraklara dayanıklı ve dayanıklı bir ırk ekiyorlardı. [Dipnot 25: Colden, kampanyanın sonucunu şu sözlerle özlü bir şekilde özetliyor: "Böylece, çok zorlu ve yorucu bir sefer (ki bu sefer, Beş Millet'in inatçı kalplerine Fransız isminin dehşetini
salmaktı) Fransız generali ile yaşlı bir Kızılderili arasında bir azarlamayla sona erdi."]

[Dipnot 26: Saint Vallier, _Etat present de l'Eglise et de la Colonie
Francaise_, s. 84.]

BÖLÜM VIII

MARQUIS DE DENONVILLE VALİLİĞİ

1685 - 1689

Marquis de Denonville, zor ve tehlikeli bir durumu kurtarmak için Kanada'ya gönderildi. Mesleği askerdi ve otuz yıllık askeri yaşam deneyimi vardı. Cesaret ve onuru da tartışmasızdı. Ahlaki açıdan kusursuzdu. O, yarı din adamı olan laiklerden biriydi; ve Fransa'dan yaptığı yolculukta, davranışlarının ciddiyeti ve dinin tüm biçim ve uygulamalarına titizlikle uymasıyla Saint Vallier'i büyük ölçüde eğitti. Saint Vallier'in kendisi bize "Neredeyse tüm zamanını dua ederek ve iyi kitaplar okuyarak geçirdi. Davut'un Mezmurları her zaman elindeydi. Tüm yolculuk boyunca onu hiçbir zaman yanlış bir şey yaparken görmedim; ve sözlerinde veya hareketlerinde sağlam bir erdem ve mükemmel bir ihtiyat göstermeyen hiçbir şey yoktu, hem de Hristiyan yaşamının görevlerinde ve bu dünyanın bilgeliğinde." Üç yıl sonra Saint Vallier ondan eşit övgülerle bahseder ve "Tanrı'nın hükümetine ve Kızılderililere karşı girişimlerine bahşettiği kutsamalara şaşırmaya gerek yok" diye ekler. Ne yazık ki, Providence yollarının bu yorumu, erken Kanada tarihinin en büyük felaketi olan Lachine katliamından sadece bir yıl önce gerçekleşti.

Denonville ile birlikte gönderilen üç yüz adam, yolculuk sırasında ateşi nedeniyle sayıları hissedilir şekilde azalmamış olsa bile, İrokualara karşı saldırıyı herhangi bir başarı umuduyla üstlenebilmesi için ihtiyaç duyduğu takviyeyi oluşturmaktan uzaktı. Bu nedenle, daha cömert bir asker tedariki için en ciddi çağrıları yaparken zaman kazanmak zorundaydı. Beş Millet arasındaki İngiliz entrikalarına karşı koymak için, o yöne çok sayıda hediye gönderdi ve bir çatışmayı tetikleyebilecek her türlü eylemden dikkatlice kaçındı. Durumun en büyük tehlikelerinden biri, La Barre'nin 1684'teki seferinin acıklı başarısızlığıyla Göl kabilelerinin zihninde oluşan hoşnutsuzluktu. Bakana (Seignelay) 12 Haziran 1686 tarihli bir yazısında, itibarını yeniden kazanmanın tek yolunun, Batılı müttefiklerden herhangi bir yardım almadan İrokualara saldırmak ve onları yenmek için yeterli sayıda Fransız askeri, milis ve düzenli birlik göndermek olduğunu söylüyor. Savunma amaçlı blok evler inşa etmeye başlamak istiyordu, ancak düşmanın bunu bir savaş hazırlığı olarak görmesinden korkuyordu. La Barre gibi, New York valisi Albay Dongan ile daha temkinli bir şekilde yazışmaya başladı. Önce, Kanada valiliğine atandığını duyuran bir mektup yazdı. Dongan, her zamanki gibi yüksekten uçan bir tavırla, birçok nezaket ifadesiyle karşılık verdi. Denonville iltifatı iade etti ve sonra Senecalardan ve onlarla barışı korumanın zorluğundan bahsetmek için fırsat buldu ve Dongan'ı, hayatlarını tehlikeye atarak putperestler arasında çalışan misyonerleri korumak için kendisine yardım etmeye davet etti. York Dükü tarafından İngiltere tahtına çıkmadan önce James II olarak atanan ve tahmin edilebileceği gibi iyi bir Katolik olan Dongan, misyonerlerin kişisel değerlerine adalet yapmaya oldukça hazırdı; ancak İngiliz Tacına olan sadakati, onların İngiliz toprağı olduğunu iddia ettiği yerde faaliyet gösteren Fransızlar olduğu gerçeğini göz ardı etmesini imkansız kılıyordu. Onların etkisinin, kendi halklarının rakip iddiaları lehine kullanılmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu; ve arzusu, uygun bir şekilde mümkün olur olmaz, teolojik konularda daha az sağlam olmasalar da siyasi açıdan daha sağlam olacak olan İngiliz rahiplerle onları değiştirmekti. İki vali böylece zıt amaçlar için oynuyorlardı ve meseledeki tüm gizlemeler bir kenara bırakılmadan önce çok uzun sürmedi. Her biri, hem İrokua ülkesindeki nüfuzunu güçlendirmek hem de diğerini Erie Gölü'nden uzak tutmak amacıyla Niagara'da bir kale inşa etmeyi planlıyordu. Dongan, Denonville'in niyetini Albany'ye kaçan bazı coureurs de bois'lardan duydu; bunun üzerine Fransız valisine, onun itibarına sahip bir adamın M. de la Barre'nin ayak izlerini takip edecek ve İngiltere Kralı'na ait olduğu açıkça belli olan bir bölgeye bir kale dikerek sorun çıkarmaya çalışacak kadar akılsızca davranacağına ve tüm bunları "biraz kürk" uğruna yapacağına inanmakta zorlandığını söyleyen bir mektup yazdı. Denonville, Niagara'da bir kale inşa etme niyetinde olmadığını doğru olmaktan çok diplomatik bir şekilde söyledi; ve Dongan karakterindeki bir beyefendinin "serserileri, serserileri ve hırsızları barındırması" ve kendisine anlatılan tüm aptalca hikayelere inanması karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Yazışmalar ilerledikçe tonu daha sıcak bir hal aldı. Dongan firarileri geri göndermeye söz vermişti; ancak bu adamları çok değerli buldu ve sözünü tutmadı. Denonville, bu iyi niyet eksikliğinden ve ayrıca Kızılderilileri Fransızların onlara saldırmaya hazırlandığını söyleyerek kışkırttığı için onu azarladı. Ayrıca vahşilere dini ve ahlaki çıkarlarına büyük zarar verecek şekilde rom sağladığı için de onu suçladı; Dongan buna karşılık, Hıristiyanların görüşüne göre İngiliz romunun Fransız brendisinden daha sağlıklı olduğunu söyledi. Bu yazışmalar sürerken, her iki vali de göl bölgesindeki Kızılderilileri kazanmak için ellerinden geleni yapıyordu. Bunlar İrokualarla bir ittifaka çekilebilselerdi, böylece ticaretleri İrokua ülkesinden İngilizlere geçebilseydi, Fransızlar sadece ticaretlerinin en karlı kısmını kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda siyasi konumları da ciddi şekilde tehlikeye girecekti, hatta savunulamaz hale gelecekti. Bu düzenlemede vahşi zihinlere tavsiye edilecek çok şey vardı. İngilizler mallar için daha iyi fiyatlar ödedi ve mallarını daha düşük fiyatlarla verdi; ve tüccarları bir zamanlar göl bölgesine serbestçe erişebilselerdi, daha liberal muamelelerinin etkileri her çadırda hissedilecekti. Bu son derece pratik düşünceye karşı, Huron ve Ottawa kabileleri tarafından İrokualara karşı belirli bir kalıtsal güvensizlik oluşturulacaktı; buna Fransız misyonerlerin ve birkaç tanınmış Fransız liderin kişisel etkisi de eklenebilirdi. Durum bir süre oldukça şüpheliydi; ancak sonunda kazanan ekonomik argüman olmadı.

1685-6 kışında, Johannes Rooseboom adında bir Hollandalı, Dongan'ın talimatlarıyla, İngiliz mallarıyla dolu on bir kanoyla, silahlı tüccarlardan oluşan bir grupla birlikte Albany'den yola çıktı ve Yukarı Göller'de ticaret yapmaya başladı. İlerlemelerine hiçbir direniş olmadı; ve en başarılı şekilde ticaret yaptıktan ve Kızılderililerin büyük memnuniyetine
göre, güvenli bir şekilde geri döndüler. Bu, ertesi yıl daha büyük bir sefer için teşvikti; bu nedenle, 1686 sonbaharında, aynı maceracı, yirmi kanoyla benzer bir grupla yola çıktı. Bu vesileyle, Senecalarla kışı geçirecekler ve baharda, Albany'den M'Gregory adlı bir İskoç subayı ve bir İrokualar grubunun sorumluluğunda gelecek elli adam eşliğinde yolculuklarına devam edeceklerdi; tüm grup M'Gregory'nin komutası altında olacaktı. Amaç, o zamana kadar Fransızların egemenliği altında olan kabilelerle genel bir ticaret ve ittifak antlaşması oluşturmaktı. Bu, atılacak cesur bir adımdı ve Dongan'ı "İleri" politikasının erken bir savunucusu olarak gösteriyordu. Çok cesurdu. Neyse ki
Denonville için, 1686 yazının başlarında, o zamanlar Michilimackinac'ta olan Du Lhut'a, Huron Gölü'nün çıkışında bir karakol güçlendirmesi için bir emir göndermişti,
bu yetenekli ve gayretli subay bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Planlanan seferi duyan vali çok öfkelendi.
Dongan'a sert ifadelerle bir mektup yazdı ve aynı zamanda konuyu bakanın önüne koydu,
İngilizlerle açık bir savaş açmanın, onların entrikalarından sürekli tehlike altında olmaktan daha iyi olacağını ilan etti.
En sevdiği planlardan biri, Louis XIV'ün, daha önce Dunkirk'ü Charles II'den satın aldığı gibi, New York kolonisini de James II'den satın almasıydı.
Bu fikir Fransız sarayı tarafından benimsenmedi ve İngiliz kralının en iyi niyetle bile olsa koloniyi Fransa'ya
taşıyıp taşıyamayacağı konusunda şüphe etmek için çok sebep var. Emir vermek kolay bir şey olurdu, ancak bunlara itaat ettirmek bambaşka bir şey olurdu. Yeni Dünya'da insanlar medeni haklarına çok geniş bir yorum getirmeyi öğreniyorlardı; ve nüfusun daha büyük bir kısmı, bir veya diğerinde reform edilmiş inançtan olduğu sürece, şu anda kendi krallığında Protestanlığı en acımasız zulüm biçimleriyle ortadan kaldıran monarşın şefkatli merhametine teslim edilmeye kesinlikle güçlü bir şekilde itiraz ederlerdi. Dongan'a yapılan çağrı, inancına göre "İngilizlerin en uzak Kızılderililerle ticaret yapmasının Fransızlar kadar yasal" olduğu yönündeki değerli beyanından kaynaklanıyordu. Ancak, İrokuaları saldırganlık eylemlerine teşvik ettiğini reddetti ve firarilerle ilgili olarak, "bu tür alçakların ve iflas edenlerin" kendi ülkelerinde kalmasını tercih ettiğini ve Denonville'in onları çağırmasının memnuniyetle karşılanacağını söyledi. Ancak, bu sırada İngiliz ve Fransız mahkemeleri arasında Amerika'daki meselelerle ilgili müzakereler devam ediyordu; ve hem Denonville hem de Dongan, anlaşmazlık konusu olan tüm konuların ortak bir komisyon tarafından çözülmesine kadar birbirleriyle barışçıl ilişkiler geliştirmek için emirler aldılar. Dongan, Büyük Göller bölgesindeki Fransız haklarına tecavüz etmeye hazırlanıyorsa, Denonville'in kendisi başka bir yönde daha da az çekingen davranıyordu. Bundan önceki birkaç yıl boyunca, Hudson Körfezi Şirketi, Charles II tarafından 1670 yılında kendilerine verilen tüzük uyarınca, adını aldıkları körfezde ticaret yapıyordu ve kıyıları boyunca bir dizi karakol kurmuştu. Tüzük, İngiliz bayrağı altında seyreden denizciler tarafından keşfedilen ve araştırılan söz konusu bölge, Cabot, Hudson, Baffin ve Davis, İngiliz toprağı olarak kabul edildiğinden, mükemmel bir iyi niyetle verilmişti. Montreal Valisi M. de Callieres'in denizcilik ve koloniler bakanı için hazırladığı bir anı kitabında[27], 1656 ile 1663 yılları arasında Kanada valilerinin ülkeyi Fransız egemenliği altına almak için farklı zamanlarda gerçekleştirdiği işlemlerden bahsedildiği doğrudur; ancak kıyıda yerleşim veya hatta ticaret yapma yönünde herhangi bir girişimde bulunulduğuna dair hiçbir şey yoktur. Hudson Körfezi Şirketi ise, tüzüğünün tarihinden itibaren, daha önceki operasyonlarından bahsetmeye bile gerek yok, ticaret yapıyor ve Fransız hükümetinden hiçbir itiraz almadan ve 1682 yılının başlarında Radisson ve Des Groseilliers adlı iki Fransız'ın iki gemiyle Hudson Körfezi'ne yelken açıp Nelson Nehri'nin ağzına yakın bir yerde İngilizlerin kurduğu bir kaleyi ele geçirdiği yıla kadar bu bölgede karakollar kuruyordu. Bu taraflarca yapılan açıklama, daha önce nehrin yukarısında bir yerde tesisler kurmuş olan "Compagnie Francaise de la Baie du Nord de Canada" adına hareket ettikleri ve bazı İngilizlerin nehrin ağzındaki bir adada yerleşim yerleri kurmaya başladığını gördüklerinde, onları geri çekilmeye zorladıkları, nehir ve çıkışı üzerindeki kendi haklarının daha iyi olduğunu düşündükleriydi. Bu, sorunların başlangıcıydı. Fransız kralı, La
Barre'ye konuyla ilgili olarak yazdığı mektupta, mümkün olduğunca o bölgedeki İngiliz tecavüzlerini kontrol etmesi için yetki verdi. 1684 baharında tekrar yazdı ve İngiliz elçisinden Radisson ve Des
Groseilliers'in işlemleriyle ilgili başka bir iletişim aldığını ve İngiliz kralına herhangi bir şikayet
nedeni vermek istemediğini ancak yine de İngilizlerin Nelson Nehri'nde yerleşmelerine izin verilmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bu nedenle La
Barre, Hudson Körfezi'ndeki İngiliz komutana, orada ne Fransızlar ne de İngilizler tarafından yeni bir kuruluş
kurulmaması yönünde bir teklifte bulunacaktı. Bu en azından
_statükonun_ bir kabulüydü. Bununla birlikte, Fransız
kralı tarafından ertesi yıl bir Kanada şirketine Bourbon Nehri'nde ticaret yapma yetkisi veren bir tüzük verilmişti, önceki yazışmalarda Nelson olarak adlandırılmıştı,
Denonville bu gerçeği körfezdeki İngilizlere genel bir saldırı yapmak için bir izin olarak değerlendirmeyi seçti. Dongan ile 1686 yazında görüşmeleri sürerken, otuzu düzenli asker olmak üzere yaklaşık yüz seçkin adamdan oluşan bir sefer düzenledi ve onu çok yetenekli bir subay olan Chevalier de Troyes'un komutasına verdi,
ona Montreal'li Charles Le Moyne'un üç oğlunu teğmen olarak atadı: Iberville, Ste. Helene ve Maricourt. Karayolu rotasının zorlukları çok büyüktü, ancak Troyes bunların üstesinden sadece bir adam kaybıyla geldi. İngilizlerle herhangi bir müzakere girişiminde bulunmadı veya teslim olma çağrısı yapmadı, ancak gece yarısı geldiği ilk liman olan Port Hayes'e saldırdı ve garnizonun bir saldırıya karşı koymaya tamamen hazırlıksız olması nedeniyle zorlanmadan ele geçirdi. Bu noktada herhangi bir can kaybı yaşanmamış gibi görünüyor; ancak geceleyin benzer şekilde saldırıya uğrayan Fort Rupert'ta, sakinlerden üçü öldürüldü ve ikisi yaralandı. Aynı gece kıyıya yakın demirlemiş bir gemide üç kişi daha öldürüldü. Saldırganlar otuz kişilik bir garnizonun elindeki Fort Albany'ye vardıklarında, gelişlerinin önceden tahmin edildiğini gördüler, ancak diğer kalelerde ele geçirilen topların yardımıyla teslim olmalarını sağlamakta pek zorluk çekmediler. Maricourt'u körfezde komutada bırakarak Troyes, Quebec'e döndü. Bu korsan tarzında yakalanan İngilizler, tesadüfen bu amaç için
uygun bir şekilde
gelen kendi gemilerinden biriyle evlerine gönderildiler.

Denonville, Fransız hükümetini İrokualara karşı şiddetle ilerlemenin önemi konusunda uyandırmayı başarmıştı. 1687 baharında sekiz yüz adam ona gönderildi ve kolonide zaten yaklaşık sekiz yüz kişi olduğu için emrindeki kuvvet oldukça
korkunçtu. Bir önceki yılın yazında bir yönetici değişikliği olmuştu. M. de Meulles geri çağrılmış ve yerine yeni bir adam, Bochart de Champigny gönderilmişti. İkincisinin atanması 1686 Nisan'ı kadar erken bir tarihte yapıldığından, Denonville'in ülkeye geldikten kısa bir süre sonra krala kendisinin ve Meulles'in birlikte tatmin edici bir şekilde çalışmaya uygun olmadıklarını bildirdiği tahmin edilebilir. Meulles kesinlikle valinin ateşli dindarlığına sahip değildi; ve geri çağrılmasına neden olan şeyin bu olgudan kaynaklanan bir fikir ayrılığı veya politika olması da olasıdır. Halefi kiliseye belirgin bir şekilde bağlı bir adamdı; ve Denonville yazılarında onu yüce terimlerle övüyor. Artık emrinde gerekli kuvvete sahip olan ve yeni yönetici tarafından tüm görüşlerinde gayretle desteklenen vali, 1687 yazının Irokualara karşı uzun süredir planladığı seferi başlatmadan geçmesine izin vermemeye karar verdi. Ancak savaşa hazırlanırken düşmanı hazırlıksız yakalama umuduyla barıştan bahsetti. O kadar ileri gitti ki, sömürgecileri tamamen yanılttı, böylece savaşın amaçlandığını keşfettiklerinde, silahlanma çağrısına yanıt vermekte güçlü bir isteksizlik gösterdiler. Ülkede, tüm askeri gereksinimleri karşılayacak kadar düzenli asker olduğunu söylediler. Ancak Denonville, ülkeye alışkın ve Kızılderili savaş yöntemlerine aşina milisler tarafından desteklenmeyen, düzenli askerlerden oluşan bir kuvveti ormana götürmeyi hayal etmek için fazlaca iyi düşünülmüştü. Bu nedenle, piskoposun yokluğunda, genel vekillerin bir emirle desteklediği özel bir bildiri yayınladı ve bunun sonucunda, otoriteye boyun eğmeye alışkın olan sakinler, gereken adam kotasını, yaklaşık sekiz yüz kişiyi sağladı. İrokuaları hazırlıksız yakalamak için vali, aralarındaki baş temsilcisi olan ve kendilerine tamamen güvendikleri Peder Lamberville'e, onları Fort Frontenac'ta yapılacak dostça bir konferansa davet etmesini söylemişti. İyi baba, gerçekte neyin amaçlandığı konusunda tamamen karanlıkta tutulmuştu ve tüm gizlilikler ortadan kalkana kadar Kızılderililere konferansa katılmaları için yalvarmaya devam etmesine izin verilmişti. Aldatıldıklarını keşfettiklerinde hala yanlarındaydı; ve iyi rahibin sözüne olan sınırsız inançları olmasaydı, onu kesinlikle bir hain olarak işkenceyle öldürürlerdi. Aldatmayı tamamen Denonville'e yüklediler, bu durumda Denonville kesinlikle çok tehlikeli, hatta savunulamaz boyutlara kadar hile yapmıştı. Denonville tarafından organize edilen keşif gezisi, ülkede bir süredir bulunan dört düzenli asker bölüğünden ve dört milis kuvvetinden oluşuyordu ve toplamda bin beş yüz Fransız vardı; bunlara, ismen Hristiyan olan ancak içgüdüleri ormanın geri kazanılmamış kardeşlerinden neredeyse daha az vahşi olmayan beş yüz misyoner Kızılderilisi de eklenmişti. Düzenli askerler, aralarında Hudson Körfezi macerasının kahramanı Troyes'un da bulunduğu kendi subayları tarafından yönetiliyordu. Milis kuvvetleri, Berthier, Lavaltrie, Grandville ve Troyes'a eşlik eden üç Le Moyne'un kardeşi olan Le Moyne de Longueuil olmak üzere dört önemli senyör tarafından yönetiliyordu. Tüm Fransız birlikleri, çok yetenekli bir subay olan Montreal Valisi Callieres'in genel komutası altına alındı. Fransa'dan kralın kuvvetlerinin komutanı olarak yeni gelen M. de
Vaudreuil, sefere valinin başkomutanı sıfatıyla eşlik etti. Yanında getirdiği birlikler, diğer savunucuların yokluğunda ülkeye bakmak üzere geride bırakıldı.

13 Haziran 1687'de Montreal'den yola çıkan sefer, St. Lawrence rotasının olağan tehlikeleri ve yorgunluklarıyla karşılaştıktan sonra ve akıntılarda bir veya iki adam kaybettikten sonra, 1 Temmuz'da Fort Frontenac'a ulaştı. Burada, valinin kendisine güvenmesine izin vermediği bir takviye haberi alındı. Önceki yılın Ekim ayında Batı'daki komutanlara, o bölgedeki Kızılderilileri İrokualara karşı başka bir hareket için bir araya getirmeleri için emirler gönderilmişti. Denonville'in de çok iyi bildiği gibi, yolda ciddi zorluklar vardı. 1684 fiyaskosu, sadakatleri İngilizlerle ticaret yapma olasılığıyla daha da zayıflatılan Lake kabilelerinin zihninde içler acısı bir izlenim bırakmıştı. Ancak bu argümanlar, İrokua barbarlığının son kurbanları olan Illinois'i etkilemiyordu; ve diğerleriyle birlikte haberdar edilen Fort St. Louis'deki sorumlu Tonty, Niagara'ya giderken Detroit'e kadar kendisini takip etmeleri için birkaç yüz kişiyi ikna etmekte zorluk çekmedi. Nicolas Perrot da benzer şekilde Michigan Gölü'nün batısındaki kabileler arasında bir birlik oluşturdu ve Michilimackinac'tan geçerek çabalarını, tüm kış boyunca Huronlar ve Ottawalar'ı kazanmak için çabalayan La Durantaye'lilerle birleştirdi. Huronlar sonunda hareket etmeye ikna edildi; ancak Ottawalar hala reddetti ve La Durantaye ile Huronlar, onlarsız ilk buluşma yeri olan Detroit'e doğru yola çıktılar. Michilimackinac'tan ayrılır ayrılmaz Dongan'ın göllerde ticaret yapmak için gönderdiği birkaç kanoyla karşılaştılar. La Durantaye, hemen davetsiz misafirleri teslim olmaya çağırdı; ve yanında güçlü bir güç varmış gibi göründüğünden, çağrıya itaat edildi. Komutan, malların çoğunu Kızılderili takipçileri arasında büyük bir memnuniyetle dağıttı ve Ottawa'lara onları takip etmeye teşvik edeceği umuduyla birkaç fıçı rom gönderdi. Bu vahşilerin zihinlerini neyin etkilediğini söylemek zor; ancak birkaç gün içinde yola çıktılar, ancak Georgian Körfezi ve karadan şu anda Toronto olan yere kendi rotalarını seçtiler. Perrot ve adamları Detroit'e gittiler ve oradan o ve diğerleri kendi emirlerini Niagara'ya götürdüler, oraya Denonville'in kuvvetleri Fort Frontenac'a ulaştığında hemen hemen aynı zamanda ulaştılar. Valinin bu önemli takviyenin tam zamanında geldiğini öğrenmesinin verdiği memnuniyet hayal edilebilir. Komutanlara Seneca ülkesinin girişi olan Irondequoit Körfezi'ne gitmeleri için haber gönderdi; ve kuvvetlerini oraya götürürken, kendisi karaya çıkmak üzereyken batılı adamların yaklaştığını gördü. Aynı gün, Quebec kadar doğudan ve Mississippi'nin kaynakları kadar batıdan getirilen birliklerin böyle bir şekilde toplanması gerçekten dikkat çekiciydi. En azından bu sefer her şeyin yolunda gitmesi bekleniyormuş gibi görünüyordu. Denonville'in komutası altında artık yaklaşık üç bin adam vardı. Irondequoit Koyu'nu Ontario Gölü'nden ayıran kara noktasında bir kamp kurup geçici tahkimatlar inşa etti, orada erzakları korumak için dört yüz adam bıraktı ve ordusunu yürüyüş düzenine soktu. Öncü kuvvet La Durantaye, Du Lhut ve Tonty ile birlikte yaklaşık iki yüz kişilik _coureurs de bois_'larıydı. Sol taraflarında misyoner Kızılderilileri, sağ taraflarında ise Göl ve diğer batı kabileleri vardı - çoğunlukla çıplak vahşilerden oluşan, boya, boynuz ve kuyruklarla iğrenç hale getirilmiş vahşi ve rengarenk bir topluluk. Bunlardan kısa bir aralıkla ayrılan ordunun ana gövdesi, düzenli askerler ve milisler dönüşümlü olarak takip etti. Geniş bir patika güneye doğru Seneca ülkesinin kalbine doğru uzanıyordu, ancak her iki tarafta düşmanların gizlenebileceği yoğun bir çalılık vardı. İlk gün yaklaşık on mil mesafe kat edildi. Temmuz ortasıydı, sıcak çok yoğundu, sinekler korkunçtu ve adamlar silahlarına ve cephanelerine ek olarak on üç günlük erzakla yüklenmişlerdi. İkinci gün, düşmanın savunmalarının arkasında onları beklediğini düşündükleri ilk müstahkem yerleşim yerine yaklaşırken, öncü birlik henüz görünmeyen bir düşman tarafından hem önden hem de arkadan şiddetle saldırıya uğradı. Senecalar, öncü birliğin, _coureurs de
bois_ ve Kızılderililerin tüm orduyu oluşturduğunu sanmışlardı, ancak arkadan saldıranlar kendilerini kısa süre sonra
iki ateş arasında bulduklarında hatalarını anladılar.

Ancak bu arada, işgalcilerin saflarında azımsanmayacak bir karışıklık olmuştu; ve Denonville ve baş subayları paniği önlemek için
tüm komuta yetkilerini kullanmak zorundaydı. Güven
yeniden sağlanır sağlanmaz, Fransızların ve müttefiklerinin şiddetli ateşi
düşmanı kaçmaya zorladı. Charlevoix, "Kanadalılar," diyor, "alışılmış cesaretleriyle savaştılar; ancak düzenli birlikler tüm sefer boyunca kendilerine pek itibar kazandırmadı." "Böyle adamlarla ne yapılabilir?" diye yazdı Denonville bakana gönderdiği bir yazıda. Kanada tarafında beş milis, bir düzenli asker ve beş Kızılderili öldürüldü ve Denonville'in ifadesine göre yaklaşık olarak eşit sayıda kişi yaralandı. Senecalar sahada yirmi yedi ölü bıraktılar. Yaralılarını götürmeyi başardılar; onları terk etmek, onları düşman Kızılderililerin elinde işkenceye terk etmek anlamına gelirdi. Gerçek şu ki, zaferin ardından korkunç yamyamlık sahneleri geldi ve bu savaşta, belirgin bir korkaklık gösteren Ottawalar, ana rolü üstlendi.

Bu çatışma, New York, Rochester şehrinin yaklaşık on beş mil güneydoğusundaki Victor köyü yakınlarında gerçekleştiği yerel olarak belirlendi ve bu, kampanyanın tek çatışmasıydı. Düşmanla tekrar karşılaşmayan ordu, büyük miktarda tahılın depolandığı Seneca yerleşimlerini yakmak ve ekili alanları yok etmekle birkaç gün geçirdi. Bunu başardıklarında, göl kıyısındaki müstahkem kamplarına geri döndüler. Ordu zaten kötü bir duruma geliyordu; Kızılderililer firar ediyordu ve Fransızlar çok fazla yeşil mısır ve taze domuz eti yedikleri için hastalanıyorlardı; ikinci besin maddesi Senecalar tarafından beslenen domuz sürüleri tarafından sağlanıyordu. Hastaları teknelerle Fort Frontenac'a gönderen Denonville, birliklerinin geri kalanını, Dongan ile yazışmalarında reddettiği, o noktada bir kale inşa etme
uzun zamandır beslediği tasarıyı gerçekleştirmek için Niagara'ya götürdü. Bu sadece birkaç gün sürdü; ve 3 Ağustos'ta, kaleyi garnizon olarak kullanmak üzere yüz adam ayırdıktan sonra dönüş yolculuğuna çıkabildi ve kaleyi M. de Troyes'un komutasına verdi. Gölün daha da yukarısına doğru ilerleyerek
daralan bir noktaya kadar, kuzey kıyısına geçti ve böylece
Fort Frontenac'a ve oradan da Montreal'e gitti ve ayın 13'ünde oraya ulaştı. Parkman'ın gözlemlediği gibi, kampanya ancak yarı yarıya başarılıydı; Abbe Gosselin'in "_une victorire eclatante_" dediği şeyden kesinlikle uzaktı. Senecalar kaçırılmıştı; ve evleri, yiyecek depolarıyla birlikte yok edilmişti; ancak adam kayıpları ciddi değildi ve komşu Cayugalar ve Onondagaların onları sıkıntılı bir mevsimde ayakta tutacağına güvenebilirlerdi. Denonville, aslında, İngilizler tarafından desteklendiklerini yazıyor. Aynı zamanda aldıkları yara, affetmeye meyilli olmayan zihinlere derinden işledi.

Seferin Fort Frontenac'tan yola çıkmasından önce gerçekleşen bir olay, durumu büyük ölçüde kötüleştirme eğilimindeydi. Fransız hükümetinden gelen bir yazıda Denonville'e, kralın, kadırgalarda hizmet etmek üzere bazı esir İrokuaların Fransa'ya gönderilmesini istediği bildirilmişti, çünkü bunların kaslı adamlar olduğu ve bu tür işler için uygun oldukları anlaşılıyordu. Montreal'den Denonville ile birlikte ayrılan Champigny, Fort Frontenac'ta karşılama düzenlemeleri yapmak için birkaç hafif kanoyla seferin önüne geçti. Orada, Denonville'in barış beyanlarına güvenerek ticaret veya konferans için oraya gelen, çoğunluğu Onondaga olan bir grup İrokua'yı bulunca ve kraliyet efendisine olan şevkini göstermek için onları esir almaktan çekinmedi. Vahşilerin eşleri ve çocukları da yanlarındaydı, bu da dostça bir niyetle geldiklerinin kesin bir işaretiydi. Bu durum, valiyi hiç rahatsız etmedi ve esir alınan adamların ailelerinin gözyaşları ve yalvarışlarından da etkilenmedi. Valinin önderlik ettiği bu müthiş gücün, İrokua ulusunun yüreğine öyle bir korku salacağını ve misilleme yoluna girmeyi tamamen imkansız hale getireceğini düşündü: her halükarda kralın emrine uymakta kendisi için bir avantaj vardı. Talihsiz esirlerin ne tür bir hizmet için gönderildiği, dikkatli bir Fransız yazarın verdiği bir açıklamadan öğrenilebilir: "Altı kişilik çeteler halinde zincirlenmiş, bol bir kısa ceketten başka hiçbir giysileri yok, kaşıntı ve haşere tarafından yutulmuş, ayakkabısız ve çorapsız, kürek mahkumları on saat boyunca, bir adamın bir saat dayanabileceğine inanılmayacak bir eforla çalıştılar. Gerçekten de, yirmi dört saat boyunca çalıştırılmadıklarında şanslıydılar, güçlerini destekleyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece şarapla ıslatılmış bir bisküvi ağızlarına kondu, böylece kürek çekmeyi bırakmak zorunda kalmayacaklardı. Eğer kürek mahkumları gerilemeye başlarsa, astsubaylar başlarına küfürler yağdırır ve sırtlarına vururlardı. Çoğu zaman, Akdeniz'in kavurucu güneşi altında tempo zorlandığında, zavallı bir sefilin biri
sırasına ölü olarak çökerdi. Böyle bir durumda "yoldaşları cesedini
verir, denize atar ve hepsi bu kadar."[28]

Bu kadere mahkûm edilmek üzere Fransa'ya gönderilen toplam Kızılderili sayısı otuz beşti. Fort Frontenac'ta esir olarak bulunuyorlardı, Denonville'in ordusu geçerken çaresizce mevkilere bağlanmışlardı ve bir görgü tanığı olan Baron La Hontan, misyon Kızılderililerinin zavallı yaratıklara parmaklarını pipo kaselerinde yakarak işkence ettiğini gördüğünü anlatıyor. Müdahale etmeye çalıştı ancak bunu yaptığı için kınandı ve tutuklandı. Liderler, şüphesiz, eğlencelerine müdahale ederek Kızılderili müttefiklerinin neşesini kaçıramayacaklarını düşünüyorlardı.[29] Bu konuda yapılan yanlış, Irokuaların zihninde Senecalara karşı yapılan açık savaştan çok daha
acı bir his yaratmış gibi görünüyor. Oneidalar, Millet adında bir Cizvit papazına işkence ederek karşılık verdiler ve eğer bir Kızılderili kadın onun için araya girip onu oğlu olarak kabul etmeseydi sonunda onu öldüreceklerdi. Vahşilerin genel olarak mizacı, kampanyaya rağmen, itaatkar olmaktan uzaktı; ve Denonville, Quebec'e döndükten bir ay sonra, sağlam bir barış elde edilebilmesi için başka bir cezalandırıcı seferin gerekli olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, sekiz yüz ek askerin kendisine verilmesini isteyen bir mektup yazdı ve Kızılderili müttefiklerine güvenilmemesi gerektiğini ve Kanadalıların askerlik hizmetine hiç de hevesli olmadıklarını belirtti. Onun fikri, iki yıl boyunca emrinde en az üç veya dört bin kişilik bir kuvvetin olması gerektiğiydi. Fransız hükümeti bu noktada onunla aynı fikirde değildi. Askerler esirgenemezdi ve kral, müzakere yoluyla meseleleri çözmenin mümkün olması gerektiğini düşünüyordu. Kanada'da, tüm savaşın gereksiz olduğunu düşünenler vardı; kesinlikle, Senecalar saldırıya uğramadan önce bir süre saldırganca hareket etmiyorlardı. İrokua kabileleri, genel olarak, koloninin askeri güçlerinin önemli ölçüde artırılmış olmasından etkilenmişti; ve valinin karakteri, hemen önceki selefinden çok daha fazla kararlılık ve kararlılığa sahip gibi görünerek, onları az çok barış lehine etkilemişti. Denonville bu avantajlardan en iyi şekilde yararlanmış ve ayrıca iyi niyetle hareket etme eğilimi göstermiş olsaydı, savaşa başvurmadan tatmin edici bir barış sağlanabilirdi. Ancak, kötülük yapılmıştı. Tüm İrokua kabileleri öfkelenmişti ve kovanlar uğursuz bir şekilde vızıldıyordu. Misilleme eylemleri sıklaştı. Fort Frontenac'ın yakın çevresi bile güvenli değildi, çünkü sonraki kış bir kadın ve üç asker duvarlarının menzili içinde kaçırıldı. Bu yakalamaları gerçekleştiren Onondagalar, bunların Champigny tarafından haince yapılanlara misilleme olarak yapıldığını açıkça belirttiler. Esirler öldürülmedi, rehine olarak tutuldular, bu da onlara Dongan'a başvurma fırsatı verdi. Bu değerli kişi, rakibinin başını belaya sokmuş olmasından hiç de üzgün değildi; ve 
valileri tarafından haksız yere İngiliz topraklarına yerleştirilen
Niagara Kalesi boşaltılıncaya kadar onlar için hiçbir şey yapamayacağını söyleyerek çağrıya cevap verdi. Yılın
son gününde Denonville, Albany'ye yetenekli bir müzakereci olan
Peder Vaillant, Cizvit gönderdi, ancak tatmin edici bir sonuç alamadı. Dongan'ın barış lehine nüfuzunu kullanmayı kabul edeceği tek
şartlar, kadırgalar için Fransa'ya gönderilen tutukluların iade edilmesi; Laprairie ve Montreal Dağı'ndaki misyoner Kızılderililerinin aslen ait oldukları
İrokua ülkesine geri gönderilmesi; Niagara ve Frontenac Kalelerinin yıkılması;
ve Fransızların Yukarı Göller'deki İngiliz tüccarlarından ele geçirdiği malların iade edilmesiydi. Vaillant, Albany'den dönüşünde ayrılır ayrılmaz Dongan kabilelerin temsilcilerini çağırdı ve onlara talep ettiği şartları bildirerek onaylarını istedi ve bu onay hemen kabul edildi. Şeflere baltayı gömmemelerini, sadece ihtiyaç duyulursa alabilecekleri çimenlere koymalarını ve bu arada Fransız ülkesine ulaşım hatları boyunca konuşlanmalarını söyledi. Tavsiye hemen alındı. Bazı gruplar St. Lawrence boyunca, diğerleri Richelieu boyunca hareket etti. 1688 sezonunun başlarında bir konvoy, erzak kaleleri Frontenac ve Niagara'ya gönderilmişti. Nehirden güvenli bir şekilde geçti, ancak geri döndüğünde, çok daha güçlü olmasına rağmen, yirmi beş veya otuz kişilik bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradı, sekiz kişi öldürüldü ve bir kişi esir alındı. Chambly, St. Ours, Contrecoeur ve hatta Riviere du Loup kadar doğuda daha az veya daha çok yıkıcı olan diğer baskınlar yapıldı. Bu saldırılar karşısında sömürgecilere bir tür uyuşukluk hakim olmuş gibiydi ve koşullar lehlerine olduğunda bile kendilerini savunmaları yavaştı. Diğer açılardan da durum büyük bir bunalımdı. Savaş maliyetli ve külfetliydi; ve çok sayıda insanın tarla işlerinden çekilmesi nedeniyle tarım büyük zarar görmüştü. Dağınık İrokua çetelerinin yaptığı yağmalama işleri daha da kötüleştirdi. Quebec ve Montreal sokaklarında dilenciler çoğalmaya başladı. O günlerde dilenciliğe pek de sıcak bakılmadığını ve onu düzenlemek ve mümkün olan en dar sınırlar içinde tutmak için övgüye değer girişimlerde bulunulduğunu belirtmek ilginçtir. Hayırsever hanımlar, görünürdeki ihtiyaç durumlarını soruşturmayı üstlendiler, böylece yardıma layık olanları tembellikten veya kötü davranıştan kaynaklanabilecek olanlardan ayırt ettiler. 1687 sonbaharında Fransa'ya dönen M. de Saint Vallier, ertesi yılın Ağustos ayında piskopos olarak geri döndü. Fransa'ya geldikten sonra yazdığı ve Mart 1688'de Paris'te yayınlanan _Kanada'daki Kilisenin Mevcut Durumu_ adlı eserinin iki yüz kopyasını da beraberinde getirdi. Bu eserde, daha önce de görüldüğü gibi, Kanada halkının dindarlığına coşkulu bir övgüde bulunuluyordu. Ancak, şüphesiz amaçladığı gibi bu eseri ülkede dağıtmak yerine, fiilen bastırdı; ve, neredeyse ilk piskoposluk beyanlarında, insanlara, çektikleri sıkıntıların ve sıkıntıların, dini konulardaki ılımlılıklarının sonucu olduğunu söyledi. Bu ifade, en itaatkar ruhla karşılanmadı. Bazıları, ülkenin içinde bulunduğu üzücü durumun sıradan nedenlerinin çok açık olduğunu ve daha fazla bakmaya gerek olmadığını söyledi.[30]

1688 yazında, Denonville, Dongan'ın önerdiği tatsız şartları hala değerlendirirken, Peder Lamberville'in yararlı aracılığı sayesinde, Montreal'de, La Barre'nin eski dostu, ünlü Onondaga hatibi Big Mouth'tan bir ziyaret aldı ve onunla birlikte altı savaşçı daha getirdi. Eski vali ile yaptığı görüşmede olduğu gibi, Big Mouth güçlü bir pozisyona sahipti ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Kendi halkını geri tuttuğunu söyledi; aksi takdirde koloniye akın edip onu yok edeceklerdi. Önerdiği barış koşulları Dongan tarafından daha önce belirlenmişti ve dört gün içinde bir cevap istiyordu. Denonville ona, kabileler Montreal'e bu amaçla yetkilendirilmiş delegeler gönderirse barışı kabul etmeye hazır olduğunu söyledi. Big Mouth bunun yapılacağına söz verdi ve bu arada tarafsızlık antlaşması imzaladı. Denonville, bu sırada, hastalık nedeniyle garnizonu yaklaşık yüz kişiden on veya on ikiye düşürülen Fort Niagara'yı terk etmeyi kabul etme noktasına gelmişti ve ayrıca, tatmin edici bir iletişim kurmanın imkansız olduğunu gördü. Ayrıca Fransa'ya gönderilen esirler konusunda taviz vermeye zorlanmıştı ve hayatta kalanların mümkün olduğunca çoğunun gönderilmesini isteyen bir mektup yazmıştı; aynı zamanda mümkün olduğunca iyi bir etki yaratmak için düzgün giyinmeleri gerektiğini önermişti. Bunlar temel noktalardı ve daha fazla taviz vermeden barışı sağlayabileceğini umuyordu. Ancak müzakerelerin kötü bir şekilde mahvolması kaçınılmazdı. Kızılderili müttefikleri Huronlar ve Algonquinler, barışın onları içermeyeceğinden şüphelenmek için fazlasıyla haklı sebeplere sahipti. Big Mouth bu konuda tehdit edici bir şekilde kararsızdı. La Barre'nin Iroquois'lerle barış yaptığında Illinois'i onların insafına terk ettiği şüphesiz hatırlanıyordu. Adıyla önde gelen bir Huron, Kondiaronk veya Rat, eğer yardım edebilirse barış olmayacağına karar vermişti. Kırk savaşçıdan oluşan bir grupla Fort Frontenac'tayken
barış müzakerelerinin sürdüğünü ve Beş Ulus'tan delegelerin birkaç gün içinde gelmesinin beklendiğini duydu. Planı hemen
oluştu. Grubuyla birlikte Michilimackinac'a doğru yola çıkmış gibi yaparak
aslında kürek çekerek La Famine'e doğru gitti, delegelerin yoluna pusu kurdu ve gelmelerini bekledi. Onlar ortaya çıkmadan önce dört veya beş gün geçti ve ateş menziline girer girmez Huron grubu ateş etti. Bir reis anında öldürüldü; birkaçı
yaralandı; yaralı olarak kaçan ve Fort Frontenac'a giden bir tanesi hariç geri kalanlar yakalandı. Tutsaklar büyük bir öfkeyle
Rat'a görevlerini anlattılar, o sırada kurnaz Huron en derin pişmanlığını dile getirerek Fransızların onu savaş yoluna gönderdiğini ve ona barış görüşmelerinin devam ettiğine dair en ufak bir ipucu bile vermediğini söyledi. Onontio'nun kötü niyetini kınamakta etkiliydi ve hemen tutsaklarını serbest bıraktı. Doğrusu, kaçan savaşçı Fort Frontenac'ta çok farklı bir hikaye duymuştu -Rat'ın görüşmeler hakkında özel olarak bilgilendirildiği ve eve doğru yola çıktığını
söylediği; ancak, Rat'ın beklediği gibi, barış öldürülmüştü. Saldırıya uğrayan grup, valiyi yakında geleceğine dair güvence vermek için delegelerden önce gelen önemli adamlardan oluşuyordu. Hiç gelmediler. Şimdi İrokuaların zihnini başka düşünceler meşgul ediyordu.

Aylar boyunca uğursuz bir sükunet vardı. 1688-9 kışı olaysız geçti ve sonraki yaz da öyle. İrokuaların yağmacılığı o kadar
tamamen sona ermişti ki, kolonide düşmanın cesaretini kaybettiği ve artık savaşa meyilli olmadığı fikri yaygınlaşmaya başlamıştı. Valiye bazı söylentilerin ulaştığı doğrudur,
facianın
hazırlandığına dair, ama bunlara pek aldırış etmedi: hiçbir özel savunma
önlemi alınmadı. Neredeyse tüm nüfusun üzerine garip bir uyuşukluk
yayılmış gibi görünüyor. Yönetici, tam bu zamanlarda (6 Kasım 1688) yazdığı bir bildiride, konyak içmenin Kızılderililer üzerindeki yıkıcı etkisinden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Kanadalılar da sağlıklarını bununla mahvediyorlar; ve bunların çoğunluğu sabahın erken saatlerinde büyük miktarda içtikleri için, günün geri kalanında hiçbir şey yapamıyorlar." Sabah içkilerinin, akşamları şişenin makul ölçüde serbestçe kullanılmasına halel getirmeksizin tüketildiği rahatlıkla varsayılabilir. İnsanların alışkanlıkları hakkında böylesine ciddi bir yargının, hazırlıksızlıklarının ve yetersizliklerinin çarpıcı ve ölümcül bir örneği olarak sadece birkaç ay önce verilmiş olması dikkat çekicidir. 4 Ağustos 1689 gecesi karanlık ve fırtınalıydı, yağmur ve dolu yağıyordu. Tam da gizli bir düşmanın yaklaşmasını gizlemeye yarayacak bir geceydi; ve düşman, intikamcı ve amansız, yakındaydı.
Bin dört yüz İrokua, St. Lawrence'tan inmiş ve
St. Louis Gölü'nün güney tarafında, Lachine'in karşısında yerlerini almışlardı.
Gece yarısı, karanlığın ve elementlerin gürültüsünün ortasında,
gölü geçtiler ve karaya çıktıklarında, uyuyan sakinlerin meskenlerinin
yakınına küçük gruplar halinde yerleştiler. Şafaktan bir saat kadar önce, bir savaş çığlığı, önceden belirlenmiş bir işaret yükseldi. Anında, bin vahşi boğaz kasvetli bir uluma çıkardı; ve sonra "Lachine katliamı"nı nesiller boyunca bir terör
adı haline getiren katliam
işine koyuldu. Öldürülenlerin sayısını iki yüz olarak veren Charlevoix'nın verdiği felaketin anlatımı, genellikle daha sonraki yazarlar tarafından takip edildi; Ancak neyse ki, katliamın kapsamının çok daha küçük ve karakter olarak da rahip tarafından tasvir edilenden daha az korkunç olduğuna inanmak için sebepler var. Konuya son derece dikkatli ve özenli bir şekilde giren Yargıç Girouard[31], Lachine'de öldürülen kişilerin sayısını -erkekler, kadınlar ve çocuklar- yirmi dört olarak belirledi. Yer, garnizonları olan üç kale tarafından savunuluyordu; ancak bunlardan zavallı sakinlere hiçbir yardım sağlanmamış gibi görünüyor. Meşale, tomahawk kadar işini yaptı ve elli altı ev yakıldı. Subercase adlı bir subayın komutası altında yaklaşık iki yüz kadar düzenli birlik vardı ve yaklaşık üç mil uzakta kamp kurmuşlardı. Kalelerden birinden gelen bir atış alarma geçti ve Subercase adamlarıyla birlikte eylem alanına yürüdü. Kızılderililerin çoğu, sakinlerin evlerinde ele geçirdikleri brendiyle sarhoş olmuştu; ve muhtemelen, derhal ve şiddetle saldırıya uğramış olsalardı, ağır kayıplarla yenilebilirlerdi.
Subercase, adamlarını onlara karşı yönlendirmek üzereyken, Fransa'ya giden M. de Callieres'in yokluğunda Montreal'in geçici valisi olan M. de Vaudreuil, talihsiz bir şekilde Montreal'de olan M. de Denonville'in resmi ve kesin emirleriyle sahneye çıktı ve kesinlikle savunmada kalması istendi. Subercase son derece öfkeliydi ve itaatsizlik etme konusunda güçlü bir şekilde cazip geldi; ancak itaat etme içgüdüsü baskın geldi ve hareketsiz kaldı. Bu arada Kızılderililer Montreal Adası'na dağıldılar,
öldürdüler, yakaladılar, yaktılar ve çok az veya hiç direnişle karşılaşmadılar.

Tüm olayın gerçekten ayrıntılı ve tutarlı bir anlatımı
yoktur; ve bu nedenle İrokuaların
ne kadar süre civarda kaldıkları belirsizdir. Olasılık, ana grubun kısa bir seferden sonra esirleri ve ganimetleriyle geri çekildiği,
ancak bazı savaşçı gruplarının daha fazla yağma için geride kaldığı yönündedir.
13 Kasım'da, Montreal'in yaklaşık yirmi mil aşağısında, St. Lawrence'ın kuzey kıyısındaki La
Chesnaye'deki yerleşime kanlı bir baskın yapıldı; tüm evler yakıldı ve sakinlerin çoğu ya öldürüldü ya da esir alındı. Lachine'den başka yerlerde öldürülen kişilerin toplam sayısı, cemaat kayıtlarındaki isimleri takip etmeye çalışan Yargıç Girouard tarafından kırk iki olarak tahmin ediliyor, bu da Lachine'de öldürülen yirmi dört kişiyle birlikte toplam altmış altıya denk geliyor. Esirlerin sayısına gelince, dikkatli yöntemleri çok güven uyandıran aynı otorite, Belmont'un ifadesini kabul ediyor ve Belmont, sayıyı doksan olarak belirliyor. Vahşilerin Lachine'den ayrıldıklarında, geri çekilmelerini taciz etmek için kalelerden hiçbir girişimde bulunulmadan ayrıldıklarını, St. Louis Gölü'nü geçtiklerini ve karşı kıyıda kamp kurarak ateşlerini yaktıklarını ve esirlerine işkence etmeye başladıklarını okuyoruz. İşkencenin, şüphesiz, İrokua doğasına yeterince uygun olduğu; ancak bu konuda popüler bir efsane haline gelen oldukça renkli anlatı için yeterli gerekçe olup olmadığı konusunda şüpheye yer var. İrokualar için esirlerini köylerine götürmek olağan bir şeydi; ve en azından Montreal Adası'nda ele geçirdikleri kişilerin büyük çoğunluğuna bunu yaptıkları biliniyor, çünkü birçoğu yıllar sonra hayattaydı. Dahası, St. Louis Gölü'nün güney kıyısında çok sayıda yakma işlemi yapılmış olsaydı, birkaç yıl sonra (1694) Lachine katliamının kurbanlarının kalıntılarının yeniden gömülmesine neden olan aynı dindar özen, son kamp alanında bulunabilecek olanlara da uygulanırdı. Bu tür kalıntıların keşfedildiğine veya gömüldüklerine veya yeniden gömüldüklerine dair bir kayıt yoktur. İrokua köylerinde bazı esirlerin yakıldığı doğrudur; yine de felaketin bir bütün olarak geleneğin temsil ettiği ölçekte olmadığını düşünmek bir miktar memnuniyet vericidir.[32]

Vahşiler Lachine kıyısından kürek çekerken, "Onontio, bizi kandırdın; şimdi biz de seni kandırdık." diye bağırdıkları anlatılır. En azından resmi sıfatıyla Onontio'nun son günleri yaklaşıyordu. Kral yılın başlarında, çökmekte olan bir devleti destekleyecek veya tehlike altındaki bir toplumu kurtaracak adam olmadığına karar vermişti ve o cesur askerin eski görev süresi boyunca yaşadığı birçok sıkıntıya rağmen görevi Kont Frontenac'a tekrar teklif etmişti. Açıkça, tüm öfke kusurlarına rağmen, en azından kendisini krala tehlike anında güvenilebilecek bir adam olarak göstermişti. Denonville'in son hareketi, düştüğü zayıflık ve umutsuzluk durumunu çarpıcı bir şekilde gösteren bir hareketti. Dongan ve İrokualar, Fort Frontenac'ın terk edilmesini talep etmişti. Denonville artık bunun izlenecek tek yol olduğuna karar verdi ve buna göre garnizona duvarları havaya uçurma, depoları imha etme ve Montreal'e doğru yola çıkma emri gönderdi.

[Dipnot 27: _New York Colonial Documents_, cilt ix. s. 268. Ayrıca bkz.
"Transactions between England and France, concerning Hudson's Bay,
1687," in _Canadian Archives_, 1883, s. 173.]

[Dipnot 28: Clement, _Vie de Colbert_, s. 456.]

[Dipnot 29: "Yerli ırklarla uğraşırken," diyor M. Lorin,
"vahşilerin vahşetine karşı vahşet nedeniyle vahşet vahşeti yüzünden vahşet vahşeti yaşayan vahşet vahşeti için vahşet vahşeti yapan vahşet vahşeti ... 389.]

[Dipnot 31: _Lake St. Louis, Old and New_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 32: Hem öldürülenlerin sayısı hem de katliamın ayrıntıları konusunda Charlevoix, Frontenac'ın 15 Kasım 1689 tarihli bir yazısında, Kanada'ya dönüşünden bir ay sonra ve felaketin olduğu yerde ve Montreal'de geçirdiği birkaç günden sonra yaptığı açıklamaları tekrarlıyor. "_enlevement de cent vingt
personnes apres un massacre de deux cents brules, rotis vifs, manges, et
les enfans arraches du ventre de leurs meres_"den bahseden odur. Fransız hükümetine bilgi sağlama eğilimi her zaman Kızılderililerin yarattığı tahribatı abartmaktı. Frontenac bu yazıyı yazdığında La Chesnaye'deki diğer katliamdan habersizdi, haberi ancak 17 Kasım'da ulaştı.]

IX. BÖLÜM

FRONTENAC KURTARMAYA GELİYOR

XIV. Louis'in yenilmez düşmanı olan Orange Prensi William'ın İngiltere tahtına çağrıldığı andan itibaren, İngiltere ile Fransa arasındaki savaş kesin bir sonuçtu. Ancak Fransa'da 25 Haziran 1689'a kadar ilan edilmedi. Frontenac, Lachine katliamının olduğu gün olan 5 Ağustos'ta Rochelle'den yola çıktı. Kralın kendisiyle yaptığı bir görüşmede şöyle dediği bildirildi: "Seni Kanada'ya geri gönderiyorum, orada bana daha önce olduğu kadar iyi hizmet edeceğinden eminim; senden başka bir şey istemiyorum." Majesteleri ayrıca, kendisine yöneltilen suçlamaların asılsız olduğuna inandığını ima etti. İki görev dönemi arasındaki süre boyunca, Frontenac çoğunlukla sarayda, oldukça kısıtlı koşullar altında yaşıyordu. Kral en azından bir keresinde üç bin beş yüz franklık bir bahşişle ona yardım etti ve muhtemelen aynı kraliyet kaynağından başka cömertlikler de akmış olabilir, ancak Bay Ernest Myrand dikkatli bir araştırmadan sonra herhangi bir ize rastlayamadı.[33] Yaşlı konta verilen görev - artık yetmişinci yılındaydı - daha genç bir adamın kabul etmekte biraz tereddüt edebileceği bir görevdi. Kanada'dan gelen son hesaplar, ülkenin içler acısı bir durumda olduğunu, kalıcı bir barış yapamayacağını veya başarılı bir savaş yürütemeyeceğini gösteriyordu; ve en kötüsü valinin gelmesiyle henüz söylenmemişti. Durum, İngiltere ile savaş gerçeğiyle kesinlikle daha kritik hale geldi. Doğru, XIV. Louis ile II. James arasında bir anlaşma yapılmıştı ve Fransa ile İngiltere arasında savaş çıkması durumunda, bunun Amerikan topraklarına yayılmaması şartı koşulmuştu; ancak III. William'ı meşru bir hükümdar olarak tanımayan Louis, muhtemelen selefiyle yapılan bir anlaşmaya uymak konusunda hiçbir yükümlülük hissetmiyordu. En azından, Frontenac'ın ayrılmasından önce İngiliz kolonilerinin fethi için bir planın düzenlendiğini biliyoruz. Montreal Valisi Callieres, 1688 sonbaharında Denonville tarafından Fransa'ya gönderilmişti ve koloninin tehlikeli durumunu temsil etmek ve kralı İrokuaların suçları için İngilizlere karşı bir misilleme sistemi benimsemeye teşvik etmek için gönderilmişti. Callieres ve Frontenac'ın ortak arkadaşları vardı ve bu nedenle sarayda bir araya getirildiler ve kabul edilen plan muhtemelen saraya birlikte önerdikleri bir plandı. Kısaca, iki veya üç savaş gemisi Frontenac'a Kanada'ya kadar eşlik etmeliydi; kont Acadia kıyılarında bir noktada karaya çıkmalı ve temin edebildiği ilk özel gemiyle Quebec'e gitmeliydi; oraya vardığında Albany üzerinden New York'a yürümek üzere bin altı yüz kişilik, bin düzenli ve altı yüz milis gücünden oluşan bir kuvvet örgütlemeliydi; ve hareket etmeye hazır olduğunda filonun komutanına haber vermeliydi, böylece komutan New York'a ilerleyebilir ve yerin ele geçirilmesi ve işgali için işbirliği yapmaya hazır olabilirdi. Bu arada, deniz kuvvetleri yoluna çıkabilecek herhangi bir İngiliz ticaret gemisini toplamakla meşgul olacaktı.

Böylece sadece İngiliz kolonilerini işgal etme ve ele geçirme planları oluşturulmakla kalmadı, aynı zamanda Fransız kralı fethedildiğinde sakinlerin nasıl muamele göreceği konusunda da tam düzenlemeler yaptı. Katolik olan veya Katolik inancını benimsemeye hazır olanların mülklerini ve medeni haklarını ellerinde tutmalarına izin verilebilirdi; varlıklı vatandaşlar hapse atılıp fidye için tutulacaktı, yaklaşık on sekiz bin kişiden oluşan nüfusun geri kalanı her şeyini kaybedecek ve ülkeden parasız sürülecekti. İlk etapta, o bölgenin daha sonraki fethine kadar, onları Yeni İngiltere'ye sürgün etmek önerildi. M. Lorin, XIV. Louis'in Nantes Fermanı'nı iptal ederek kendi tebaasını din özgürlüğünden mahrum bıraktığını ve kontrolünü ele geçirebileceği herhangi bir ülkede buna tahammül etmesinin beklenemeyeceğini gerçekten gözlemliyor.[34] Daha acımasız bir politika tasarlanamazdı ve daha da anlamsız bir politika da eklenebilir. Çoğunlukla Hollanda kökenli ve silah kullanmaya alışkın olan bu kadar büyük bir nüfus topluluğunun sınır dışı edilmesi, bu amaçla kullanmayı önerdiği kuvvetlerin
güçlerinin gülünç derecede ötesinde bir görevdi.

Yeni genel vali ile birlikte küçük bir filonun gönderilmesi söz konusu olduğunda, plan takip edildi. Daha önce de belirtildiği gibi, 5 Ağustos'ta yelken açan Frontenac, 12 Eylül'de Canso Boğazı yakınlarındaki Chedabucto'ya (Guysborough)
vardı ve
oradan küçük bir gemiye, _Francois Xavier_, Quebec'e doğru yola çıktı.
Yolda, Recollet misyonerlerinin ona Lachine katliamını
bildirdiği Perce'de durdu. Gemisi ters rüzgarlar tarafından alıkonulmuş olmalı, çünkü Quebec'e varması 12 Ekim'i bulmuştu.
Burada vatandaşlar tarafından en canlı sevinç gösterileriyle
karşılandı. Din adamları kendilerini, _bon gre mal gre_, popüler duyguyla ilişkilendirdiler. Kasaba geceleri aydınlatıldı ve
gündüzleri bayraklarla asıldı; bir _Te Deum_ söylendi; ve bir Cizvit papazı
kaydedilen en acıklı söylevi verdi. Kont, ülkenin düşen servetini geri kazanması ve yıkıcının elini durdurması için ihtiyaç duyduğu adam olarak herkes tarafından alkışlandı. Denonville ve Champigny
sevinçlere katılmadı; Montreal'deydiler.

Ancak Quebec, tehlike noktası değildi, valinin hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu yer de değildi. Yine de Montreal'e gitmeden önce sekiz gün orada kaldı ve 27 Ekim'de oraya vardı. Orada Denonville'den Fort Frontenac'ın terk edilmesi ve yıkılması için verdiği talimatları öğrendi. Kalenin adını aldığı yaşlı savaşçının öfkesi, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Bir Fransız valinin bu kadar korkakça bir eylemde bulunabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Bu durumda inanç güçlerimizi çok fazla zorlamayan Baron La Hontan'a güvenebilirsek, iki ileri gelen arasındaki görüşme kesinlikle fırtınalı bir görüşmeydi.[35] Ancak, gereksiz tartışmalarla vakit kaybetmek yoktu. Emirlerin yerine getirilmesini geciktiren veya engelleyen bir şey olmuş olabilirdi ve kale belki de
kurtarılabilirdi. Aceleyle olay yerine gidip gerçekleri öğrenmek için bir keşif seferi düzenlendi, ancak daha yeni başlamıştı ki, aşağı inerken Montreal'e dönerken akıntıda kaybettikleri altı adam hariç kalenin tüm garnizonuyla karşılaştı. Dolayısıyla iş bitmişti. Komutan Valrennes, depoları nasıl yok ettiğini, çıkaramadığı silah ve mühimmatı
nehre nasıl attığını, duvarları nasıl baltaladığını ve treni nasıl ateşlediğini ve
geri çekilirken nasıl donuk bir patlama duyduklarını anlattı. Evet, iş bitmişti; ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi, tam olarak amaçlanan sonuçla
olmamıştı. Mayınlar patlamıştı, ancak muhtemelen aceleyle ve fazla beceriksizce yerleştirilmişlerdi ve duvarlardaki hasar çok hafifti.
Çok geçmeden Frontenac hasarı onarabildi ve kaleyi
bir kez daha savunma durumuna getirebildi.

Sezon artık o kadar ilerlemişti ki, New York'a yapılacak bir deniz saldırısıyla birlikte İngiliz topraklarını işgal etmek için büyük bir kuvvet
kurma projesi terk edilmek zorundaydı. Filonun komutanı La
Caffiniere, Kanadalıların
gelişine dair bir işaret için iki ay bekledi ve sonra Fransa'ya geri döndü ve yolda birkaç ganimet elde etti. Ancak, vali büyük ölçekli bir sefer düzenleyemezse, İngiliz kolonilerine saldırma niyetinden vazgeçmedi. Bir orduyla yürüyemezse, Kızılderili tarzında baskınlar düzenleyebilirdi. Planı, İrokualar konusunda sadece savunmada kalmak ve İngilizlere yönelik saldırılarının aniliği ve şiddetiyle zihinlerini etkilemekti. Buna göre üç baskın
grubu düzenlendi, birinin üssü Montreal'de, ikincisinin Three Rivers'da ve üçüncüsünün Quebec'teydi. Montreal grubu iki yüzden biraz fazla kişiden oluşuyordu ve bunların yarısından biraz daha azı Sault St. Louis'den -şimdiki Caughnawaga yerleşimi- ve Montreal Dağı'ndan gelen misyoner Kızılderililerdi. Grubun geri kalanı çoğunlukla _coureurs de bois_'dan oluşuyordu, sınır savaşları için müthiş adamlardı, Kızılderililerden çok daha kararlı ve onlar kadar dikkatliydiler. Hedefleri Albany ve komşu İngiliz yerleşimleriydi. Liderler beceri ve cesaret sahibi adamlardı, Daillebout de Mantet ve Le Moyne de Ste. Helene; ikincisi, parlak askerlik nitelikleri ve neşeli, cana yakın mizacı nedeniyle çok beğenilen ve sevilen bir adamdı, ancak yine de keskin ve amansız bir savaşçıydı. Bunlarla birlikte Ste. Helene'in kardeşleri, hepsi de müthiş adamlardı, Hudson Körfezi'nde kendisine ün kazandırmış olan Le Moyne d'Iberville, orada daha büyük bir şan
bekliyordu ve Le Moyne de Bienville, Kanadalı _soylu_ sınıfının birkaç üyesiyle birlikte. Three Rivers grubu, Kızılderili savaşlarında çok deneyimli bir adam olan Francois Hertel'in sorumluluğu altındaydı. Oldukça gençken Irokualar tarafından kaçırılmış ve kaçmadan önce onların elinde biraz zalimce muameleye katlanmıştı[36] ve o zamandan beri onlarla hem barışta hem de savaşta sürekli temas halindeydi. Onunla birlikte üç oğlu, yirmi dört Fransız ve yirmi beş Kızılderili, toplam elli iki adam gitti. Quebec'te işe alınan üçüncü grup, elli Fransız ve altmış Abenaquis Kızılderilisinden oluşuyordu. M. de Portneuf komutası altındaydı. Portneuf'un kuzeni Repentigny, Sieur de Courtemanche'ı teğmen olarak tutuyordu. Montreal seferi Şubat başında, Three Rivers ve Quebec'ten olanlar birkaç gün önce yola çıktı; ancak onların başarılarını anlatmadan önce, valinin şu anda koloninin İrokua kabileleriyle ilişkilerini daha iyi bir temele oturtmak amacıyla yürüttüğü müzakerelere bir göz atmak iyi olabilir. Kralın, haince yakalanıp Fransa'ya kürek mahkumu olarak gönderilen Kızılderilileri geri göndermeyi kabul ettiği belirtilmişti. Majestelerinin, Kanada'daki temsilcisinin kadırgaları için bu kadar itibarsız bir şekilde adam tedarik etmesini amaçladığını varsaymak ona haksızlık olurdu. Denonville Markisi, Kanada'ya
vardığı andan itibaren savaştan başka bir şey solumamıştı; ve kral
şüphesiz ki savaştaki hünerinin sonucu olarak çok sayıda esire güvenmişti. Denonville'in, Seneca'larla karşılaşmadan önce bile, krala Iroquois'leri savaşta yakalamanın ne kadar
zor olduğunu açıklayan bir mektup yazmış olması önemlidir. Bunu söylemedi, ancak
şüphesiz onları tuzağa düşürmenin çok daha
kolay olacağını düşünmüştü. Fransa'ya gönderilen yaklaşık kırk Kızılderiliden, ülkelerine geri dönmeleri emri verildiğinde sadece on üçü hayattaydı; geri kalanlar zorluk ve vatan hasretinden ölmüştü. Hayatta kalanlar, Frontenac ile aynı gemide gönderildiler. Frontenac, onlara çektikleri haksızlıkları unutturmak için elinden geleni yaptı. Çetedeki en önemli adam, Orehaoue adında bir Cayuga şefiydi. Kont ile aralarında samimi bir dostluk oluşmuş gibi görünüyor. Tüm yolculuk boyunca kont ona en yüksek saygıyı gösterdi, masasında yemek yemeye davet etti ve ona şık bir üniforma verdi; böylece Quebec'e vardıklarında vahşi şef tamamen Fransız tarafına
kazanılmıştı. Aynı muamele karaya çıktıktan sonra da devam etti. Orehaoue, Chateau St. Louis'de konakladı ve valiyle birlikte her yere gitti. Frontenac'ın bu konuda elbette bir politikası vardı, ancak her iki tarafta da gerçek bir bağlanma duygusu olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Lachine'deki ıssızlık sahnesini gördükten sonra Frontenac, krala dokuz kare liglik toprağın harap edildiğini bildirdi. Soru ne yapılacağıydı. En iyi yol, Fransa'dan geri getirilen dört Kızılderiliyi uygun bir mesajla İrokua akrabalarına göndermek gibi görünüyordu. Buna göre, kısa bir süre önce Montreal'e bir tür elçi olarak gelen ancak üslubu uzlaşmacı olmaktan çok küstahça olan Gagniogoton adlı bir Kızılderili eşliğinde gönderildiler. Geri dönen savaşçılar, halklarını "uzun zamandır özledikleri babalarını karşılamaya ve kaybettikleri bir şefi geri getirmedeki iyiliğinden dolayı ona teşekkür etmeye" davet edeceklerdi,[37] yani Orehaoue. Frontenac, Montreal'deki mevcut durum için daha yararlı olacağını düşünerek, Orehaoue göreve eşlik etmedi. Elçilerin tam olarak ne zaman yola çıktıkları görünmüyor,
ama kabilelerin uzun süreli müzakereleri sonucu bir miktar gecikmeden sonra, 9 Mart'ta Montreal'e döndüler. Görevin büyük bir
başarı olmadığı açıktı. Haberciler, her biri kendine özgü bir özel
öneme sahip olan
wampum kemerleriyle geldiler, ancak birkaç gün boyunca sessiz kaldılar. Sonunda M. de Callieres'in acil talebi üzerine - Frontenac Quebec'e geri dönmüştü - kendilerine verilen mesajlardan kurtuldular. Bir numaralı kemer, gecikmenin Senecalar arasında barış teklifleriyle Ottawa heyetinin gelmesinden kaynaklandığını açıklayacaktı, bunun bir teminatı olarak yanlarında getirdikleri bir dizi İrokua esirini geri getirmeye hazırdılar. İkinci kemer,
tüm İrokua konfederasyonunun, baş generalleri olarak bahsettikleri
Orehaoue'nin dönüşünden duyduğu sevinci ifade etmek içindi.
Üçüncüsü, Orehaoue ve diğer tutukluların geri dönmesini talep etti; ve
hayatta kalan tüm Fransız tutukluların Onondagaların baş kasabasında olduğunu ve
Orehaoue'nin eve dönüşünde vereceği tavsiyeyi duyana kadar kendilerine hiçbir karar verilmeyeceğini belirtti.
Dördüncüsü, Frontenac'ı barış ağacını tekrar dikme isteğinden dolayı tebrik etti; ancak beşincisi hepsinden daha anlamlıydı. Frontenac'ın onları tekrar kalesine getirme isteğine atıfta bulunarak şöyle denildi: "Barış ateşinin artık o kalede yanmadığını bilmiyor musunuz; orada dökülen kanla söndürüldü; meclisin toplandığı yer kıpkırmızı oldu; orada işlenen ihanetle kirletildi." Fort Frontenac'ın bundan böyle barışçıl toplantılar için imkansız bir yer olduğunu söyledi: Eğer barış ağacı tekrar dikilecekse, başka bir yere dikilmeliydi, daha yakın veya daha uzak, umursamadılar - sadece _oraya_ değil. Sonra şu sözler eklendi: "Sonuç olarak,
Peder Onontio, çocuklarınızı çok sert bir şekilde kırbaçladınız; değnekleriniz
çok keskin ve çok uzundu; ve beni böyle kullandıktan sonra
şimdi biraz aklım olduğunu kolayca anlayabilirsiniz." Altıncı kuşakta, şu anda savaş yolunda olan gruplar olduğu, ancak Fransızlar da aynı şeyi yapmaya razı olursa, esirlerini esir almaya hazır oldukları belirtiliyordu. Bu kuşakta iletilen daha fazla bilgide açık sözlülükten yoksun değildi, bu da Onondagaların La Chesnaye'de alınan esirlerden sekiz esir aldıkları ve dördünü yedikleri ve diğer dördünü esirgedikleri yönündeydi. Bu, üç Seneca esiri alan ve hepsini yiyen, yani Kızılderili müttefiklerinin bir veya ikisini esirgemek yerine onları öldürmelerine ve yemelerine izin veren Fransızlara karşı insanlıkta üstünlüklerini göstermek içindi. Bunun hangi olaya atıfta bulunduğu açık değil, çünkü Denonville Senecalarla mücadelesinde esir alındığını bildirmedi. Callieres, heyeti genel valiyi görmek üzere Quebec'e gönderdi; ancak burada anlatılanlara göre, kendi sekreteri Monseignat tarafından yazılan ikinci kişi, esas olarak sözcüsü Gagniogoton'a itirazı nedeniyle, onlara bir görüşme vermeyi reddetti. Şüphesiz Callieres, yapmaları gereken iletişimin içeriği hakkında onu yeterince bilgilendirmişti. Valinin aklında çok şey vardı, ancak sinirli bir şekilde aceleyle hareket edecek bir adam değildi. Aralık ayının sonuna doğru, Zachary Jolliet adında bir adam, La Durantaye tarafından, Lake kabilelerinin çok tatmin edici olmayan eğilimleri nedeniyle oradaki durumun tehlikeli doğasını temsil etmek üzere gönderilmiş olarak, Michilimackinac'tan Quebec'e geldi. Lachine katliamı ve beraberindeki tüm koşullar, onları Fransız gücünün çok düşük bir seviyede olduğuna ikna etmişti. Anlatıda söylendiği gibi:
"Bizim tarafımızdan genel bir uyuşukluktan başka bir şey görmediler; evlerimiz
yandı; halkımız götürüldü; ülkemizin en güzel kısmı mahvoldu;
ve hepsi hiç kimse yerinden oynatılmadan yapıldı; ya da en azından herhangi bir girişimde bulunulduysa, önemsiz çabalar
bizim utancımıza geri döndü." Yine de, Fransızların bireysel olarak neler yapabildikleri, bu habercinin, tek bir arkadaşıyla birlikte, yılın en kötü mevsiminde, kısmen bir kanoyla kısmen de buz üzerinde, ta Michilimackinac'tan gelip Aralık ayının sonunda Quebec'e ulaştığı gerçeğiyle yargılanabilir. Kesinlikle koloni üzerinde uyuşturucu bir etki
işliyor olmalıydı. Denonville rejiminin aşırı ortaçağcılığı, aşırı miktarda sarhoş edici içki kullanımıyla mı destekleniyordu? Bunlar en azından
_verae causae_ idi ve tarif edilen durumun
yaratılmasında azımsanmayacak bir payları olmuş olabilir.

Bir şeyler yapılmalıydı ve bu da La
Durantaye'nin konumunu güçlendirmek için hızla yapılmalıydı, aksi takdirde Yukarı Göller'deki Fransızlar kendilerini hoşnutsuz kabilelerin elinde rehin olarak bulacaktı; eğer gerçekten de hayatları, Ottawa'ların o zamanlar İrokualarla gerçekleştirmeye çalıştıkları birliği pekiştirmek için feda edilmeseydi. Frontenac, Zachary Jolliet'i derhal talimatlarla geri göndermek istiyordu; ancak, rotanın İrokualar tarafından istila edildiğini öğrendi; bu nedenle, istemeyerek de olsa, baharda buzun kırılmasına kadar eylemi erteledi. Daha sonra M.'yi gönderdi. de Louvigny, garnizonu güçlendirmek ve La Durantaye'yi rahatlatmak için yüz kırk üç Kanadalı ve az sayıda Kızılderiliyle birlikte. Bu birlikle birlikte, tüm bölge tarafından iyi bilinen ve muhtemelen yerli zihnini etkileme yeteneğinde eşsiz olan Nicolas Perrot adında bir adam gitti. Ancak kont, Perrot'a yalnızca sözlü bir mesaj emanet etmedi, ancak büyük bir ustalık kazandığı tarzda tasarlanmış yazılı bir mesaj verdi. "Çocuklar," dedi Onontio, "geldiğimde size her zaman sağladığım korumayı unuttuğunuzu öğrenince şaşırdım. Unutmayın ki
ben sizi evlat edinen ve sizi çok şefkatle seven babanızım. Size ülkenizi verdim; savaşın dehşetini ondan uzaklaştırdım ve oraya barış getirdim. Ondan önce bir eviniz yoktu.
Irokua fırtınalarına maruz kalarak dolaşıyordunuz. Dinleyin, size bir baba olarak konuşuyorum. Vücudum büyük; güçlü ve ölmez. Benim yokluğumda olduğu gibi hareketsiz bir durumda kalacağımı mı düşünüyorsunuz; ve eğer yokluğumda çocuklarımın başlarından sekiz veya on saç teli koparılmışsa, koparılan bir saç telinin yerine on avuç saç koyamayacağımı mı? Ya da kulübemden soyulan bir ağaç kabuğunun yerine iki katını koyamayacağımı mı? Çocuklar, her zaman olduğumu bilin, Beni ancak Büyük Ruh mahvedebilir ve herkesi mahveden benim." Mesajda, İrokualardan, eskiden herkesi
açığa vuran ve ısıran aç bir köpek olarak bahsediliyordu, ancak Frontenac onu evcilleştirmiş ve bağlamıştı ve eğer yollarını düzeltmezse tekrar disiplin altına alacaktı. Geçtiğimiz yaz Montreal'de dökülen kanın hiçbir önemi yoktu; yıkılan
evler sadece iki veya üç fare deliğiydi. İngilizler güvenilecek insanlar değildi; çocuklarını aldatıp
yiyip bitiriyorlardı. "İngilizleri öldürecek, İrokuaları mahvedecek ve bana karşı görevini yerine getirmezsen seni kırbaçlayacak kadar güçlüyüm." Son olarak, etkisi öldürücü olan İngiliz romunun kullanımına karşı bir uyarı vardı, oysa Fransız brendisi sağlık vericiydi.

Bu söylemin, uygun koşullarla desteklenmeseydi, etkisinin ne olacağını söylemek zor. Kızılderili kabilelerinin hepsi
dikkat çekici bir
anlayış yeteneğine sahipti. Akıllarını ikiyüzlülükten arındırmak için Dr. Johnson'ın tavsiyesine ihtiyaçları yoktu, çünkü ikiyüzlülük onların zihinsel alışkanlıklarına
tamamen yabancı bir şeydi; orman yaşamının bir ürünü değildi. Ancak, Perrot onlara birkaç
İrokua saç derisi gösterebildi ve ekibinin Ottawa'ya doğru yolculuklarında yanlarında götürdüğü bir İrokua esirini teslim etti. Bu bir iş gibi görünüyordu ve Onontio'nun biraz
kötü huylu belagatine başka türlü eksik olabilecek bir ağırlık katıyordu. Yakalama olayı
şöyle olmuştu. Keşif ekibi Ottawa nehri üzerindeki şimdi Kum Noktası olarak bilinen yere yaklaştığında, noktanın sonunda çekilmiş iki İrokua kanosu keşfettiler. Üç kano düşmana saldırmak için ayrıldı, ancak kıyıda bir pusudan gelen yoğun bir ateşle karşılandılar ve dört Fransız öldürüldü. Perrot, Ottawalar arasında görevini tamamlamanın, İrokualarla başarılı bir mücadele vermekten çok daha önemli olduğunu
düşünüyordu, ilk başta konuyu daha fazla
ilerletmek istemedi; ancak adamları mücadele doluydu ve sonunda genel bir saldırı yapılmasına izin verdi ve bu da çok başarılı oldu.
Anlatıya göre otuzdan fazla İrokua öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı. On üç kanodan sadece dördü kaçtı. İki kişi esir alındı. Bunlardan biri Quebec'e gönderildi ve Frontenac tarafından ülkeleriyle müzakerelerine yardımcı olmak için kullanıldı; diğeri ise Michilimackinac'a götürüldü. Kaderi pek de hoş olmadı. Perrot onu Huronlara verdi ve bu şekilde Ottawaları biraz kıskanç yaptı. Hem Ottawalılar hem de Huronlar o sırada İrokualarla bir ittifak kurmayı düşünüyorlardı ve Huronlar esirlerini barış teklifi olarak iyi bir şekilde kullanabileceklerini düşünüyorlardı. Ancak Fransızlar bu tür saçmalıklara izin vermeyeceklerdi. Komutanlar misyonerlerle görüştüler ve sonunda Huronlara, esirlerini "kazanlara" koymazlarsa, kendilerinden alınıp Ottawalara verileceği ima edildi. Bu sorunu çözdü; mutsuz esir, geleneksel işkencelerle öldürüldü ve böylece Huronlar ile İrokualar arasındaki tüm barış şansı yok edildi. Ottawaların ne yapabileceği hala belirsizliğini koruyordu. Frontenac'ın mesajı onları Fransız ittifakına tamamen ikna etmemişti. Onontio'nun İngilizlere karşı yürüttüğü savaşı duymuşlardı ve gelişmeleri bekleyeceklerini düşünüyorlardı. Bu savaş kendi tarzında neşeyle devam ediyordu ve Perrot, ana seferin -Albany'ye karşı olan seferin- başarısını anlatabildi; çünkü Yukarı Göller'e gitmesinden yaklaşık iki ay önce kanlı işini yaptıktan sonra Montreal'e dönmüştü.[38] Üç savaş grubunun hikayesi artık anlatılarımıza dahil edilmeli. Az önce bahsedilen, Şubat ayının (1690) ilk günlerinden birinde Montreal'den yola çıktı. Grubun Kızılderililerine varış noktalarının ne olduğu bildirilmemişti. Niyetin Albany'ye saldırmak olduğunu öğrendiklerinde, Fransızların bu kadar cesur olmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini şaşkınlıkla sordular. Batı'nın Kızılderilileri gibi, onlar da bir önceki yılın olaylarından kendi sonuçlarını çıkarmışlardı. Böylesine tehlikeli bir girişimde bulunmaya meyilli değillerdi; ve belki de Albany'yi saldırı noktası yapmanın ciddi olarak düşünülüp düşünülmediğinden şüphe etmek kabul edilebilir. Eğer öyleyse, liderler fikirlerini değiştirdiler, çünkü o yere giden yolların Corlaer veya Schenectady'ye ayrıldığı bir noktaya geldiklerinde, ikincisini seçtiler. Yürüyüşün zorlukları aşırıydı. Henüz kış ortası olmasına rağmen, az çok çözülme hakimdi ve yolculuğun büyük bölümünde adamlar dizlerine kadar suda yürümek zorunda kaldılar. Sonra son bir iki gün aşırı soğuk geldi. Corlaer'den birkaç mil uzakta keşif durduruldu ve Hristiyan Mohawkların şefi halkına nutuk çekti. Şimdi, dedi, İngilizlerin kışkırtmasıyla putperest İrokualardan aldıkları tüm yaraların intikamını almak ve onları kanla yıkamak için fırsat gelmişti. Büyük Mohawk veya Fransızcada _Büyük Agnie_ olarak bilinen bu Kızılderili, resmi anlatıda "kabilesinin en önemli kişisi, dürüst bir adam, ruh, sağduyu ve cömertlikle dolu ve en büyük girişimleri yapabilecek kapasitede" olarak tanımlanıyor. Küçük ordu perişan bir durumdaydı ve muhtemelen, bu noktada iyi durumda olan küçük bir kuvvet tarafından saldırıya uğrasalardı, tamamen bozguna uğrarlardı. Ancak böyle bir saldırı yapılmadı. Biraz daha ilerlediklerinde, sadece dört kadınla dolu bir kızılderili çadırı buldular. İçinde bir ateş vardı ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde sırayla etrafını sardılar. Gece saat on birde kasabayı görebiliyorlardı, ancak sakinleri en derin uykularında yakalamak için saldırıyı üç saat ertelediler; sonra palisaddaki açık bir kapıdan içeri daldılar. Resmi hesap, çok basit bir şekilde, "katliam iki saat sürdü" diyor. Bunun, hatırlanacağı üzere, vahşi Kızılderililer veya Fransızlar ile Kızılderililer arasında değil, Fransızlar ile İngilizler arasında düzenli bir savaş olması gerekiyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Fransa ile İngiltere arasında savaş ilan edilmişti ve Frontenac'ın bunu kendi payına düşen şekilde sürdürme yöntemi buydu. New England, yılın ilerleyen zamanlarında Quebec'e saldırı düzenleyerek karşılık verdiğinde, o şehrin sakinlerinden bazılarının, İngilizlerin şehri ele geçirmesi durumunda genel bir katliam olacağını tahmin etmelerine pek şaşıramayız. Lachine'deki katliamda putperest İrokualar tarafından işlendiği iddia edilen özel kötülükler, olaydan birkaç gün sonra ifadelerini veren tanıklar tarafından, Schenectady'deki Hristiyan Kızılderililer tarafından işlendiği doğrulandı. Toplam altmış kişi öldürüldü, otuz sekizi erkek ve çocuk, on kadın ve on iki küçük çocuktu.[39] Birçok kişi yaralandı, otuz kişi esir alındı. Bölgenin baş yargıcı, John Sanders Glen, kasabanın dışında savunmaya hazır olduğu palisadlı ve müstahkem bir konutta yaşıyordu. Ancak, Fransız komutanlar tarafından, halklarına karşı her zaman iyi davranan, Mohawklar üzerinde büyük etkisi olan Fransız esirleri birkaç kez kurtarmış bir adam olarak tanınıyordu. Hayatının ve malının bağışlanacağı güvencesi verildiğinde teslim oldu. Aynı dokunulmazlığın katliamdan sağ kurtulmuş olabilecek akrabalarına da verilmesi kabul edildi; ayrıcalığı talep eden kişi sayısı o kadar fazlaydı ki Kızılderililer ailesinin geniş çaplı bağlantısı karşısında biraz şaşkınlık ve
kötü niyet ifade ettiler.

Eve dönüş yürüyüşü bir veya iki gün sonra başladı. Hiçbir şekilde
müreffeh bir yürüyüş değildi. Saldırının başlarında at sırtındaki bir adam
kasabanın doğu kapısından kaçmıştı ve vurulup yaralanmasına rağmen
Albany'ye gidip alarmı çalabilmişti. Oradan Mohawk kasabalarına haber gönderildi ve Albany'den elli genç adamdan oluşan bir müfreze eşliğinde savaşçılar geri çekilen düşmanın izini sürmeye başladı. Schenectady'ye yapılan saldırıda sadece Fransız tarafında iki kişi öldürülmüştü, ancak grup Montreal'e ulaşmadan önce kayıpları yirmi bir, on yedi Fransız ve dört Kızılderili oldu. Mohawk Kızılderililerinin keşif gezisinin karakteri hakkındaki görüşleri, Albany'deki yetkililere gönderdikleri bir sempati mesajında ​​dile getirildi. "Fransızlar," dediler, "bu sefer cesur adamlar gibi değil, hırsızlar ve soyguncular gibi davrandılar. Cesaretiniz kırılmasın, gözyaşlarınızı silmek için bu kemeri veriyoruz. Fransızların yaptıklarının bir zafer olarak adlandırılabileceğini düşünmüyoruz. Bu, onların acımasız aldatmacalarının bir başka kanıtıdır."[40]

Three Rivers'da düzenlenen keşif gezisi 28 Ocak'ta oradan ayrıldı; ancak misafirperver olmayan vahşi doğada iki aylık bir gezintiden sonra ilk darbeyi vurabildiler.
Yeni İngiltere sınırı, Abenaquis Kızılderililerinin yeniden başlayan düşmanlıkları nedeniyle bir yıldır çok rahatsız ve tehlikeli bir durumdaydı. Bu kabilelerle uzun bir önceki savaş dönemi 1678'deki Casco Antlaşması ile sona ermişti, ancak
şimdi sınır tekrar alevler içindeydi. İngiliz yerleşimciler,
sorunu Abenaquis'lerin yakın ittifak içinde olduğu Fransızların entrikalarına bağladılar; ve Denonville Markisi'nin, Fransa'ya döndükten sonra yazdığı bir muhtırada, yapılan kötülükten
kendisinin sorumlu olduğunu iddia ettiği kesindir. Abenaquis'leri Hıristiyanlaştırmada kaydedilen ilerlemeden ve Quebec yakınlarında, faydalı olacağını düşündüğü iki koloninin kurulmasından
bahsediyor. Ardından şöyle devam ediyor: "Bu vahşilerle Cizvitler ve özellikle de Bigot kardeşler aracılığıyla sürdürdüğüm yakın ilişkilere, geçen yaz İngilizlere yaptıkları saldırıların başarısı atfedilebilir; Pemaquid'deki yirmi topun dışında on altı kaleyi ele geçirdiler ve iki yüz kişiyi öldürdüler."[41] Eski vali, Pemaquid'deki kaledeki top sayısını abartıyor, çünkü sadece yedi veya sekiz tane vardı ve bu yerin, içindeki herkesin hayatının bağışlanacağına dair sözle teslim olduktan sonra, bir kısmının Kızılderilileri tarafından öldürüldüğü gerçeğinden bahsetmeyi ihmal ediyor. Saldıran tarafla birlikte olan Peder Thury, işkence görmemelerini de öğütlerinin etkisine bağlıyor. M. Lorin, olayın bir hesabını verirken, Abenaquis'lerin misyonerleri Abbe Thury tarafından yönlendirildiklerine dair hiçbir şüphe olmadığını söylüyor. Charlevoix'in, yola çıkmadan önce ilk endişelerinin kutsal ayine katılarak ilahi yardımdan emin olmak olduğunu söylediğini aktarıyor. "Elbette," diyor, "misyonerlerin bu karakterdeki seferlerde üstlendikleri rol baskındı." Ayrıca, putperest İrokuaların asla Yeni İngiltere'ye girmediği için, misyonerlerin Abenaquis'e dönenlerin şevkini gösterebilecekleri tek inancın İngilizler olduğu teorisini de ortaya atıyor.[42]

Sınır boyunca yaşanan çatışmalar 1689 yazı ve sonbaharı boyunca sürdü. Kış, saldırılardan bir mola getirdi ve yerleşimciler Hertel ve elli adamı New Hampshire ve Maine sınırındaki küçük Salmon Falls yerleşimine gizlice yaklaştığında bir güvenlik duygusu hissetmeye başlamıştı. Saldırı Schenectady'dekine çok benzer bir şekilde yapıldı. Saldırganlar gece içeri daldılar ve hemen tomahawk ve meşale kullanmaya başladılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan otuz kişi ayrım gözetmeksizin katledildi ve elli dördü esir alındı. Piscataqua'dan (şimdiki Portsmouth) gelen bir İngiliz kuvvetinin olay yerine doğru hızla geldiğini duyan Hertel geri çekilme emri verdi. Wooster Nehri'nde takipçiler ona yetiştiler ancak o derenin uzak tarafında avantajlı bir pozisyon alarak onları kontrol altında tuttu ve dar köprüyü geçmeye çalışırken birkaç kişiyi öldürdü. Geceleyin geri çekilmeye devam etti.

Esirlerden bazıları işkence edip öldürmeleri için Kızılderililerine verildi.

Bu müritlerde daha ılımlı duygular uyandırmak için Peder Thury'nin orada olmaması talihsizdi.

Hertel doğuştan bir savaşçıydı ve Kennebec'teki Abenaquis köylerinden birine ulaştığında, M. de
Portneuf komutasındaki Quebec grubunun güneye geçtiğini öğrendiğinde, Wooster Nehri'ndeki savaşta ağır yaralanan en büyük oğlunu geride bırakmak zorunda kalsa da, otuz altı adamıyla onları takip etmeye karar verdi.
Birkaç Kızılderili savaşçısı Kennebec'teki bir noktada gruba katıldı;
ve 25 Mayıs'ta, dört ila beş yüz kişiden oluşan birleşik kuvvet, Casco Körfezi'ndeki İngiliz kalelerinden çok da uzak olmayan ormanda kamp kurdu. Bunların en önemlisi, sekiz topun bulunduğu palisadlı bir yer olan Fort Loyal'dı. Diğerleri basit blok evleriydi. Birkaç garnizon, Yüzbaşı Sylvanus Davis komutasındaki yaklaşık yüz kişiden oluşuyordu. Davis'in orijinal ve en orijinal yazımıyla bize ulaşan anlatısı. Garnizon, bir düşmanın yaklaştığını ilk olarak, civarda dolaşırken bulunan talihsiz bir İskoç'un kafa derisini yüzen Kızılderililerin savaş çığlığını duyarak anladı. Otuz gönüllü hemen kaleden çıktı ve düşmanı karşılamaya çıktı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, yakın mesafeden bir yaylım ateşiyle yarıları öldü. Kalan yarıdan sadece dördü kaleye ulaştı ve hepsi yaralandı. Gece boyunca blok evlerdeki adamlar, bazı komşu evlerin sakinleriyle birlikte kaleye gizlice girdi. Yer saldırıyla alınamazdı, bu yüzden Portneuf siperler açıp içeri girerek uygun şekilde kuşatmaya karar verdi. İş iyi ve hızlı bir şekilde yapıldı ve Davis teslim olmanın kaçınılmaz olduğunu gördü. Saldıran kuvvetlerde Fransız olup olmadığını ve varsa, onlara yardım edip etmeyeceklerini sordu. Cevap her iki noktada da olumluydu. Davis, yardıma erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaralı ve yaralı olmayanların dahil olup olmadığını ve hepsinin en yakın İngiliz kasabasına çekilmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bu kabul edildi ve yemin edildi; ancak, kale sakinleri dışarı çıkar çıkmaz, Kızılderililer onlara saldırdı, bir kısmını öldürdü ve geri kalanını esir aldı. Davis itiraz etti,
ama kendisine ve halkının yasal krallarına karşı isyancı oldukları ve bu nedenle herhangi bir karşılık talep etmedikleri söylendi.
Davis'in de aralarında bulunduğu esirler, Haziran ayının ortalarında
Quebec'e götürüldüler. Kale yakıldı, silahlar çivilendi, komşu yerleşimler
yok edildi ve ölüler gömülmeden bırakıldı.

Frontenac'ın seferleri böyle geçti. İngiliz yerleşimleri arasında üzüntü ve endişe
yaymışlardı, ancak İngiliz gücüne
ciddi bir darbe
indirmemişlerdi. Sömürge Fransızlarının Kızılderili savaş yöntemlerinde ne kadar uzmanlaştıklarını ve ayrıca Kızılderili ruhunu ne kadar büyük ölçüde
benimsediklerini göstermişlerdi. Frontenac'ın bu konu hakkında çok fazla felsefe yapıp yapmadığından şüphe edebiliriz; onun acil amacı, tereddütlü Kızılderili müttefiklerinin ve somurtkan Kızılderili düşmanlarının zihinlerinde bir etki yaratmaktı; ve İngiliz topraklarına yapılan baskınlar, katliamlar ve yakmalarla birlikte, şüphesiz bu amaca iyi uyarlanmıştı.
Onontio, Corlaer ve Kishon'a[43] aynı anda bu şekilde savaş açacak kadar güçlü ve cesursa, müttefikler ve
düşmanlar için de üzerinde düşünülecek bir şeyler vardı. Bu görüş nihayet Lake kabilelerinde hakim oldu. Yaklaşık iki veya üç yıldır ticaret neredeyse durma noktasındaydı ve vahşilerin şimdi Avrupa mallarına dönüştürmek için endişeli olduğu kürkler birikmişti. Hep birlikte Montreal pazarını bir kez daha denemeye ve Onontio'yu yüz yüze görmeye karar verdiler.

Kışın, gerilla kuvvetleri sahada iken,
Frontenac boş durmamıştı. Saldırı önlemleri ayarladıktan sonra,
sonra savunma önlemlerini düşündü; ve sanki Quebec'in kendisinin saldırıdan muaf olmayabileceği yönünde bir öngörüsü varmış gibi, o yerin tahkimatlarını güçlendirmeye özel bir ilgi gösterdi. Palisadlar için büyük miktarda kereste kestirdi ve bunlarla şehrin tek zayıf noktası olan arka tarafını korudu. İlkbaharda güçlü bir taş siperin inşasına başladı; ve iş o kadar büyük bir şevkle ilerletildi ki yaz ortasına kadar tamamlanmaya doğru epeyce ilerlemişti. Ancak bu acil işler tüm düşüncelerini meşgul etmedi. Kral tarafından Kanada valiliği için ikinci kez seçilmiş olması, daha önce kendisine yöneltilen tüm eleştirilere rağmen, ona eskiden en acımasız muhaliflerinin bile görmezden gelemeyeceği belirgin bir güç pozisyonu kazandırdı. Egemen Konsey bir bütün olarak bu gerçeği kabul etti ve mümkünse gelecekte sürtüşmeyi önlemek için konuları düzenlemek konusunda istekliydi. Vali, kendi adına, onurlu, hatta kibirli, çekingen bir tutumu korumaya ve konseye gerekli olabilecek ilerlemeleri yapma görevini yüklemeye kararlıydı. Bu politikayı sürdürerek, varlığı çok gerekli olmasına rağmen toplantılara katılmaktan kaçındı. Konsey, başsavcı Auteuil'i kendisini karşılaması ve katılımını davet etmesi için görevlendirdiğinde, konseyin kendi işini yönetebileceğini ve kralın hizmetinin gerektirdiğini düşündüğünde geleceğini söyledi. Auteuil'in bu müzakere için neden seçildiğini anlamak zor; çünkü Frontenac, ilk yönetimi sırasında bu kişi tarafından, o zamanlar yirmili yaşlarının biraz üzerinde olan ham bir genç olarak, nasıl küstahça muamele gördüğünü canlı bir şekilde hatırlıyor olmalıydı. Konseyin bir sonraki hamlesi, daveti tekrarlamak için kendilerinden dördünü göndermek ve aynı anda valiye hangi törenlerle karşılanmak istediğini sormaktı. Cevabı, formu teklif ederlerse, bunun tatmin edici olup olmadığını onlara söyleyeceğiydi. Konsey, valinin avantajını biraz fazla zorladığını hissetti; ancak yine de kendilerini bu soruna adadılar ve kabul edilebilir
olabileceğini düşündükleri bir form tasarladıktan sonra, ilk meclis üyesi Villeray'ı önerilenleri açıklaması için şatoya gönderdiler. Villeray bildiği kadar saygılı ve iltifatkardı; ancak son henüz gelmemişti. Vali, "Piskoposu ve bu konularda bilgisi olan diğer tarafları görün ve onların fikrini alın," dedi. Piskopos buna göre
danışıldı, ancak çok uygun bir şekilde herhangi bir fikir vermeyi reddetti. Kendi kaynaklarına geri dönen meclis üyeleri şu planı tasarladılar: Lord Hazretleri, kont, konseye ilk ziyaretini yapmaya karar verdiğinde, dört üye, St. Charles kıyısındaki yöneticinin sarayı olan toplantı yerine ona eşlik etmek için şatoda hazır bulunacaktı; ve sonraki tüm durumlarda, merdivenlerin başında iki meclis üyesi tarafından karşılanması ve saygıyla
koltuğuna götürülmesi gerekiyordu. Bu, ilk meclis üyesi Villeray tarafından usulüne uygun şekilde açıklandı ve valinin önerebileceği herhangi bir plan değişikliğinin meclis tarafından memnuniyetle kabul edileceğini
eklemeye yetkili olduğunu söyledi. Bu gerçekten de bir itaatti, ancak kont yine de tereddüt etti. Konuyla ilgili kararın kaydedildiği meclis tutanaklarını görmek istedi. Villeray, resmi kayıtlarla Saray Tepesi'ne doğru ilerledi ve tekrar girişin iyi durumda olduğunu
bulan ancak son cevabını saklı tutan hükümdarın önüne çıktı. Birkaç gün sonra, tekrar beklendikten sonra, heyete önerilen düzenlemenin oldukça tatmin edici olduğunu nezaketle bildirdi. Gerçekten de
aptalca bir kendini beğenmişlik olarak adlandırılabilecek bir şeyle, şunu ekledi:
Eğer konsey dalkavuklukta çok ileri gitmek isteseydi, buna razı olamazdı, çünkü kendisi konseyin başkanı olduğu için, onun onurunu ve şerefini kıskanıyordu. Şairin ima ettiği gibi, bazı insanlar için büyük olmadıklarını bilmenin "uzak bir büyüklük dokunuşu" varsa, Frontenac'ın o özel dokunuşa sahip olmadığından korkulmalıdır.

Quebec'in tahkimatları güçlendirilmekle kalmadı, aynı zamanda kasabanın belediye başkanı Prevost'un komutası altında yerel bir milis muhafızı oluşturmak için adımlar atıldı. Savunmalarda hala yapılması gereken her türlü işin denetimini o subaya bırakan Frontenac, yönetici ve Madam Champigny eşliğinde 22 Temmuz'da başkentten ayrılıp
Montreal'e gitti; orada varlığına çok ihtiyaç duyuluyordu. Muhtemelen yolda bazı karakolları denetlemiştir, çünkü yolculuğunun sonuna 31'ine kadar ulaşamamıştır. O sırada ticaret neredeyse durmuştu. Misyon Kızılderilileri grupları İngilizlere karşı savaş yolundaydı; ve ara sıra İrokualar yerleşim yerlerine saldırıyordu, keşifçilerin alışkın oldukları rotalarda sürekli olarak görevlendirilmesine rağmen. Yeni yönetim altında Lachine'in dersi, sonsuz uyanıklık dersi, kalbine alınıyordu. Valinin aklını meşgul edecek çok şeyi vardı. Montreal'de olduğu gibi Quebec'te de askeri kuvvetlerin organizasyonunu mükemmelleştirmek ve şehri her açıdan mümkün olan en iyi savunma durumuna getirmek için endişeliydi. Louvigny ve Perrot'un Lake kabileleri arasında nasıl başarılı olduklarına dair henüz bir haber almamıştı; ancak misyonlarının başarısına en önemli konular bağlıydı. Kanada, Batı'da İrokua gücünü en azından kısmen kontrol altında tutacak müttefikler mi sağlayacaktı yoksa
Huronlar, Ottawalılar, İrokualar ve İngilizler güçlerini birleştirerek
onun yıkımını mı sağlayacaklardı? Bu arada Acadia'dan kötü haberler gelmişti. Port Royal ve
diğer müstahkem mevkiler ele geçirilmişti; İngilizler
tüm ülkeye sahipti; vali Boston'a esir alınmıştı. Albany ve New York'taki İngilizlerin hareket ettiği biliniyordu:
Bir sonraki haber ne olacaktı, kim bilebilirdi?

18 Ağustos'ta haber geldi.
Lachine'deki komutan aceleyle bir haberci göndererek batıdaki St. Louis Gölü'nün adaya doğru gelen İrokua kanolarıyla kaplı olduğunu söyledi. Valinin aralarında olmasına rağmen, sakinlerin dehşeti aşırıydı. Çevredeki
ülke sakinlerini uyarmak için alarm silahlarının ateşlenmesi emri verildi; ve diğer koruma önlemleri aceleyle alınıyordu ki, ikinci bir haberci gelip her şeyin bir hata olduğunu söyledi. Yakında olanlar korkulan İrokualar değildi, ticarete gelen büyük bir Göl Kızılderilileri topluluğuydu. Korku hemen neşeye dönüştü. Mayıs ayında yukarı ülkeye gönderilen elçiler başarılı olmuştu; büyük bir tehlike önlenmişti. Perrot, kafa derileriyle ve Frontenac, canlı ve saldırgan,
biraz ilkel ve acımasız olsa da, savaş politikasıyla, ölçeği Kanada lehine çevirmişti. Artık sağlam ittifaklar kurulacaktı ve Montreal'de büyük bir
pazar olacaktı.

Ertesi gün, son iki veya üç yılın birikmiş kürkleriyle yüklü kanolar Lachine Rapids'i geçti ve Montreal'e çıktı.
Toplamda yaklaşık beş yüz Kızılderili, Huronlar, Ottawalar, Creeler,
Ojibwayler ve çeşitli diğer kabileler vardı, hepsi alım satım ve
pazarlık yapmaya kararlıydı. Ancak, bu vahşilerin herhangi bir işe aceleyle girme alışkanlığı yoktu; ve büyük konseylerini açmadan önce üç gün geçmesine izin verildi, bu konseyde kabile kabile görüşlerini valinin önüne
söyleyeceklerdi. İlk konuşanlar
Ottawalar oldu ve konuşmaları neredeyse tamamen ticaretle ilgiliydi. İş yapma içgüdüleri keskindi ve mümkün olsaydı muhtemelen politikadan uzak dururlardı. İngiliz mallarının düşük fiyatlarıyla ilgili biraz deneyimleri olmuştu ve Fransızların onlarla eşit derecede uygun şartlarda anlaşmaları konusunda çok ısrarcıydılar. Sayıca çok daha zayıf olan Huronların sözcüsü, görüşlerinde o kadar dar bir ticari görüşe sahip değildi. Babasını görmeye, sesini dinlemeye ve iradesini yerine getirmeye geldiğini söyledi. Üç kemer sundu. İlkinde, savaşın İrokualara karşı olduğu kadar İngilizlere karşı da başlatılması için dua etti. Aksi takdirde, hem kendisinin hem de babasının öleceğinden korkuyordu. İkincisi, konta uluslarına yaptığı eski hizmetlerden dolayı teşekkür etti. Üçüncüsü, Ottawalara acımasını ve onlara iyi pazarlıklar yapmasını istedi. Ottawalara karşı böyle bir ilgi
gösterimi çok
duygulandırıcıydı; Ancak muhtemelen, halkının incelik konusunda belirli bir üne sahip olduğu Huron hatibi, Ottawa'lar için daha düşük bir tarife yapılırsa, herkesin bundan faydalanacağını hesaplamıştı. Ayın yirmi beşinde, kont hepsini büyük bir ziyafette ağırladı. İki öküz ve altı büyük köpek, kuru erikle pişirilen eti sağladı. Bunu yıkamak için iki fıçı şarap sağlandı ve her adama cömertçe tütün erzakı dağıtıldı. Ziyafet başlamadan önce, kont konuklarına hitap etmek için ayağa kalktı. Onlara, İrokualarla savaşı başarılı bir sonuca ulaşana kadar sürdürmeyi planladığını söyledi ve onları barış için dava açmaya zorladı. Sonra, barış yapıldığında, bu genel bir barış olacaktı: herkes buna dahil olacaktı ve İrokualar yine onun çocukları olacaktı. Ancak bu arada, ülkeyi işgal etmeye hazırlanıyorlardı; ve soru, onların gelişini beklemek mi yoksa onları karşılamaya gitmek mi gerektiğiydi. Sonra, bize bunun hesabını veren Monseignat'ın kaleminden daha canlı bir kalem kullanmış olabilecek dikkat çekici bir
performans gerçekleşti. Yaşlı vali, savaştan yıpranmış ama yine de ateşli ve enerjik bir şekilde, bir baltayı ele geçirerek, savaş
şarkısını söylemeye başladı, en heyecanlı şekilde ileri geri yürüyor ve baltayı gerçek bir Kızılderili tarzında başının üzerinde sallıyordu. Etkisi elektrik gibiydi. Yaşlı Onontio kendini aşıyordu. Burada, varlığıyla korkuyu kovmuş bir lider vardı. Hayranlıklarını yeterince uyandırdığında ve savaşçı şevklerini harekete geçirdiğinde, baltayı sırayla farklı şeflere ve hepsi Onontio'nun örneğini taklit eden, düşmandan intikam yemini eden bir dizi Fransız'a verdi. Sonra, vahşi konukların açgözlü iştahlarını
getirdiği bir tören olan ziyafet başladı. Diplomaside akşam yemeklerinin harikalar yarattığı bilinir; Frontenac da konuklarının kalplerini
tanınmış bir kanaldan arıyordu.

Valinin İrokualara bir önceki yılın sonuna doğru gönderdiği ve ertesi ay Mart ayında geri dönen misyonun tatmin edici bir sonuç elde etmediğini gördük.
Kont, müzakerelere devam etmeden önce navigasyon açılana kadar bekledi. Daha sonra, ilk elçiliğini kuran dört geri dönen İrokua'yı ülkelerine geri vermeye ve onları barış lehine güçlü bir şekilde konuşacağını umduğu kemerlerin taşıyıcıları yapmaya karar verdi. Bu Kızılderililerle birlikte bir Fransız beyefendi, Chevalier d'Eau'yu gönderdi. Görevi ilk olarak neşeli ve yakışıklı Baron La Hontan'a teklif etti; ancak klasiklere oldukça hakim olan bu genç adam, onlara hediye götürürken bile İrokua'lardan korkuyordu; ve belirgin bir ihtiyatla bu onuru reddetti. Chevalier d'Eau'nun bunu kabul ettiği için kendini tebrik etmek için hiçbir nedeni yoktu. İrokua'ların arasında en elverişsiz anda belirdi. Schenectady'deki olay hafızalarında tazeydi; ve kendi halkları, politik sebeplerle, o olayda bağışlanmış olsa da, katliamın intikamını almak için İngilizlere güçlü bir söz vermişlerdi. Şövalyeye eşlik eden bir çift Fransız yakıldı; kendisi
sağlam bir şekilde dövüldü ve İngilizlere esir olarak teslim edildi; kemerlerin mesajları dikkate alınmadı. Elçinin kaderi hakkında hiçbir haber
Frontenac'a, Montreal'de Batı Kızılderililerinin toplanmasına kadar ulaşmamıştı; ancak ayrıldıktan sonra, Fort Frontenac'taki bazı İrokua esirlerinden onlarla ilgili gerçekler
elde edildi. Yılın en büyük kazancı, Göl kabilelerinin kazanılmasıydı; bu sonuç, Batı'daki Fransız tüccarların ve misyonerlerin güvenliğini hemen sağladı ve bu kabileler ile İrokualar arasında bir ittifak kurulmuş olsaydı koloninin tecrit edilmesini önledi.

[Dipnot 33: _Frontenac et ses Amis_, s. 93.]

[Dipnot 34: _Comte de Frontenac_, s. 358.]

[Dipnot 35: Frontenac'ın konuya ilişkin görüşüne boyun eğmekten uzak olan
Denonville, kalenin tamamen terk edilmesi gerektiği yönündeki kendi görüşüne inatla bağlı kaldı; ve kalenin sadece kısmen yıkıldığı
ortaya çıktığında, krala Frontenac'a üç yüz adam gönderip kaleyi tamamen yıkma talimatı verilmesini tavsiye eden bir mektup yazdı.]

[Dipnot 36: Parkman, hikayeyi her zamanki parlak üslubuyla _Kanada'daki Eski Rejim_ adlı eserinin iii. bölümünde anlatıyor. Pere Charlevoix gerçekleri veriyor ve ekliyor: "Je l'ai vu en 1721, age de quatre-vingt ans, plein de
forces et de sante; toute la colonie rendant hommage a sa vertu et a son
merite," cilt ii. s. 111, 1744 baskısı.]

[Dipnot 37: _New York Colonial Documents_, s. 464.]

[Dipnot 38: Monseignat'ın anlatımına göre Perrot ve ekibi,
22 Mayıs'ta Montreal Adası'nın sonundan ayrıldı. Albany -veya daha doğrusu Schenectady ekibi, çünkü Albany'ye saldırmaya cesaret edemediler-
Mart ayının sonuna doğru geri döndüler. Frontenac'ın mesajı Perrot'un ayrılmasından birkaç ay önce yazılmış olmalı, aksi takdirde şüphesiz Schenectady katliamından gururla bahsederdi. Kesinlikle güncel değildi.]

[Dipnot 39: Çağdaş bir yazar olan Pere Chretien
Leclercq, "Çok az direniş oldu," diyor, "Sieur de Marque Montigny'nin yaralandığı bir ev hariç; ancak Sieur de Ste. Helene, yukarı çıktıktan sonra,
hepsi kılıç veya tomahawk ile katledildi, Kızılderililer kimseyi esirgemedi."--_Premier Etablissement de la Foi._]

[Dipnot 40: _New York Belgesel Tarihi_, cilt ii. s. 164-9.]

[Dipnot 41: _New York Koloni Belgeleri_, cilt ix. s. 440. Ayrıca bkz.
Lorin, _Comte de Frontenac_, bölüm x.]

[Dipnot 42: _Comte de Frontenac_, s. 367.]

[Dipnot 43: Kızılderililerin New York ve Massachusetts valilerine verdiği isimler; Corlaer, erken dönemde onlar tarafından büyük saygı duyulan bir Hollandalı olan Cuyler'in bozulmuş halidir ve Kishon "Balık" anlamına gelir.]

BÖLÜM X

KANADA'NIN FRONTENAC SAVUNUCUSU

İngiliz kolonilerine saldırılarını planlarken, Frontenac'ın o dönemde aralarında var olan siyasi dağınıklığı özellikle hesaba kattığı veya başarı umutlarını bu duruma göre kurduğu görülmemektedir. Yine de, amacı hazırlıksız ve zayıf bir anda saldırmak olsaydı, operasyonlarını daha iyi zamanlayamazdı. James II ve ajanlarının yönetimi, Kuzey Amerika'daki tebaası ve özellikle Yeni İngiltere'dekiler tarafından büyük bir isteksizlikle karşılanmıştı ve tahttan indirildiği, İngiltere'den kaçtığı ve Orange Prensi ile karısının (James II'nin kızı) kral ve kraliçe olarak gelip taç giydiği haberi geldiğinde, hem Boston'da hem de New York'ta hükümeti ele geçirmek ve yeni hükümdarların emirlerine tabi tutmak için hemen bir halk hareketi başladı. Sir Edmund Andros o zamanlar New York eyaletinin yetkisine sahipti, Boston hükümetin merkeziydi ve vali New York'ta bir vali yardımcısı, Francis Nicholson tarafından temsil ediliyordu. Andros, eyaletin 1674'te kendisine patentlendiği York Dükü James tarafından New York valisi olarak atanmıştı ve 1681'e kadar bu görevi sürdürdü, ardından yerine mektuplarla ünlenen Albay Dongan getirildi. Geri çağrılması, sömürgecilerin kendisinin çeşitli keyfi eylemleriyle ilgili şikayetleri üzerine gerçekleşti; ancak İngiltere'ye vardığında kendini başarıyla savunmayı başardı ve 1686'da James artık tahtta olduğundan, bahsettiğimiz daha geniş yetkilerle tekrar gönderildi. O günlerde dini tutkular yüksekti; ve güçlü bir kilise mensubu olan Andros, kısa süre sonra Boston'un püriten nüfusuyla, New York'un daha heterojen ve daha az katı sakinleriyle olduğundan daha kötü ilişkiler içinde buldu kendini. O zamanın koşulları, itiraf edilmelidir ki, halkın duygularının biraz hassas bir durumunu mazur gösterecek nitelikteydi. Andros'un gelişinden iki yıl önce, İngiltere Şansölye Mahkemesi, 1629 yılında Massachusetts kolonisine verilen ve o tarihten itibaren sadece tüm hükümetlerin değil, tüm toprak hibelerinin, mülk transferlerinin ve genel olarak halk özgürlüklerinin temeli olan tüzüğü geçersiz ve hükümsüz ilan etmişti. Joseph Dudley yönetimindeki geçici bir hükümet başarılı olmuştu. Sonra, tebaasının evde sınırsız güvenini kazanmaktan uzak olan ve Amerikan hakimiyetindeki ultra Protestanlar tarafından en azından eşit derecede güvensizlikle bakılan bir kral tarafından görevlendirilen Andros gelmişti. Yasal olarak garanti altına alınmış özgürlüklerden ne kadar süreyle mahrum kalacaklarını bilmiyorduk, ayrıca II. James'in sevgili devletleriyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu da bilmiyorduk. Onları yakın müttefiki Fransa Kralı'na teslim etmeyi istemesinin imkansız olduğunu düşünmüyorlardı; ve Andros'ta sadece bir strateji ve ganimet aracı gördüklerini düşünüyorlardı. Vali olarak kendisine verilen talimatlar, İngiltere Kilisesi'nin ayinlerini ve doktrinlerini elindeki tüm araçlarla kayırması yönünde özel bir emir içeriyordu; ve sömürgeciler, küçük bir azınlık hariç, kamu vergilerinin bu nefret dolu amaca uygulanmasını görmekten deliye dönmüşlerdi. Kızılderililer sorun çıkarırken, vali 1688 yazında onlara karşı bir sefer düzenledi, ancak bu sefer pek başarılı olmadı; bu nedenle başında daha fazla nefret birikti. Saldırı önlemlerinde başarısız olduktan sonra en azından savunma sağlayacağını düşündü ve sınırdaki kaleleri altı yüz kişiyle, çoğunluğu milislerle, garnizon haline getirdi. Daha fazla hoşnutsuzluk: garnizonlar isteksizce hizmet etti ve evdeki insanlar bu tür önlemlerin gereksiz olduğuna inandıklarını söyledi. Küçük bir asker müfrezesi Andros'la birlikte gelmişti. Çağdaş anlatımlara göre, davranışları son derece öğretici değildi ve sömürge dindarlığının amansız titizliği ve resmiyetiyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu nedenle, Nisan
1689'da, Andros'un görevlendirdiği II. James'in artık kral olmadığı, ancak Avrupa Protestanlığının liderinin onun yerine hüküm sürdüğü haberi geldiğinde, halkın temsilcisine karşı anında ayaklanması
olması şaşırtıcı değildir. Andros yakalandı ve elli takipçisiyle birlikte hapsedildi. Çağdaş bir yazar, "Yedi hafta boyunca," diyor, "hiçbir hükümetin yüzü bile yoktu." Mayıs sonuna doğru William ve Mary'yi ilan etme talimatıyla gelen bir gemi, eski Genel Konsey üyelerinden bazılarını harekete geçmeye
ve onlardan biri olan yaşlı Simon Bradstreet'i vali olarak atadı.

Haberin Boston'dan New York'a ulaşması uzun sürmedi. Oradaki durum farklıydı; kamuoyu Boston'dakiyle aynı öfke halinde değildi; Andros eskiden popüler değildi ve biraz tereddüt ettikten sonra, Jacob Leisler'in önderliğinde, hükümeti vali yardımcısı Nicholson'ın elinden almak için bir hareket düzenlendi. Boston'daki üst düzey görevlisi gibi, ikincisi de boyun eğmek zorunda kaldı; ve Leisler, kendisi ve ailesi için en talihsiz şekilde, vatandaşlardan oluşan bir komitenin desteğiyle, işlerin kontrolünü üstlendi. Böylece, hem New England'da hem de New York'ta, bölünmüş konseyler ve zayıflamış bir yönetim dönemi başladı ve bu, kolonilerin yeni tehlikelerle karşılaşmak üzere olduğu tam anda gerçekleşti. New England'ın geçici hükümeti, Sir Edmund Andros'un politikasına körü körüne karşı çıkarak, sınır boyunca akıllıca kurduğu garnizonları geri çekti veya büyük ölçüde küçülttü. Leisler, Albany'de yetkisini kabul ettirebilseydi, eyaletin kuzey kısmının savunması için kuvvetler gönderirdi. Orada onun lehine bir parti vardı; ancak, William ve Mary'ye bağlılık göstermeye oldukça hazır olan yargıçlar, Leisler'in kimlik bilgilerinin kendisiyle müzakere etmelerini haklı çıkaracak kadar şüpheli bir karaktere sahip olduğunu düşündüler. Bölünmüş sorumluluk ve sorumsuzluk arasında büyük bir fark yoktur. Fransızların kötülük planladıklarına dair haberler alınmıştı, ancak uygun bir önlem alınmamıştı. Bu hazırlıksızlık durumuna, Schenectady'deki korkunç felaket açıkça atfedilebilir ve muhtemelen Salmon Falls ve Casco Körfezi'ndekiler de buna dahildir.

Yaramazlık yapıldıktan sonra bile, uyumlu veya iyi yönlendirilmiş bir eylem sağlamak son derece zordu. Albany yargıçları, Massachusetts valisi ve konseyine, kendi acınası zayıflık durumlarını temsil eden ve Yeni İngiltere'nin Kanada'yı su yoluyla işgal etme gibi ciddi bir girişimde bulunmasını isteyen güçlü bir çağrı gönderdi. Bu, ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu ve Massachusetts yetkilileri, eğer bunu yapmaya kalkışırlarsa Anavatan'ın yardımına sahip olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Nisan ayında İngiltere'ye yardım talebiyle bir gemi gönderdiler; ancak bu arada, kendi haksızlıkları ve acıları tarafından teşvik edilerek, Fransızlardan daha kolay bir intikam almaya karar verdiler. Mayıs 1690 ayının başlarında, farklı Yeni İngiltere kolonileri, askeri bir politika belirlemek amacıyla New York'ta düzenlenen bir kongreye delegeler gönderdiler. Sonuç olarak hem kara hem de deniz seferi yapılması gerektiği sonucuna varıldı, birincisi Montreal'e, ikincisi Quebec'e yönelikti. Eski New York'a dört yüz adam, Yeni İngiltere kolonilerine ise üç yüz elli beş adam katkıda bulunulacaktı. İrokuaların güçlü bir birlik eklemesi bekleniyordu. Deniz seferinin tamamen Yeni İngiltere kolonileri tarafından sağlanması önerildi. Massachusetts delegeleri bu kadar kapsamlı ve maliyetli bir plana kendilerini adamakta tereddüt ettiler, ancak sonunda Anavatan'dan yardım alarak bunu üstlenmeyi kabul ettiler, mevcut koşullar altında bunun reddedilebileceğini pek düşünmüyorlardı. Bu arada Acadia'ya karşı sefer ilerletilebilirdi. Fransız Acadia'sı her zaman İngiliz kolonilerinden gelen saldırılara çok açıktı. Yerleşimciler az sayıdaydı - şu anda toplamda binin biraz üzerindeydi - ve savunmaları zayıftı. 1654'te, Cromwell'in gönderdiği gizli emirlere uygun olarak, bölge Boston'dan gelen ve Binbaşı Robert Sedgwick ve Yüzbaşı John Leverett komutasındaki bir İngiliz kuvveti tarafından ele geçirildi. İki yıl sonra, Sir Thomas Temple'ın vali olarak atanmasıyla bir eyalet haline getirildi. On üç yıl boyunca İngilizlerin elinde kaldıktan sonra, 1667'de Breda Antlaşması ile Fransa'ya geri verildi. Beş yıl sonra, Frontenac ilk kez Kanada'ya geldi ve ertesi yıl, 1673'te, hizmetleri önceki vali M. de Courcelles tarafından çok takdir edilen çok yetenekli bir asker olan M. de Chambly, Acadia'ya komuta etmek üzere gönderildi ve Penobscot nehrinin ağzındaki müstahkem bir karakol olan Pentagouet'e yerleşti. Bu, Fransızların konuya bakış açısına göre bile, onun yargı yetkisinin en batı sınırıydı. Yeni İngiltereliler gerçek sınırın, New Brunswick eyaleti ile Maine eyaleti arasındaki mevcut sınır olan St. Croix nehri olduğunu ileri sürdüler. Doğuda Acadia, ortak bir mutabakatla, şu anda New Brunswick olan
güney kısmını ve Canso Boğazı'nın batısındaki tüm Nova Scotia'yı kapsıyordu.

M. de Chambly, yeni hükümetinde henüz bir yıldan fazla olmamıştı ki

Bostonlu bir pilot veya gemi kaptanı tarafından yönetilen bir Flaman korsanı tarafından Pentagouet'e bir saldırı düzenlendi. Kısa bir savunmanın ardından, kuvveti çok yetersiz olduğu ve kendisi de yaralandığı için
teslim olmak zorunda kaldı. Saldıran taraf daha sonra St. John nehri üzerindeki tek diğer Acadian kalesi olan Jemseg'e gitti ve onu ele geçirdi. M. de Chambly, Boston'a esir olarak götürüldü, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve Fransa'ya dönmesine izin verildi. Saldırı Frontenac'ın güçlü bir protestosuna yol açtı ve Massachusetts yetkilileri tarafından tamamen reddedildi. 1676 yılında, M. de Chambly, yardımcı vali olarak kraliyet komisyonuyla Fransa'dan tekrar gönderildi. Pentagouet'te kendini kurmaya çalışmadı, ancak bir süre Jemseg'de karargah kurdu ve kısa bir süre sonra Nova Scotia'nın kuzey kıyısındaki Port Royal'a, yani şimdiki adıyla Annapolis'e taşındı ve böylece Acadia'nın başkenti oldu. Burada 1679 veya 1680 yılına kadar kaldı ve ardından Batı Hint Adaları'ndaki Grenada valiliğine transfer edildi. 1684 sonbaharına kadar, nihayet Montreal valiliğinden görevden alınan M. Francois Perrot şahsında usulüne uygun olarak atanan bir halef sağlanamadı. Bu arada Acadian kıyısına bir veya iki iniş olmuştu ve bu da Frontenac'ın daha fazla protestosuna ve New England'ın oluşturulmuş otoritelerinin daha fazla sorumluluk reddi beyanına yol açmıştı. Fransız sularında balık tutmak veya sakinleriyle ticaret yapmak uluslararası hukukun ihlali olarak kabul ediliyordu; ancak Fransız yerleşimcilerin Boston'daki et kazanlarını İngiliz malları ve İngiliz parası şeklinde, Batı'nın İrokuaları ve Kızılderili kabilelerinin tarzından çok daha fazla özlediklerine dair açık kanıtlar var. Perrot, Port Royal'a geldiğinde, oradaki koşulların, ruhunun keyif aldığı ticaret için Montreal'deki kadar elverişli olduğunu görmekten memnun oldu. Başlıca fark, ticaret merkezi olarak Boston'un New York ile değiştirilmesiydi. 1685 yılının sonbaharında, Denonville Markisi'nin gelişinden birkaç hafta sonra, Meulles, yönetici, Egemen Konsey üyesi Peyras eşliğinde, ülkeyi teftiş etmek için bir ziyarette bulundu ve ertesi yaza kadar orada kaldı. Dikkatlice yapılmış bir nüfus sayımı, o dönemde toplam nüfusun 885 kişi olduğunu ve 222 silah toplandığını gösterdi. Ekili arazi 896 dönümdü. Boynuzlu sığır sayısı 986, koyun sayısı 759 ve domuz sayısı 608'di. Meulles ülkeyi terk ederken, piskopos adayı Saint Vallier, pastoral bir ziyaret için geldi. _Etat present de l'Eglise_ adlı eserinde halk hakkında verdiği açıklama son derece övgü dolu ve garip bir şekilde birkaç yıl önce, mütevelli Duchesneau'nun yaptığı bir raporla çelişiyor. 1681'de o memur, halkın yoksulluğunun en ciddi kötülük olmadığını yazmıştı; "anlaşmazlıkları çok daha büyük. Aralarında ne düzen ne de polis var; ve onlara komuta etmek için gönderilenler onları yağmalıyor." Geleceğin piskoposu, 1689'da, olayları çok farklı görüyordu. Uzun yıllar boyunca manevi eğitimden mahrum kalmış olmalarına rağmen, bundan en ufak bir
zarar görmüş gibi görünmüyorlardı. Ahlakları mükemmeldi; nazik ve iyi niyetliydiler ve manevi çıkarlarının gelecekte daha iyi korunacağını öğrendiklerinde çok sevindiler. Elbette, M. Duchesneau'nun raporunu hazırlamasından bu yana geçen sekiz yılda iyileşmiş olabilirlerdi; veya pek de cana yakın olmayan o kişi
resmi gereksiz yere karartmış olabilir; veya yine, değerli din adamı
resme biraz fazla güneş ışığı katmış olabilir. Meulles'in ziyaretinin sonucunun, şüphesiz halkı yağmalayan Perrot'un görevden alınması olduğunu öğrenmek tatmin edicidir. Bu sefer ona başka bir görev verilmemiştir. Ancak, biraz daha ticaret yapmak için ülkede kalmıştır ve sonunda bazı korsanlarla girdiği bir kavgada öldürüldüğü bildirilmiştir. Halefi, iyi bir asker ve karakterli bir adam olan M. de Menneval olmuştur.

Massachusetts'in inmeye karar verdiği ülke böyleydi. İki yüz seksen beş denizci ve dört veya beş yüz milis taşıyan yedi gemi, Parkman'ın dediği gibi "Yeni İngiltere'nin sert bir oğlu" olan Sir William Phipps'in komutasına verilen sefer için görevlendirilmiştir. Phipps, aslında, kendi kendini yetiştirmiş bir adamın erken dönem Amerikalı örneğiydi. Şövalyeliği ve rahat bir serveti, denizde maceracı ve başarılı bir hizmetle kazanılmıştı. Biyografi yazarlarından biri, "Kennebec nehri üzerindeki aşağılık bir plantasyonda" doğduğunu söyler. İlk yıllarını koyun güderek geçirdi. Kızılderililerin saldırıları onu 1676 yılında Boston'a sürükledi ve burada gemi yapımını öğrenmeye başladı ve ayrıca kendisinden birkaç yaş büyük ve kendisinden çok daha iyi eğitim ve sosyal konuma sahip bir kadın olan John Hull'un dul eşi Mary Hull ile evlendi. Bir yıl sonra onu bir yelkenli geminin komutanı olarak buluyoruz. Yaklaşık kırk yıl önce Bahamalar açıklarında bir İspanyol hazine gemisi batmıştı ve Phipps, uygun bir gemiyle donatılırsa enkazı bulup hazineyi kurtarabileceğinden emindi. İngiliz hükümetine bir başvuruda bulundu ve _Algier Rose_ adlı bir gemiyi kullanma izni aldı. İlk seferi başarılı olmadı; ancak ikinci denemesinde enkazı buldu ve o zamanlar nispeten yeni bir icat olan bir dalış çanının yardımıyla 300.000 £ değerinde hazineyi kurtardı. Daha sonra gemisinde bir isyanla karşı karşıya kalacaktı ve bunu ancak kişisel cesareti ve tavrıyla bastırabildi. İngiltere'ye ulaştığında ganimetin kendi payı olarak 16.000 £ aldı; ancak II. James, hizmetlerini daha sonra onu şövalye yaparak takdir etti. Bu 1687 yazındaydı. Phipps daha sonra Boston'a döndü ve bundan sonra toplumda önemli ve nüfuzlu bir adam oldu.

Emri altındaki filo 1 Mayıs civarında Nantasket'ten yola çıktı ve 11'inde Port Royal'a ulaştı. Vali Menneval'in emri altında en az yüz kişiden oluşan bir garnizon vardı. Kaleye ayrıca yirmi top da verilmişti; ancak bunların monte edilmediği anlaşılıyor. Menneval, yerin savunulamaz olduğuna karar vermiş olmalı çünkü Phipps tarafından teslim olmaya çağrıldığında, hiçbir direniş girişiminde bulunmadan itaat etti. Özel mülke ve kiliseye saygı gösterilmesini ve garnizonun Fransa'ya geri verilmesini şart koştu. Phipps, kaleyi ele geçirdiğinde açıkça gördüğü gibi, takdir yetkisiyle teslim olma konusunda ısrarcı olabilirdi; ancak bunu yapmadığı için, onur, koyduğu şartlara uymasını gerektiriyordu. Bunu, itibarı için talihsiz bir şekilde yapmadı. Krala ait bazı malların kaleden götürülüp ormanda saklandığı gerçeğinin sağladığı bahaneden yararlanarak, oradaki tüccarları yağmalamaya ve kiliseyi kirletmeye başladı. Kendi adamlarından biri şöyle yazıyor: "Haçı kestik, yüksek sunaklarını yıktık ve putlarını kırdık." Genel olarak, sakinlere, İngiliz Tacı'na bağlılık yemini etmeleri koşuluyla, hayat, özgürlük ve mülkiyet için güvenlik vaat edildi ve bunu büyük bir şevkle yaptılar. Gerçek şu ki, onlar Yeni İngilterelilerle iş konusunda o kadar çok uğraşmışlardı ki, onlara karşı pek önyargıları yoktu, Fransız hükümeti tarafından hem politik hem de dini olarak o kadar ihmal edilmişlerdi ki, ajanları tarafından soyulmaktan bahsetmiyorum bile, ulusal duyguları pek gelişmemişti. Phipps'in yanında daha önce hiç görmedikleri kadar büyük bir güç vardı - yedi yüz adam; ve büyük olasılıkla, İngiliz yönetimi altında, görebildikleri kadarıyla, Fransa'nın yönetimi altında sahip olabileceklerinden daha fazla sessiz ve daha güvenli bir koruma umuyorlardı. Phipps, ülkede hiçbir garnizon bırakmadığı ve halkı kendi aralarından seçtiği altı sıradan üyeden ve bir başkandan oluşan bir konsey aracılığıyla kendilerini yönetmeye davet ettiği için, onların yeni bağlılıklarına sadık kalacaklarını varsaymış gibi görünüyordu. Acadia artık Massachusetts'in bir kolonisi olarak kabul edilecekti ve bu sayede Amerikan "emperyalizminin" en erken örneğini sunmuş oluyordu, ancak liberal bir şekilde.

Phipps, Port Royal'i ele geçirirken, subaylarından biri olan
Kaptan Alden, Saint-Castin'in Pentagouet'teki (Penobscot) karakolunu ele geçirmişti, ardından şefinin emriyle, şu anda Nova Scotia olan
güney kıyısına yelken açtı ve La Heve, Chedabucto ve bir veya iki yerleşim yerini ele geçirdi. Hiçbir yerde hiçbir direniş olmadı ve dolayısıyla hiçbir can kaybı yaşanmadı. Fetih, olduğu gibi, kansız bir şekilde gerçekleşti. Yine de, Port Royal'in ele geçirilmesinden sonra New England liderinin gösterdiği kötü niyetten
acı bir şekilde şikayet edildi ve bunun haklı bir nedeni vardı. Böyle bir durumda bir askerin sözü kesinlikle dokunulmaz olmalıdır. Aynı zamanda, Schenectady ve Salmon Falls'daki gibi gece saldırılarında, uyarıda bulunmadan öldürülen akrabalarının kanının intikamını almaya çalışmış olabilecek veya Casco Körfezi'ndeki gibi teslimiyet şartlarını ihlal etmiş olabilecek adamların kesinlikle kan dökmekten kaçınmaları gerektiği unutulmamalıdır. Port Royal'daki olayın Fransız anlatımı, Yeni İngilterelilerin özellikle Salmon Falls katliamından çok rahatsız olduklarını açıkça belirtir; ancak yine de Hertel ve yiğitlerinin örneğini takip etmek akıllarına gelmemiştir. 30 Mayıs'ta Phipps Boston'a geldi ve beraberinde esir olarak
Menneval, elli dokuz Fransız askeri ve iki rahip getirdi. "New England'ın
sert oğlu", eskiden, bugünden daha fazla, "aşağı doğu" karakteriyle ilişkilendirilen aşırı tutumlu niteliklere sahip olduğunu gösterdi.
Menneval ona parasını emanet etmişti ve Phipps geri vermeyi
reddetti. Ayrıca Fransız valisinin kıyafetlerinin bir kısmını ve diğer eşyaları da ele geçirdi ve Massachusetts Genel Konseyi tarafından açıkça emredilmesine rağmen, bunları vermekte en büyük isteksizliğini gösterdi. Emrin daha vurgulu terimlerle tekrarlanması üzerine, mülkün bir kısmını geri verdi, ancak tam bir
tazminat ödemeye ikna edilemedi. Başarılı generalleri her zaman katı yasallık sınırları içinde tutmak kolay değildir. Phipps'in kendisi, Acadia'da yokken Genel Konsey'e seçilerek Genel Konsey'in bir üyesiydi;
ve, sefere başlamadan hemen önce, ünlü Cotton Mather'ın kilisesine katılmıştı, günümüzde adlandırılacağı gibi, sivil, dini, askeri ve şüphesiz sosyal bir "çekiş" kombinasyonuna sahipti, özellikle de o zamanlar hüküm süren istikrarsız koşullarda, üstesinden gelinmesi çok zor olmalıydı.

Menneval, uzun bir süre tecritte tutulduktan sonra, Fransa'ya yelken açmasına izin verildi.

Massachusetts, Quebec'e karşı seferin daha ciddi meselesini ele almadan önce Phipps'in dönüşünü beklememişti. Daha önce de belirtildiği gibi, güçlerin birleşmesi için Anavatan'dan biraz yardım geleceği umuluyordu; ancak, bu umut hayal kırıklığına uğrarsa, New England tek başına girişimde bulunmaya karar vermişti. Acadia'nın teslim olmaya bu kadar kolay indirgenmesi, daha büyük girişimde başarının habercisi gibi görünüyordu;
ve eğer Phipps, Port Royal gibi küçük bir kuruluştan saygın bir ganimet gösterisiyle geri dönebilseydi, bu kadar
mülk sahibi bir komutan Quebec'te bir şans yakalayabilirse, beklenmeyecek ne olabilirdi. Sonra olayın
dini yönü vardı. Püriten toplumu, kendilerinin halk olduğundan veya Kanada Katoliklerinin putperest olduğundan şüphe ederek Tanrı'ya saygısızlık etmezdi. Bir tarafta tüm sağlam doktrin ve kutsal tapınma, diğer tarafta tüm ölümcül hatalar ve batıl inançlar varken, İlahi Takdir hangi davayı destekleyeceği konusunda nasıl tereddüt edebilirdi? Aynı zamanda dua gereksiz olarak görülmüyordu ve bayrak çekmesine izin verilmiyordu. Cotton Mather'ın ifade ettiği gibi, "tekerlek," "sürekli hareket halinde tutuluyordu"; ve dua ederken, Yeni Dünya'nın bu sağlam Yuvarlak Kafalıları çalışıyordu. Boston limanı yaz ortasının çok sonrasına kadar hazırlıklarla doluydu. Başlıca zorluk, girişimin finansmanını sağlamaktı. Önceki Kızılderili savaşları koloniyi tüketmişti ve hazine neredeyse boştu. Yapılacak tek şey kamu kredisini rehin vermek ve bir borç almaktı, ki bunun büyük ölçüde, hatta tamamen olmasa da, düşmanın yağmasıyla tasfiye edileceği umuluyordu. Sefer için toplam otuz gemi talep edildi. Çoğu küçük kapasiteliydi; en büyüğü Batı Hindistan tüccarı _Six Friends_ idi, kırk dört top taşıyordu ve ikinci büyük gemi _John and Thomas_ idi, yirmi altı top taşıyordu. Geri kalanların çok az silahı vardı veya hiç yoktu. Üç geminin New York eyaleti tarafından bağışlandığı anlaşılıyor, bunlardan biri yirmi dört top taşıyan bir firkateyndi ve diğer ikisi sırasıyla sekiz ve dört top taşıyan daha küçük gemilerdi. Mühimmat tedariki kesinlikle yetersizdi; ancak
son ana kadar, İngiltere'den, gemiler ve adamlar olmasa bile, savaş malzemeleri anlamında bir miktar katkı
gelmesi umuluyordu. Bu umut boşa çıkmaya mahkûmdu.
William III'ün İrlanda'da seferini sürdürdüğü, Kraliçe Mary ve Özel Konseyi'nin ise iç hoşnutsuzluğu kontrol etmeye çalıştığı yıldı. Beachy Head'in korkunç yılıydı, Torrington ve Evertsen komutasındaki birleşik İngiliz ve Hollanda filoları, Tourville komutasındaki Fransızlar tarafından yenildi ve Thames'in ağzındaki şamandıralar, düşman gemilerinin Londra'nın önüne çıkmasını önlemek için alındı.
Bu kadar stres ve şaşkınlığın olduğu bir zamanda, Atlantik ötesi bir koloniden gelen yardım çağrısının, karşılanması zor olan bir yardıma pek de dikkat çekmemiş olması şaşırtıcı değil. Hiçbir yardım gönderilmedi: Yeni İngiltereliler, William'ın kendi savaşını verdiği gibi, kendi savaşlarını vermek zorunda kaldılar.

Kolonilerin kaynakları düşünüldüğünde, harcadıkları çaba hiç de küçümsenecek bir çaba değildi. Sefer için yüzlerce adam gönüllü oldu;
ancak sayı yetersiz olduğundan, gereken toplam sayıyı, yani yirmi iki yüz kişiyi tamamlamak için baskıya başvuruldu. Bunlardan yaklaşık üç yüzü denizciydi ve geri kalanı askerdi. Gemiye dört aylık erzak alındı ​​ve Phipps komutasındaki sefer, 9 Ağustos 1690'da Nantasket'ten yola çıktı.

Bu arada, New York'un önderlik edeceği Montreal'e karşı kara seferi için ne kadar ilerleme kaydediliyordu? Cevap, gerçekten çok zayıf bir ilerlemeydi. Boston'da önemli ölçüde birlik vardı; New York'ta ise neredeyse hiç yoktu. Connecticut'ın bir birlik birliği sağlaması ve tüm seferin daha sonra vali olan subaylarından biri olan Fitz-John Winthrop'un komutası altına alınması kararlaştırılmıştı. Winthrop iki veya üç yüz kişilik bir kuvvet düzenledi ve 14 Temmuz'da Hartford'dan Albany'ye doğru yola çıktı. Bir hafta sonra ikinci kasabaya vardığında her şeyin tamamen düzensiz olduğunu gördü. "Kanada'ya karşı olan tasarımın kötü tasarlanmış ve çok az ilerlemiş olduğunu, her şeyin karışık olduğunu ve Kanada'ya doğru yürümeye hazır veya hazır durumda olmadığını, yine de herkesin bununla ilgili bir şeyler yansıttığını gördüm."[44] Hollandalılar bu konuda en büyük ilgisizliği gösterdiler ve İngilizler, herhangi bir hakim etki veya sorgulanmamış otorite eksikliğinden dolayı kararsız ve kararsızdılar. Kızılderililerle kesin bir anlayış yoktu ve ne tür bir yardımda bulunacakları oldukça belirsizdi. Bu en dezavantajlı koşullarda güçlerini elinden geldiğince organize eden Winthrop, Albany'den kuzeye doğru yürüyüşe çıktı. Massachusetts ve Connecticut valisinden gelen bir mesajla yakalandığında çok uzağa gitmemişti, bu mesajda filonun yelken açmaya hazır olduğu bildiriliyordu. Birleşik operasyonlarda kendi payına düşeni yapmaya hevesli olan Winthrop ilerledi ve Champlain Gölü'nün güney ucundaki Wood Creek'te kamp kurdu. Burada birlikler arasında çiçek hastalığı çıktı; Kızılderililerle anlaşmazlıklar çıktı; ve işleri daha da kötüleştirmek için Albany'den gönderilmesi gereken erzaklar gelmedi. Birkaç gün hareketsiz bekledikten sonra Winthrop birliklerinin
müfrezesiyle Montreal'e ilerlemenin söz konusu olamayacağına ikna oldu. Albany belediye başkanı Yüzbaşı John Schuyler'in küçük bir müfrezeyle yola devam etmesine izin verdi, kendisi ise büyük ölçüde hasta adamlardan oluşan gücünün geri kalanıyla Albany'ye döndü. Schuyler'in başardığı tek şey Montreal yakınlarındaki Laprairie köyüne oldukça aşağılık bir baskın düzenlemek oldu, burada on veya on iki kişiyi öldürdü, çiftlikleri ve sığırları yok etti ve bazı kadınlar da dahil olmak üzere çok sayıda kişiyi esir aldı. Schenectady'ye karşı bir misilleme eylemi olarak zayıf bir performanstı; bir savaş eylemi olarak ise kahramanca bir başarı değildi. Winthrop, Eylül ayı bitmeden önce
Hartford'a geri döndü ve böylece New York seferini sonlandırdı.
Açıkça, Kanada'ya karşı etkili bir şey yapılacaksa, Bostonlular bunu yapmalı.

Filo, daha önce de belirtildiği gibi, 9 Ağustos'ta yelken açtı. Amiralin flaması _Six Friends_'ten, koramiralin flaması ise _John
and Thomas_'tan çekildi. Bu vesileyle koramiral Binbaşı John Walley'di;
Görünüşe göre üçüncü komutan Binbaşı Thomas Savage'dı.
Rüzgarlar elverişli olsaydı, keşif gezisi bir ay içinde Quebec'e kolayca ulaşabilirdi. Ancak, çok elverişsizdi; ve Tadousac açıklarına varması 3 Ekim'e kadar sürmedi. Gemiler burada demirlendi ve bir savaş konseyi toplandı. Dört gün sonra, filo yalnızca elli mil ilerlemişti ve Orleans Adası'nın şu anki St. Jean köyü yakınlarındaki bir noktaya ulaşması sekiz gün daha sürdü ve orada birkaç saat demirledi. Burada Walley, haftalardır gemide hapsedilmiş olan adamların karaya çıkıp "kendilerini tazelemelerine" izin verilmesini ve saldırıya geçmeden önce çeşitli şirketleri oluşturma ve her şeyi mükemmel bir düzene sokma fırsatının değerlendirilmesini önerdi. Ancak reddedildi; ve, yükselen gelgitten yararlanarak, filo nehirde ilerledi ve 16 Ekim Pazartesi günü şafak vakti Quebec limanında belirdi.

Ağustos ayı boyunca ve Eylül ayının bir kısmında Frontenac'ın Montreal'de batı Kızılderilileriyle meşgul olduğunu gördük. Schuyler'in Laprairie'ye saldırısı bu dönemde gerçekleşti. Kızılderililerin ayrılmasından sonra Frontenac, ülkenin savunması için önlemlerini tamamlamak ve ayrıca Iroquois'e olan elçiliğiyle ilgili haber almak umuduyla Montreal'de kaldı. Quebec'e dönüşü 10 Ekim olarak belirlendi ve o günün öğleden sonra, Quebec'teki birliklerin komutanı olan Binbaşı Prevost tarafından aceleyle gönderilen bir haberci eline iki mektup bıraktı. 5 Ekim tarihli ilk mektupta, kabilesi tarafından Pentagouet civarından Quebec'e gönderilen ve esir alınmış bir New England kadından alınan önemli haberleri getiren bir Abenaquis Kızılderilisi'nin geldiği yazıyordu; yani, yaklaşık altı hafta önce Boston'dan Quebec'i ele geçirmek için önemli bir filonun yola çıktığı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde yazılan ikinci mektupta, Sieur de Cannanville adlı birinin Tadousac'tan geldiğini ve orada sekizi oldukça büyük görünen yirmi dört gemi gördüğünü yazıyordu. Frontenac'ın istihbarat departmanı için, eğer o gün böyle bir kurum varsa, önceki bahar ve yaz aylarında Boston'da devam eden hazırlıklardan habersiz olması pek bir şey ifade etmiyor. İlk tepkisi, şimdi gelen haberlere inanmamak oldu; ancak, zaman kaybetmeden, müdür Champigny ile Quebec'e doğru yola çıktı. Bindiği ilk teknenin sızdırdığı ve batmaya yakın olduğu ortaya çıktı. Bir kanoya bindi ve karanlık çökmeden önce
mümkün olduğunca uzağa gitti. Ertesi günün öğleden sonra Prevost'tan ilkini doğrulayan ve düşmanın Quebec'in yaklaşık otuz fersah aşağısında, içinde iki bayan bulunan bir gemiyi ele geçirdiğini söyleyen bir mesaj daha geldi. Bu ciddi görünüyordu ve kont,
Kaptan de Ramesay'ı Montreal'e geri gönderdi ve vali Callieres'e, Montreal'de toplayabildiği veya yolda alabildiği tüm birliklerle birlikte derhal Quebec'e yürümesini emretti. Kendisi de mümkün olan en hızlı şekilde hareket etti ve
14 Ekim Cumartesi sabahı saat 10'da Quebec'e vardı.

Quebec'in tahkimatları üzerindeki çalışmalar yaz boyunca az çok devam ediyordu; Ancak planlanan saldırının ilk haberi alındığı andan itibaren Prevost, özellikle bataryalar yerleştirme, siper kazma ve acil ihtiyaç duyulan diğer işleri yapma konusunda aktifti. Ayrıca, kayınbiraderi Grandville'in sorumluluğunda, ikisi de iyi silahlanmış bir uzun tekne ve bir kanoyu Tadousac yönünde bir keşif yapmak üzere göndermişti ve komşu Beauport ve Beaupre bölgelerinin milis komutanlarına ve ayrıca Orleans Adası'ndakilere, adamlarını şehre doğru yürümeye hazır tutmaları ve bu arada düşmanı gözetlemeleri, böylece karaya çıkmasına mümkün olan her türlü muhalefeti göstermeleri için emirler göndermişti. Frontenac
14 ve 15'inde zamanını genel savunma sistemini incelemek ve mükemmelleştirmekle geçirdi; ve Prevost'un birkaç gün içinde ne kadar çok şey başardığını görünce hem çok memnun oldu hem de şaşırdı. Yukarı Şehir'de iki ana batarya kurulmuştu, biri şatonun sağında sekiz toptan oluşuyordu ve üç toptan biri Sault au Matelot olarak bilinen Mountain Hill'e bakan
kayadaydı. Her biri üç toptan oluşan iki batarya nehir kıyısına, biri şu anki pazar yerinin yakınına, diğeri ise şu anda Gümrük Binası'nın bulunduğu yere yakın bir yere yerleştirildi. Parçaların çoğu on sekiz poundluktu. Çevredeki ülkenin savaşmayan sakinleri şehre önemli sayıda gelmişti ve yanlarında erzak olarak getirebildikleri her şeyi getirmişlerdi. Pazar günü, Fransa'dan gelmesi beklenen gemileri tehlikeden uzak durmaları konusunda uyarmak için nehirden aşağı iki kano gönderildi. Güvenli bir şekilde vardıklarında, koloninin hayatının neredeyse tamamen bağlı olduğu söylenebilir. Pazar akşamı saat yedide, düşman filosunun Orleans Adası'nın doğu ucundan geçtiği haberi geldi. O gece pek fazla uyku yoktu. Pazartesi sabahı saat üçte, nehrin aşağısında uzak ışıklarını görebiliyorduk. Şafak vakti limanda, bazı yetkililere göre otuz iki, bazı yetkililere göre otuz dört İngiliz yelkeni sayıldı. Birkaç saatlik gergin bir beklenti geçti ve sonra amiralin gemisinden ateşkes bayrağı taşıyan bir teknenin kalktığı görüldü. Üzerinde Phipps'ten bir elçi vardı ve elçi valinin burayı teslim etmesini talep edecekti. Kıyıdan bir tekne onu karşılamak için yola çıktı ve elçi gemiye alındıktan sonra gözleri bağlanarak karaya çıkarıldı. Burada, bir anlatıma göre, kalabalık ve telaşlıydı ve gereksiz engellerin üzerinden tırmanmaya zorlandı, amaç onu
yerin gerçekte olduğundan daha çok savunulduğuna ve girişinin daha zor olduğuna ikna etmekti. Çağdaş anlatıları okurken
ne inanacağını bilmek genellikle zordur. Neredeyse hepsi
aşırı genel ifade ve ayrıntılardaki yanlışlık yüzünden bozulmuştur. La
Hontan'ınki, yazarın muazzam yalancılığını ele veriyor, o, eğlenceli ve sansasyonel olabildiği sürece, gerçeklere karşı kesinlikle kayıtsızdı. Ancak, tek tek kontrol edildiğinde, oldukça tutarlı ve güvenilir bir anlatıya ulaşmak imkansız değildir. Haberci, Chateau St. Louis'in kabul odasına girdiğinde saat sabahın on civarıydı. _Mise en scene_, gözlerindeki bandajın çıkarılacağı an için dikkatlice düzenlenmişti. Frontenac muhteşem bir üniformayla oradaydı ve baştan ayağa asker ve senyör gibi görünüyordu. Etrafında, yine üniformalı olarak, personeli ve koloninin başlıca askeri ve sivil memurları duruyordu. Bu, New England gözlerinin muhtemelen hiç bakmadığı kadar askeri ve resmi ihtişamın bir dizisiydi. Tarih, habercinin adını veya rütbesini saklamamış gibi görünüyor ve bakışlarıyla karşılaşan
cesur ve zeki topluluğun onun üzerinde yarattığı etki hakkında kesin bir bilgimiz yok. Tek bildiğimiz, kibirli valiye Phipps'ten bir mektup verdiği ve cevabını beklediği. Mektupta şöyle yazıyordu:--

"Sir William Phipps, Şövalye, General ve Başkomutan, Majestelerinin Yeni İngiltere kuvvetlerinin deniz ve kara yoluyla,
ve üstünde,
Kanada'daki Fransız Kralı'nın Valisi ve Korgeneral Kont Frontenac'a; veya onun yokluğunda, Quebeck'teki yardımcısına veya ona veya onlara başkomutan olarak.

"İngiltere ve Fransa Taçları arasındaki savaş sadece yeterince haklı çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda Fransızlar ve Kızılderililerin, sizin emriniz ve teşvikinizle, Majestelerinin Yeni İngiltere tebaasının kişilerine ve mülklerine, onların
bir kışkırtması olmadan yaptıkları yıkım, onları kendi güvenlikleri ve memnuniyetleri için bu seferi yapma zorunluluğu altına soktu. Ve
Fransızlar ve Kızılderililer tarafından kendilerine karşı uygulanan zulüm ve barbarlıklar, mevcut fırsatta, onları şiddetli bir
intikam almaya yöneltse de, yine de, tüm insanlık dışı ve Hıristiyanlık dışı eylemlerden
kaçınmak ve mümkün olduğunca kan dökülmesini
engellemek arzusundadırlar.

"Ben, yukarıda adı geçen Şövalye William Phipps, en seçkin Majesteleri William ve Mary, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı ve Kraliçesi, İnancın Savunucuları adına ve Majestelerinin New England'daki Massachusetts kolonisinin hükümetinin emriyle, kalelerinizin ve şatolarınızın yıkılmadan ve kralın ve diğer depolarının zimmete geçirilmeden derhal teslim edilmesini, tüm esirlerin makul bir şekilde teslim edilmesini ve tüm kişilerinizin ve mülklerinizin bana teslim edilmesini talep ediyorum: Bunu yaptıktan sonra, bir Hıristiyan olarak, Majestelerinin hizmeti ve tebaalarının güvenliği için bulunacak olana göre, benden merhamet bekleyebilirsiniz. Bunu derhal yapmayı reddederseniz, ben hazırım ve güvendiğim Tanrı'nın yardımıyla, size yapılan tüm haksızlıkların ve zararların intikamını silah zoruyla almaya ve sizi İngiltere Tacı'na tabi kılmaya kararlıyım, ve çok fazla geç, keşke teklif edilen iyiliği kabul etseydin diye düşündürür.

"Bir saat içinde olumlu cevabınızın,
benimkiyle birlikte, kendi trompetinizle geri dönmesi, ortaya çıkacak tehlike karşısında gereklidir."[45]

Frontenac İngilizce'ye hakim değildi, bu yüzden mektup
tercümana tercüme etmesi için verildi. Tercüman okumayı bitirdiğinde, elçi saatini valiye sundu ve saatin
on olduğunu ve on bire kadar bir cevap vermesi gerektiğini söyledi. Toplanan subayların onuru, Phipps'in çağrısının
sert ifadeleri yüzünden çok incinmişti; ve Frontenac cevabını çerçevelemek için vakit bulamadan, içlerinden biri Phipps'in bir korsandan başka bir şey olmadığını ve önlerindeki adamın asılması gerektiğini haykırdı. Frontenac bu kadar ileri gitmeye niyetli değildi. "Generalinize söyleyin," dedi, "Kral William'ı tanımıyorum ve Orange Prensi, kayınpederini tahttan indirmeye çalışırken
en kutsal kan bağlarını ihlal eden bir gaspçıdır. İngiltere'de Kral James'ten başka hiçbir hükümdar tanımıyorum. Generaliniz, Fransızların Massachusetts kolonisine karşı sürdürdüğü düşmanlıklara şaşırmamalı; çünkü kralın, efendimin, İngiltere Kralı'nı koruması altına almış ve bana bildirildiğine göre onu silah zoruyla tahta
çıkarmaya hazır olmasının, yasal hükümdarlarına karşı isyan eden bir halka karşı bu ülkede savaş açmamı emredeceğini
bekleyebilirdi.
Generaliniz," diye devam etti, odayı dolduran subayları işaret ederek, "bana daha iyi koşullar teklif etse ve ben de onları kabul edecek bir ruh halinde olsam bile, bu kadar çok yiğit beyefendinin buna razı olacağını mı düşünüyor, yoksa Port Royal valisi ile yaptığı teslimiyeti ihlal eden, haklı hükümdarına sadakatten yoksun olan ve hükümdardan aldığı kişisel çıkarları umursamadan, dünyayı İngiltere'nin kurtarıcısı ve inancın savunucusu olarak kabul etmeye çalışırken krallığın yasalarını ve ayrıcalıklarını çiğneyen ve İngiliz Kilisesi'ni deviren bir prensin talihine bağlı kalan bir adamın sözüne güvenebilir misiniz? Generalinizin mektubunda bahsettiği ilahi adaletin bir gün onu şiddetle cezalandırmaktan geri kalmayacağı şey budur."

Valinin cevabının şartlarının, bu konuda bir rapor yazmamızı sağlayan kalemine
borç duyduğumuz sekreteri tarafından bir şekilde gelenekselleştirilmiş olması mümkündür. [46] Phipps bundan "küfürlü bir cevap" olarak bahsediyor, bunun anlamı kendisinin ve yanındakilerin "bir gaspçıyla birlikte olup iyi Hıristiyan Sir Edmund Andros'u ele geçirdikleri" için hain olduklarıydı. Şüphesiz konumunu biraz rahatsız hisseden haberci, konta yazılı bir cevap verip vermeyeceğini sordu. "Hayır!" diye cevap verdi; "Vereceğim tek cevap, toplarımın ve tüfeklerimin ağzından olacak, böylece rütbemdeki birinin çağrılmasının bu şekilde olmadığını öğrenebilecek." Frontenac ne unutursa unutsun, kişisel rütbesini unutamazdı. Artık söylenecek başka bir şey yoktu; habercinin gözleri tekrar bandajlandı ve teknesine geri götürüldü.

Şimdi, Sir William, senin için yapılacak iş çok zor! Kale orada; al onu. Burası Port Royal değil, sert hatlı savaşçı Menneval de değil. Burası bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir. Silahları atılmış ve ustaca yerleştirilmiş. Yüzlerce savunucusu var; ve gece kapanmadan önce sayıları iki katına çıkacak; çünkü Callieres, Montreal, Three Rivers ve diğer mevzilerden kurtarılabilecek tüm birliklerle birlikte yürüyüşte - toplamda sekiz yüz savaşçı. Bu surların arkasında veya
sizi şehrin arkasında bekleyen, açık alanda veya orman pususunda savaşmaya alışkın adamlar var. Macera, eğer başarabilirseniz, büyük bir öz ve an!

Muhtemelen bu zamana kadar Phipps görevine daha ciddi bir şekilde bakmaya başlamıştı. Şansın yardımına ihtiyaç duyan adamlardan biriydi. Zaferi örgütlemektense, bir hamle yapmada daha iyiydi. Cesaretliydi ve navigasyonda epeyce pratik beceriye sahipti, ancak bir askeri komutanın yeteneklerine sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Acadia sakinlerinin Fransız bağlılıklarından vazgeçme konusundaki istekliliği, Kanada'da bir kurtarıcı olarak karşılanabileceğine inanmasına yol açmıştı.[47] Kanadalıların böyle bir eğilime dair henüz hiçbir işaret yoktu. Quebec'te Riviere Ouelle'e birkaç adam çıkarmaya çalıştığı ve _cure_ önderliğindeki sakinler tarafından geri püskürtüldüğü bildirildi. Ancak, _Mere Juchereau'nun anlattığı hikaye, mit yaratıcılarının eline geçmeden önce açıkça onların elinden geçmişti, çünkü bize "ilk tekne tüfek atışına girdiği anda, _cure_ büyük bir hızla kaçan iki adam hariç tüm mürettebatı öldüren bir yaylım ateşi emri verdi." diyor. Walley'in günlüğünde karaya çıkma girişiminden bahsedilmiyor ve
hikayenin hayal ürünü bir uydurma olduğu varsayılabilir. En azından
kesin olarak kabul edilebilecek şey, Quebec'e varış tarihine kadar Phipps'in sakinlerden hiçbir teşvik edici teklif almamış olmasıdır. Başka endişe nedenleri de eksik değildi. Filosunda çiçek hastalığı
çıkmıştı ve hava mevsim için çok
acı vericiydi. Çağrı günü ve ertesi gün o ve kuvvetleri
hareketsiz kaldılar. İlk günün öğleden sonra Iberville ve kardeşi Maricourt, Hudson Körfezi'nden birkaç adamlarıyla dönerek, birkaç kanoyla Kuzey Kanalı'ndan kayarak Beauport'a gemilerin görüş alanında güvenli bir şekilde
kara çıktılar. Akşam saat yedi civarında Montreal valisi Callieres sekiz yüz adamın başında şehre girdi. Hoş geldiniz nidaları, savaş müzikleriyle karışmış,
İngilizlerin kulağına ulaştı ve şehrin takviye aldığı anlamına geldiği doğru bir şekilde yorumlandı.

Saldırının planı, bir grup adamın şehrin kuzeyindeki Beauport düzlüklerine çıkarılması ve
St. Nehri'ni geçerek erişim sağlamaya çalışılmasıydı. Charles; başlıca savaş gemilerinin şehrin önünde pozisyon almaları gerektiğini; diğerlerinin daha yukarılara hareket ederek
şehri arkadan ele geçirmek için Cape Diamond'ın üstüne asker çıkarılacağı izlenimini yaratmaları gerektiğini; ve bombardımanın ancak diğer taraftaki askerlerin giriş yaptığına dair bir sinyal alındığında başlaması gerektiğini söyledi. Plan iyiydi, ancak iyi uygulanmadı. Çarşamba günü öğleden önce yaklaşık bin üç yüz adam, görünüşe göre herhangi bir muhalefet olmadan karaya çıktı, ancak Beauport ve Beaupre'den gelen askerler, Lorette'den gelen Kızılderililer ve şehrin içindeki kuvvetler gibi bol miktarda asker vardı; eğer oraya götürülselerdi çıkarmayı aşırı derecede zor ve can kaybına mal olacaklardı; özellikle de düşmanın karaya çıkmak için dizlerine kadar, hatta beline kadar buzlu suda yürümesi gerektiğinden. Çıkarma gerçekleştiğinde, Walley kuvvetlerini bölükler halinde topladı, öncü birlik olarak hareket etmeleri için dört kişi seçti veya kendisinin deyimiyle "terk edilmişler" ve sonra daha yüksek bir yere doğru yürüyüş emri verdi. Yüz metre bile gitmemişlerdi ki, her iki kanattan, özellikle sağdan, siperden ateş açıldı; Walley, orada "bizi epeyce kızdıran bir grup vardı." Bir hücum emri verildiğinde, savunucular yol verdi, ancak geri çekilirken bataklıktan ve çalılıktan ateş etmeye devam ettiler.[48] Takip sırasında Walley, St. Charles Nehri'nden çok da uzak olmayan bir mevzi elde etti. Bazı gemilerin erzakla nehre gelmesini bekliyordu ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, nehrin yakınında olmak istiyordu. Bir veya iki ev ve ahır biraz barınak sağlıyordu, ancak birçok adam bütün gece yatmak zorundaydı. Eğer ifadesine güvenebilirsek, o günkü ölü sayısı dört, yaralı sayısı ise altmıştı. Çıkarmanın niteliğini göz önünde bulundurarak, "büyük bir lütuftu," diyor, "bize daha fazla zarar verilmedi." Yaklaşık yirmi Kanadalıyı öldürdüğüne karar verdi, ancak bu çok abartılı bir tahmindi. Deneyimli ve değerli bir subay olan Chevalier de Clermont öldürülmüştü ve Beauport milislerine komuta eden Juchereau de St. Denis yaralanmıştı; ancak Kanada tarafındaki ölü ve yaralıların toplamı muhtemelen belirtilen rakamı aşmıyordu. Gün içerisinde kendi tarafından kaçak olan bir Fransız, Walley'in adamlarına teslim oldu ve New England komutanı ondan, şehirdeki savunma güçlerinin Phipps'in seferinin tamamından çok daha fazla olduğu yönündeki biraz cesaret kırıcı haberi öğrendi. Valinin gelişinden önce ve sonra farklı yerlerden birlikler akın ediyordu ve Callieres'in getirdiği son birlik toplam sayıyı yaklaşık üç bine çıkarmıştı. Walley, gerçeği söylemediği takdirde ne olacağı konusunda adamı çok ciddi bir şekilde tehdit etti ve adam uyarıyı dikkate almış gibi görünüyor. Bahsettiği sayı, çağdaş tarihçi Belmont ve kuşatma sırasında Quebec'te tutuklu olan Yüzbaşı Sylvanus Davis'in verdiği rakamlarla uyuşuyor.

Phipps ve Walley arasında yapılan anlaşmaya göre, birincisi ancak ikincisi şehre zorla girdikten sonra bombardımana başlayacaktı. Ayrıca, küçük silahlı gemiler St. Charles'a yelken açarak nehrin geçişine yardımcı olacak ve kuvvetine gerekli yiyecek ve mühimmat tedarik edecekti. Bu anlaşmanın neden bozulduğu çok açık değil; ancak Çarşamba öğleden sonra saat dört civarında Phipps dört ana gemisini şehrin önüne çıkardı ve top atışına yaklaşır yaklaşmaz kıyı bataryaları ateş açtı. Ardından savunmanın en iyi olduğu bir düello başladı. Silahları saldırganlarınkinden çok daha iyi hizmet veriyordu ve ateş etmek için mükemmel hedefleri vardı. Mücadele, Phipps neredeyse tüm mühimmatını
ateşlediği ve neredeyse hiçbir şey başaramadığı karanlık basana kadar devam etti. Kasabadaki bir çocuk
bir kaya parçası tarafından öldürülmüştü; kasabadaki binalar
neredeyse hiç yaralanmamıştı. Phipps, düşmanın en iyi silahlarından bazılarını
söktüğünü söylüyor, ancak hikayesi doğrulanmadı. Gemilerinin gövdelerinde, direklerinde ve donanımlarında ciddi hasarlar olduğu ve
bir sonraki sabah kısa bir çatışmanın ardından
hepsini çekip çıkardığı kesin.

Burada epeyce tartışmaya yol açan bir olaydan bahsedilebilir. Amiralin gemisinin bayrağı vuruldu ve
nehre düştü. Kıyıdan birkaç adam tarafından ele geçirildi, ancak
Pere Charlevoix'nın yetkisinde olan seçkin bir Kanadalı şairin
anlattığı gibi çok kahramanca koşullar altında olup olmadığı en azından şüpheye açıktır. Charlevoix, bayrak suya düşüp sürüklenmeye başlar başlamaz, bazı Kanadalıların yüzerek
gemilerden kendilerine yöneltilen ateşe rağmen bayrağı ele geçirdiklerini söyler. Çağdaş yazarlar böyle bir başarıdan habersizdir.
Bu konuda babanın anlattıklarına en yakın olan kişi Mere Juchereau'dur. O, "Kanadalılarımız bir ağaç kanosuyla aceleyle yola çıktılar ve onu İngilizlerin burnunun dibine
getirdiler." der. Hatta ateş açıldıklarını bile söylemez. İngilizlere ne kadar yaklaştıklarını, uzunluk ölçüsü olmayan "_a la barbe des Anglais_" ifadesinden anlamak zordur. Öte yandan, 1691'de, Quebec'e yapılan saldırının ardından gelen yıl, kitabı yayınlanan çağdaş bir yazar olan Recollet, Pere Leclercq'ten, olayın nasıl gerçekleştiğine dair açık ve tutarlı bir açıklama ve terimleri popüler versiyonla açıkça çelişen bir açıklama aldık. Koramiralin gemisinin kıyı bataryalarının erişiminin ötesine çekilen ilk gemi olduğunu anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Amiral [Phipps] onu oldukça yakından ve hızla takip etti, çapa kablosunun tüm uzunluğunu uzattı ve sonra bıraktı. Nehirde sürüklenen bayrağı _bizim takdirimize_ bırakıldı ve halkımız gidip onu çıkardı."[49] Kullanılan kelimeler, bayrağı kurtarmanın ne bir zorluk ne de bir tehlike olduğunu açıkça ima ediyor; ve Leclercq'in o sırada duyduğu ve hemen ardından yayınladığı hikayenin bu olduğu hatırlanmalıdır. Frontenac, halkının cesaretini onaylamaktan kesinlikle memnun olurdu, sadece Phipps'in bayrağını kaybettiğini ve "bizim elimizde kaldığını" söyler; Monseignat'ın resmi anlatı olarak kabul edilebilecek şeydeki ifadesi ise amiralin bayrağının ve bir diğerinin kiliseye zaferle taşındığıdır. Charlevoix'in ayrıntılardaki doğruluk eksikliği, bu olayı ele aldığı paragrafta açıkça görülür; çünkü Phipps'in habercisi gemisine döner dönmez, İngilizlerin büyük şaşkınlığına, Aşağı Şehir bataryalarından birinden ateş açıldığını ve ilkinin bayrağı götürdüğünü söyler. Bu tamamen bir romantizmdir. Phipps'in gemisi o sırada menzil içinde değildi ve iki gün sonra Çarşamba günü öğleden sonra geç saatlere kadar hiçbir atış yapılmadı. En azından bir hikayeyi süslemeyi bilen, hatta ahlaki bir ders çıkarmayı bilen geveze La Hontan, bu özel olay hakkında hiçbir şey bilmiyor,
aksi takdirde bunu mümkün olduğunca canlı ve keskin hale getirmeyi amaçladığı açık olan bir anlatıya kesinlikle dahil ederdi.
Olayın, ülkeyi olaydan otuz yıl sonra ziyaret eden ve kitabını yirmi dört yıl sonra yayınlayan Charlevoix veya Mere Juchereau tarafından anlatıldığı gibi olup olmadığından şüphe etmek, Quebec savunucularının cesaretini küçümsemek değildir.
Birçok cesur eylem tarihte fark edilmeden geçti; ve intikam olarak,
birçok önemsiz eylem, ihtişam bulutlarıyla
bir efsane tarafından sarıldı. Bu özel eylemin özellikle kahramanca veya hatta çok dramatik bir şekilde yapılıp yapılmadığından şüphe etmek için bir sebep varsa, Fransız-Kanadalı ırkının kahramanlığını kanıtlayacak çok sayıda olay vardır. Bir halkın efsaneleri, ideallerine tanıklık eder ve gerçekten unutulmaz ve takdire şayan olan birçok şeyi kayıt altına almayarak tarihin yaptığı yanlışları onarmaya yardımcı olur.

Perşembe günü Phipps parçalanmış gemilerini çekerken, Walley ve adamları kıyıda çok kötü zamanlar geçiriyorlardı. Beklediği yardım gelmedi. Bunun yerine hiç istemediği bir şey aldı: Her biri yaklaşık sekiz yüz pound ağırlığında, on iki poundluk altı adet sahra topu, arazinin yapısı nedeniyle kullanımı imkansızdı ve bu da basit bir utanç kaynağı oldu. Ancak, gemilerin günün ilerleyen saatlerinde geleceğini düşünen Walley, adamlarını şehre biraz daha yakın bir yere taşıdı ve hem barınak hem de savunma açısından daha iyi bir pozisyon aldı. Bu hareketin Kanada güçleri tarafından karşı çıkıldığı görülmemektedir, çünkü anlatılarda bu gün herhangi bir çatışmadan bahsedilmemektedir. Gemiler umulduğu gibi akşam gelgitiyle gelmedi; ve Walley, basit anlatımında şöyle diyor: "O gece nöbet tuttuk, ancak aşırı soğuk olduğunu gördük, o gece donuyordu, böylece ertesi sabah buz bir adamı taşıyabilirdi." Durum hem sıkıntılı hem de tehlikeliydi ve ne yapılması gerektiğini düşünmek için gece bir savaş konseyi toplandı. Bu zamana kadar, saldıran kuvvet üstlendikleri görevin doğası hakkında bir fikre sahipti: her türlü pozisyon avantajına sahip olan muhariplerin karşısında ilerlemek; arkasında bin adam ve birkaç topun konuşlandırıldığı bir nehri geçmek; ve eğer bir mucizeyle bunu başarırlarsa, şehrin surları içinde birkaç bin kişiyle daha karşılaşmak. Adamlarının çoğu hastaydı, bazıları kelimenin tam anlamıyla donuyordu, diğerleri ise bitkin ve yorgundu. Erzakları azdı, cephaneleri çok azdı. Konseyin kararı, Walley'in ertesi gün amiralin gemisine binip talimat istemesiydi.

Walley'in Cuma sabahı yokluğunda, çatışmalar her iki tarafta da kayıplarla yeniden başladı, ancak esas olarak Yeni İngiltere'lilerin kayıpları oldu. Fransız tarafında M. de Ste. Helene uyluğunda bir yara aldı ve bundan birkaç hafta sonra hastanede öldü. Phipps geri çekilmeyi kabul etti; ve Walley öğleden sonra karaya döndüğünde bunun için hazırlık yapmaya başladı. Ertesi sabah, gündüz vakti tekneler adamları almak için geldi; ancak Walley, adamlarının gemiye binmek için çok acele ettiğini fark ederek teknelere geri dönmelerini emretti. Walley'in düşmanı saygılı bir mesafede tutma isteğinin sonucu olarak gün boyunca daha fazla çatışma yaşandı, böylece o gece yapmayı umduğu gemiye biniş engellenmemiş olacaktı. Akşama doğru hasta ve yaralılarını göndermek için sahip olduğu bazı tekneleri kullandı, ancak genel bir geri çekilme belirtisi göstermemeye dikkat etti. Bu, sonunda acele, gürültü ve itaatsizliğe varan karışıklık olmadan, 22'nci Pazar sabahı karanlık ile saat bir veya iki arasında başarıldı.
Bazı büyük yanlış yönetimler sonucu, karaya çıkarılan sekiz toptan beşi düşmanın daha büyük zaferi için geride bırakıldı.

Amiralin gemisinde o acınası Pazar günü bir savaş konseyi toplandı. Daha fazla saldırı planı tartışıldı; ancak liderler konuşurken bile, hiçbir şeyin başarılamayacağını biliyorlardı. Cephanelerini neredeyse tüketmişlerdi ve erzakları azalıyordu. Adamlar arasında çok fazla hastalık vardı ve karada ve bombardımanda meydana gelen kayıplar önemsiz değildi. Sonunda, Walley'in ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın yönlendirmesini aramak" için ertesi gün bir dua toplantısı düzenlediler, ancak hava bir toplantı için elverişsizdi. Aslında bazı gemiler demirlerini
sürükledi ve kasabaya doğru sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Ertesi
gün tüm filo, eve dönüş yolunda Orleans Adası'na doğru kaydı. Walley, görünüşe göre dürüst bir çalışma olan _Günlüğü_nde başarısızlığın nedenlerini kapsamlı bir şekilde özetliyor: "Kara ordusunun başarısızlığı, düşmanın çok zamanında gelen istihbaratının, ülkenin tüm gücünü getirmek için zamanlarının olduğu yerden üç günlük yelken mesafesinde üç hafta olması, mühimmatımızın azlığı, geç yola çıkmamız, uzun yolculuğumuz ve orduda çok sayıda hasta olması - bunlar," diyor, "hayal kırıklığımızın bazı nedenleri olarak sayılabilir." 
Kesinlikle yeterli nedenler. Her iki tarafta da İlahi Takdir'in eli görülüyordu. 
Laval, Denonville'e "Bu ülkeden mucizeler ülkesi olarak bahsedebilirsin." diye yazıyor. Phipps bir hafta önce gelseydi, Laval'ın fikrine göre kesinlikle şehri ele geçirirdi ve daha erken gelmemesinin nedeni elverişsiz rüzgarlardı. Benzer şekilde, Ursuline Manastırı arşivcisi Rahibe Anne Bourdon, İngilizlerin yaklaştığıyla ilgili ilk haber alındığında, "ilahi adaleti yatıştırmak" için dini uygulamalardan hiçbir şekilde kaçınılmadığını yazıyor. Mutlu sonuç, "Cennet dualarımızı kabul ederek, o kadar ters rüzgarlar gönderdi ki, düşman dokuz günde ancak yarım günde kat edebileceği mesafeyi kat etti." Hotel Dieu'den Mere Juchereau da şöyle diyor: "Tanrı şüphesiz onları durdurdu, Montreallilere varmaları için zaman kazandırdı." Piskopos Saint Vallier, halkının dindarlığını canlandırmak için bu fırsatı değerlendirdi. "Gözlerimizi kaldıralım," dedi, "sevgili çocuklarım, ve Tanrı'nın elinde gök gürültüsünü tuttuğunu ve üzerimize yağdırmaya hazır olduğunu görelim. Şimdi sizi günahlarınızın uykusundan uyandırmak için gök gürültüsünü gürletiyor." İngiliz tarafında da o dönemdeki olaylara dair daha az ciddi bir görüş yoktu. Massachusetts Valisi Bradstreet, İngiltere'deki koloninin temsilcilerine yazdığı mektupta, "Tanrı'nın bu masraflı [maliyetli] ve tehlikeli girişimin yarattığı hayal kırıklığıyla korkunç bir şekilde kaşlarını çatmasından" söz eder. "Babamız," diye haykırır, "yüzümüze tükürecek de biz utanmayacak mıyız? Tanrı bize derinden alçakgönüllü olmamızı ve nedenini araştırmamızı, halkının dualarına karşı bu kadar büyük bir öfkeye yol açan günahları düzeltmemizi ve bize korkunç şeylerle, doğrulukla karşılık vermemizi versin." Cotton Mather da benzer şekilde "birbiri ardına kaçınılmaz felaketler gönderen, Cennetin belirgin bir elinden" söz eder. Ayrıca, Phipps'in, zamanında dalmaya alışkın olmasına rağmen, "bu seferde başına gelen şeylerin dalmak için çok derin olduğunu söyleyeceğini" söylediğini aktarır. Yeni İngiltere kuvvetlerinin toplam can kaybı, gemi kazası ve hastalık hesaba katıldığında, yüzleri bulmuş olmalı. Phipps, Quebec'teki çatışmalardaki kaybını otuz olarak tahmin etti ve muhtemelen gerçekte ölenlerin sayısı bu rakamı çok aşmadı. Kanada tarafında ise ölenlerin sayısı dokuz, yaralıların sayısı ise elli iki olarak belirlendi.[50]

Şimdi geriye kalan tek şey, Boston'a doğru hüzünlü yolculuklarını en iyi şekilde değerlendirmekti. Frontenac, M. Subercase komutasındaki küçük bir kuvveti, ayrılan filoyu izlemek için Orleans Adası'na göndermişti. Filo, komutanı öyle düşünmüş olsaydı, nehir boyunca bulunan mahallelerde ciddi tahribatlar yapabilirdi. Phipps, Subercase'e, sakinlerden malzeme satın almasına herhangi bir itiraz olup olmayacağını sormak için kıyıya çıktı. Cevap, istediğini satın alabileceğiydi ve çiftçiler için çok
kârlı olan canlı bir ticaret, hemen onlarla filo arasında
başladı. Ardından esir değişimi için müzakereler başladı. Phipps, gördüğümüz gibi,
yukarı çıkarken bazılarını ele geçirmişti; ve yanında Acadia'da ele geçirdiği iki din adamı vardı. Fransızların yanında, Fort Loyal'in eski komutanı Sylvanus Davis, o kaleye yapılan saldırıda öldürülen
Yüzbaşı Clarke'ın iki kızı ve Sarah Gerrish adında küçük bir kız vardı. Bunların hepsi Quebec'teki tutuklulukları sırasında iyi muamele görmüşlerdi ve küçük kızlar özellikle kendilerini emanet ettikleri rahibelere sevdirmişlerdi ve onları terk etmek zorunda kaldıkları için çok üzülmüşlerdi.

Quebec'e giderken hava kötüyse dönüşte daha da kötüydü. Phipps bir pilotun yardımı olmadan tüm gemilerini Quebec'e güvenli bir şekilde getirmeyi başarmıştı ancak dönüş yolculuğunda birkaçı kaybolmuştu.
Biri, Cotton Mather'ın anlattığına göre hiç duyulmamıştı. İkincisi batmıştı ancak mürettebatının çoğu kurtarılmıştı. Üçüncüsü kıyıya vurmuştu ve gemideki herkes, bir adam hariç, boğulma, açlık veya Kızılderililerin elinden ölmüştü. Dördüncüsü Anticosti Adası'nda mahsur kalmıştı. Bu kasvetli kıyıdan kaçmanın bir yolu yok gibiydi; ve mürettebattan kırk biri zorluktan ölmüştü,
kaptan John Rainsford ve dört kişi daha, denizin tehlikelerinden kaçabilirlerse adada hala hayatta olanlara yardım gönderebilmek için Boston'a açık bir tekneyle ulaşmaya karar verdiler. En tehlikeli tekneleriyle yola çıktıkları gün 25 Mart'tı. Cotton Mather'ın anlatımındaki ifadeyle "Denizden ve buzdan gelen binlerce tehlikeden geçerek,
ve açlık ve soğuktan neredeyse açlıktan ölmek üzereyken," 11 Mayıs'ta Boston'a vardılar. Uygun bir gemi
temin edilir edilmez, Rainsford hayatta kalanları kurtarmak için geri döndü. Onun yokluğunda dördü ölmüştü. Ölüm, geri kalanların yüzüne bakıyordu, ufukta umut etmeye bile cesaret edemedikleri yelken
ti. Gerçek olamayacak kadar güzeldi, ama yine de gerçekti. Kahraman kaptanları onları rahatlatmıştı; ve 28 Haziran'da onları, on yedi kişi olarak, bir kez daha New England topraklarına çıkardı.

[Dipnot 44: _New York Colonial Documents_,
cilt iv, s. 193'teki "Winthrop's Journal"a bakın.]

[Dipnot 45: Mektup, Cotton Mather'ın _Magnalia_, cilt i, s. 186'da verilmiştir.]

[Dipnot 46: _New York Colonial Documents_, cilt ix, s. 486.]

[Dipnot 47: Aynı hata, İngiliz rejimi altında daha sonraki günlerde, birden fazla kez daha yapılmaya mahkûmdu.]

[Dipnot 48: "La Canardiere (Yeni İngilterelilerin karaya çıktığı düzlüklere verilen ad) o günlerde, çalılıklarla çevrili, geçilmez ormanlarla kaplı korkunç bir bataklıktan başka bir şey değildi. Çalılık o kadar yoğundu ki, gün ışığında muharebe erlerimiz İngilizler için görünmezdi. İngilizler, öfkelerinden dolayı, ateş ederken onları yönlendirecek tek şey düşmanlarının tüfeklerinin dumanıydı."--Myrand, _Sir
William Phipps devant Quebec_, s. 271.]

[Dipnot 49: _Premier Etablissement de la Foi_, cilt ii. s. 434.
Leclercq, Bay Myrand'ın bu konudaki tartışmasında bahsetmediği tek önemli otorite olduğundan, başka bir yerde yeniden üretildiğini görmediğim tam sözleri alıntılanabilir: "L'amiral le suivit
(le contre-amiral) d'assez pres et avec precipitation; il fila tout le
cable de son ancre qu'il abandonna; son pavillon fut emporte dans la
riviere et laisse a notre appreciation, que nos gens allerent pecher."]

[Dipnot 50: Daha önce alıntılanan eserinde, _Sir William Phipps devant
Quebec_, Bay Myrand, Yeni İngiltere tarafındaki olası kayıplara çok dikkatli ve büyük bir tarafsızlık ruhuyla değiniyor. Kanada tarafındakileri ise gerçek kayıtlar aracılığıyla tespit edebiliyor. Bay Myrand, Phipps seferine ilişkin başlıca orijinal belgeleri yeniden basarak ve tüm olayı kendi akıllıca tartışarak okuyucularına büyük bir yükümlülük yüklemiştir.]

BÖLÜM XI

SINIRDA ATEŞ VE KILIÇ

New England filosunun ayrılışı Fransız kolonisini büyük bir bitkinlik ve bir süre için de dokunaklı bir endişe içinde bıraktı.
Üç gemi Fransa'dan askeri ve diğer malzemelerle yola çıkmıştı ve tam bu sırada varmaları gerekiyordu. Phipps onlarla alt St. Lawrence, onlar kesinlikle onun avı olacaklardı ve ülkenin bu durumda ne yapacağını tahmin etmek acı vericiydi. Frontenac, Phipps ayrıldıktan sonra ve beklenen gemilerin güvenliğiyle ilgili haber almadan önce yazdıklarında, durumu canlı bir şekilde anlatıyor. Ürünlerde ciddi bir başarısızlık olmuştu. Sezonun başlarında tahıl çok umut verici görünüyordu; ancak hasat sırasındaki soğuk ve yağmurlu hava neredeyse onu mahvetmişti. İşleri daha da kötüleştiren şey, bir önceki yıl kısa bir ürün olmasıydı, bu yüzden Kasım ayında hasat ettikleri az tahılı tüketiyorlardı. Gemilere bir tedarik sağlanmazsa, ülkede sevgi veya para karşılığında elde edilebilecek neredeyse hiçbir şey kalmayacak. Diğer her şey en düşük seviyede, şarap, brendi, her türlü mal. Şatodaki hizmetçiler bir süredir sadece su içiyorlardı ve bir hafta içinde valinin kendisi de aynı üzücü zorunlulukla karşı karşıya kalacaktı. Bu mektup 11 Kasım'da yazıldı; neyse ki hafta bitmeden gemiler gelmişti; ve yiğit kont, gönülsüzce tamamen uzak duran biri haline gelmemişti. Ancak, getirilen erzak miktarı çok azdı, bir aylık erzağı geçmiyordu; ve koloni kışı atlatmayı başardığı ve gelecek bahar için yeterli tohum tahılı olduğu için, belki de işler anlatıldığı kadar kötü değildi. Gemiler, esaretten kurtulmalarını, valinin tekneleri nehirden aşağı göndererek Saguenay'a girmelerini tavsiye etmesiyle aldığı akıllıca önlemlere borçluydu; Phipps geçene kadar, ki geçtiler. Phipps'in parçalanmış ve küçülmüş filosuyla ve küçülmüş ve cesareti kırılmış güçleriyle Boston'a varması, neredeyse umutsuzluk hissi yarattı. Seferin başarısına en büyük kesinlikle güveniliyordu. Cotton Mather, "inançlıların hiçbirinin dualarında seferin her bakımdan başarılı olacağına dair herhangi bir _güvence_
almadığını asla anlamadığını; ancak bazen ibadetlerinde Yüce Tanrı'nın bu konuda onları duyduğuna, İngiliz ordusunun Fransız düşmanının
elinden düşmeyeceğine dair ikna olduklarını dile getirdiklerini" beyan eder. Daha yüksek eleştiriler muhtemelen bu beyanda büyük bir _ex post facto_ unsur tespit edecektir. İngiliz ordusu tam olarak Fransız düşmanının
elinden düşmedi; ancak Fransız düşmanı, soğuk, fırtına ve hastalık arasında, sefer çok
felaket bir başarısızlık olmuştu ve "inançlılar" kesinlikle bunun Providence'ın tasarımlarında olduğunu veya olabileceğini
düşünmemişlerdi. Hazinede askerlere ödeme yapmak için para yoktu, askerler kısa sürede bağırmaya ve isyanla tehdit etmeye başladılar. Sonunda, bir kağıt para sorunu
kararlaştırıldı ve zorluk böylece aşıldı; Ancak, yalnızca kamu borçlarının ödenmesinde alınabilen ve bir süre %25 ila %30 indirimle dolaşımda olan bu şüpheli para biriminin tamamen geri ödenmesinden çok önceydi.

Şimdi başlayan dönemin vahşi bir sınır savaşı dönemi olması kaçınılmazdı.
İrokualar -özellikle Mohawklar- hala savaş yolundaydı ve
Fransız yerleşimlerine saldırılarında eski cesaretlerini yeniden gösteriyorlardı. 1691 baharında, Chambly yakınlarında on misyon Kızılderilisi yakalayan bir Mohawk grubunun, birkaç gün sonra kendi adamlarından üçü tarafından geri gönderilmesi ve St. Louis'deki kaleye silahsız girmeleri ve barıştan bahsetmeye başlamaları nedeniyle bazı gayri resmi ve sonradan sonuçsuz barış müzakereleri yapıldı. Montreal valisi Callieres, bu konuda ne yapacağını pek bilmiyordu ve
bu arada birliklerini mahalleyi taramaya devam etti. Mohawkların, Fransızlarla barış yapmaktan ziyade, Laprairie misyonunun akrabalarını Fransızlardan uzaklaştırmak konusunda daha istekli olmaları muhtemel görünüyor. Görevli Kızılderililer birden fazla kez kendi halklarına karşı savaş açma konusunda isteksizlik göstermişlerdi ve aynı his, her zaman bir gün ayrılmış kardeşlerini geri alabileceklerini
uman putperest savaşçıların tarafında da vardı. Bu arada baskınlar devam etti, ancak esas olarak sığırları öldürmek ve yerleşimcilerin evlerini yakmak şeklinde oldu, ancak ara sıra ikincilerden bir veya ikisi öldürülüyor veya kaçırılıyordu. 1691 yazının başlarında bu vahşi savaşta biraz unutulmaz bir olay yaşandı. Kırk veya elli kişilik bir Oneidas grubu, akınlarından birinde, Montreal Adası'nın kuzeydoğu ucunun hemen karşısında, St. Lawrence Nehri'nin kuzey kıyısındaki bir nokta olan Repentigny'de terk edilmiş bir evi ele geçirmişti. Muhtemelen ülke çapında yaptıkları aramalarda biraz brendi ele geçirmişlerdi; ancak sebep ne olursa olsun, her zamanki uyanıklıklarını göstermiyorlardı. Askerlerden oluşan bir müfrezenin başında bulunan belirli bir
Kaptan de Mine tarafından gözlemlendiler ve bu kişi, onların dikkatini çekmeden
oradan geri çekilip nehirdeki bazı adalara geçmeyi başardı. Burada, Kanadalılardan ve bazı düzenli askerlerden oluşan seçkin bir kuvvetin başında M. de
Vaudreuil ona katıldı; ve birleşik kuvvet daha sonra ana kıyıya, vahşilerin karargah kurduğu evin biraz aşağısına geçti.
En büyük dikkatle yaklaşarak, dışarıda uyuyan bazı Kızılderililer buldular.
Bunları kısa mesafeden yaylım ateşiyle öldürdüler; sonra
ileriye doğru koşarak evi kuşattılar.
İçerideki Kızılderililer pencerelerden ateş açtılar ve M. de
Bienville de dahil olmak üzere dört veya beş Fransız'ı öldürdüler. Ancak kaderleri mühürlendi. Fransızlar pencerelere ateş açtılar ve sonunda evi ateşe verdiler,
alevler tarafından
sürülen talihsiz vahşiler, biri hariç, ya öldürüldü ya da
yakalandı. Devamını anlatmak hoş değil. Tutsakların sayısı beşti. Biri Ottawa Kızılderililerine verildi, bunun ne amaçla olduğu açık değil; on dört yaşında bir çocuk olan biri, ailesi Cizvit rahip Millet'i koruduğu için bağışlandı; kalan üçü ise Pointe aux Trembles, Boucherville ve Repentigny çiftçilerine dağıtıldı, söylendiğine göre, kaybettikleri yakınları için misilleme olarak yakıldılar. Quebec'e yapılan saldırı, Fransız hükümetini Kanada'daki kuvvetleri güçlendirmenin gerekliliğine uyandırmıştı. 1 Temmuz'da, zamanında çok hızlı bir yelkenli olarak ünlenen bir firkateyn olan _Soleil d'Afrique_, Quebec'e geldi ve çok ihtiyaç duyulan erzak ve malzemeleri getirdi ve on iki gün sonra, M. du Tast komutasındaki bir düzine gemi daha limanda belirdi. Aynı zamanlarda Ottawalılardan oluşan bir heyet, çeşitli konuları, özellikle de ticaret sorunlarını valiyle görüşmek üzere Quebec'e gitmişti. Ottawalıların tek hayali ucuz mallardı. Muhtemelen üretici olsalardı tek hayalleri yüksek gümrük vergileri olurdu. Ucuz mal istemek için kötü bir zamandı -aslında Kanada'da bu amaç için pek de uygun bir zaman yoktu- çünkü Fransa ile İngiltere arasındaki savaş ticarete önemli ölçüde müdahale ediyordu ve ülkedeki mallar fahiş fiyatlara satılıyordu. Ancak onlara başka tatminler de sağlanıyordu: limandaki on dört geminin görüntüsü, askerlerin ve denizcilerin tatbikatı, selamların atılması, gemilerin ve şehrin aydınlatılması-çünkü filonun gelişi uzun süreli sevinçler ve şenlikler için bir fırsat haline getirilmişti- bu tür harikalara alışkın olmayan zihinlerde güçlü bir izlenim bırakıyordu. Ayrıca, 22 Temmuz'da şatoda düzenlenen ve davet edildikleri bir eğlenceden de çok etkilendiler ve resmi anlatıya göre, "otuz güzel hanım, ev sahibinin görüş alanına girerek, onlara her türlü ilgiyi gösterdi. "Ertesi gün, hediyelerle birlikte görevden alındılar,
ancak Fransa'dan alınan büyük savaş malzemesi depoları gösterilmeden önce değil, bu onlara Kanada'nın düşmanlarına karşı başarılı bir savaş
yapmak için sahip olduğu kaynaklar hakkında canlı bir fikir verecekti. Sezonun başlarında Frontenac, Sieur de Courtemanche'ı, o bölgedeki kabilelere Quebec önünde İngilizlerin yenilgisinin haberini iletmek ve Mohawklara karşı ne yaptıklarını sormak için Michilimackinac'a göndermişti. Verilen cevap, bir gruplarının savaş yoluna girdiği, diğerlerinin başlamak üzere olduğu ve Miamis ve Illinois'in de düşmana karşı hareket ettiği ve Senecaları bazı kasabalarını terk etmeye zorladığı yönündeydi. Ottawas ve Huronlar açısından durum muhtemelen
abartılı; aksi takdirde, Courtemanche ayrıldıktan sonra Quebec'e giden heyet Michilimackinac, halklarının yaptığı fedakarlıklara hiç de az vurgu yapmazdı.

Bu yılın (1691) Ağustos ayı, Kanada Fransızları ile İngiliz ve Kızılderili düşmanları arasında şimdiye kadar gerçekleşen en önemli ve inatçı çatışmalardan biriyle anıldı. Schenectady'deki katliamdan beri İngiliz müttefiklerinin isteği üzerine epeyce savaşan İrokualar, en çok ilgili tarafların hak ettikleri payı almadıklarını düşündükleri
işten biraz sıkılmaya başladılar. Konuyu o kadar açık bir şekilde dile getirdiler ki Albany'de Mohawklar ve Moheganlar veya Kurtlarla birlikte hareket etmek üzere beyazlardan oluşan bir sefer düzenlemeye karar verildi.
Komutası Binbaşı Peter Schuyler'e verilen tüm kuvvet, iki yüz altmış kişiden oluşuyordu, bunlardan yüz yirmisi İngiliz veya Hollandalı, geri kalanı ise Kızılderililerdi. Champlain Gölü'nden geçerek, Richelieu'dan Chambly'ye birkaç mil kadar indiler, orada kanolarını korumak için bir müfreze bıraktılar ve ardından Kaptan John Schuyler'in bir önceki yılki başarısının gerçekleştiği yer olan Laprairie de la Madeleine'e doğru ilerlediler. Burada, Callieres komutasındaki yedi veya sekiz yüz kişilik bir kuvvet onları bekliyordu, Albany yakınlarında bir Kızılderili grubu tarafından yakalanan bir İngiliz esiri, onların yaklaştığını bildirmişti. Ancak, Callieres ciddi bir ateşe yakalanmıştı ve kendisi aktif komutada değildi. Düzenli birlikler, nehre yakın olan kalenin solunda, Kanadalılar ve Kızılderililer ise sağda kamp kurmuşlardı. Çağdaş bir tarihçi olan Belmont'a[51] güvenilebilirse, Kanadalılara bol miktarda brendi tedarik edilmişti ve bunu çok serbestçe kullanıyorlardı. Ancak, Schuyler'in adamları şafaktan yaklaşık bir saat önce Kanada kampına saldırdı ve önlerindeki düşmanı kaleye doğru sürdü, iki veya üç kişiyi ve ayrıca kanolarının altında uyuyan altı Ottawa Kızılderilisini öldürdü. Ateş, olay yerine koşan düzenli askerleri uyandırdı ve ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Ancak, toparlandılar ve Schuyler, sayıca çok az olduğunu fark ederek bir vadiye çekildi,
burada bir duruş sergiledi ve belirttiği gibi, saldırganlarını püskürttü. Kesin olan şey, düşmanın üstünlüğüne rağmen, takip edilmeden Richelieu'daki üssüne doğru kasıtlı bir geri çekilme yaptığıdır. Fransız tarafında öldürülenler arasında M. de Callieres'in ikinci komutanı M. de St. Cirque, bir yıl önce Nicolas Perrot'a Ottawas'taki görevinde eşlik eden değerli bir subay olan M. d'Hosta, Yüzbaşı Desquerat ve Teğmen Domergue vardı.

Ancak bu son değildi. Schuyler, düşmana nispeten ağır kayıplar verdirdikten ve kendisi de pek az dayandıktan sonra emekliye ayrılmış olsaydı, bu işler böyle giderken belirgin bir başarıyla övünebilirdi. Ancak bu, _recipere gradum_'un görevinin çok daha zor kısmı olmaya mahkum olduğu bir durumdu. Geri çekilme hattında bir düşman vardı ve cesur ve kararlı bir düşman. Doğuştan ve denenmiş yeteneklere sahip bir subay olan, Fort Frontenac'ın eski komutanı Valrennes, Chambly'ye, 160 düzenli ve milis ile otuz veya kırk Kızılderiliden oluşan bir kuvvetle gönderilmişti; kendisine verilen talimat, saldırıya uğrarlarsa orayı savunmaktı; ancak, düşman Laprairie'ye giden yolu seçerse, o zaman arkalarına yerleşecek ve onları kanolarından ayıracaktı. Bu şekilde onları iki ateş arasında yakalamak umuluyordu. Bu plan tam olarak uygulansaydı, Schuyler'in tüm kuvveti şüphesiz öldürülecek veya esir alınacaktı. Ancak, ana gövdenin Laprairie'de açıklanamayan hareketsizliği nedeniyle, ikinci mücadelenin yükünü Valrennes komutasındaki müfreze çekmek zorundaydı; bu müfreze, Schuyler'in komutasından sayıca biraz daha düşüktü, ancak çok da fazla değildi. Valrennes adamlarını, bir yokuşta yolun karşısına düşen iki büyük ağacın arkasına yerleştirdi ve bu avantajlı konumdan işgalcilere önemli kayıplar verdi. Ancak işgalciler büyük bir cesaret gösterdi ve sonunda savaşarak ilerlediler, ancak geride neredeyse kırk ölü bırakmak zorunda kaldılar. Schuyler, seferin anlatımında, bu kadar inatçı bir düşmanın sonunu görmekten alışılmadık derecede memnun olduğunu kabul ediyor. Kanoların başında bırakılan yaklaşık yirmi beş kişilik küçük grubun, kolayca olabileceği gibi, ilk başta neden alt edilmediği ve kanoların neden yok edilmediği açıklanmıyor. Schuyler nehre ulaştığında adamları ve kanoları güvende buldu ve azalan gücüyle yeniden gemiye binerek Albany'yi geri almayı başardı. Valrennes'in bu karşılaşmada gösterdiği cesaret ve hitabet ona büyük bir ün kazandırdı. Gördüğümüz gibi Fransızlar Laprairie'deki savaşta çok sayıda değerli subay kaybetti. İngilizlerin kaybı neredeyse tamamen ikinci savaşta gerçekleşti; Schuyler, ilkinde yalnızca bir Hristiyan ve bir Kızılderili kaybettiğini söylüyor. Fransızların anlatısında düşmanı takip etmemelerinin nedeni, bir buçuk saatlik savaş ve önceki yoğun yürüyüşten sonra ne Fransızların ne de Kızılderililerin daha fazla çaba gösterecek güçleri kalmamasıydı; savaş uzasaydı kendilerini savunamazlardı bile. Bu, Schuyler'in, mevzilerini aştıktan sonra geri dönüp onları geri çekilmeye zorladığı yönündeki ifadesini doğrulamaya daha çok meyillidir. O ve adamları daha sonra, yanlarında çok sayıda yaralı taşıyarak, rahatsız edilmeden geri çekildiler. İngilizlerin ilerlemesiyle ilgili haberler Frontenac'ın Quebec'ten kurtarılabilecek birliklerle Three Rivers'a gitmesine neden olmuştu. Gerçek savaşla ilgili haberler eline ulaştığında orada çok fazla gün geçirmemişti.
Birkaç gün sonra Valrennes daha ayrıntılı bilgilerle geldi;
ve birliklerinin cesareti ve düşmana verilen kayıplar hakkında o kadar parlak bir açıklama yaptı ki, subaylar arasındaki ciddi kayıpların
ilk başta neden olduğu depresyon büyük ölçüde ortadan kalktı. Kendisine, daha önce Frontenac tarafından Fransa'dan getirildiği belirtilen ve bu yaz boyunca farklı seferlerde değerli
hizmetler veren ünlü Kızılderili Orehaoue eşlik ediyordu. Bu reisin yanında Batı'da ele geçirdiği bir Onondaga Kızılderilisi vardı ve onu Frontenac'a sundu. Bu misilleme günüydü ve Frontenac talihsizleri kendi usullerine göre muamele görmeleri için Algonquinlere teslim etti. Algonquinler onu yakmaya doğru ilerlerken, bir Huron ona tomahawk'ıyla bir _coup de grace_ yaptı, resmi anlatının yazarı bunun bir hata olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, "Algonquinler bu konularda daha iyi yargıçlardır." diyor. Boston seferinin kesin geri püskürtülmesine rağmen, aynı taraftan bir saldırının tekrarlanması ihtimalinden duyulan büyük bir endişe vardı. Phipps geri dönmekle tehdit etmişti ve Boston'a vardıktan kısa bir süre sonra, kralın ilgisini ve yardımını çekmek umuduyla İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı. Frontenac, her şeyi göz önünde bulundurarak, Temmuz ayında yola çıkan iki gemiyi 3 Eylül'e kadar alıkoymanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Daha sonra, bunlardan birini, vali yardımcısı olarak o eyalete gönderdiği Acadia M. de Villebon'a götürmekle görevlendirdi. Yeni İngiltereliler, ülke üzerindeki kontrollerini güvence altına almak için hiçbir önlem almamışlardı; hiçbir türden subay, ne kadar küçük olursa olsun, orada İngiliz otoritesini temsil edecek hiçbir garnizon bırakılmamıştı, bu yüzden Villebon'un yapması gereken tek şey, barışçıl bir şekilde dalgalanan bir İngiliz bayrağını indirmek ve yerine bir Fransız bayrağı dikmekti. Bakan M. de Pontchartrain'e 20 Ekim 1691 tarihli bir yazıyla Fransız kontrolünün yeniden kurulmasını bildiren Frontenac, Boston'a deniz yoluyla saldırılmasını tavsiye etmek için fırsat kolluyor. Bu, Kanada'yı daha güvenli hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda böylesine katılaşmış parlamenterlerin
yuvasını yok etmekten büyük bir memnuniyet duyulacaktı. Frontenac'ın sempatisi, tahmin edilebileceği gibi, tamamen Stuart'larla ve kralların ilahi hakkıyla ilgiliydi. Ne yazık ki, isteklerinin gerçekleşmesi için ne Frontenac ne de kaptanı önerilen girişim için
elinde hiçbir gemi yoktu. O anda mümkün olan tek şey, Abenaquis'i nefret edilen düşmana mümkün olduğunca fazla zarar vermeye teşvik etmekti. Birkaç ay önce yazılmış bir yazıda Frontenac, bu sadık ve kana susamış müttefiklerin verdiği hizmetler hakkında çok canlı bir açıklama yapmıştı. "Bu Kızılderililerin Boston'un etrafındaki elli fersahta yaptıkları tahribatı, her gün kalelerini ve binalarını ele geçirerek, çok sayıda insanını öldürerek ve inanılmaz cesaret gösterilerinde bulunarak tarif etmek imkansız," diyor. Belki de "inanılmaz cesaret"ten biraz indirim yapılmalı, çünkü Kızılderililerin savaş tarzı cesur olmaktan çok gizliydi; ancak Frontenac, yazılarında her zaman biraz sağduyulu retorikle etkiyi artırabilirdi. Villebon da hükümetine geldikten sonra doğrudan bakana mektup yazarak aynı müttefikleri övdü ve Boston halkı onlarla sağlam bir barış yapmayı başarsaydı Kanada için ne kadar tehlikeli olacağını belirtti. Bu durumda, körfezin etrafından dolaşmak yerine, Pentagouet'ten Quebec'e yaklaşık on iki günde doğrudan yürüyebilirlerdi. Bu nedenle vahşilerin dostluğunu hediyelerle geliştirmek ve onları silahlarla iyi bir şekilde donatmak son derece önemliydi. Boston'a saldırma fikri de Villebon'un yüreğine çok yakındı. Sadece birkaç gemi olsaydı, bu konuda hiçbir zorluk olmazdı, çünkü durumu çok savunmasızdı; ve hiçbir kasaba daha kolay yanamazdı, sokaklar çok dardı ve evler tamamen ahşaptı.

Bu sırada Kanada'nın ciddi bir depresyondan muzdarip olduğuna şüphe yok. Frontenac'ın kendisi, gemiler Temmuz ayında geldiğinde,
"koloni en uç noktalara kadar küçülmüştü." diyor. Kralın Quebec'e saldırı tarihinde bulundurduğu on üç yüz askerin yarısından fazlasının "çeşitli vesilelerle öldürüldüğünü veya hastalıktan öldüğünü" tahmin ediyordu. Toplamda, dedi, iki binden fazla adam,
"milis, düzenli ve gaziler", savaştan beri Kanada'da kaybedilmişti,
ki bununla muhtemelen selefinin başlattığı İrokualara karşı savaşı kastediyordu. Bin etkili adamın "Majestelerinin bugüne kadar burada tuttuğu
yirmi sekiz bölüğü tamamlamak için" gönderilmesini istiyor. Temmuz ayında gelen gemiler herhangi bir ek asker getirmemişti. Frontenac'ın bildirdiği kadar çok askerin kaybını anlamak biraz zor olsa gerek. Quebec'te Phipps'in saldırısını püskürtmek için verilen adam kayıpları - Fransız kayıtlarında çok hafif olarak gösterilir ve düşman bile çok ağır olduğunu iddia etmez - esas olarak milislere düştü; Fransız tarihçilerin "koloni kurulduğundan beri Kanada'da yapılmış en inatçı savaş" olarak tanımladığı Schuyler ile yapılan savaşlarda ise kabul edilen kayıplar sadece kırk ölü ve yaklaşık aynı sayıda yaralıydı. Mümkün olduğunda birliklerden kaçınma geleneğine sahip olan Kızılderililerle yapılan sıradan çatışmalarda çok sayıda kişinin öldüğüne dair kayıtlarda hiçbir şey yoktur. Kaydedilmesi gereken bir sefer, ertesi yılın (1692) Şubat ayında, yaklaşık üç yüz adamın St. Lawrence ile Ottawa arasında bir yerde avlandığı anlaşılan bir İrokua grubuna saldırmak üzere gönderildiği zaman gerçekleştirildi. Grubun lideri, Valrennes komutasındaki mücadelede kendini göstermiş bir subay olan M. Dorvilliers'di. Ancak, en başta Dorvilliers kazara sakatlandı ve komuta Beaucour adında genç bir mühendis subayına geçti. Ormandaki yürüyüş korkunçtu: soğuk çok yoğundu ve adamlar Kanada kışının zorluklarına alışkın oldukları için hızla cesaretlerini kaybediyorlardı, bazı Kızılderililer ise onları takip etmeyi reddediyordu. Liderin yılmaz ruhu ve cesareti dışında hiçbir şey seferi başarısızlıktan kurtaramadı. Adamları etrafında topladı ve onlara tüm gruba yeni bir hayat veren terimler ve tonlarla nutuk çekti. Düşmanın kar ayakkabısı izlerinden yönlendirilerek dört saat daha takip ettiler ve sonra Cataraqui'nin aşağısında yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesindeki St. Lawrence'daki bir adada bivaklarında onları yakaladılar ve şaşırttılar. Vahşilerden birkaçı kaçabildi; çoğu
ilk saldırıda öldürüldü, ancak daha az şanslı olanlar yakalandı
ve Quebec'e götürüldü, burada üçü işkence gördü ve yakıldı. Aynı kaderi yaşamaktan kaçınmak için bir diğeri hapishanede kendini öldürdü.

Aynı yılın Ekim ayında, Kanada tarihinin klasik hikayelerinden biri olarak adlandırılabilecek bir olayın
yaşandığı, o sırada Quebec'te görevde olan, bölgenin senyörünün on dört yaşındaki kızı Madeleine'in Vercheres'teki kaleyi savunmasıydı. Hikaye Parkman tarafından _Kont Frontenac ve Yeni Fransa_[52] adlı eserinde o kadar ayrıntılı ve ilgi çekici bir şekilde anlatılmış ve o kadar iyi biliniyor ki, burada tekrarlamaya gerek yok gibi görünüyor. Kanada'nın ilk yıllarına parlaklık veren bu tür kahramanların ve kahraman kadınların kanının damarlarında aktığını bilen bir halk gururlu olabilir.

Frontenac'ın bu dönemde vardığı sonuç, büyük miktarda asker toplamanın ve İrokualar gibi çevik ve yakalanması zor bir düşmana karşı resmi seferler düzenlemenin akıllıca bir politika olmadığıydı. Ekim 1692 tarihli Pontchartrain'e yazdığı bir mektupta bunu açıkça belirtiyor. Bu tür seferlerin "büyük gürültü çıkardığını ve çok az zarar verdiğini" söylüyor; "sık sık yenilenen küçük müfrezelere" inanıyor. Devam ediyor, farklı düşünen ve Kızılderilileri her zaman kendisinden büyük ölçekte bir şey denemesini istemeye teşvik eden bazı insanlar var. Bunların kim olduğu görünmüyor, ancak Frontenac şöyle diyor: "Onları oyalıyorum ve her zaman isteklerini yerine getireceğime dair umutlar vererek onları eğlendirmeye çalışıyorum." Muhtemelen Callieres harekete geçiren ruhtu. Gariptir ki, Frontenac, böyle yazdıktan sadece üç ay sonra, itiraz ettiği türden bir sefere onay verdi. Champigny'ye göre, aslında, bunu sadece onaylamakla kalmamış, emretmiştir.
Söz konusu sefer, Courcelles'in yirmi yedi yıl önce yaptığı sefer gibi, bir kış ortası seferiydi. Toplanan kuvvet, ülkenin en aktif genç adamlarından üç yüzden fazla, yüz seçkin asker ve yaklaşık iki yüz Kızılderiliden oluşuyordu. Bunlar çoğunlukla Saut ve Dağ'dan misyoner İrokuaları, ancak kısmen Üç Nehir ve Quebec civarından Huronlar, Algonquinler ve Abenaquilerdi. Sefer, 25 Ocak 1693'te Laprairie'den yola çıktı, Chambly'de bir gece geçirdi ve daha sonra Champlain Gölü'ne doğru yola çıktı. Hedefleri, en sorunlu düşmanlarının bir süre ötesinde, Mohawklar'ın ülkesiydi. Kızılderililer yolda biraz avlandı ve ilk Mohawk kalesinin görüş alanına ancak 16 Şubat'ta ulaştılar. Bir milden daha az uzaklıkta başka bir kale daha vardı. Her ikisi de aynı anda saldırıya uğradı ve ele geçirildi. Bize söylenene göre, ilkinde sadece beş savunucu vardı ve ikincisinde daha da azdı. Ancak, yaklaşık sekiz mil daha uzakta daha önemli bir kale vardı. Bu, geceleyin sürpriz bir şekilde alındı, ancak Fransız tarafında bir adamın öldürüldüğü, yaklaşık yirmi veya otuz Mohawk'ın katledildiği bir çatışma olmadan değil; geri kalanlar, üçte ikisi kadın ve çocuk olmak üzere üç yüzün üzerindeydi ve teslim oldular.

Bunun üzerine Fransızlar ve Kızılderili müttefikleri arasında küçük bir anlaşmazlık çıktı. Birincisi, ikincisinin savaşma çağındaki tüm erkek esirleri öldürmesini istiyordu, bunu yapmaya başlamadan önce verdikleri bir söze dayanarak. Kızılderililer reddetti ve Fransızlar işi kendileri yapmak istemediler; muhtemelen deneselerdi sorun olurdu. Geriye kalan tek yol, esirlerini de yanlarında götürerek evlerine en iyi şekilde dönmekti. Peter Schuyler'in İngiliz ve Kızılderililerden oluşan bir grupla birlikte onların
peşinde olduğunu öğrenmeleriyle hareketleri hızlandı. Bu haberin hemen ardından Avrupa'da barış ilan edildiği ve Schuyler'in bir görüşme yapmak istediği bilgisi geldi. Fransız liderler bu açıklamaya pek inanmadılar, ancak Kızılderililer Schuyler'in ne söyleyeceğini görmek için beklemekte ısrar ettiler. Vahşiler hareket ettirilemediği için bir mevziyi güçlendirmeye ve beklemeye karar verildi. Schuyler geldi ve çok uzakta olmayan kendi mevzisini güçlendirdi. Bunu bazı çatışmalar izledi, ancak
görüşme olmadı; ve birkaç günlük gecikmeden sonra Fransızlar geceleyin kaçtılar. Schuyler erzak eksikliğinden dolayı onları etkili bir şekilde takip edemedi. Kanada'ya geri çekilme en büyük sefalet ve acıyla işaretlendi. Esirlerin çoğu terk edilmek zorunda kaldı. Yolda depolanan erzakların dönüşlerinde suyla tamamen
yok olduğu görüldü. Partinin birkaç üyesi açlıktan öldü ve diğerleri tamamen çaresiz kaldı. Umutsuz durumlarının haberi, özel kuryeler tarafından Callieres'e gönderildi ve o da hemen sırtlarında erzakla birlikte yüz elli adam gönderdi. Champigny, "Hiçbir zaman böyle bir sıkıntı olmamıştı. Dört veya beş gün boyunca yiyeceksiz kaldılar. Yaklaşık yüz yirmi kişi, bitkin ve bitkin bir şekilde, onlara gönderdiğimiz erzakla biraz toparlanana kadar geride kaldı. İki veya üç kişi açlıktan öldü; birçoğu silahlarını bıraktı ve neredeyse hepsi battaniyesiz ve ayaklarını sürükleyemeden geldi." Genel sonuç, Frontenac'ın bu tür seferler hakkındaki daha önce ifade ettiği fikrini doğrulamış olabilir. Ottawa Nehri son üç yıldır İrokua savaş grupları tarafından o kadar istila edilmişti ki, Kızılderililerin veya
_coureurs de bois_'ın onu bir ticaret kanalı olarak kullanması imkansızdı ve ülkenin ticareti sonuç olarak
durmuştu. Mali durum
gerçekten o kadar kasvetliydi ki, krizde cesareti asla onu yarı yolda bırakmayan Frontenac, kahramanca yardım önlemleri almaya karar verdi. Buna göre, M. d'Argenteuil'i dört kanoda on sekiz Kanadalıyla birlikte M.'ye emirlerini iletmesi için gönderdi. de Louvigny, Michilimackinac'ta komuta ederek,
olabildiğince büyük bir Fransız ve Kızılderili grubunu
taşıyabilecekleri tüm derilerle birlikte göndermeyi amaçladı. Görev tehlikeliydi ve bu göreve katılan adamlara iyi ücret ödenmesi gerekiyordu. M. d'Argenteuil ile birlikte, rotanın en tehlikeli kısmı olarak kabul edilen yerden geçmek üzere M. de Lavaltrie komutasında yirmi kişilik bir müfreze daha gönderildi. Argenteuil ve Lavaltrie'nin hangi noktada ayrıldığı belirtilmedi. Birincisi
hedefine güvenli bir şekilde ulaştı; ikincisi, dönüşünde, Montreal Adası'nın başında bir İrokua grubu tarafından saldırıya uğradı ve
üç adamıyla birlikte öldürüldü. Bu, Batı'dan gelen adamların güvenli bir şekilde
varması için cesaret verici değildi. Ancak neredeyse hiç umulmayan bir şey oldu; ve sakinlerin büyük sevinci ve rahatlamasına, mallarla yüklü yaklaşık iki yüz kanodan oluşan bir filo 4 Ağustos'ta (1693) Montreal'e ulaştı. Frontenac haberi 17'sinde Quebec'te duydu. Üç gün sonra Montreal'e doğru yola çıktı ve 28'inde vardı. Montreal nadiren, hatta hiç bu kadar neşe ve iyi ruh hali görmemişti; ve,
resmi olay anlatımına güvenebilirsek, övgü ve minnettarlık ifadeleri bol ve sınırsızdı,
en karanlık günlerde bile asla cesaretini kaybetmemiş, başkalarının da cesaretini kaybetmesine izin vermemiş ve düşmanın tekrar hünerine ve kaynağına saygı duyması öğretilmişti.

En azından İrokua uluslarından birinin barışa hazır olduğu, bu yılın Haziran ayında Montreal'e gelen Oneida şefinin, Saut'ta esaret altında olan kendi akrabasıyla takas etmek istediği Damour adında bir Fransız esirle birlikte gelmesiyle gösterildi. Ancak ziyaretinin asıl amacı açıkça barış hakkında konuşmaktı. Bunun üzerine Quebec'e gönderildi ve orada vali ile bir görüşme yaptı. Oneida kabinlerinin en etkili olanlarının barış için endişeli olduğunu ve diğer ulusların da kendisinin bu konuda konuşmaya geldiğinin farkında olduğunu söyledi. Frontenac'ın cevabı çok kesindi. Eğer uluslar barış istiyorsa, yetkili delegeler göndermelerini ve onlarla görüşmesini söyledi. Mevcut fırsat, belki de son şanslarıydı; ve eğer bunu değerlendirmezlerse, yok olana kadar onlara karşı savaşı sürdürecekti. Oneida, Tareha ismiyle, bu cevapla ayrıldı. Ekim ayında geri döndü. Kendisi ve kendi halkı hala barış için endişeliydi,
ancak diğer uluslar müzakerelerin Orange'da devam etmesini istiyordu. Kont buna şiddetle karşı çıktı. Bu arada Fransa'dan takviye ve büyük miktarda savaş malzemesiyle birkaç gemi gelmişti. M. d'Iberville de yaklaşık aynı zamanda Hudson Körfezi'nden geri döndü ve yanında yolda aldığı birkaç İngiliz ticaret gemisini getirdi, bunlardan biri Virginia'dan gelen tütün kargosuyla yüklüydü. Bu yıl ülke genelindeki ürünler çok iyiydi ve düşmanın azalan faaliyeti nedeniyle neredeyse tamamı kurtarılmıştı.

Batı Kızılderililerinin gelişini takiben, M. de Tonty, büyük bir _coureurs de bois_ grubuyla birlikte, ticaret ve savunma konularını görüşmek ve valinin gelecekteki hareketleri için emirlerini almak üzere Illinois ve göl bölgesinden gelmişti. İyi ağırlandıktan ve gerekli tüm talimatları aldıktan sonra, taze erzak ve teçhizatla ve aralarında konuşlandıkları kabileler için hediyelerle birlikte yola çıktılar. Yeni Fransa, uzak karakollarında bu şekilde güçlendirilirken, kendi savunmaları ihmal edilmemişti. Ünlü Fransız mühendis Vauban tarafından hazırlanan ve daha önce İrokualara karşı bir kış seferi düzenlediği belirtilen subay olan M. de Beaucour'un gözetiminde yürütülen planlara göre, Quebec'in tahkimatlarında kapsamlı iyileştirmeler yapılmıştı. Üç Nehir'in etrafına yeni ve çok güçlü bir palisad dikilmişti; ve Montreal'in neredeyse karakolları olan Sorel ve Chambly'deki kaleler büyük ölçüde güçlendirilmişti. Her şeyi hesaba kattığımızda, ülke genelinde daha güvenli ve umutlu bir hissi haklı çıkaracak çok şey vardı.

Bu arada Frontenac'ın sadık müttefikleri olan Abenaquis, Acadia valisi ve misyoner rahipleri tarafından kışkırtılmış ve M. de Villebon'un kardeşi olan M. de Portneuf liderliğinde, Kanada'nın Yeni İngiltere sınırındaki savaşlarını yürütüyordu. Şubat 1692'de iki ila üç yüz kişilik bir grup, Maine kıyısında, New Hampshire sınırından çok uzak olmayan York'un küçük sınır yerleşiminde baskın düzenledi ve Fransız hesaplarına göre, çoğunluğu kadın ve çocuklar olmak üzere yaklaşık yüz kişiyi öldürdü ve aynı zamanda yaklaşık seksen kişiyi esir aldı. New England yetkilileri öldürülenlerin sayısını
kırk sekiz, esirlerin sayısını ise yetmiş üç olarak veriyor. Ölenler arasında Dummer adlı bölge papazı, Harvard mezunu ve çok saygı duyulan bir adam da vardı. Cüppesi çıkarıldı ve daha sonra Kızılderililerden biri, cüppesini giyerek arkadaşlarına
sahte bir vaaz verdi. Bahar gelir gelmez savaşçılardan oluşan bir grup, iyi haberi Villebon'a götürmeye başladı. Villebon, saldırıya çok açık olduğunu düşündüğü Port Royal'in şu anki Fredericton kasabasının yakınında, St. John nehri üzerindeki Naxouat adlı bir yerde bir kale kurmuştu. Villebon onları tam bir asillikle karşıladı. Konuşmalar, içki ve ziyafetler günlük rutinin bir parçasıydı ve hediyeler hesaplı bir cömertlikle dağıtıldı. Asilce bir şeyler yapmışlardı, ancak aynı türden daha yapılacak çok iş vardı. Ancak bir sonraki girişimleri aynı derecede başarılı olmadı. Wells yerleşimi York'tan kısa bir mesafedeydi ve oraya yaz başında adımlarını
attılar. Wells'teki evlerin bazıları tahkim edilmişti; özellikle biri Convers adında bir milis yüzbaşısı komutasındaki on beş adam tarafından savunuluyordu. 9 Haziran'da, düşmanın ortaya çıktığı gün, iki sloopta erzak taşıyan on dört adam daha geldi. On dört adam kaleye girmeyi başardı ve gelgit nedeniyle koyda mahsur kalan slooplar, mürettebatları dışında savunucusuz kaldı. Diamond adında talihsiz bir adam, kaleden slooplara geçmeye çalışırken yakalandı. İlk önce ikincilere saldırıldı, ancak mürettebat iyi silahlanmıştı ve saldırganlardan iki veya üçünü vurdu, saldırganlar daha sonra vazgeçtiler. Dikkatlerini kaleye çevirerek birkaç
boş atış yaptılar ve biraz bağırıp tehdit ettiler. Başarısızlıklarından dolayı öfkelenen bu kişiler, talihsiz esirlerine öfkelerini
kötü bir şekilde
parçalayıp öldürmeden önce onu korkunç bir şekilde sakatladılar. Sonra,
görebildikleri tüm sığırları doğradıktan ve bazı boş
evleri yaktıktan sonra ayrıldılar. Bazıları, günlüğünde "yakmaları için onlara bir esir verdiğini ve
kendisine çektirdikleri işkencelere
bir şey eklemenin imkansız olduğunu" belirten Villebon'u görmek için Naxouat'a gittiler. O zamanın sınır savaşları böyleydi ve onu kışkırtan ve en kötü aşırılıklarını onaylayan adamlar da böyleydi.

Abenaquis'in İngilizlere olan düşmanlığı büyük ölçüde eğitilmiş bir düşmanlıktı. Fransızlar bunun yok olmasına izin veremezdi ve misyonerlerin etkisi de aynı yöndeydi. Kendi başlarına bırakılsalardı,
Batılı kardeşleri gibi İngiliz malları isteyen bu vahşiler,
Boston'da Albany'den daha ucuz olan
şüphesiz
İngiliz komşularıyla anlaşacaklardı. Bu sırada iki koşul onları politika değişikliğine yöneltiyordu. Bunlardan biri Wells'teki kötü başarılarıydı ve ikincisi, Mayıs 1692'de Massachusetts valisi olarak görevlendirilmiş olarak İngiltere'den dönen Phipps'in, o yılın yazında, 1689'da yıkılan Pentagouet'in karşısındaki Pemaquid kalesini yeniden inşa edip eskisinden çok daha güçlü hale getirmesi ve ayrıca Saco şelalelerine bir tane daha inşa etmesiydi. Pemaquid'deki kale, Frontenac tarafından Iberville komutasındaki iki Fransız gemisi gönderilmeden önce henüz tamamlanmamıştı; ve neden ele geçirmedikleri hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Doğru, Massachusetts hükümeti düşmanın yaklaştığını haber almıştı ve onu korumak için silahlı bir gemi göndermişti; ancak avantaj hala büyük ölçüde Fransızların tarafındaydı, üstelik hem cesareti hem de kapasitesiyle tanınan bir adamın komutası altındaydılar. Sebep ne olursa olsun, Fransız gemileri hiçbir şey başaramadan
yollarına devam ettiler. Ertesi yılın Ağustos ayında, her iki kale de garnizon haline getirilip donatıldığında, ünlü Saint-Castin'in kayınpederi Madocawando[53] da dahil olmak üzere şeflerin çoğu, bu karakolların kurulmasıyla kendi konumlarının ne kadar zayıfladığını fark ederek, kendi kabileleri adına bir barış müzakeresi yaptılar. Bu davadan vazgeçmelerinden endişe duyan Fransız liderler, laik ve din adamı, derhal bu kötülüğü onarmak için işe koyuldular. Bazı kabileler hala savaşa meyilliydi; ve uzun süren tartışmaların ve hediyelerin bolca dağıtılmasının, farklı şeflerin karşılıklı kıskançlığına ustaca yapılmış çağrılarla birlikte nihai sonucu, barışı imzalayanlar tarafından reddedilmesi ve hepsinin aynı şekilde düşmanlık ilan etmesiydi.

Bu, Haziran 1694 ayındaydı. Temmuz ayında, iki misyoner eşliğinde ve kaçakçılıktan kovulan M. de Portneuf'un halefi Villieu tarafından yönetilen iki yüzden fazla Kızılderiliden oluşan bir kuvvet, gece vakti, şu anki New Hampshire, Portsmouth kasabasının yaklaşık on iki mil kuzeybatısındaki Oyster River, şimdiki Durham yerleşimine saldırdı ve çoğunluğu kadın ve çocuklar olmak üzere yüz dört kişiyi öldürdü. Birkaç gün sonra, elli veya altmış mil içerideki Groton yakınlarındaki yerleşim yerlerine benzer bir saldırı yapıldı ve yaklaşık kırk kişi öldürüldü. Daha sonra Quebec'e doğru ilerleyen Villieu, Kont Frontenac'ı on üç İngiliz kafa derisinin sergilenmesiyle memnun etti. Daha fazlası olabilirdi, ancak bunlar örnek olarak yeterliydi. Öldürülenlerin çoğunun kafa derileri, bir savaşçının kemerine fazla zarafet katmak için çok acınacak derecede küçük olurdu. Villebon
kendi günlüğünde "katliam beşikteki bebeklerle bile sınırlı kalmadı" diyor.

Bu eylemler, en azından kısmen, kısa bir süre önce İngilizlerle barış
anlaşması imzalamış olan adamlar tarafından yapılmıştı. Barışı yerleşimler aracılığıyla ilan eden Phipps, sakinler arasında
bu ölçüde yanlış bir güvenlik
hissi
yaratmış olduğu için bir miktar sorumluluk hissediyordu. Pemaquid'e gitti ve kabilelerin temsilcilerini orada kendisiyle buluşmaya davet etmek için haberciler gönderdi. Birkaç kişi geldi. Onları kötü niyetleri için kınadı ve onlardan pişmanlık ifadeleri ve gelecekte barışı koruma
sözleri aldı. Ancak boşunaydı;
çabası, daha önce çekişmenin devam etmesinde aktif olan aynı etkiler tarafından
hızla bozuldu.

Vali olarak atanması Boston'da pek iyi karşılanmayan ve bu nedenle kendini bölgenin önde gelen adamlarından bazılarıyla sürekli
tartışma içinde bulan Phipps, bu sıralarda İngiltere'ye geri çağrıldı ve ertesi yıl (1695) orada öldü. Halefi Stoughton, Abenaquis'e, aldıkları esirleri getirmeleri için onları çağıran kesin bir mektup yazdı. Kennebec'tekiler kibirli bir cevap verdi; ancak Peder Thury'nin misyonundan bir grup, bir ateşkes bayrağı altında Fort Pemaquid'e yaklaştı ve Chubb adlı komutanla bir görüşmeye girdi. Samimi olarak barışı kabul etmek isteyip istemedikleri belirsizdir; Villebon sadece öyleymiş gibi yaptıklarını söylüyor. Ancak bu ne olursa olsun, Chubb, onların ihanetine dair kesin bir bilgiye sahip olmadan onlara ateş açtı, birkaç kişiyi öldürdü ve şefleri Egermet'i esir aldı. Bir yıl sonra, Iberville komutasındaki iki Fransız gemisi Pemaquid'in önüne çıktı, toplarını indirdi ve Saint-Castin liderliğindeki büyük bir Kızılderili grubuyla birlikte oraya saldırmaya hazırlandı. Chubb ilk başta cesur bir tavır takındı; ancak ateş daha yeni başlamıştı ki teslim olmayı teklif etti, sadece garnizonun hayatlarının bağışlanmasını ve Boston'daki Fransız ve Kızılderili esirlerle takas edilmesini şart koştu. Iberville, Chubb'dan intikam almak için istekli olan Kızılderili müttefiklerinin dizginlenmesi zor olsa da, koşullara saygılı bir şekilde uydu. Ancak, intikamları sadece ertelendi. Chubb, Boston'da kaleyi teslim ettiği için korkaklıkla suçlandı ve orada birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra Andover'daki evine çekildi. Orada amansız düşmanları onu takip etti ve hem onu ​​hem de karısını kendi şöminelerinin başında öldürdüler.

[Dipnot 51: Belmont içki ticaretinin çok ateşli bir düşmanı olduğu için bu konularda biraz abartmaya meyilli olabilir.]

[Dipnot 52: Bölüm xiv.]

[Dipnot 53: Baron de Saint-Castin, 1665'te Kanada'ya Carignan-Salieres Alayı'nda bir teğmen olarak gelmişti ve o zamanlar henüz on yedinci yılındaydı. Alayın dağılmasının ardından Acadia'ya gitti ve orman hayatına başladı. Ünlü bir avcı ve tüccar oldu ve Kızılderili kabileleri üzerinde büyük bir nüfuz kazandı. Yukarıda belirtildiği gibi, şef Madocawando kayınpederiydi, ancak
başkaları da vardı.]

BÖLÜM XII

SAVAŞIN DRAMI - SONUNDA BARIŞ

Yeni İngiltere sınırındaki savaşla ilgili anlatımız, Kanada'daki olayların anlatısından biraz daha hızlı ilerledi. Batı'dan kanoların güvenli bir şekilde gelmesi, bunun sonucunda ticaretin canlanması ve ülkenin 1693 yılının sonuna doğru saldırılardan nispeten muaf olması, gördüğümüz gibi, valiyi ülkede her zamankinden daha popüler hale getirmişti. Yine de, onun meziyetlerini isteksizce de olsa kabul edenler az değildi, ancak yönetiminin
kusurları hakkında söyleyecekleri çok şey vardı. Charlevoix, kendi yüksek niteliklerine selefi dindar Denonville'in erdemlerini ekleyebilseydi, mükemmel olacağını ve koloninin durumunun arzulanacak hiçbir şey bırakmayacağını söylüyor. Ancak Frontenac, Denonville'in Frontenac olamayacağı gibi Denonville de olamazdı. O, güçlü siyasi içgüdülere ve yeteneklere sahip insanların dindar olmaya meyilli olduğu pratik, iş odaklı bir dindar adamdı. Onun hakkında mistik hiçbir şey yoktu ve duygusal olan çok az şey vardı. Ona göre din iyi bir şeydi, ancak kendi yeri vardı; devletle iyi amaçlar için işbirliği yapmaktı, ancak devlete hükmetmek değildi. Fransa'da bu tür görüşler itirazsız geçebilirdi, çünkü bunlar Gallicanism'in zirvede olduğu günlerdi, ancak Kanada'da şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar. Daha önce de belirtildiği gibi, kilise liderleri orada laik gücün en büyük ihtişamını manevi olanın hizmetçisi olarak bulacağı bir devlet
oluşturmayı umuyorlardı. Valiye karşı yapılan şikayetleri sürdüren Charlevoix, subaylara olan hoşgörüsü nedeniyle kınandığını, onların saygısını ve bağlılığını
çok arzuladığını ve savaşın tüm yükünü
sömürgecilerin üzerine bıraktığını söyler. Suçlamada hafif bir
gerçek payı olabilir; ancak düzenli ordunun birçok subayının ülkenin savaşlarında cesurca savaşırken öldüğü kesindir. Milislerin, genel olarak, düzenli birliklerden daha iyi ve daha yetenekli savaşçılar olduğu
erken keşfedildi. Denonville'in, Senecalara karşı yaptığı sefer sırasında, bu sonuncusuyla ilgili olarak çok aşağılayıcı ifadeler kullandığı hatırlanabilir. Şüphesiz temeli olan bir diğer suçlama ise, subayların sivil işlerde çalışma izni alan askerlerin maaşlarını alıkoymalarına izin verilmesiydi. Bir asker, askeri maaşından çok daha fazla, bir şekilde veya başka bir şekilde el emeğiyle her zaman kazanabilirdi; ve bu tür işlerde çalışanların maaşlarını alıkoyma ve subaylar arasında bölme geleneği ortaya çıktı. Mahkeme sonunda bu uygulamayı dikkate aldı ve kınadı. Charlevoix, Frontenac'ın içki ticaretine hoşgörü göstermesiyle ilgili daha da ciddi bir şikayette bulunulduğunu söylüyor. Bu konuda, bir din adamı olan Abbe de Brisacier'in kralın itirafçısı Pere Lachaise'e yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyor. Mektupta, "Quebec sokaklarında sarhoş Kızılderili erkekler ve kadınlar tarafından vahşet ve cinayetler işleniyor. Bu durumda, ne utanma ne de korku var." ifadesi yer alıyor. Ayrıca, Montreal'deki Sulpicianların değerli Üstadı M. Dollier de Casson'ın, Fransa'daki bir arkadaşına yazdığı 7 Ekim 1691 tarihli, terimleriyle gerçekten acıklı bir mektup da mevcut. Eğer, diyor, "benzersiz hükümdarımız" meselenin gerçeğini bilseydi, "niyetlerinin doğruluğu, içki olmadan vahşilerin bize gelmeyeceği ve kürk ticareti olmayacağı inancını yayan Şeytan'ın sayısız elçisi tarafından yanıltılmazdı." İçkiden "_un damnable ecueil_" olarak bahsediyor -- zavallı Kızılderilinin gemi kazası yaptığı lanet olası bir kaya -- ve Kızılderili misyonlarında neredeyse her gün görülen dehşetlerden bazılarının acıklı bir anlatımını yapıyor. Bu açıdan, Frontenac dönemindeki durumun, Denonville dönemindekinden daha kötü olup olmadığı şüpheli olabilir, çünkü o zamanlar tüm ülke aşırı brendi kullanımıyla az çok felç olmuş gibiydi. Aslında daha iyi olabilirdi; askeri operasyonların karşılaştırmalı etkinliğinin bu yöne işaret ettiği makul olmayan bir şekilde kabul edilebilir. Frontenac ve Champigny açıkça çekişmiyorlardı, ancak ikincisinin yazdığı ve 4 Kasım 1693 tarihli bir mektuba bakılırsa, valinin ona karşı çok zalimce davrandığı anlaşılıyor. Piskoposun, Frontenac'ın ona (Champigny'ye) Duchesneau'ya davrandığından daha kötü davrandığını söylediğini aktarıyor. Buna sadece, valiyle her ne pahasına olursa olsun barış içinde yaşama talimatlarını yerine getirmek ve bakanın yaptığı fedakarlığı takdir edeceği umuduyla katlandığını söylüyor.

Frontenac, Fransa'dayken sarayda çok zaman geçirmişti ve şüphesiz kraliyetin varlığıyla
lütfetmeye alışkın olduğu birçok gösterişli şenliğe tanık olmuş ve katılmıştı. Quebec'teki taklit sarayında Versay'ın küçük bir yankısını görmek konusunda hırslı olması şaşırtıcı değil. O başkentin halkı, ülkenin önünde birkaç refah ve huzur günü gördüğü 1693-4 kışında olduğu kadar rahatlamaya ve eğlenmeye hiç bu kadar istekli olmamıştı. Bu nedenle, tatil sezonunda şatoda iki dramatik temsil verildiğinde coşku büyüktü. Subaylar ve hanımlar performanslara katıldı ve _Nicomede_ ve _Mithridate_ oyunları
tamamen itirazsızdı. Din adamları hariç herkes mutluydu, onlar
bu tür dünyeviliklerde toplumun manevi refahı için en ciddi tehlikeyi
gördüler. İlahiyat Okulu'nun Rahip Glandelet ilk olarak
bir alarm çığlığı
çıkardı, katedralde bir vaaz verdi ve
hiç kimsenin ölümcül günah işlemeden bir oyuna katılamayacağını kanıtlamaya çalıştı.
Sonra piskopos, terimleri biraz daha ılımlı olan bir emir yayınladı,
doğası itibariyle masum olan ama
belirli koşullar altında tehlikeli olabilen komediler ile
kendileri itibariyle kesinlikle kötü ve suç teşkil eden komediler, örneğin
_Tartuffe_ ve benzerleri arasında ayrım yaptı. _Tartuffe_, Majesteleri bunu birden fazla kez dinlemiş ve yazarına karşı özel bir dostluk beslemiş olsa da, kilise dünyası için bir dehşetti. Piskopos, oyunun bir sonraki sahneye konulacağına dair bir rapor duymuştu ve tek başına yetkisinin yeterli etki yaratmayacağından korkarak, Frontenac ile şans eseri bir görüşme fırsatını değerlendirerek oyunu sahnelemezse ona bin frank teklif etti. Frontenac'ın arkadaşları, oyunu sahneleme niyetinin olmadığını söylüyorlar; ancak yine de piskoposun parasını aldı ve ertesi gün hastanelere verdiği belirtiliyor. Frontenac'ın oyunu sahnelemeyi düşünüp düşünmediğine bakılmaksızın parayı almış olması ve piskoposun onu bu tür bir konuda tamamen parasal bir tartışmaya açık olarak görmesi biraz dikkat çekici. 1693 yazında bir Oneida şefinin Quebec'e gelip barıştan bahsettiği ve halkının yanına döndükten sonra Ekim ayında valinin küçümseyerek reddettiği önerilerle geri döndüğü belirtiliyor. Sonraki Ocak ayında, İrokua ülkesinden iki haberci geldi ve güvenli geçiş izni alabilirlerse Beş Millet'in her birinden şeflerin barış için müzakere yetkisiyle geleceklerini söyledi. Güvenli geçiş sözü verildi, ancak Frontenac, yıllar önce müzakerelerde bulunduğu Onondaga şeflerinden Teganissorens'in delegasyona eşlik etmesi gerektiğini açıkça belirtti. Nisan ayında bir dizi delege geldi, ancak Teganissorens olmadan. Frontenac onlarla görüşmeyi reddetti ve eğer onlardan herhangi biri o şef olmadan tekrar kendisini görmeye gelmeye cesaret ederse, onları kazana atacağını söyledi. Bunun etkisi oldu, çünkü Mayıs ayının sonuna doğru her milletten iki delege geldi, Teganissorens de oradaydı. Kemerler takdim edildi ve delegelerin dili
istenebilecek her şeydi. "Onontio," dedi Teganissorens, altıncı kemeri takarken, "Size Beş Millet adına konuşuyorum.
Bütün baş adamlarımızı
yiyip bitirdiniz ve geriye pek kalmadı. Ölülerimiz
yüzünden öfke duymalıyım. Bu kemerle size şunu söylüyorum ki
onları unutuyoruz; ve onların intikamını almak istemediğimizin bir işareti olarak,
baltamızı atıp bir daha asla
görülmesin diye
yerin altına gömüyoruz. Yaşayanları korumak için ölüleri
artık düşünmeyeceğiz." İngilizler tarafından
Decanisora ​​olarak bilinen hatibin kişisel görünümü, Colden tarafından 1727'de yayınlanan _Beş
Ulusun Tarihi_ adlı eserinde anlatılmıştır. Bu yazara göre, uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı ve yüzü Cicero'nun büstlerine benzemiyordu; ve Fransız resmi anlatısından onun dikkate değer bir akıcılık ve zarafetle konuştuğunu biliyoruz. Kont uzlaşmacı bir şekilde cevap verdi; her iki tarafta da barışa karşı olumlu eğilimler varmış gibi görünüyordu, ancak henüz kesin bir
anlaşmaya varılamadı. İrokualar İngilizleri barışa dahil etmek istiyordu, ancak Frontenac, elbette, efendisi Fransız kralının savaşta olduğu bir halkla barış yapma özgürlüğüne sahip değildi. Ancak vahşiler esirlerini teslim etmeyi kabul ettiler; ve Orehaoue esirleri teslim almak ve onları geri getirmek için onlarla birlikte gönderildi. Onondagalar nedense teslim etmeyi reddettiler,
ama diğer kabileler delegelerinin sözünü yerine getirdiler. Serbest bırakılanlar arasında Lachine katliamından beri tutuklu olanlar da vardı ve genel olarak muamelelerinden pek şikayetçi değillerdi. Orehaoue için, kendisine emanet edilen önemli görevi tamamlayarak, uzun süredir kayıp olanları ülkeye ve eve geri getirebildiği gün gurur vericiydi.

Kabilelerin çoğu barış istemiş olmalı, yoksa esirlerini teslim etmezlerdi. Ancak, İngilizlerin İrokualar ile Fransızlar arasında barış sağlanmasının çıkarlarına aykırı olduğu kadar, Fransızların da Abenaquiler ile Yeni İngiltereliler arasında barış olması çıkarlarına aykırıydı. Bunu, ilgili farklı taraflar arasında entrika ve karşı entrikaların döndüğü uzun bir entrika dönemi izledi. İngilizler kendi taraflarında İrokuaları Fransızlara karşı kışkırtmaya, Fransızlar da kendi taraflarında Abenaquileri İngilizlere karşı kışkırtmaya çalışıyordu; İrokualar Fransızlara barıştan bahsediyorlardı ancak sürekli olarak Göl kabilelerini ittifaklarından uzaklaştırmak için çalışıyorlardı; Batı'daki Fransız komutanlar ise Kızılderililerini İrokualara karşı savaş yolunda tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Göl kabileleri arasında da entrika hüküm sürüyordu; çünkü Baron adında etkili bir şef onları İrokualara katılmaya ikna etmek için elinden geleni yapıyordu. Bu arada o bölgede bazı korkunç ihanetler ve zulümler yapılıyordu. La Motte Cadillac'ın Louvigny'nin yerini aldığı Michilimackinac'taki Fransızlar, esir kılığında kampa getirilen ancak Baron'la işbirliği yapan kendi uluslarından elçiler olduklarından şüphelenilen iki İrokua'yı öldürdüler. İkincisi ve ortakları ilk başta çok öfkelendiler ancak sonunda Fransızlara boyun eğdiler ve yanlarında bulunan başka bir İrokua'yı teslim ettiler. Fransızlar, La Potherie'nin söylediğine göre, onu örnek almaya kararlıydı. Ottawa'lar "bir İrokua'nın suyunu içmeye" davet edildiler ve bunu, kurban bir Fransız'ın öncülük ettiği acımasız işkencelerle öldürüldükten sonra yaptılar. Kısa bir süre sonra dört kişi daha benzer şekilde muamele gördü. Elbette Ottawa'ları ve Huron'ları bu zulümlere katılmaya ikna etmenin amacı, İrokua'larla barışı imkansız hale getirmekti.

1695 yazında Frontenac, uzun zamandır beslediği Cataraqui kalesini restore etme
tasarımını gerçekleştirdi. Bu plana, bir şekilde mahkemeyi kendi görüşlerine
kazanmayı başaran müdür Champigny şiddetle karşı çıktı. Frontenac tarafından organize edilen keşif
yedi yüz kişiden oluşuyordu ve kendisi tarafından
Charlevoix'in bize bildirdiğine göre, kendi ülkesinde vatana ihanetten suçlu bulunan ve bu nedenle Fransız kralının hizmetine girmek zorunda kalan Napolili bir soylu olan
Marquis of Crisafy'nin komutası altına verildi. Keşif daha yeni başlamıştı ki, Frontenac'ın eline, kaleyi yeniden inşa etme konusunda herhangi bir adım atmamasını emreden
Kont de Pontchartrain'den bir mektup ulaştı. Bundan daha _mal a propos_ bir şey olamazdı. Frontenac çekingen bir adam olsaydı, Crisafy'nin ardından bir haberci gönderir ve onu geri gönderirdi; ancak birçok ülkede uzun yıllar süren hizmeti, gazinin sorumluluk almaya alışmasını sağlamıştı; ve ülkenin çıkarlarının kral ve bakanın birlikte olduğundan daha iyi bildiğine ikna olmuş bir şekilde, seferin devam etmesine izin verdi. Bir ay içinde, kaleyi on altı bin franklık bir maliyetle tekrar savunma durumuna getirdikten sonra Montreal'e geri dönmüştü. Kırk sekiz adam garnizon olarak geride bırakılmıştı. Frontenac artık Iroquois'e karşı gerekli olacağından emin olduğu ve aslında ertesi yıl gerçekleştirilen operasyonlar için bir üsse sahipti. Kral, yapılanları duyduğunda valiyi kınamadı, sadece M. de Champigny ile istişare ederek, kalenin gerçekten koloninin yararına olup olmadığını dikkatlice değerlendirmesini istedi. Uyum sağlamak amacıyla mahkeme bir süredir vali ve vali yardımcısına birlikte yazma ve ortak bildiriler göndermelerini isteme uygulamasını takip ediyordu. Bu ihtiyatlı düzenlemeye rağmen, yüksek rütbeli memurların her biri, duruma göre bakan veya krala kendi özel görüşlerini sunmayı başardı. Ortak istişarelerde Frontenac'ın iradesinin günü kurtaracağından oldukça emindi. Bundan sonra kalesi güvendeydi.

Şimdi, koloni ile geleneksel düşmanı İrokualar arasında dağınık ve pek de olaylı olmayan bir savaş sürerken ve Fransızlar, müttefikleri ve ortak düşman arasında üçlü bir şekilde müzakereler ve entrikalar yürütülürken, birkaç dakikalığına başka bir alana, çok uzak bir alana, Kanadalı girişimciliğin, cesaretin ve askeri yeteneğin tekrar tekrar başarılar kazandığı ve en azından bir kez kalıcı üne sahip işler yaptığı bir alana dönebiliriz. M. de Troyes komutasındaki keşif gezisini 1686 yazında Hudson Körfezi'ne Iberville ve kardeşi Ste. Helene'in katıldığı seferden daha önce bahsetmiştik. Troyes aynı yıl Quebec'e döndü ve gördüğümüz gibi Denonville'in Senecalara karşı seferine katıldı. Iberville'in ertesi yıla kadar Hudson Körfezi bölgesinde kaldığı anlaşılıyor, çünkü 1687 sonbaharında Quebec'e kürkler şeklinde büyük miktarda ganimet ile geri döndüğünü duyuyoruz. İngiltere'nin Hudson Körfezi Şirketi, krala tazminat talebinde bulunmak için gönderdikleri bir dilekçede, bu seferle uğradıkları
zararın 50.000 £ olduğunu belirtti, bu muhtemelen
aşırı bir değerleme. Bu maceradan sonra Iberville, kardeşi Maricourt ile birlikte Fransa'ya gitmiş gibi görünüyor; ancak iki yıl sonra ikisi de tekrar körfezde Fort Albany'yi bir İngiliz gemisine karşı savunuyor. Yılın ilerleyen zamanlarında, kürklerle dolu bir kargoyla Quebec'e giden Iberville'in yokluğunda, İngilizler kaleyi ele geçirdiler; Ancak 1690 yazında geri döndüğünde, onları tekrar onlardan kopardı ve bu sefer değeri 80.000 frank olan kürklerle Quebec'e yelken açtı. Ertesi yıl Fransa'ya gitti ve Temmuz 1692'de Hudson Körfezi'ndeki operasyonlar için ayrılmış iki Fransız gemisi _L'Envieuse_ ve _Le Poli_ ile geri döndü. Ancak Quebec'e 18 Ağustos'a kadar ulaşamadığı için, o bölgede bir girişim için
sezonun çok ilerlediği düşünüldü; ve gemiler Pemaquid'deki yeni inşa edilen kaleye karşı operasyon yapabilmeleri için
sonuç olarak Acadia'ya yönlendirildi. Son bölümümüzde belirttiğimiz gibi, keşif
başarısız oldu. Ertesi yıl Iberville'in Fransa'ya geri götürdüğü _Le Poli_, _L'Indiscret_ adlı bir refakat gemisiyle tekrar Kanada'ya gönderildi. Hudson Körfezi'ne gitmeleri planlanmıştı, ancak Quebec'e ancak 22 Temmuz'da ulaştılar ve kral _Le Poli_'nin o yıl Fransa'ya dönmesini açıkça şart koştuğu için, Kanada'daki her pratik adam en azından onun sefere katılamayacağını hemen anladı. O zaman herhangi bir sefer olabilir miydi? İlk başta Iberville'in _L'Indiscret_ ve çıkışta ele geçirdiği bir İngiliz gemisi olan _Mary Sarah_ için elinden gelenin en iyisini yapması önerildi; ve o sırada limanda bulunan bir dizi Fransız kaptan, konuyu pratik bir bakış açısıyla rapor etmek üzere bir komisyon oluşturdu. 7 Ağustos'ta yaptıkları rapor, her iki gemi için de olumsuzdu. _L'Indiscret_'in herhangi bir silahı yok gibi görünüyor ve Quebec'te silahlar
sağlanabilse de, kaptanlar güvertelerin veya gövdenin onu etkili bir savaş gemisine dönüştürmeye yetecek kadar
güçlü olup olmadığından veya kuzey seferleri için
uygun olup olmadığından şüphe ediyorlardı. _Mary Sarah_'ya gelince, o çok
zayıf bir denizciydi ve sadece bir utanç kaynağı olacaktı. Elbette, eğer
giderse körfezde kışlamayı bekleyen Iberville, parti için
bir yıllık tam erzak bulundurması gerektiğini söyledi; ve kaptanların
sorduğu noktalardan biri de gemilerde gerekli tüm
malzemeler için konaklama yeri olup olmadığıydı. Yolculuğun gerekliliklerinden biri olarak
154 barrik şarap veya alternatif olarak 38 brendi koydular. Barrique 50 galondan fazla bir şey içerdiğinden, tahmin yaklaşık 2000 galon brendi içindi, hoşgörüsüz bir ödenek değildi. Sonuç olarak, o yıl hiçbir keşif yapılmadı ve İngilizler
körfezde kendi yollarını buldular ve Albany'deki kaleyi, Compagnie du Nord'un malı olan 150.000 frank değerindeki kürklerle birlikte bir kez daha ele geçirdiler.

Bu ciddi kayıp haberi, keşif fikri terk edildikten hemen sonra Ağustos ayında Quebec'e ulaştı ve Iberville'in kardeşlerinden biri olan M. de Serigny tarafından Fransa'ya taşındı.
Bunun üzerine Fransız hükümeti, kuzey sularında Fransız hakimiyetini güvenli bir şekilde kurmak amacıyla güçlü bir kuvvet örgütlemeye karar verdi. Serigny, 1694 yazında Quebec'e geri gönderildi ve Frontenac'a bu girişim için ayırabileceği kadar asker vermesi talimatı verildi. Emrin yerine getirilmesinde hiç zaman kaybedilmedi. 10 Ağustos'ta Iberville, Serigny ve diğer kardeşi M. de Chateauguay ve yüzlerce seçkin Kanadalı, sırasıyla yirmi ve otuz toplu iki firkateynle Hudson Körfezi'ne yelken açtı. İlk saldırı noktası, körfezin batı yakasındaki Port Nelson olacaktı; yaklaşık elli İngiliz garnizonu ve otuz altı top bulunuyordu. 24 Eylül'de oraya varan Iberville, teslim olmayı talep etti; ancak bu talep reddedildi. Saldırganlar güç açısından çok daha avantajlıydı ve kale 13 Ekim'de teslim oldu. Kanadalılar kış için orada karargahlarını kurdular; yaz geldiğinde Iberville, gelmesi beklenen bir veya iki İngiliz ticaret gemisini ele geçirme umuduyla civarda beklemeye karar verdi. Ancak hiçbiri gelmedi ve Eylül ayında yelken açarak altmış adamla La Forest'ı sorumlu bıraktı. Ters rüzgarlar Kanada'ya dönüşünü zorlaştırınca rotasını Fransa'ya çevirdi ve maceralarının ve başarılarının tam bir hesabını yazdığı Rochelle'e güvenli bir şekilde ulaştı.

Son bölümde, ertesi yıl (1696) Iberville'in Saint-Castin ve komşu Kızılderililerle birlikte, şu anda Penobscot Körfezi'nin batı tarafında bulunan İngiliz Pemaquid kalesini nasıl ele geçirip yok ettiği anlatılıyordu. Talimatları, bu gerçekleşir gerçekleşmez Newfoundland'a yelken açmak, St. John'u almak ve doğu kıyısı boyunca dağılmış İngiliz yerleşimlerini yağmalamaktı. Bu girişim önceden dikkatlice hazırlanmıştı ve St. Malo'dan bir dizi balıkçı gemisi bu amaç için silahlandırılmıştı. Placentia'da görevli bir Fransız vali vardı, M. de Brouillan, M. d'Iberville ile işbirliği yapması için kendisine talimat gönderilmişti. Tüm
anlatılanlar bu subayın son derece asabi ve kıskanç bir mizaca sahip bir adam olduğu konusunda hemfikir. St. John'u yardım almadan ele geçirmenin şanını ve kârını kazanmak için endişeli olan bu adam, işe koyulmadan önce Iberville'in gelişini beklemedi. St. Malo adamlarının yardımıyla bir veya iki İngiliz gemisini ele geçirdi; ancak kendisi ve adamları arasında çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle daha fazla bir şey başaramadı. Placentia'ya döndüğünde Iberville'in Kanadalılarla birlikte geldiğini gördü. Birleşik kuvvete kimin komuta edeceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı; sonunda Iberville'in bu onura sahip olması konusunda anlaşmaya varıldı. Kanadalıların başka bir liderin emrinde hizmet etmeyi kabul edip etmeyecekleri şüphelidir. St. John'un ele geçirilmesi 1 Aralık'ta gerçekleşti; ancak bazı İngiliz gemileri kısa süre önce değerli olan her şeyi götürdüğü için önemli bir ganimet alınmadı. Sonra, kıyıdaki zavallı balıkçı halkına karşı acımasız bir kış baskını oldu; onlar
direniş gösterebilecek durumda değildiler. Tüm köyler
yakıldı ve Fransız yazarlar, İngiliz sakinlerinden iki yüz kişinin öldürüldüğünü söylüyorlar; kesinlikle çok gereksiz bir katliam.

Ancak, bir savaşçının alnına biraz daha layık başka işler ve başka defne dalları,
korkunç Kanadalı şefi bekliyordu. Mayıs 1697'de, Newfoundland'daki yıkım tamamlandığında, kardeşi Serigny Fransa'dan beş savaş gemisiyle geldi: _Pelican_, _Palmier_, _Wasp_, _Profond_ ve _Violent_. Port Nelson tekrar İngilizlerin eline geçmişti; ve Iberville'in komuta edeceği bu sefer, onu geri almak amacıyla düzenlenmişti. Ticaret amaçları açısından körfezdeki en önemli limandı, Superior Gölü'ne doğru uzanan geniş bir kürklü bölgenin çıkış noktasıydı. Filonun Placentia'dan yelken açması Temmuz'du, Iberville _Pelican_'ın ve kardeşi _Palmier_'in komutasını aldı. Malzeme taşıyan bir gemi yüzen buzların arasında ezildi ve kayboldu, ancak mürettebat kurtarıldı. Diğerleri büyük tehlike altındaydı. _Pelican_ serbest kaldığında yoldaşları ortalıkta görünmüyordu ve
Iberville, diğer gemilerin bir süre sonra ortaya çıkacağını umarak tek başına Port Nelson'a doğru ilerledi. Hedefine neredeyse
ulaşmıştı ki, üç yelken göründü ve bunların kayıp gemiler olduğunu düşündü. Kısa sürede yanılmadı. Bunlar silahlı
İngiliz ticaret gemileriydi - elli iki toplu _Hampshire_; otuz altı toplu _Daring_ ve otuz iki toplu _Hudson's Bay_. Sadece kırk dört toplu _Pelican_ için şanslar kötü görünüyordu; ancak Iberville
risk almaya alışkındı ve eşitsiz mücadeleyi reddetmedi.
Fransız komutan rüzgarın avantajına sahipti ve aynı anda birden fazla gemiyle çatışmamış gibi görünüyor. Birkaç saat süren top atışlarından sonra _Hampshire_ ile yakın mesafeye geldi ve
birkaç korkunç borda atışı yaparak, geminin o kasvetli denizde
hepsiyle birlikte batmasına neden oldu. Daha sonra saldırdığı _Hudson Körfezi_ kısa süre sonra
bayrağını vurdu, _Daring_ ise ismine pek de saygınlık veya adalet göstermeden, uygun bir rüzgar yakalayıp kaçtı. _Pelican_ Scot'tan hiçbir şekilde
kurtulamadı. O kadar kötü bir şekilde parçalanmıştı ki, kaleden birkaç mil uzakta mahsur kalmış ve bir fırtına çıkmış,
parçalara ayrılmıştı. Mürettebatın bir kısmı kaybolmuştu, karaya ulaşanlardan ise bir kısmı soğuktan ve yorgunluktan ölmüştü. Kar yerde bir ayak derinliğindeydi; ve kayıp gemilerin zamanında varması olmasaydı, şüphesiz tüm grup yok olacaktı, eğer kaleye gidip düşmanın merhametine sığınamazlarsa. Seferin çalışmaları şimdi devam ediyordu. Top ve havan indirildi. Kale sadece bir palisadla korunuyordu ve birkaç hafif top olmasına rağmen, bir bombardımana dayanacak durumda değildi. Bu nedenle komutan, ilk başta teslim olmayı reddetmesine rağmen, kısa süre sonra bayrağını indirmek zorunda kaldı. Garnizonu için onurlu şartlar elde etti, ancak büyük miktarda kürk teslim etmek zorunda kaldı. Iberville, bu işaret zaferinden sonra - Parkman'ın "fırtınalar, buzdağları ve İngilizler" üzerinden kazanılan bir zafer - ele geçirilen kalenin sorumluluğunu kardeşine bıraktı ve kalan en iyi iki gemiyi alarak Fransa'ya doğru yola çıktı ve Kasım ayının başlarında oraya vardı.

Onu orada karşılayan haber, tam körfezden yelken açtığı sırada İngiltere ile Fransa arasında barışın imzalandığıydı[54]. Barış şartlarına göre Louis, William III'ü İngiltere'nin meşru Kralı ve Anne'i halefi olarak kabul edecek ve sürgündeki James'e olan tüm yardımı çekecekti. Koloniler açısından en önemli hüküm, _status quo ante bellum_'un yeniden kurulmasıydı. Böylece Iberville'in bire karşı üçe verdiği kahramanca mücadele ve kendisinin ve adamlarının denizde ve karada katlandığı tüm acı zorluklar boşa gitmişti. Port Nelson ve Hudson Körfezi'ndeki diğer limanlar İngilizlere geri dönmek zorunda kalacaktı. İki ulus arasındaki anlaşmazlıktaki tüm sınır sorunları, bu amaçla atanan komiserler tarafından çözülecekti. Şimdi Kanada'ya geri dönersek ve hikayemizde bir buçuk yıl geriye, yani 1696 yazının başlarına dönersek, Kont Frontenac'ın bir süredir İrokualara karşı, özellikle de konfederasyonun en inatçı düşman ulusu Onondagalara karşı gerekli olduğunu hissettiği sefer için planlar yaptığını görüyoruz. Mahkemenin kendisinden bu girişimde bulunmasını istemesi için büyük bir nedeni yoktu, çünkü son zamanlarda o bölgeden aldığı tüm tavsiyeler genişlemeden ziyade daralmayı, savaş önlemlerinden ziyade barışçıl önlemleri destekliyordu. Ancak, beklediği gibi belirgin bir şekilde başarılı olursa, her şeyin sadece hoş görülmeyeceğini, onaylanacağını, bir yıl önce Fort Frontenac'ı yeniden kurma emrine itaatsizliği de dahil olmak üzere, henüz mahkemeden duymadığı bir konu olduğunu umuyordu. Düzenlenen sefer, Iroquois'lerin cezalandırılması için kesinlikle yeterli olmalıydı,
eğer cezalandırılmak için kalırlarsa. Her biri iki yüz kişiden oluşan dört tabur düzenli asker ve sayıca biraz daha güçlü dört milisten oluşuyordu. Bunlara Montreal yakınlarındaki Saut'tan beş yüz misyon Kızılderilisi,
ve Quebec yakınlarındaki Sillery'den Abenaquis de dahildi. Çoğu Kızılderiliden oluşan iki tabur düzenli asker,
M. de Callieres komutasındaki öncü kuvveti oluşturuyordu. Üç Nehir Valisi M. de Ramesay komutasındaki milisler merkeze yerleştirilirken, M. de Vaudreuil, kalan iki düzenli asker taburundan ve geri kalan Kızılderililerden oluşan arka tarafı oluşturuyordu. Frontenac, personeli ve bir dizi gönüllüyle birlikte, ön cephe ile merkez arasında bir pozisyon aldı. Bu emirle keşif seferi 6 Temmuz'da Lachine'den başladı. On beş günde Fort Frontenac'a ulaştı ve orada bir hafta durdu, La Motte Cadillac'ın Michilimackinac'tan göndermeyi vaat ettiği bir Ottawa birliğinin gelişini bekledi. Bu takviye gelmeyince, keşif seferi devam etti ve iki gün içinde Oswego Nehri'nin ağzına ulaştı. Burada akıntılar çok zordu ve birkaç taşıma
gerekli oldu. Bu durumlarda kont, yetmiş beş yaşına rağmen, diğerleri gibi ayak basmaya hazırdı; ancak Kızılderililer buna
izin vermedi: onu kanosuyla havaya kaldırdılar,
"şarkı söyleyip sevinçle bağırdılar." 4 Ağustos'ta ordu, Onondagaların başlıca kalesine ulaştı ancak onu terk edilmiş ve yanmış halde buldu. Daha önceki benzer durumlarda olduğu gibi, mısırı yok etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Mahallede kalmış olan yaşlı bir Onondaga Kızılderilisi yakalandı ve korkunç işkencelerle öldürüldü, bunlara büyük bir metanetle katlandı; son nefesinde düşmanlarına sövdü ve Fransızlara "köpekler" ve onların Kızılderili müttefiklerine "köpeklerin köpekleri" dedi, aynı zamanda onlara sıraları geldiğinde nasıl acı çekeceklerini ondan öğrenmelerini söyledi. Onondaga yerleşimlerinde mümkün olan en büyük yıkım yaşanırken, Vaudreuil Oneidas ülkesinde benzer bir hasar vermek için ana kuvvetten ayrıldı. Köylerine yaklaşırken, kabilenin bazı temsilcileri itaat etmek ve ürünlerinin yok edilmemesi için yalvarmak için öne çıktılar, ancak Vaudreuil onlara emirlerine uyması gerektiğini ve isterlerse gelip Fransızlarla birlikte yaşayabileceklerini, hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarını söyledi. Müfreze yıkım
işleriyle meşgulken, üç yüz İngiliz kuvvetinin onlara saldırmak üzere yürüyüşe geçtiği haberi geldi, bunun üzerine Abenaquis büyük bir sevinçle, bu tür düşmanlara barut harcamalarına gerek kalmayacağını, tomahawk'larının ve bıçaklarının yeterli olacağını söyledi. Ancak İngilizler gelmedi. New York Valisi Fletcher hareket halindeydi; ancak bir kuvvet topladığında Fransızların gittiğini öğrendi. Frontenac'ın birkaç yıl önce onaylamadığını söylediği türden olan bu seferin, 1687'deki Denonville'den daha etkili olmasının ne olduğunu görmek zordur; Frontenac yine de bunu krala önemli bir zafer olarak sundu. İstediğinde ifadelerinde dindar olabilirdi; ve İrokuaların onun yaklaşmasıyla ancak Cennetten gelebilecek bir paniğe kapıldığını yazdı. İrokualar, aynı anda üstün sayıda insan düşmanla, üstün silahlarla ve en büyük ihtiyaç duydukları anda yeteneklerini felç edebilecek göksel silahlarla savaşmak zorunda kaldıkları için kesinlikle şanssızdılar. Ancak Olimpos'un tanrıları ve tanrıçaları, iyi zırhlı Yunanlılar veya at terbiyecisi Truvalılar adına Truva ovasına
daha aktif bir şekilde müdahale etmediler
eğer o zamanın anlatılarına güvenebilirsek,
daha yüksek güçler iyi tüfekli Kanadalılar adına müdahale ettiler.

10 Ağustos'ta dönüş yolculuğu başladı ve 20'sinde ordu Montreal'e ulaştı. Akıntılarda bazı canlar kaybedilmişti; bunun dışında
hiç can kaybı olmamıştı. Kral'a yazdığı mektubun sonunda, Frontenac, özellikle M. de Callieres olmak üzere emrindeki subayları övdükten sonra, kendisi için mütevazı bir söz söyledi: "Majestelerinin görevimi yapmaya çalıştığımı düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum ve eğer öyleyse, hayatımın geri kalan kısa kısmını bir şekilde ayrıcalıklı bir şekilde yaşamamı sağlayacak bir onur nişanına layık görüp görmeyeceğinizi bilmiyorum. Majesteleri nasıl karar verirse versin, sizden, Majestelerinin hizmetinde kalan günlerimi bugüne kadar gösterdiğim şevkle feda etmeye hazır olduğuma inanmanızı rica ediyorum." Majesteleri, bakanın ağzından, Kont'un Onondagalar ve Oneidalar'a karşı yaptığı seferden ve tüm davranışlarından tamamen memnun olduğunu söylemekten büyük bir memnuniyet duydu. Bakan, diğer konularla ilgilendikten sonra şunları ekledi: "Majesteleri size memnuniyetinin daha belirgin kanıtlarını verme yetkisine sahip olana kadar, size St. Louis Askeri Nişanı'nı verdi ve bununla birlikte haçını takmanız için size izin verdiğini göreceksiniz." Bu, astı Callieres'in yanı sıra M. de Vaudreuil ve mütevelli Champigny'nin de zaten keyfini sürdüğü bir ayrıcalıktı; ancak M. de Frontenac'ın kesin meziyetinin elde edebildiği tek şey buydu. Şiddet yanlılarının cennetin krallığını zorla ele geçirdiği söylenir; ancak uysalların dünyayı miras alacağı da söylenir. Frontenac, kendini öne sürerek yolunu bulmaya çalıştı, ancak sonunda başarısı sadece orta düzeydeydi. Bir kenara ittiği veya sessizliğe zorladığı düşmanlar, uygun anlarda fısıldaşabiliyorlardı ve onların fısıldaşmaları ona hiçbir fayda sağlamadı; bazen kendileri için kesinlikle değer olan tatminler elde edebiliyorlardı.

Onondaga seferini çeşitli sonuçsuz barış müzakereleri izledi; ve Ocak 1698'de yetkili bir kanaldan olmasa da Ryswick Barışı'nın imzalandığı haberi gelene kadar işler bu şekilde devam etti. Albany'deki komutan Peter Schuyler, Yüzbaşı John Schuyler ve Dellius'u Montreal'deki Callieres'e haberi iletmekle görevlendirmişti. Frontenac haberi birkaç gün sonra Quebec'te aldı.
Haberciler New York'a yeni bir valinin -Bellomont Kontu'nun- geleceğini ve Kızılderililere Fransızlara karşı savaşlarını durdurmaları yönünde talimat verildiğini bildirdiler.
Frontenac, kendi hükümetinden haberin doğrulanmasını beklemesi gerektiğini belirten bir cevap gönderdi; fakat mesajın İngilizlerin İrokualar üzerinde otorite sahibi olduğunu varsayan kısmını tanımanın iyi olmadığını düşündü. Ertesi Haziran ayının başlarında (1698) Schuyler ve Dellius geldiler ve her yaştan yirmi kadar Fransız esir ve ayrıca Bellomont Kontu'ndan Frontenac'a bir mektup getirdiler, barış antlaşmasının Fransızca ve Latince kopyalarını ilettiler ve Frontenac'ın tüm İrokua esirlerini kendisine vermesini önerdiler, İrokuaların elinde olabilecek tüm Fransız esirlerin iadesini sağlamayı kendi adına üstlendi. Bu, işleri bir soruna getirdi. Frontenac, hükümetinden hala tavsiye almamış olmasına rağmen, gözetimindeki tüm İngiliz esirleri teslim etmeye hazır olduğunu, ancak Lord'un temsilcilerine İrokua esirlerinin iadesini istemeleri talimatını nasıl verebildiğini anlayamadığını söyleyerek kesin ama nazik bir şekilde cevap verdi. İrokualar, İngilizlerin Hollandalılardan New York'u almasından önceki bir zamandan beri kesintisiz olarak Fransız kralının tebaası olmuşlardı. Dolayısıyla, onlar açısından, Bellomont Kontu'nun kendine hiçbir sıkıntı vermesine gerek yoktu, çünkü barış için dava açıyorlardı, tüm Fransız esirlerini geri vermeyi taahhüt etmişlerdi ve sözlerini yerine getirmeleri için rehineler vermişlerdi. Ayrıca, Fransız otoritesinin bir başka kanıtı olarak, İrokualar arasında kırk yıldan fazla süredir sürdürdükleri misyonlara atıfta bulundu. Bu mektup 8 Haziran tarihliydi. Bellomont, 13 Ağustos'ta, Frontenac'ın İrokuaları İngiliz tebaası olarak tanımayı reddetmesine ve dolayısıyla barışla kapsanmalarına çok sinirlendiğini belirterek cevap verdi. Frontenac'a, bu uluslara tetikte olmaları için haber gönderdiğini, onlara silah ve savaş mühimmatı sağladığını ve saldırıya uğramaları durumunda yardım sözü verdiğini söyledi. Cizvit misyonerlerine gelince, Kızılderililer ona defalarca "o beyefendileri aralarından kovması" için yalvarmışlardı, istekleri "sizin misyonerleriniz yerine, aralarında bizim Protestan papazlarımızdan bazılarını bulundurmak, böylece onlara Hristiyan dinini öğretmek"ti. İşte tam bir barışın başında güzel bir kavga! Frontenac her zamanki kararlılığıyla cevap verdi ve kararlılıkla yoluna devam edeceğini ve İrokuaların barış ilanından önce girdikleri taahhütleri yerine getirmeleri konusunda ısrar edeceğini söyledi. Sınır sorularını çözmek için komisyon üyelerinin atanacağı gerçeğine atıfta bulundu ve durum böyle olunca kontun çok kesin bir tavır aldığını söyledi. Frontenac açısından yazışmalar burada sona erdi. Kaybedilen bir davada savaşıyordu, çünkü İngiltere'nin anlaşmazlık konusu topraklara ilişkin iddiası kısa süre sonra kabul edildi. Ancak, en azından davanın kendisi yüzünden kaybedilmediğini söyleyebilirdi; Sonuna kadar cesaret, kararlılık ve onurla, hükümdarının hakları olduğunu
söylediği şeyleri savundu. İrokualarla
resmi barışın kurulmasına gelince, bu onun zamanında olmayacaktı. Mahkemeye gönderdiği son yazı 25 Ekim tarihini taşıyor. Bakana, gelip barışı sağlama ve esirlerini geri getirme sözü veren İrokuaların henüz bunu yapmadığını ve Bellomont Kontu tarafından
engellendiklerinden şüphesi olmadığını söylüyor. Bakan,
anlaşmazlıkların devam etmesini önlemek için, söz konusu kabilelerin rahatsız edilmeden kalmasına ve Ryswick'te
sonuçlanan barışın tadını çıkarmasına
rıza verdiğini söylüyor. Sınır sorunu, bu amaçla atanan
komiserler tarafından zamanı gelince çözülecekti.

Kont Frontenac'ın bu cevabı görmesi beklenmiyordu. Gerçekten de, kaleme alınmasından üç ay önce, hevesli, gayretli ve genel olarak onurlu hayatının üzerine perde inmişti. Kasım ayının ortalarında hastalandı. Yetmiş dokuzuncu yılındaydı. Birkaç gün içinde,
ilk günden olmasa bile, ölümün gölgesine geçtiğini,
en sonunda yenemediği Biriyle karşılaştığını biliyordu.
Yaşlı adam tüm düzenlemelerini hayranlık uyandıran bir sakinlikle yaptı. 22 Kasım'da vasiyetini yazması için notere haber verdi. Katedral kilisesine değil, daha yumuşak teolojisi pratik ve biraz Erastian zihniyetine en uygun olan
Recollets'in kilisesine gömülme isteğini dile getirdi. Bir yıl boyunca kendisi adına günlük bir ayin ve daha sonra ölümünün yıldönümünde her yıl bir ayin için parasal bir düzenleme yaptı, Mme. de Frontenac da ölümünden sonra buna katılacaktı.
Kalbinin, kız kardeşi Mme. de Monmort'un kalıntılarının çoktan yattığı Paris'teki St. Nicolas des Champs Kilisesi'nin bir şapeline yerleştirilmesi gerekiyordu. Quebec'li bir tüccar olan Francois Hazeur ve özel sekreteri, onun vasileri olarak adlandırıldı.
Champigny'den arkadaşlarının isteklerinin yerine getirilmesinde destek olmasını istedi.
Kendisine aloe ağacından bir haç ve Mme. de Champigny'ye bir
kutsal emanet bıraktı. Piskopos, M. de Saint Vallier, hastalığı sırasında birkaç kez onu görmeye geldi, aynı şekilde mütevelli de geldi; ölüm, ilk kez olmasa da, uzlaştırıcı rolünü oynuyordu. Ruhban sınıfı tarafından, yaşlı savaşçının son anlarında, dini taraftaki eksiklikleri ve kilisenin politikasına sık sık muhalefeti için derin pişmanlık duyması bekleniyordu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Dönemin isimsiz bir eleştirmeni, cenaze töreni vaazını kalıntılarının üzerine çok sert bir şekilde not ederek, "Tanrı ona hatalarını kabul etmesi için tam zaman verdi, ancak son ana kadar tüm bu konularda büyük bir kayıtsızlık gösterdi. Kısacası, ölümünden önceki birkaç gün boyunca kusursuz bir hayat sürmüş ve korkacak hiçbir şeyi olmayan biri gibi davrandı." Son dinsel ayinler Recollet'li baba Olivier Goyer tarafından yönetildi ve 28 Kasım 1698'de, yeteneklerini sonuna kadar koruyarak, gazi huzur içinde hayata veda etti.

Bu anlatıya göre, onun nasıl bir adam olduğu bir ölçüde gösterilmiştir. Kusurlar ve erdemlerle dolu olan karakteri, ortalama insan doğasına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Sıradan insanlar onu anlıyor, hayranlık duyuyor ve güveniyordu. Kusurları, affedilmesi imkansız olmayan sıradan, günlük hatalardı[55]; ve cesaret, kararlılık, sadelik, altta yatan nezaket ve mizah gibi telafi edici erdemlere sahipti. Erken ve orta yaşlarında şiddetli, çalkantılı ve kendini beğenmiş doğası, Shakespeare'e göre hayatın tüm anlamının yattığı o olgunluğa doğru yaklaşıyordu. Rahip Gosselin, dine karşı tutumunu büyük bir kesinlikle tanımlamıştır. "Frontenac," der, "zamanının modasına uygun olarak ve insanların genel olarak büyük dünyada olduğu gibi bir Hristiyan ve dindar bir adamdı; kiliseye bağlıydı, ancak kilisenin yalnızca devletin bir bağımlılığı olduğu dönemin tüm Galya fikirleriyle; bir beyefendi ve bir Hristiyan'a düşen görevleri yerine getirmeyi bir onur meselesi haline getirdi, ancak görev talepleri ile mükemmellik talepleri arasında net bir ayrım yaptı."[56] Gosselin'in _Laval'ın Hayatı_ adlı eserinde alıntıladığı merhum Rahip Verreau, belki de genel etkileriyle gerçeğin çok da uzağında olmayan, karışık övgü ve yergi içeren birkaç söze sahiptir. "Jansenizm'in sert doktrinleri," diyor, "ve aile içi sıkıntılar, onun doğasına, aristokratın dış görünüşünün tamamen gizlemediği
bir şeyler aşılamıştı. . . . Ancak, zihninin doğal eğilimine boyun eğdiğinde, herkesi sohbetinin entelektüel zarafeti ve çekiciliğiyle cezbediyordu. . . . Onun hırsı, Yeni Fransa'da Eski Fransa'da hüküm süren büyük hükümdarın yansıması olmaktı." Rahip, muhtemelen Jansenist doktrinlerin Frontenac'ın zihni üzerindeki etkisini ve ayrıca evlilik zorluklarını abartıyor; ancak karakterinde daha ince ve daha seçkin nitelikleriyle çatışan bir unsur olduğunu haklı olarak fark ediyor. 

* * * * *

Frontenac'ın bilinen mevcut bir portresi yoktur. Uzun yıllar boyunca Quebec'te onu ölüm döşeğinde temsil ettiği söylenen bir fotoğraf satıldı ve Kanada tarihiyle ilgili farklı çalışmalarda yeniden üretildi. Tarihçi Parkman, bunu erken Kanada tarihi konusunda tanınmış bir otorite olan Paris'li merhum M. Pierre Margry'ye gönderdi ve o da hemen bunun Frontenac'ın bir portresi olmadığını, Lavater'in fizyonomi üzerine ünlü eserinde yayınlanan resimlerden birinden alındığını söyledi, orijinali Heidegger adlı bir Alman profesördü. Frontenac'ın bir portresi olarak nasıl ortaya çıktığı hala bir gizem. Konu Bay Ernest Myrand'ın _Sir William Phipps devant Quebec_ adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Göründüğü kadarıyla, Bay Myrand ile M. Pierre Margry arasındaki bir yazışma sayesinde Frontenac'ın iddia edilen portresinin gerçek olmadığı gerçeği Kanada'da ilk kez öğrenildi.

Merhum valinin cenaze vaazı, ölüm döşeğinde bulunan Recollet'li baba tarafından vaaz edilmişti ve vaazın el yazması
hala Laval Üniversitesi kütüphanesinde saklanmaktadır. Sempatik babanın övgüsü
bazen biraz zorlama olabilir; ancak şüphesiz ki, hayatının meridyenini
geçtiğinde, Kanada gibi zor ve tehlikeli bir yönetimin yükünü yıllarca yılmadan üstlenen ve taşıyan adama cömertçe bir övgü
hak edilmiştir. El yazması, eleştirilerinden biri yukarıda alıntılanan isimsiz ve dostça olmayan bir
din adamı tarafından notlandırılmıştır. Eleştirmenin bakış açısı, vaizin Frontenac'ın manevi kitapları okumayı gayretle uyguladığına dair açıklamasına yapılan yorumla daha da belirginleşmiştir. "Okumalarına gelince, çoğunlukla Jansenist kitaplar okurdu, bunlardan çokça vardı ve bunları çok övüp başkalarına cömertçe ödünç verirdi." Buradaki _odium theologicum_'u ayırt etmek zor değil.
Ancak, teolojik inceliklere ve
düşmanlıklara pek aldırmayan, ama düşmüş şeflerini bir adam ve bir yönetici olarak yargılayan halk, onun için içtenlikle yas tuttu. Ölümü, neredeyse dokunaklı sözlerle, yönetici tarafından krala duyuruldu; ve iyi bir asker ve kendi kalbinin adamı olan
Callières, onun yerine hüküm sürdü.

[Dipnot 54: Ryswick Barışı, 20 Eylül 1697.]

[Dipnot 55: [Yunanca: Ta koina ton anthropon pathe.]--Aristoteles,
_Rhet._ vii.]

[Dipnot 56: _Monseigneur de Saint Vallier et son Temps_, s. 32.]

DİZİN

DİZİN

A

Abenaquis Kızılderilileri, New England'a düşman, 240;
Vali Denonville tarafından kışkırtıldı, 249;
tarafından yapılan tahribat, 316;
York yerleşimine saldırı, 326;
Wells'te püskürtüldü, 327;
New England ile barış yapmaya meyilli, 328;
Karşı yönde Fransız etkisi hakim, 330;
Oyster Nehri yerleşimine saldırı, 330;
Fort Pemaquid'den ateş açıldı, ateşkes bayrağı altında, 331

Acadia, yerleşim kurma girişimi, 6;
Kirke komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirildi, 22;
sonraki iniş çıkışlar, 268-72;
Cromwell'in emriyle ele geçirildi, 268;
New England ile ticaret yapmaya meyilli yerleşimciler, 270;
Port Royal (Annapolis) başkent oldu, 270;
Meulles ve Saint Vallier tarafından ziyaret edildi ve nüfus sayımı yapıldı, 271;
Port Royal ve diğer mevkiler, hükümeti kuran
Phipps tarafından ele geçirildi, 274;
tekrar Fransız kontrolüne geçti, 316

Kanada'da tarım, yolundaki zorluklar, 87

Aguesseau, Şansölye d', Fransız parlamentoları hakkında, 153

Ailleboust, M. d', Montmagny'nin yerine vali olarak geçti, 35;
geçici vali, 42

Albany, Fort, Troyes tarafından ele geçirildi, 206;
Fransızlar ve İngilizler tarafından sırayla ele geçirildi, 343, 345

Andros, Sir Edmund, New England valisi, 263;
yakalanıp hapsedildi, 266

Argenson, Vicomte d', vali olarak geldi, 43;
Laval'da, 45

Auteuil, Denis Joseph Ruette d', başsavcı, 106;
ölümü, 138

Auteuil, Denis'in oğlu Francois d', onun yerine geçti, 138;
Intendant Meulles'e sorun çıkardı, 174;
Frontenac'ı bekledi, 255

Avaugour, Baron Dubois d', vali, 45;
din adamlarıyla içki sorusunda aynı fikirde değil, 46;
depremi anlatıyor, 46

B

Ball, ilk olarak Kanada'da verildi, 59

Beaucour, M. de, cesur davranış, Iroquois'e karşı partinin komutasında, 319;
Quebec'in tahkimatlarındaki iyileştirmeleri denetliyor, 326

Bellomont, Earl of, New York valisi, Frontenac ile yazışıyor,
355

Belmont, Abbe, Lachine'de alınan esirlerin sayısı hakkında, 226;
aşırı brendi kullanımı hakkında, 312 ve not

Bernieres, Henri de, Quebec piskoposu büyük papazı, 111

Berthier, M. de, Iroquois'e karşı kampanyada milisleri yönetiyor, 209

Bienville, Le Moyne de, Schenectady'ye karşı savaş partisine katılıyor, 235

Big Mouth (Grande Gueule), Onondaga hatibi, 184, 221

Bizard, Frontenac memuru, Perrot tarafından tutuklandı, 91

Boulduc, Prevote savcısı, görevden alındı, 138

Bourdon, Rahibe Anne, Quebec'in ilahi koruması hakkında, 301

Bourgeoys, Rahibe Margaret, Congregation de Notre Dame'ı kuruyor,
29, 39;
ülkenin yoksulluğundan etkilenmiş, 39

Bradstreet, Simon, Massachusetts valisi yapıldı, 266;
Quebec'e karşı seferin başarısızlığı üzerine, 301

Brouillan, M. de, Placentia, Newfoundland'daki Fransız valisi, 346

Bruey, Montreal'deki vali Perrot'un temsilcisi, 97

Buade, Antoine de, Frontenac'ın büyükbabası, 61

Buade, Henri de, Frontenac'ın babası, 61

Buade, Louis de, Kont Frontenac, bkz. _Frontenac_

Bullion, Mme. de, Montreal'deki Hotel Dieu'nun hayırseveri, 29

C

Caen, William de, ticaret şirketinin başkanı, 23

Caen, Emery de, Quebec'i İngilizlerden devralıyor, 23

Callieres, M. de, muhtıra, Hudson Körfezi'ndeki Fransız iddiaları üzerine, 204;
Iroquois'e saldırıda düzenli birliklere komuta ediyor, 209;
koloninin durumunu temsil etmek üzere Fransa'ya gönderildi, 230;
Montreal'den Quebec'in savunmasına 800 adam götürdü, 292;
Onondagas'a saldırıda öncü birliğe komuta etti, 351;
gönderilerde övgüye değer bulundu, 353;
Frontenac'ın yerine vali olarak geçti, 362

Kanada, nüfusu, 36, 55, 58, 131, 147, 148;
yoksulluğu, Rahibe Margaret Bourgeoys'u etkiledi, 39;
halkın ahlakı, 58, 59;
aşırı yönetildi, 131;
ticaret, 148;
Ana Vatan'ın tüm iniş çıkışlarından etkilendi, 150, 151;
gelir için atanan "çiftçiler", 154;
Piskopos Saint Vallier'in ülke ve sakinleri hakkındaki ilk tanımı,
192;
Vali Denonville'in tanımı, 192;
Saint Vallier'in gözden geçirilmiş görüşü, 193;
halkın gerçek karakteri, 193-5;
ülke genelindeki depresyon hali, 219, 240;
halkın içki alışkanlıkları, 223;
Laval tarafından mucizeler ülkesi olarak tanımlandı, 301;
New England filosunun ayrılmasından sonra bitkinlik, 305, 317

Carignan-Salieres Alayı gönderildi, 51;
subayların bir kısmı Kanada'ya yerleşti ve senyör oldu, 57

Montreal'deki subay Carion, Frontenac'ın _coureurs de bois_'in tutuklanması emrini tanımayı reddetti, 91

Cartier, Jacques, seferleri, 1

Cataraqui, Courcelles seferi, 59;
Frontenac'ın, 76-84;
kale, daha sonra Fort Frontenac olarak bilinir, inşa edildiği yer, 83

1666 Nüfus Sayımı, 55

Chambly, kale inşa edildiği yer, 51

Chambly, M. de, Acadia valisi olarak atandı, 90, 269;
Boston'a esir alındı ​​ve orada serbest bırakıldı, 269;
tekrar vali, 270;
Grenada valisi (W.I. ), 270

Champigny, Jean Bochart de, intendant, 207;
kralın kadırgaları için barışçıl Kızılderilileri ele geçirir, 215;
Mohawklara karşı gönderilen sefer kuvvetlerinin acıları üzerine, 322;
Frontenac'ın kendisine yönelik muamelesinden şikayet eder, 336;
Fort Frontenac'ın restorasyonuna karşı çıkar, 341

Champlain, Samuel de, kariyerinin başlarında, 3;
St. Lawrence'a yelken açar ve nehri Lachine akıntılarına kadar keşfeder, 4;
Baie des Chaleurs'u keşfeder, Fransa'ya döner, 5;
de Monts'a Acadia'ya eşlik eder, 7;
Quebec'in kurucusu, 8;
hayatına karşı komplo, 8;
Irokualara karşı sefer, 9;
Fransa'ya döner ve tekrar Kanada'ya yelken açar, 10;
Fransa'ya döner, evlenir ve tekrar Kanada'ya yelken açar, 11;
Montreal Adası'nı araştırır, 12;
Fransa'ya döner (1611), Kanada'ya yelken açar (1613), tekrar Fransa'ya,
tekrar Kanada'ya (1615), 13;
Recollet misyonerlerini getirir, 13;
Iroquois'e karşı başka bir sefere başkanlık eder, 14;
Chateau St. Louis'in inşasına başlar, 15;
Quebec'i Kirke komutasındaki İngilizlere teslim eder, 20;
İngiltere'ye ayak basar, 21;
Kanada'nın iadesini ister, 22;
Quebec'e yelken açar (1633), 24;
ölümü, 26

Chapais, M. Thos., Talon'daki eseri, 57 (not)

Charlevoix, Pere, Kanadalıların cesareti ve Fransız birliklerinin kayıtsız davranışları üzerine, 212;
Lachine katliamı hakkında, 224, 227;
Francois Hertel'in yaşlılığı hakkında, 235 (not);
Quebec kuşatmasındaki "bayrak" olayının anlatımı, 295;
Frontenac'ın karakteri ve davranışları hakkında, 333-6

Charny-Lauson, geçici vali, 42

Chastes, M. de, ticaret patenti verildi, 3;
ölümü, 5

Chateaufort, M. de, Champlain'in ölümünden sonra geçici vali, 27

Chateau St. Louis, Quebec, inşaat başladı, 15

Chauvin, Kanada'da münhasır ticaret için patent aldı, 2;
St. Lawrence'a yelken açar, 3

Chedabucto (Guysborough, N.S.), Frontenac varır, 232

Fort Pemaquid komutanı Chubb, ateşkes bayrağı altındayken Kızılderililere ateş eder, 331;
öldürülür, 332

Yüzbaşı Clarke, Fort Loyal'da öldürülür, iki kızı Quebec'e götürülür,
303

Clement, Pierre (_Vie de Colbert_'in yazarı), Batı Hindistan Şirketi'nin başarısızlığının nedenleri hakkında, 149;
kadırga hizmeti hakkında, 215

Clermont, Chevalier de, Beaufort düzlüklerinde çıkan çatışmada öldürülür, 294

Colbert, Batı Hindistan Şirketi'ni kurar, 49;
Frontenac'ın "üç mülkü" toplama eylemini onaylamaz, 67;
din karşıtı eğilimler, 73;
Madam Maintenon'un görüşü, 74;
Courcelles'e kilise gücüyle ilgili tavsiye, 115;
İçki ticaretinin etkileriyle ilgili ayrıntılar istiyor, 118;
Piskoposun çok fazla güç hedeflediğinden bahsediyor, 119;
Ticari politikasının devrilmesi, 151

Kardinal Richelieu tarafından kurulan Yeni Fransa Şirketi veya Yüz Ortak, 19;
Sömürgeciler tarafından gönderildi, 28;
Bazı haklarını sömürgecilere devrediyor, 36;
Yeni düzenleme kötü işliyor, 37;
Bütün yetkilerini krala teslim ediyor (1663), 49;
taahhütlerini yerine getirmemesi, 55

Conde, Dük, Yeni Fransa için korgeneral, 12

Congregation de Notre Dame, Montreal, kuruldu, 29

Connecticut, Montreal'e karşı sefere katıldı, 279

Corlaer, Schenectady'nin Kızılderili adı, bkz.
Ayrıca New York valileri için Kızılderili adı, 253 (not)

Konsey, Quebec'te (1647) kuruldu, 37.
Ayrıca bkz. _Egemen Konsey_.

Courcelles, M. de, Kanada valisi, 50;
Quebec'e varıyor, 51;
Iroquois'e (Mohawklar) karşı hareket ediyor, 52;
karakter, 54;
Cataraqui'ye sefer, 59;
geri çağrıldı, 60

_Coureurs de bois_, 37;
iki sınıf, 88;
Frontenac'ın bastırılması talimatı, 89;
on iki kişi yakalandı, 99;
bir kişi asıldı, 100;
kralın kararları, 125;
yasanın uygulanmasındaki zorluk, 127;
belirli koşullar altında verilen af, 127;
suçlular için öngörülen cezalar, 128

Courtemanche, M. de, Michilimackinac'a gönderildi, 310

Crevecoeur, kale, La Salle tarafından inşa edildi, 160

Crisafy, Marquis of, Fort Frontenac'ın restorasyonu için sefer düzenliyor, 341

Curacies, kalıcı (_cures fixes_), soru, 165, 190

D

D'Ailleboust, bkz. _Ailleboust_

Damours, Mathieu, Egemen Konsey üyesi, 106;
Frontenac tarafından tutuklandı, 139

Dauversiere, M. Royer de la, Montreal kolonisinin kurucularından biri, 32

Davis, Kaptan Sylvanus, Fort Loyal'da yakalandı, 252;
Quebec'te Phipps kuşatması sırasında bir tutuklu, 294

De Monts, bkz. _Monts_

Denonville, Marquis de, vali olarak M. de la Barre'nin yerini alır, 189;
M. de Saint Vallier ile aynı gemide çıkar, 191;
Kanada halkı hakkında olumsuz bir rapor verir, 192;
dindarlığı, 197;
daha fazla asker ister, 198;
New York valisi Dongan ile yazışır, 198;
Niagara'da bir kale inşa etmek ister, 199;
Fransız kralına New York kolonisini satın almayı teklif eder, 202;
İngiliz komşularıyla barışçıl ilişkiler geliştirmesi talimatı verilir,
203;
Hudson Körfezi'ne sefer gönderir, 205;
takviye alır, 206;
Iroquois'e karşı yürümeye karar verir, 207;
kurnaz politika, 208;
Fransız birliklerinden şikayet eder, 212;
Niagara'da kale inşa eder, 213;
daha fazla birlik ister, 217;
Big Mouth'tan ziyaret alır, 221;
Iroquois'in Lachine'e saldırısında birliklere savunmada kalmalarını emreder, 225;
geri çağrılır, 228;
Fort Frontenac'ın havaya uçurulmasını emreder, 228;
Abenaquis'i New England yerleşimlerine saldırmaya teşvik eder, 249

Desquerat, Yüzbaşı, Lapraire'de öldürülür, 313

Dollier de Casson, Sulpician, Montreal tarihi, 34;
içki ticaretinin kötülüklerini tasvir ediyor, 335

Domergue, Teğmen, Laprairie'de öldürüldü, 313

Dongan, Albay, New York valisi, La Barre ile yazışmalar,
182;
Iroquois ile politika, 183;
Denonville ile yazışmalar, 199, 200;
Lake kabileleriyle ticaret yapma hakkı iddia ediyor, 203;
Fort Niagara'nın yıkılmasını talep ediyor, 218;
Iroquois'e tavsiye, 219

Duchesneau, Jacques, intendant, 108;
talimatları, 109;
piskoposun üstünde rütbe aldığını iddia ediyor, 115;
kralın ticaret lisanslarının yasaklanmasının, Frontenac'ın yokluğunda, 117;
içki ticaretinin kötü etkileriyle ilgili ayrıntıları sunması istendi, 118;
kendi alanı dışındaki konulara karıştığı için kınandı, 120;
coureurs de bois sorusuyla ilgili tavsiyeleri, 127;
Frontenac ile Egemen Konsey başkanlığı konusunda anlaşmazlık, 133-40;
bakanın talimatıyla sert bir şekilde kınandı, 134;
Frontenac'ı bakana gönderdiği haberleri uydurmakla suçladı,
142;
oğlunun Frontenac'a saygısızlık yaptığı için hapse atılması, 143;
hatırlanması, 143;
Acadia hakkında rapor hazırladı, 271

Dudley, Joseph, Massachusetts'in geçici valisi, 264

Dudouyt, Jean, Quebec piskoposluğunun büyük rahibi, 111;
piskopos tarafından içki sorusuyla bağlantılı olarak Fransa'ya gönderildi, 118;
piskoposa tavsiye, 171

Dugas, Du Gua veya Du Guast, sieur de Monts, bkz. _Monts_

Du Lhut, Daniel Greseylon, kaşif, keşifler, 162;
Quebec'e döndüğünde hapsedildi, 163;
kuzeybatı kabileleri arasında komutan olarak atandı, 164;
ticareti Hudson Körfezi'ndeki İngiliz karakollarından Montreal'e yönlendirdi, 164;
La Barre'nin emriyle La Salle'nin kalesindeki mallara el koydu
St. Louis, 179;
Niagara'da buluşma talimatı verildi, 181, 186, 187;
Huron Gölü çıkışındaki karakolu güçlendirdi, 202

Dupont, Nicolas, Egemen Konsey üyesi, 106

Duval, Jean, Champlain'e karşı komplo kurmaktan idam edildi, 8

E

1662 depremi, 46, 47

Eau, Şövalye d', Iroquois'e elçiliğe gitti ve çok kötü kullanıldı, 262

İngiliz kolonileri, mallar ucuz, 154;
kürkler için daha iyi fiyat ödendi, 154, 175, 201;
II. James'in düşüşünden sonra siyasi karışıklık hakim oldu, 263

F

Faillon, rahip, alıntı, 4, 9;
Perrot'nun, Montreal valisi, 96, 97'deki davranışlarının açıklaması

Fenelon, abbe de, Frontenac ve Perrot arasında aracı, 92;
Perrot'nun tutuklanmasına öfkeli, 93;
Frontenac'a karşı vaaz veriyor, 93;
Perrot lehine anıt taşıyor, 96;
Quebec'e çağrılıyor, 98;
konsey önündeki davranışları, 101;
Fransa'ya gönderiliyor, kınanıyor ve Kanada'ya geri dönmesine izin verilmiyor, 102,
103

Quebec kuşatmasında "Bayrak" olayı, 295-8

Fransa, durumu, 1675-6, 150, 151

Frontenac, Louis de Buade, Comte de Palluau ve diğerleri, erken yaşamıyla ilgili
ayrıntılar yetersiz, 61;
1620'de doğdu, 61;
On beş yaşında Orange Prensi'nin emri altında orduya katılır, 62;
_marechal de camp_ rütbesine terfi eder, 62;
Vestfalya barışı (1648) onu askeri hayattan serbest bırakır, 63;
evlilik ve oğlunun doğumu, 63;
karısı ondan ayrılır, 63;
abartılı alışkanlıkları, 64;
Girit'i Türklere karşı savunmak için Venedik birliklerine komuta eder, 64;
1672 yazının ortasında Fransa'dan ayrılıp Kanada'ya gider, 65;
"üç sınıf" oluşturmaya çalışır ve bir meclis toplar,
67;
kral tarafından onaylanmayan eylem, 67;
dinsel güçle ilgili talimatları, 69;
Sulpicianlar ve Recollets'e karşı dostça, 74;
Cataraqui'ye bir ziyaret planlar, 74;
Cataraqui'ye bir sefer düzenler, 76-84;
İrokuaları o yerde konferansa davet eder, 79;
onlara nutuk çeker ve hediyeler dağıtır, 81, 82;
kale inşa eder, 83;
bakan tarafından onaylanmayan sefer, 84;
Frontenac onu savunur, 85;
Montreal valisi Perrot ve Abbe Fenelon ile yaşadığı zorluklar,
90-104;
on iki _coureurs de bois_ yakalar, 99;
Perrot ve Fenelon'u davayla ilgili raporla Fransa'ya gönderir, 102;
kralın cevabı, 103;
saraydaki düşmanlar, 110;
Laval tarafından kilisede kendisine gösterilen onur kısıtlanır, 112;
kilise güçlerine karşı tutum, 113;
Kızılderililere içki taşınmasıyla ilgili ticaret izinleri konusunda piskoposla yaşadığı zorluk, 116;
kral izinleri yasaklar, 116;
Cataraqui'yi (Fort Frontenac) ziyaret eder, 117;
kralın kararına itiraz eder, 117;
finans vb. konulara karışmaması yönünde talimat verilir. , 120;
avlanma izinleri verme yetkisi, 125;
verilecek sayı kısıtlandı, 128;
Egemen Konseyi başkanlığı konusunda mütevelli Duchesneau ile anlaşmazlık, 133-40;
bakan tarafından çekişmeli ruhu nedeniyle kınandı, 135;
kral ve bakan tarafından tekrar uyarıldı, 136;
geri çağrıldı, 143, 144;
anavatan hükümetinden asker istedi, 145;
Kızılderili sorunu hakkında konferans çağırdı, 146;
Senecalar ve Ottawalar arasında barışı ayarladı, 146;
Montreal'in tahkimatlarının güçlendirilmesini emretti, 147;
Du Lhut ile ilişkiler, 162;
Recollet itirafçısı Peder Maupassant, 165;
evindeki iddia edilen düzensizlikler, 165;
Sulpicianları takdir etti, 168;
onun geri çağrılması din adamlarının muhalifleri için bir zaferdir, 171;
Fransa'ya dönüşünde La Barre'nin asker talebini hafife alır, 173;
Kanada valisi olarak yeniden atanır, 229;
Chedabucto'ya varır, 232;
Quebec'e varır, 232;
Montreal'e gider, 233;
Lachine katliamında öldürülenlerin sayısını abartır, 227 (not);
Fort Frontenac'ın yıkımını tutuklamaya çalışır, 233;
İngiliz kolonilerine karşı baskın grupları düzenler, 234-6;
Fransa'dan kadırgalar için yakalanan Kızılderililerin hayatta kalanlarını beraberinde getirir, 237;
Iroquois'e heyet gönderir, 237;
La Durantaye'ye takviye gönderir, 241;
Lake kabilelerine hitabı, 242;
İngiliz yerleşimlerine yaptığı baskınların sonucu, 253;
Quebec'in tahkimatlarını iyileştirir, 254;
Egemen Konsey ile ilişkileri, 254-7;
kaygının hakim olduğu Montreal'e gider, 257;
Göl Kızılderililerine yaptığı sefer başarılı olur, 258;
savaş dansı yapar, 260;
Pentagouet'e yapılan saldırıya karşı Massachusetts yetkililerine protesto gösterir,
270;
Quebec'e karşı seferin yaklaştığı haberini Montreal'den alır, 282;
Phipps'in teslim olma talebine yanıt verir, 288, 289;
Boston'a deniz yoluyla saldırı önerir, 316;
Abenaquis'in tahribatını anlatır, 317;
Kanada'daki askeri kayıpların tahmini, 318;
büyük seferlere karşı kendini ifade eder, 320;
M. de Louvigny'e Michilimackinac'ta Kızılderilileri kürkleriyle birlikte göndermesini emreder, 323;
İrokualarla müzakerelerde kararlı, 325, 338;
hakkında yapılan şikayetler, 333-6;
Quebec'te tiyatro temsilleri verir, 336;
_Tartuffe_ sorunu, 337;
bakanın talimatlarına aykırı olarak Fort Frontenac'ı restore eder, 341;
İrokualara karşı seferi yönetir, 350-3;
zaferini krala bildirir ve tanınmasını ister, 353;
St. Louis haçını alır, 354;
Ryswick Barışı haberini alır, 354;
İrokualar üzerindeki egemenlik konusunda New York valisi Kont Bellomont ile yazışır, 355;
anavatan hükümetine son yazısı, 357;
hastalık ve ölüm, 357-9;
vasiyeti, 358;
bilinen bir portresi yok, 360;
cenaze vaazı ve bunun üzerine eleştirel notlar, 361

Frontenac, Mme., kocası için nefret, 63;
Mlle. de Montpensier'e katılıyor, 63;
Frontenac'a saraydaki nüfuzuyla yardım etti, 65

Frontenac, Cataraqui'de inşa edilen Kale, 83;
La Salle'a devredildi, 156;
La Barre tarafından ele geçirildi, 178;
La Salle'a iade edildi, 179;
Dongan imha edilmesini talep ediyor, 218;
Denonville havaya uçurulmasını emrediyor, 288;
emir kısmen yerine getirildi, 234;
onarıldı, 234;
yeniden inşa edildi, 341

Kürk ticareti, ağır kısıtlamalar, 38, 154

G

Fransız tarihçi Gaillardin, atıfta bulunulan, 152

Gerrish, Sarah, Fort Loyal'da yakalandı, Phipps'in esirlerinden biriyle takas edildi, 303

Yargıç Girouard, Lachine katliamında can kaybı hakkında, 224;
La Chesnaye ve diğer yerlerde, 226

Rahip Glandelet, tiyatroya karşı vaaz veriyor, 336

Glen, Schenectady yargıcı John Sanders, can bağışlandı, 247

Rahip Gosselin, Talon hakkındaki görüşü, 54;
La Barre yönetimi hakkında, 172;
Laval'ın M. de Saint Vallier, 191;
Frontenac'ın dine karşı tutumu hakkında, 359

Goyer, Olivier, Recollet babası, Frontenac'ta cenaze vaazı verir,
361

Grande Gueule, bkz. _Big Mouth_

Büyük Mohawk (Grand Agnie), Hristiyan Mohawk lideri, 246

_Griffon_, La Salle tarafından inşa edilen ve Michigan Gölü'nde kaybolan geminin adı,
159

Grignan, M. de, Mme. de Sevigne'in damadı, Kanada valiliği adayı,
65

Guyard, Marie, bkz. _Incarnation, Mere de l'_

H

Hebert, Louis, Quebec'teki ilk düzenli yerleşimci, 16

Fransa'nın IV. Henry'si, suikast, 11

Hertel, Francois, Three Rivers savaş ekibine komuta eder, 235;
Salmon Falls katliamında lider, 251;
M. de Portneuf'a Fort Loyal saldırısında katılır, 251;
yaşlılığı, 235 (not)

_Kanada'da Brandy'nin Tarihi_, alıntı, 124

Hosta, M. d', Laprairie'de öldürülür, 312

Hotel Dieu, Montreal, Mlle. Mance tarafından kurulmuştur, 29

Hotel Dieu, Quebec, kökeni, 28

Hudson Körfezi, İngilizlerin iddiası, Fransa tarafından itiraz edilmektedir, 204;
La Barre'ye İngiliz tecavüzlerini kontrol etme talimatı verilir, 205;
M. de Troyes komutasındaki sefer İngiliz kalelerini ele geçirir, 205;
Iberville'in başarıları, 342-50;
İngiliz mülkleri, Ryswick Barışı ile geri verildi, 349

Hudson's Bay Şirketi, 203;
ticaret yapıldı ve karakollar kuruldu, 204;
Fransızlar tarafından verilen zararlar için talep edilen tazminat, 343

Hundred Associates, Şirketi, bkz. _New France, Şirketi_

Hurons, yıkımı, Iroquois tarafından, 26 ve not, 35;
Frontenac'ın Cataraqui seferine katılma, 79;
Iroquois'e terk edilme korkusu, 222

Avlanma izinleri, onaylanmış, 125;
yıllık olarak verilecek sayı sınırlı, 128;
verilmesi, bir himaye biçimi haline gelir, 129

I

Iberville, Le Moyne d', Hudson's Bay seferine eşlik eder, 206;
Schenectady'ye karşı savaş partisine katılır, 235;
Hudson Körfezi'nden iki ele geçirilmiş gemiyle gelir, 325;
Fort Pemaquid'i alır, 331;
Hudson Körfezi'ndeki kahramanlıklar, 342-50;
Fransa'ya yelken açar ve iki Fransız gemisiyle geri döner, 343;
Port Nelson'ı ele geçirir, 345;
Fransa'ya yelken açar, 346;
Newfoundland'daki İngiliz yerleşimlerine saldırır, 346;
St. John's, 347;
gemisi _Pelican_ ile üç İngiliz gemisine karşı başarılı bir şekilde mücadele eder,
348;
Fransa'ya yelken açar, 349

Fransızların müttefiki olan Illinois Kızılderilileri, İrokualar tarafından saldırıya uğrar, 144

Enkarnasyon, Mere de l' (Marie Guyard), Quebec'e varış, 28;
_Cizvit İlişkileri_ üzerine, 30 (not);
manastır öğretilerinin etkisi üzerine, 89 (not);
Kızılderili nüfusundaki hızlı düşüş üzerine, 168 (not)

Kızılderililer (ayrıca kabilelerin veya ulusların adlarına da bakınız), tehdit edici tutum,
17;
tüccarlar tarafından dolandırıldılar, 18, 154;
Hristiyan doktrinini kolayca kabul etmiyorlar, 167

Yönetici, Jean Talon olarak atandı, 51;
görev yeniden canlandırıldı, 105;
Jacques Duchesneau atandı, 108;
Jacques de Meulles, 171;
Jean Bochart de Champigny, 207

Iroquois, Champlain, Huronlara ve Algonquinlere saldırıda katıldı, 9, 10,
14;
Huronları neredeyse yok etti, 26 ve not, 35;
ülkelerinde Fransız kolonisi kurulmasını talep etti, 40;
konfederasyonları, hangi kabilelerden oluşuyordu, 41;
Orleans Adası'nda Huronların kalıntılarına saldırdı, 41;
Dollard ve arkadaşlarının kahramanlığıyla Ottawa'daki Long Sault'ta durduruldu, 44;
vali Courcelles karşı yürüdü, 52;
Tracy liderliğindeki benzer sefer, 53;
Frontenac tarafından konferansa davet edildi, 79;
Fransızların Kızılderili müttefiklerini de içeren bir barış yapmayı kabul etti, 82;
La Barre'nin yönetimi altında Fransız tüccarların kanolarına el koymak, 181;
La Barre'nin seferi, 183;
Denonville'in, 207-14;
kralın kadırgaları için bir dizi barışçıl İrokua'nın yakalanması, 215;
misillemeler, 218, 219;
Lachine katliamı, 224;
Frontenac'la görüşmek üzere elçiler göndermek, 238;
yerli belagat, 239;
Ottawa Nehri'ndeki çatışmada yenilmek, 243;
Schenectady katliamı hakkındaki Mohawk görüşü, 248;
Frontenac'tan gelen elçiliğe kötü muamele etmek, 262;
saldırılarını yenilemek, 307;
bir grup, Repentigny'de yok edildi, 308;
üç esir diri diri yakıldı, 309;
başka bir parti şaşırttı ve yok etti, 319;
(Mohawklara karşı) sefer, 321;
barış görüşmeleri, 337;
Onondaga hatibi, Teganissorens (Decanisora), 338;
Frontenac'ın seferi, 350

J

Jemseg, kısa bir süre Acadia'nın karargahı, 270

Cizvit rahipleri, varış, 17;
Kanada'nın Fransa'ya iade edilmesinden sonra dönüş, 25;
Frontenac'ın tutumu, 113;
onların görevleri, 166

_John ve Thomas_, Phipps'in filosundaki koramiral gemisi, 281

Jolliet, Louis, Mississippi'yi keşfeden, 155

Jolliet, Zachary, Aralık ayında Michilimackinac'tan Quebec'e yaptığı yolculuk,
240

Juchereau, Mere, Phipps'in adamlarından bazılarının Riviere'de geri püskürtüldüğünü bildiriyor
Ouelle, 291;
bayrak olayında, 296;
Quebec'in ilahi koruması üzerine, 301

K

Kirke kardeşler (David, Louis ve Thomas) Quebec'i ele geçirir, 21

Kirke, Louis, Quebec'in sorumluluğunu üstlenir, Fransızlara teslim eder
barışın sağlanması üzerine, 23

Kishon (Balık), Massachusetts valileri için Kızılderili adı, 253

Kondiaronk veya Sıçan, bkz. _Sıçan_

L

La Barre, M. Lefebvre de, vali, varış, 171;
Kızılderili sorunu üzerine konferans çağrısı, 172;
asker talebinde bulunur, 172;
mütevelli tarafından gönderilen yazılarda eleştirilir, 173, 174;
yasadışı ticarete yönelir, 175;
La Salle'in keşiflerini küçümser, 176;
Fort Frontenac ve Fort St. Louis'i ele geçirir, 177, 179;
La Salle'e tüm mal varlığını iade etmesi talimatı verildi, 180;
İrokualara verdiği akılsızca talimatlar, 180;
Senecalara savaş açmaya karar verdi, 181;
New York valisi Albay Dongan ile yazıştı, 182;
sefer başlattı, 183;
utanç verici barış şartları ayarladı, 186;
geri çağrıldı, 188;
mevkisine uygun olmaması, 189;
zayıf politikasının sonuçları, 198, 209

La Caffiniere, M. de, New York'a gönderilen filonun komutanı, 234

La Canardiere, Beauport Flats'ın eski adı, 293 (not)

La Chesnaye, tüccar, La Barre'nin ilişkileri, 175

La Chesnaye yerleşimi, Iroquois baskını, 226

Lachine, katliam, 10, 224, 225

La Durantaye, karakol komutanı, Niagara'da buluşma emri, 181;
yolda İngiliz kanolarını ele geçirdi, 210;
Lake kabileleri arasında kritik durum bildirdi, 240;
takviye, 241

La Famine, La Barre'nin ordusu kamp kurdu, 184

La Forest, Port Nelson'ın sorumluluğunda bırakıldı, 346

La Grange-Trianon, Mlle. de, Frontenac'ın karısı olur, 63

Laguide, Madeleine, Talon'un yeğeni, Francois Perrot'un karısı, 97

La Hontan, Baron de, Fort
Frontenac'ta yakalanan İrokuaların tedavisi hakkında, 216;
Frontenac ve Denonville arasındaki görüşme hakkında, 233;
İrokualara elçiliğe gitmeyi reddeder, 261;
Phipps'in Quebec'e saldırısına ilişkin anlatımı, 285

Lamberville, Cizvit babası, İrokualara misyoner, 144, 188, 208

La Motte Cadillac, Michilimackinac'taki karakol komutanı, 340

La Peltrie, Mme. de, Quebec'e varış, 28;
Maisonneuve'e Montreal'e eşlik eder, 33

Laprairie, John Schuyler komutasındaki savaş grubu tarafından saldırı, 281;
Kanada güçleri ile Peter Schuyler komutasındaki grup arasında ciddi bir karşılaşma, 312

La Salle, Rene Robert Cavelier de, Iroquois'i konferansa davet etmek için gönderildi, 79;
Fort Frontenac'ın (Cataraqui) ilk komutanı, 88;
Perrot'un meydan okuyan işlemlerini Frontenac'a bildirir, 92;
Kızılderililere içki satışı hakkındaki görüşleri, 123;
Kraldan Fort Frontenac'ın hibesini alır, 156;
Mississippi bölgesinde ticaret yapma hakkını münhasıran elde eder, 158;
Karşılaşılan zorluklar, 159, 161;
Frontenac ile ilişkiler, 162;
La Barre ve kral tarafından küçümsenen keşifler, 176;
mali işler, 178;
La Barre tarafından ele geçirilen kaleleri ve diğer mülkleri kendisine iade edildi, 179;
kral onu özel koruması altına aldı, 180

Lauson, M. Jean de, vali, 38;
Fransa'ya geri döndü, 42

Laval-Montmorency, Francois Xavier de, Petraea'nın papaz-apostolik
ve piskoposu olarak _in partibus_ olarak geldi, 43;
M. de Queylus'u Fransa'ya geri gönderdi, 43;
vali Argenson ile aynı fikirde değildi, 45;
ayrıca Avaugour ile de, 46;
Fransa'ya yelken açtı (1662), 46;
Avaugour'un geri çağrılmasını ve M. de Mezy'nin atanmasını sağladı, 48;
Quebec'e döndü, 1663 Eylül, 48;
Quebec İlahiyat Okulu'nu kurdu, 48;
ve Küçük Seminer, 49;
Mezy ile kavgalar, 50;
piskoposluk sorununu çözmek için Fransa'ya yelken açar, Mayıs 1672, 70;
Quebec piskoposu olur ve Kanada'ya döner, 1675, 71;
kilise mahkemesi kurar, 111;
kilisede valilere ödenen onurları kısıtlar, 112;
kralın konuyla ilgili talimatları, 113;
Frontenac'ın piskoposun geliri tahmini, 114;
valinin verdiği ticaret izinlerine, Kızılderililere içki satışı içerdiği için itiraz eder, 116;
kralı kendi görüşlerine ikna eder, 118;
politikasını savunmak için büyük papazı Fransa'ya gönderir, 118;
görüşlerini yaymak için Fransa'ya gider (1678), 125;
piskoposluk rütbesine yükselmesinin etkisi, 164;
kalıcı küratörlere karşı olumlu değil, 165, 190;
Recollets'in cemaatlere destekleri için sabit bir hüküm olmadan hizmet etme teklifini reddeder, 165;
istifa etmeye karar verir, 190;
Fransa'ya gider, 1684, 191;
halefi olarak M. de Saint Vallier'i seçer, 191;
Kanada'yı "mucizeler ülkesi" olarak tanımlar, 301

Lavaltrie, M. de, senyör, Iroquois'e saldırıda milisleri yönetiyor,
209;
Iroquois tarafından öldürüldü, 323

Montreal'li tüccar Lebert, Perrot tarafından hapsedildi, 92;
La Barre'nin ilişkileri, 175

Frontenac'ın sekreteri Le Chasseur, 139

Leclercq, Pere, Recollet, Kanada'da Recollet düzenine büyük ihtiyaç duyulduğu konusunda,
72 (not);
Schenectady katliamı hakkında, 247 (not);
Quebec kuşatmasındaki "bayrak" olayı hakkında, 296 ve not

Leisler, Jacob, New York hükümetini ele geçiriyor, 266

Le Jeune, Cizvit babası, Champlain'in cenaze vaazını veriyor, 27

Le Moyne, Charles, Onondagas'ı konferansa davet etmek üzere gönderildi, 183, 184

İçki ticareti, Champlain tarafından kınandı, 25;
sivil ve dini otoriteler arasındaki anlaşmazlık konusu, 46, 115;
kralın talimatları, 116, 118, 120;
soru, başlıca sakinlerin bir toplantısına yönlendirildi, 121;
ifade edilen görüşler, 122, 123;
kralın bu konudaki kararı, 125;
tasvir edilen kötülükler, 335

Longueuil, Le Moyne de, Iroquois'e saldırıda milisleri yönetiyor, 209

Lorin, M. Henri, _Le Comte de Frontenac_ kitabının yazarı, atıfta bulunulan, 109,
126, 128, 142, 165, 174, 216 (not), 231, 250

Lotbiniere, Rene Charlier de, Egemen Konsey üyesi, 106

Fransa'nın XIII. Louis'i, Frontenac ailesinin yakın ilişkileri, 62

XIV. Louis, Hollanda ile savaşı, 148;
yönetiminin mutlakıyetçiliği, 151-3;
Kanada'da kalıcı küratörlerin (_cures fixes_) kurulmasını istiyor, 164;
özel hayat, 166;
La Salle'nin keşiflerini işe yaramaz ilan ediyor, 176;
daha sonra onu özel koruması altına alır, 180

Louvigny, M. de, takviyelerle Michilimackinac'a gönderilir, 241

Sadık, Fort (Casco Körfezi), Kanadalılar tarafından ele geçirilir, 252

M

Madocawando, Abenaquis şefi, 329

Maisonneuve, Paul Chomedy, sieur de, misyon kolonisini Montreal'e götürür, 29, 33;
cesaret, 34;
takviyeler için Fransa'ya geri döner, 38;
100 askerle Kanada'ya döner, 39;
Marquis de Tracy tarafından valilikten alınır, 54

Mance, Mlle., Montreal'de Hotel Dieu'yu kurar, 29;
ölümü, 73

Mantel, Daillebout de, Schenectady'ye karşı savaş partisinin liderlerinden biri,
235

Maricourt, Le Moyne de, Hudson Körfezi'ne sefere eşlik ediyor, 206;
Phipps kuşatması sırasında Quebec'e varıyor, 292;
Hudson Körfezi'nde kardeşi Iberville ile, 343

Cizvit babası Marquette, Jolliet'e keşiflerinde eşlik ediyor, 155

Sivil otoriteler tarafından teşvik edilen evlilik, 57

Massachusetts, tüzüğü, geçersiz ve hükümsüz ilan edildi, 264;
Quebec'e karşı sefere liderlik ediyor, 277

Mather, Cotton, Phipps'in seferinin başarısızlığı üzerine, 302;
Anticosti'de karaya vuran bazı adamların kurtarılması üzerine, 304

Maupassant, Recollet babası, Frontenac'ın itirafçısı, 165

Menneval, M. de, Acadia valisi, 272;
Phipps'e teslim oldu, 274;
Boston'a tutsak olarak götürüldü, 276;
serbest bırakıldı, 277

Meulles, Jacques de, intendant, halk temsiline karşı çıktı, 69;
varışı, 171;
La Barre'yi gönderilerinde eleştirdi, 173, 174;
La Barre'nin Senecalara karşı seferi üzerine, 188;
geri çağrıldı, 207;
Acadia'yı ziyaret etti ve nüfus sayımı yaptı, 271

Mezy, M. de, Laval'in tavsiyesi üzerine vali olarak atandı, 48;
Laval ile kavga etti, 50;
ölümü, 50

Millet, Cizvit babası, Oneida Kızılderilileri tarafından işkence gördü, 216

Kızılderililere misyonlar, 166;
misyonerlerin saf hayatları iyi sonuçlar verdi, 168

Mohawklar (İrokua kabilesi) Orleans Adası'nda Huronlara saldırdı, 41;
Courcelles karşı sefere liderlik etti, 52;
Tracy ikinci bir sefere liderlik etti, 53;
karşı sefere, 321

Monseignat, Frontenac'ın sekreteri, 260, 297

Montmagny, M. de, Kanada'nın ikinci valisi, 27;
emekliliği, 35

Montmorency, Dük, Kanada için korgeneral oldu, 17;
isyan nedeniyle idam edildi, 22

Montpensier, Mlle. de, Mme. Frontenac'ın ilişkileri, 63

Montreal, başlangıçlar, 33;
yok olma tehlikesindeki yerleşim, 38;
1666'daki nüfus, 56;
Frontenac'ın varışı, Cataraqui'ye giderken, 76;
tanımı, 77;
Albany'den karşı sefer, 268;
Göller'den gelen ticaret kanolarının varışında büyük sevinçler, 324

Monts, Pierre Dugas, sieur de, on yıllık ticaret patenti,
teğmen general pozisyonuyla, kendisine verildi, 5;
Acadia'ya sefer düzenliyor, 6;
patent iptal edildi, ancak bir yıllığına yenilendi, 7;
Quebec'e yelken açıyor, 8;
teğmenlikten istifa ediyor, 12

Myrand, Ernest, _Frontenac et ses Amis_ kitabının yazarı, 229;
_Sir William Phipps devant Quebec_ adlı eserinden alıntı, 293 (not);
Phipps'in Quebec kuşatmasında uğradığı kayıplar hakkında, 302 (not);
Frontenac'ın portresiyle ilgili soruyu tartışır, 361

N

Nayouat, Acadia valisi Villebon, kendini şurada kurar, 327

"Yeni Şirket", 1645'te Kanada sakinleri tarafından kurulan ticaret şirketine verilen ad, 36

Newfoundland, İngiliz yerleşimleri, saldırıya uğradı, 346

Yeni Fransa, Şirketi, bkz. _Şirket_

New York, İngiliz kolonisi, fetih planı, 231

Nicholson, Francis, New York valisi yardımcısı, 263;
ayaklanma, 266

O

"Eski Şirket", 1645'ten sonra Yeni Fransa Şirketi'ne verilen isim, 36

Olier, M. Jean, Sulpician tarikatının kurucusu, Montreal Adası'nın hibesini alır, 32

Oneida Kızılderilileri, Peder Millet'e işkence eder, 216;
bir grup, yok edilir, 308;
üçü diri diri yakılır, 309;
barış için pazarlık yapar, 324

Onondagalar (İrokua kabilesi), bir Fransız kolonisi talep eder, 40;
koloniden kaçış, 41;
kralın kadırgaları için haince yakalanan bir grup, 215;
hatipleri Teganissorens, 338;
karşı kampanya, 350-3

Onontio (Büyük Dağ), Kızılderililer tarafından Fransız valilere verilen isim, 35

Orehaoue, Cayuga şefi, Frontenac tarafından Fransa'dan geri getirildi, 237;
tarafından sunulan hizmetler, 315, 339

Ottawa Kızılderilileri, ticaret ve ucuz mallara meraklı, 259;
Quebec'te ağırlandı, 310

Ourouehati, Onondaga hatibi, diğer adıyla Grande Gueule,
Garangula ve Big Mouth, bkz. _Big Mouth_.

P

Parkman, Francis, atıfta bulunulan, 30, 31, 57, 320

Fransa'daki parlamentolar, boyun eğme, kraliyet gücüne, 152

Pemaquid, Kale, 1689'da yıkıldı, 1692'de yeniden inşa edildi, 328;
Iberville tarafından alındı, 331

Pentagouet, Acadia'nın batı sınırındaki kale, korsanlar tarafından ele geçirildi, 269;
New England'lılar tarafından, 275

İzinler, bkz. _Ticaret İzinleri_, _Av İzinleri_

Perrot, Francois Marie, Montreal valisi olarak Maisonneuve'ün yerini aldı,
54;
yasadışı ticaretle uğraştı ve _coureurs de bois_'i korudu, 90;
karısı Talon'un yeğeni, 90;
Frontenac'ın bir memuru olan Bizard'ı tutukladı, 91;
Egemen Konsey'e çağrıldı, 92;
Quebec'te tutuklandı, 93;
karakter ve davranış, 96-7;
Egemen Konsey'in onu yargılama yetkisine itiraz etti, 99;
bakanın bir yazısında Frontenac'a özel olarak övgüde bulundu, 101;
Fransa'ya gönderildi, 102;
kısa süreli hapis cezasından sonra Kanada'ya dönmesine izin verildi, 103;
Acadia hükümetine gönderildi, 270;
ticaret yapmaya devam etti, 271;
işten çıkarılma ve ölüm, 272

Perrot, Rev. M. , Montreal'in _tedavisi_, Abbe Fenelon'un vaazını onaylamaz, 95

Perrot, Nicolas, Kızılderili müttefikleriyle Sault'ta buluşma emri alır,
181, 186, 187;
birlikle gelir, 210;
Louvigny'ye Michilimackinac'a eşlik eder, 242;
İrokua kafa derilerini sergiler, 243

Konsey katibi Peuvret, Frontenac tarafından hapsedilir, 135

Peyras, Jean Baptiste, Egemen Konsey üyesi, 106;
Acadia'yı ziyaret eder, 271

Phipps, Sir William, doğum ve erken yaşamı, 272;
Acadia'ya karşı sefer düzenler, 273;
Port Royal'i ele geçirir, ancak teslim şartlarını ihlal eder, 274;
adamları tarafından işlenen tahribat, 274;
diğer Acadian mevzilerini ele geçirir ve hükümeti kurar, 275;
esirlerle ve ganimetlerle Boston'a döner, 276;
Nantasket'ten yelken açar, 279;
Quebec'e varır, 282;
teslim olmayı talep eder, 285-7;
saldırısı püskürtülür, 295;
geri çekilmeye karar verir, 299;
kayıplarının tahmini, 302;
felaketle sonuçlanan dönüş yolculuğu, 303;
İngiltere'ye gider, 315;
Massachusetts valisi olarak geri döner, 328;
geri çağırma ve ölümü, 331

La Salle'in kuzeni Plet, Fransa'dan mali konularla bağlantılı olarak geliyor, 177

Pontchartrain, Marquis de, deniz bakanı, 72 (not)

Pontgrave, Francois de, St. Lawrence'a yaptığı seferler, 3, 8

Port Hayes (Hudson Körfezi), Troyes tarafından ele geçirildi, 206

Port Nelson, Iberville tarafından ele geçirildi, 345;
İngilizler tarafından geri alındı, 347;
tekrar Iberville tarafından ele geçirildi, 349

Portneuf, M. de, Quebec'ten gelen savaş ekibine komuta ediyor, 236;
Fort Loyal'i ele geçirdi, 252;
zimmete para geçirmek için uzaklaştırıldı, 330

Port Royal (Annapolis), Acadia'nın başkenti, 270;
Phipps tarafından ele geçirildi, 274

Prevost, Quebec belediye başkanı, 257;
savunmaları güçlendirir, 284

Ön oylama (provost mahkemesi) 1674'te kaldırıldı, 1677'de yeniden kuruldu, 107

Q

Quebec, kuruluşu, 7;
Kirke tarafından ele geçirilmesi, 20;
Fransa'ya iade edildi, 23;
şehrin nüfusu 1666'da, 56;
ilk top atıldı, 59;
Yeni İngiltereliler tarafından planlanan deniz seferi, 268-77;
savunmalar güçlendirildi, 284;
Phipps komutasındaki filonun saldırısı, 285-300;
savunmalar daha da güçlendirildi, 326

Queylus, Rev. M. de, Sulpician, Kanada için atanan genel vekil, 42;
piskopos Laval tarafından Fransa'ya geri gönderildi, 43

R

Radisson, Pierre Esprit, Hudson Körfezi'ndeki tutanaklar, 204-5

Rageot, Gilles, başsavcının katibi, 106

Rainsford, John, Anticosti'de kaybolan yoldaşlarını kurtardı, 304

Ramesay, M. de, Iroquois'e saldırıda milisleri yönetti, 351

Rat, Kondiaronk, Huron Kızılderilisi, Iroquois ile barış görüşmelerini mahvetti, 222

Champlain tarafından getirilen Recollet misyonerleri, 13;
karşılaşılan zorluklar, 16;
Fransa'ya iade edildikten sonra Kanada'ya dönmesine izin verilmedi, 25;
dönmesine izin verildi, 1668, 72 (not);
Frontenac ve La Salle tarafından tercih edildi, 162;
cemaatlere destekleri için sabit bir hüküm olmaksızın hizmet etmeyi teklif etmek, 165;
piskopos tarafından pek de takdir edilmeyen, 165; misyonlar, 166

_Relations des Jesuites_, 29, 30 ve not

Repentigny, Iroquois çetesi, 308

Repentigny, M. de, erken dönem sömürgeciler adına Fransa'ya gidiyor, 36

Temsili kurumlar, tamamen yokluk, 131-2

Richelieu, Kardinal, Yeni Fransa Şirketi'ni kuruyor, 19

Richelieu Nehri, Iroquois ülkesine giden otoyol, 9;
ağzına kale inşa edildi, 51

Riviere Ouelle, Yeni İngilterelilerin iddia edilen püskürtülmesi, 291

Rochemonteix, Rev. P. Camille, S.J., _Jesuit Relations_ hakkında, 30

Rohault, M. de, Quebec'te erkekler için kolej kurar, 28

Rooseboom, Johannes, Albany'den, Lake Kızılderililerine mal taşır, 201

Rupert, kale (Hudson Körfezi), Troyes tarafından ele geçirilir, 206

Ryswick, Barış, Hudson Körfezi limanlarını İngiltere'ye geri verir, 349

S

Saco Nehri, şelalelerinde inşa edilen kale, 329

Sagard, Theodat, Recollet, sömürgecilerin Kızılderililere gösterdiği kötü örnekler üzerine, 14

Saint-Castin, Baron de, 329 ve not;
Kızılderilileri Pemaquid kalesine karşı yönlendirir, 331

Saint Simon, Frontenac ile ilgili açıklamaları, 65

Saint Vallier, M. de, Piskopos Laval tarafından halefi olarak seçilir, 191;
Kanada'ya ilk olarak genel papaz olarak gelir, 191;
ülke ve sakinleri hakkındaki ilk izlenimi, 192;
gözden geçirilmiş görüşü, 193, 220;
Acadia'ya pastoral ziyarette bulunur (1686), 271;
tiyatro ile ilgili emir verir, 337;
Frontenac'a _Tartuffe_'un
üretilmemesi koşuluyla 1000 frank öder, 337

Salmon Falls, katliam, 251

Salmon River, La Barre'nin seferi burada kamp kurar, 184

Savage, Binbaşı Thomas, Phipps'in seferinde üçüncü komutan, 281

Schenectady, katliam, 245-8

Schuyler, Kaptan John, Laprairie'ye yaptığı baskın, 281;
Quebec'e barış haberiyle gelir, 354

Schuyler, Peter, Albany'den sefer emri verir, 311

Sedgwick, Binbaşı Robert, Cromwell'in emriyle Acadia'yı ele geçirir, 268

Seignelay, Marquis de, babası Colbert'in yerine denizcilik bakanlığına geçer, 72 (not);
Mlle. d'Allegre ile evlenir, 111

Senyörlükler, kuruluşu, 56

Seminary (Quebec), kuruluşu, 48

Seneca Kızılderilileri, kavgacı bir tavır sergiler, 143;
Illinois'e saldırır, 144;
Ottawas topraklarında bir şefin öldürülmesinden öfkelenir, 145;
barış şartlarını kabul eder, 146;
Fransız tüccarların kanolarına saldırır, 181;
Denonville'in seferi, 207-14

Serigny, Le Moyne de, Hudson Körfezi meseleleri için Fransa'ya gidiyor, 345

Sevigne, Mme. de, damadı Kanada valiliği adayı,
65;
Fransa'da isyan eden köylülere uygulanan şiddeti anlatıyor, 150

_Six Friends_, Phipps'in amiral gemisi, 281

_Soleil d'Afrique_, Fransız firkateyni, erzak getiriyor, 319

Egemen Konsey, kuruldu, 49;
yeniden düzenlendi, 105-6;
Fransız anlamında bir parlamentoya benziyordu, 131;
Frontenac, kendisinin Cumhurbaşkanı olarak adlandırıldığını iddia ediyor, 133-40;
sabit mal fiyatları, 153

St. Cirque, M. de, Laprairie'de öldürüldü, 312

St. Denis, Juchereau de, Beauport düzlüklerindeki çatışmada yaralandı, 294

Ste. Helene, Le Moyne de, keşif gezisine Hudson Körfezi'ne eşlik etti, 208;
Schenectady'ye karşı savaş partisinde komuta etti, 235;
Beauport düzlüklerindeki çatışmada ölümcül şekilde yaralandı, 299

St. John's, Newfoundland, Iberville tarafından alındı, 347

St. Louis, kale, La Salle tarafından inşa edildi, 160;
La Barre tarafından ele geçirildi, 179

Subercase, Teğmen, katliam vesilesiyle Lachine'de komuta etti,
225;
Phipps'i izlemek için Orleans Adası'na gönderildi, 303

Sulpicianlar, dini tarikat, Maisonneuve ile Montreal'e geldi, 42;
sömürgeleştirme çalışması tarafından yapıldı, 56;
Frontenac'a dost, 74;
Montreal Adası'nın senyörleri, 97;
misyonları, 166, 168

Sendikalar, ilk konseyde oy hakkı sağlanmayan yerel temsilciler, 37

T

Teganissorens (Decanisora), Onondaga hatibi, 338

Talon, Jean, intendant, 51;
karakter, 54;
din adamlarının gücüne karşı tutum, 55;
ülkenin refahı için çalışmalar, 55;
kendi isteği üzerine geri çağrıldı, 60;
dinsel tecavüzlere karşı koruma talimatı aldı, 69;
Recollets'in Kanada'ya dönmesi için izin aldı, 72

Sir Thomas Tapınağı, Acadia'nın İngiliz valisi (1656), 268

Quebec'te tiyatro temsilleri, 336

Üç Nehir, kale inşa edildi, 24;
1666'daki nüfus, 268

Abbe, Abenaquis'e misyoner Thury, 250

Egemenlik Konseyi üyesi Tilly, Le Gardeur de, 106

La Salle'nin Fort Crevecoeur'daki teğmeni Tonty, 144, 160;
Iroquois'e karşı sefere katıldı, 209;
Illinois ülkesinden _coureurs de bois_ ile gelir, 325

Tracy, Marquis de, Amerika'daki tüm mülkleri için kralın vekili olarak atanır, 50;
Quebec'e gelir, 51;
Iroquois'e (Mohawklar) karşı yürüyüşe geçer, 53;
barışı sonuçlandırır, 53;
Maisonneuve'ü Montreal valiliğinden alır, 54;
geri çağrılır, 54

Vali tarafından verilen ticaret izinleri, 115;
Piskopos tarafından Kızılderililere içki taşımayı içerdiği gerekçesiyle itiraz edilir,
116;
Kral tarafından yasaklanmıştır, 116;
Sınırlamalar altında izin verilmiştir, 128

Troyes, Chevalier de, Hudson Körfezi'ne sefer düzenler, 205;
Iroquois'e karşı sefere katılır, 209;
Niagara'daki kalenin sorumlusu, 214

U

Urfe, abbe d', Frontenac tarafından kibirli bir şekilde muamele gördü, 110

Ursuline Manastırı, Quebec, kuruluşu, 28, 30;
kız kardeşi Margaret Bourgeoys katılmaya teşvik edildi, 39

V

Vaillant, Cizvit babası, Albany'ye müzakereci olarak gönderildi, 218

Valrennes, M. de, Fort Frontenac komutanı, 233;
Peter Schuyler'in Chambly'deki geri çekilmesini kesmeye çalışıyor, 313

Vauban, M. de, Fransız mühendis, Quebec'in savunması için planlar hazırlıyor,
326

Vaudreuil, M. de, Vali Denonville'in kurmay başkanı olarak görev yapıyor, 209;
Montreal'in geçici valisi, 225;
Repentigny'de bir grup Kızılderiliyi şaşırtıp yok eder, 308

Ventadour, Henri de Levis, Dük, Yeni Fransa'nın korgenerali,
17

Vercheres, Mlle. Madeleine, kaleyi İrokualara karşı savunur, 319

Verreau, rahip, Kızılderilileri uygarlaştırma girişimi hakkında, 168;
Frontenac'ın karakteri hakkında, 360

Villebon, Acadia valisi, bir mahkumun yakılmasından bahseder, 328

Villeray, Louis Rouer de, ilk meclis üyesi, 106;
Frontenac'ın görüşü, 110;
"esquire" unvanına ilişkin hakkı Frontenac tarafından sorgulanır, 139;
Frontenac'ı bekler, 255, 256

Villieu, M. de, Abenaquis'i İngiliz yerleşimlerine saldırıda yönetir, 330

Vincent, Cizvit babası, Montreal'de ilk ayini kutlar, 34

Vitre, Charles Denis de, Egemen Konsey üyesi, 106

W

Walley, Binbaşı, Phipps'in ikinci komutanı, 281;
birlikleriyle Beauport düzlüklerine çıkar, 292;
kuvvetleri ciddi şekilde zarar görür, 298;
adamlarını geri çeker, topçuları geride bırakır, 300;
seferin yenilgisini açıklaması, 300

Batı Hindistan Şirketi, kuruluşu, 49;
başarısızlığı, 149

Winthrop, Fitz-John, Connecticut'tan, seferi yönetir
Montreal, 279;
Albany'ye varır ve Wood Creek'e doğru ilerler, 280;
Albany'ye ve Hartford'a (Connecticut) döner, 281

Wood Creek, Montreal'e karşı sefer, 280'de kamp kurar

=Yazdıranın Notları:=
tireleme, yazım ve dil bilgisi orijinalindeki gibi korunmuştur
Sayfa 203, Protestanlığı ortadan kaldırmak ==> Protestanlığı ortadan kaldırmak
Sayfa 249, Pemquid'inki ==> Pemaquid'inki
Sayfa 250, Pemquid'deki kale ==> Pemaquid'deki kale
Sayfa 287, mümkün olduğunca, ==> mümkün olduğunca.
Sayfa 291, bize anlatıyor ==> bize anlatıyor
Sayfa 307, mahalle. ==> mahalle.

William Dawson LeSueur'un yazdığı Project Gutenberg'in Kont Frontenac'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT FRONTENAC ***

***** This file should be named 37341.txt or 37341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/4/37341/

Produced by David T. Jones, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
