*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medieval English Literature (Ortaçağ İngiliz Edebiyatı)
Yazar: William Paton Ker
Yayın Tarihi: September 7, 2011 [EBook #37342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Medieval English Literature, by William Paton Ker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medieval English Literature
       Home University of Modern Knowledge #43

Author: William Paton Ker

Release Date: September 7, 2011 [EBook #37342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIEVAL ENGLISH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Watson, Stephen Hutcheson, Mark Akrigg
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme Kanada ekibi
http://www.pgdpcanada.net










                      _ Ev Üniversitesi Kütüphanesi
                          Modern bilgi

                                   43

                                Ortaçağ
                           İngiliz Edebiyatı

                              _Editors
                      Ev Üniversitesi Kütüphanesi
                          modern bilgi

                  Gilbert Murray, O.M., D.C.L., F.B.A.
                       G. N. Clark, LL.D., F.B.A.
                      G. R. De Beer, D.Sc., F.R.S.

                            _Amerika Birleşik Devletleri_

                        John Fulton, M.D., Ph.D.
                     Howard Mumford Jones, Litt.D.
                        William L. Langer, Ph.D.




                               _Medeval
                          İngiliz Edebiyatı_


                               W.P. Ker


                         _Geoffrey cumberlege_
                        Oxford University Press
                     Londra New York Toronto


_First in_ 1912, _ ve yeniden basılmış olarak yeniden basılmış
                            1932, _and_ 1942
                _Reset in_ 1945 _ ve yeniden basılmış in_ 1948


                        Büyük Britanya'da basılmış




                                İçerik


  Chap.                                                              SAYFA
      Giriş 7
     II Anglo-Sakson Dönemi 16
    III Orta İngilizce Dönemi (1150-1500) 43
     IV Romantizm 76
      V Şarkılar ve Balladlar 107
     VI Comic Şiir 124
    VII Allegory 137
   VIII vaazlar ve tarihler, ayet ve düzyazı 150
     IX Chaucer 163
        Kitaplar hakkında not 187
        Ek not _by_ R. W. Chambers 188
        Dizin 190




                               Bölüm I
                              GİRİİŞ


Okuyucular ortaçağ edebiyatına birçok farklı şekilde çekilir ve
tüm cazibe merkezlerini ve tüm yaklaşımları tanımlamak pek mümkün değil
bu yere girerler. Tarih öğrencileri öğrenmelidir
tarihi olan ulusların dilleri,
Anlamak istiyorlarsa, bu dillerdeki baş kitapları okuyun
Haklı olarak geçmiş çağların fikirleri, amaçları ve öfkesi. Bazen
Erken literatürün incelenmesi dini veya
Anglo-Sakson evlerinin alındığı ve
Reformu desteklemek için düzenlendi ve yorumlandı. Bazen öyle
sadece eski edebiyatın araştırılmasına yol açan merak-bir dilek
İlk zor ve gizemli olanın anlamını öğrenin.
Bununla birlikte, bu tür merak nadiren karıştırılmamıştır; var
genellikle liderlik etmek için birleştirilen her türlü belirsiz dernek ve ilgi alanı
Kaşif açık. Gotik sevgisinin sık sık gözlemlenmiştir
Mimarlık veya genel olarak ortaçağ sanatının yanına gider ve yardımcı olur,
Ortaçağ şiirinin incelenmesi. Chatterton'un eski İngilizce okuması ve onun
Eski İngiliz ayetinin taklitleri St. Mary Kilisesi'nden ilham aldı
Bristol'de Redcliffe. Thomas Warton'dan Horace Walpole'nin hayatları
Sir Walter Scott ve diğerleri ortaçağ edebi çalışmalarının nasıl olabileceğini gösteriyor
Diğer akraba antikacı zevkleriyle birlikte beslenebilir. Bazen tarihsel veya antikacı çıkarlarına başlamak yerine,
Ya da genel olarak Orta Çağ'ın modası için bir beğeniyle,
Ortaçağ edebiyatı sevgisinin belirli bir yazarda yükselmesi,
örn. Dante veya Sir Thomas Malory. Kitap, _divina commedia_ veya _le
Morte d'Arthur_, alınır, rasgele, çok farklı olmayabilir
fikir veya amaç ve sonra sürükleyici olduğu ve
Büyüleyici-genellikle haklı olarak 'Yeni Bir Dünyanın Vahiy' olarak adlandırılır.
Uzun bir süre bu kendi içinde yeterlidir; Okuyucu ile memnun
Dante veya _morte d'Arthur_ ile. Ama sormak onun için olabilir
Malory'nin şövalyelerin maceralarını aldığı 'Fransız Kitabı'
Kral Arthur; Kâse efsanesinin nasıl geldiğini bilmek isteyebilir
Yuvarlak masanın romantizmleriyle karıştırılmış; Ve böylece çizilecek
Mümkün olduğunca çok şey bulmaya ve daha derin ve daha derinlere dalmaya çalışmak
Orta Çağ'a. Aynı tür şeyler okuyucuya
Dante; Dante, şiiri ile tüm şiirleri ile bulunur.
daha önceki yazarlar; Düşüncesinde yalnız veya bağımsız değil ve
şiir; Ve böylece daha da ileri gitmek ve
yaşlı şairler ve ahlakçılar hakkında bir şeyler bilin ve daha erken
genel olarak ortaçağ dünyası, hepsi özetlenmeden ve kaydedilmeden önce
İlahi komedinin hayal gücü. Bu okuma yolunun örnekleri
Ruskin ve Matthew Arnold'un eserlerinde bulunabilir. Matthew Arnold,
hayatının oldukça geç (T. H. Ward'ın tanıtım denemesinde
_English Poets_), bazı eski Fransız yazarları okuduğunu gösterir.
Gençken eski Fransızlarla başlamaz; Açıkçası öyleydi
Daha iyi bilinen şairlerden, Dante ve
Chaucer. Ruskin'in eski Fransız alıntıları da oldukça geç
yazılarının serisi; Oxford derslerindeydi, kısmen yayınlandı
_Fors Clavigera_, _ Rose_ Romance ile uğraştığını ve
O zaman aklında başka her şeyi göstermek için kullandı.

Bu nedenle, İngilizce hakkında yazmaya başlayan herkesin
Orta Çağ'daki literatür kendini bir izleyiciye hitap ederken bulacak
bu konu ile ilgili olarak aynı fikirde değildir. Bazıları irade
Muhtemelen zevklerinde tarihsel olun ve edebiyatta arayacak
Görgü ve gümrükler hakkında bilgi, görüş modası, 'tipik
kültür veya eğitim tarihindeki gelişmeler. Diğerleri açık olabilir
Bazen romantizm cazibesi için hikayelerin aranması
Orta Çağ'a ve bazılarının hırslarla tuhaf bir şekilde ait olduğu düşünülür
kendi başına, modern olarak kullanılabilecek ve uyarlanabilecek temalar isteyebilir
Nibelung hikayesi Wagner ve William Morris tarafından kullanıldığı gibi formlar
ve diğerleri; Belki de sadece parsel ve manzara önerileri için,
Örneğin, Morris'in nesir romantizminde olduğu gibi daha özgürce istihdam edildi. Diğerleri,
En sevilen bir yazardan başlayarak-Dante veya Chaucer veya Malory-
Zaten bildiklerini tüm ile doğru ilişkisine yerleştirmek için
Çevre-örneğin, dini tarihte çalışmak
şiir veya farklı hikaye anlatma türleri. Yazmak kolay değil
Tüm bunlar için ve diğer farklı zevkler için. Ama bu bir
başlamak için bir tür ilgi olduğu sürece umutsuz iş
ile, bilinmeyen bir genel olarak sadece genel bir belirsiz merak olsa bile
ders.

Orta Çağ'a karşı birçok önyargı vardır; ismin kendisi
Başlangıçta bir hor görmenin bir ifadesi; karanlığın aralığı anlamına gelir
Eski klasik kültürün harabesi ile modern canlanma arasında
öğrenme-bir zaman cehalet, batıl inanç ve kötü ile dolu olması gerekiyordu
Tadı, iyi eğitimli kişilere nefret etme nesnesi. Bir örnek olarak
Orta Çağ hakkında bu tür bir görüş, Bentham'ı alabilir
'Barbar atalarımızdan' diyor-'
Ve bu azınlıktan önce okumaya değer hiçbir şey yoktu '. 'Ne zaman
sıradan mesleğinden, günün emrinden, kesilmesinin
Birbirlerinin boğazları veya Galli, Scotchmen veya İrlandalılar,
Arada ve sonra bir tatil çalabilir, nasıl kullandılar? Kesimde
Fransızların Boğazları Paralarını almak için: Bu aktifti
Erdem:-Fransızların boğazlarını kesmeden bırakmak, uykusuzluk, uyuklama,
iğrenç kolaylık. '

Öte yandan, Orta Çağ birçok yazar tarafından yüceltildi;
'Şövalyelik Çağı', 'İnanç Çağları' genellikle kontrastlanmıştır
Aydınlanma, rasyonalizm ve malzeme yaşının sertliği ile
ilerlemek; renk, çeşitlilik, tüm romantizm olarak düşünülürler
Sıralar, modern uygarlık nispeten donuk olarak temsil edilirken,
Monoton ve Bedürler. Bu tür bir görüş şimdiye kadar hüküm sürdü,
Herhangi bir uç noktaya gitmeyen ve olmayan insanlar arasında bile
aşırı hevesli veya romantik, kullanan 'gotik' terimi
Orta Çağ için bir hor görme terimi olmak, tamamen kaybetti.
küçümseyen dernekler. 'Gotik' başlangıçta küfürlü bir isimdi,
'Vandalizm'; 'Barbar' ile aynı şey ifade ediyordu. Ama
'Vandalizm' kötü anlamını korudu, 'Gotik' onu kaybetti. Değil
Şimdi 'barbar' demek ve eğer hala 'kasıtlı' anlamına geliyorsa
'Kasusal' olanın yanlış olması gerektiğini ima edin. Şimdi mümkün
önyargısız Orta Çağları ve literatürlerini düşünün
bir taraf veya diğeri. Artık kimsenin Gotik'i hor görmediğini düşünmediği gibi
mimarlık sadece Yunan olmadığı için, bu yüzden ortanın kitapları
Çağlar, bir adalet ruhu içinde okunabilir.
dillerini anlama sorunu; Ne için takdir edilebilirler
Onlar gerçekten; İyilikleri veya kötülükleri artık sadece belirlenmiyor
standartların ve
Mükemmellik idealleri aynı değildi.

Dil bir zorluktur. Eski İngilizce kitaplar
yaygın olarak Anglo-Sakson olarak adlandırılan dil; Bu kesinlikle bir değil
En zor, ama hiçbir dil öğrenmek gerçekten kolay.
Anglo-Sakson şiiri, ayrıca, tuhaf bir kelime dağarcığı ve garip formlara sahiptir
ifade. Şiirsel kitaplar çok fazla okunmayacak
uygulama; acele edilemezler.

Daha sonra, dil teknik olarak adlandırılan şeye dönüştüğünde
Orta İngilizce-Say, on üçüncü yüzyılda-şeyler birçok yönden
daha iyi değil. Dilin modern İngilizceye daha yakın olduğu doğrudur; BT
şiirsel kitapların dilinin genellikle çok fazla olduğu da doğrudur
Sıradan nesirden daha basit ve daha yakın
Anglo-Sakson şairleri. Ancak öte yandan, Anglo-Sakson edebiyatı
Pratik olarak tek bir dilde, orta İngilizce gerçekten bir dil değil
hiç, ama çok sayıda farklı dil, farklı
Ülkenin bölümleri. Ve sadece Yorkshire'ın dili farklı değil
Kent, Dorset veya Londra veya Lancashire'den, ancak
aynı bölge her yazar istediği gibi büyüyor ve
Kitabının kopyası da istediği gibi büyüyor ve kendi yerelini karıştırıyor
ve orijinal yazarın kişisel çeşitleri. Orada
Ortada çok fazla yazılı bir maddenin yanı sıra
Anglo-Sakson'dan daha İngilizce ve bu,
Ülke, tüm garip kelimelerle doludur. Ortanın kelime dağarcığı
İngilizce, birçok Fransızca ve Danimarka sözüyle, birçok kelimesi ait
bir bölgeye değil, başka bir bölgeye değil, bazı açılardan daha zor
Anglo-Sakson.

Ama neyse ki, tüm bu engellere rağmen, yapmak zor değil
Örneğin, Anglo-Sakson'da eski dillerle adil bir başlangıç
Sweet's _Primer_ ve _reader_, orta İngilizce'de Chaucer veya _Piers ile
Ploughman_.

Anglo-Sakson ve Orta İngilizce arasındaki dil farkı
Edebiyat tarihindeki bir bölünmeye karşılık gelir. Anglo-Sakson
Literatür onu takip edenden farklıdır, sadece
Dilbilgisi ve Sözlük, ancak birçok fikir ve modada,
özellikle şiir tarzında. Fark ifade edilebilir
Bu şekilde, eski İngiliz edebiyatı esas olarak İngilizce olsa da,
On birinci yüzyıldan sonra literatür büyük ölçüde Fransa'ya bağlıdır;
1100'den 1400'e kadar olan Fransa, fikirlerin başlıca kaynağıdır,
Hayal gücü, hikayeleri ve ayet biçimleri. Bazen düşünülür
Bu Norman fetihinin sonucuydu, ancak bu uygun değil
Dilde veya edebiyatta olanların açıklaması. İçin
Aynı tür şey, diğer ülkelerde değil
Normanlar veya Fransızca konuşan başka insanlar tarafından fethedildi. .
Ortada Alman dili ve Alman edebiyatının tarihi
Yaşlar birçok şeyde İngilizce tarihine karşılık gelir. İsim
Orta İngilizce, bir Alman filolog (Grimm) tarafından icat edildi,
İngilizce Almanca ile aynı gelişim aşamaları; Anglo-Sakson
esneklerinde Eski Almanca'ya karşılık gelir; Orta İngilizce gibi
Orta Alman. Her iki dilde de değişim, bir türden bir değişikliktir
bir başkasına esnek. 'Eski' aşamada (örneğin, 900 yılı hakkında)
Esnekler, içinde açıkça belirgin sesli harflere sahiptir; içinde
'Orta' aşama (yaklaşık 1200) kelimelerin sonlandırmaları ortaya çıktı
daha az belirgin bir şekilde telaffuz edilir ve esnekliğin olduğu yerde en çok
Genellikle bir sesli harf, 'eski' formun _A_ veya
_O_ veya _U_. İngiltere'de bu tür değişiklikler Norman'dan önce başlamıştı
Fetih ve eğer varsa Almanya'da olduğu gibi devam ederdi
Hiçbir Norman fethi yok. Fransız ve Fransız dilinin hiçbir şeyi yoktu
bununla yapmak.

Fransızların gerçekten önemli olduğu yerlerde ve
şiirlerinin formları; Etkilerini bunlar aracılığıyla hissettiler
Tüm Batı Christendom, İtalya'da, Danimarka'da ve daha güçlü bir şekilde
İngiltere'den daha Almanya. Gerçekten de Norman fethinin
İngilizce için Almanların istihdam etmesinden daha az kolay
kendi başlarına kendi kitapları yazarken Fransız fikirleri
dil. İngiltere'de Fransız etkisi çok güçlüydü; yerli
Dil cesaretini kırdı; Birçok İngiliz kitaplarını Fransızca yazdı,
Fransızlardan İngilizce uyarlama yapmak yerine. Almanlar, kim
siyasi olarak bağımsızdı, aynı şekilde cazip değildi
İngilizce ve birçok açıdan İngilizceden daha başarılı oldular
Fransızlardan çevirmenler olarak, Fransız 'motiflerinin' adaptörleri olarak ve
fikirler. Ancak bir ulus arasında farklılıklar ne olursa olsun
Bir diğeri, 1100 Fransız fikrinin takdir edildikten sonra
Avrupa'nın tüm ülkeleri, Fransa
her yerde aydınlanma ve eğlence kaynağı; ve
Fransa'nın entelektüel baskınlığı, en önemlisi de
daha sonra ortaçağ, yani Anglo-Sakson döneminden itibaren,
İngiliz Edebiyatının Tarihi.

Avrupa literatüründe Fransa liderliği
1100'ün başından itibaren, ilk haçlı seferinin ve birçoğunun zamanı
Hıristiyan omleminin hayatında büyük değişiklikler. Yaklaşık 1100
büyük bir tarihsel dönem,
Alman uluslarının dolaşması ve bunların çeşitli bölgelerinde yerleşimleri
dünya. İngiltere'nin Norman fethi, sonuncusu olduğu söylendi
Milletlerin gezintisindeki hareketler. Goths ve Vandals,
Franks, Burgunianlar, Lombards, Açılar, Jutes ve Saksonlar, Danes ve
Northmen, hepsinin macera, keşif, fetih ve
yerleşim. Bu gezinmede harika bir olay,
Fransa'daki Norveç yerleşimcileri, Normandiya'nın temeli; ve
Normanların keşifleri-İtalya'ya ve İngiltere'ye-neredeyse
Eski tarzda yürütülen son. Norman fetihinden sonra
Chaucer's'de temsil edilen yeni maceralar var
Şövalye ve Squire-biri haçlı ya da şövalye hatran, diğeri (onun
Oğul) İngiltere'nin Fransa'ya karşı daha modern bir savaş türü ile uğraştı,
ulusa karşı ulus.

İngiliz dilinin iki biçimi, Anglo-Sakson ve Orta İngilizce,
ve ortaçağ İngiliz edebiyatının iki dönemi, ikisine karşılık gelir
birinin bittiği ve diğerinin yaklaşık 1100'ü başladığı tarihsel dönemler
İlk Haçlı Seferi Tarihi. Anglo-Sakson literatürü
eski dünya; Anglo-Sakson şiiri çok erken zamanlara geri döner ve bir
İngilizlerin olduğu eski günlerden gelen gelenek
Hala kıta Alman kabilesi. Orta İngiliz edebiyatı kesildi
Anglo-Sakson'dan Anglo-Sakson hikayeleri unutuldu ve
Eski alliteratif ayet, on altıncı yüzyılın sonlarında tutulur,
İçinde yeni bir melodi içeren yeni bir biçimde; Büyük olmak yerine
Şiir Enstrümanı Kafya ve stanzalar ile rekabet etmesi gerekir
farklı önlem; Fransa'nın tekerlemeleri tarafından zor.




                               Bölüm II
                         Anglo-Sakson dönemi


Anglo-Sakson literatürüyle uğraşırken, ilk önce hatırlamak iyi
Bütün bunlar nispeten azı korunmuştur; Olamayız
Elbette, şiirde en iyi şeylerin korunduğunu da
özellikle. Anglo-Sakson şiiri en az beş kişi için yapıldı
yüz yıl. Şimdi var olan, başta dört el yazmasında bulunur
az ya da çok kazara kurtarılan hacimler [1]
tehlikeler türleri. Kimse kaybedildiğini söyleyemez. Birçok el yazması,
Bunlardan herhangi biri kadar iyi, eski parşömen olarak satılmış olabilir veya
Çocuklar uçurtma için kuyruklara kesilecekler. Bir Anglo-Sakson şiiri,
_Waldere_, iki parçasından bilinir.
Kopenhag'da bir kitabın bağlanması. Diğer iki şiir neyse ki kopyalandı
ve yaklaşık iki yüz yıl önce iki ünlü antika tarafından yayınlandı; .
O zamandan beri orijinal el yazmaları ortadan kalktı. Kim kaç tane söyleyebilir
El yazmaları kopyalanmadan kayboldu mu? Bariz sonuç
bildiklerimiz hakkında konuşabiliyor muyuz, ama sanki her şeyi biliyormuşuz gibi değil
Anglo-Sakson şiiri hakkında.

Düzyazı ile oldukça farklı. Kral nedeniyle nesir çevirileri
Alfred korunur; İngiliz Chronicle da öyle; adil bir numara
dini eserlerin, Aelfric'in ve diğerlerinin evleri; Görünmüyor
Muhtemelen o zamanlarda yazarlık koşulları hakkında bildiklerimiz
Herhangi bir kayda değer veya orijinal değerin herhangi bir düzyazı çalışması kayboldu.
Şiirle birlikte, her taze keşif-
daha önce bahsedilen kitaplık parçaları-
Anglo-Sakson şiirinin kapsamı bilinmemektedir. Her şey ortaya çıkabilir. Yapamayız
Hangi deneklere Anglo-Sakson şairleri tarafından tedavi edilmediğini söyleyin. Kesin
hiçbirinde bulunmayan birçok iyi hikaye biliniyordu
mevcut el yazmaları.

Anglo-Sakson literatürünün içeriği iki bölüme ayrılabilir,
miras alan bir hatıra insanı olarak İngilizlere ait biri
Onların dili ile bir şiir biçimi ve bir dizi hikaye
Roma uygarlığı ile ilgisi yok; diğeri Latince'den türetildi ve
İngilizceye dönüşmek Bütün için ortak olan bilgi
Avrupa.

Başlangıçta İngilizler-Angles ve Saksonlar-
Milletlerin gezintisi denilen büyük harekete katıldı-
Evlerini bıraktı ve Roma İmparatorluğu'na ait topraklara göç etti,
ve orada buldukları insanların kölelerini yaptı. Onlar barbardı; .
İngilizler orada göründüğünde İngiltere'nin medeni sakinleri,
Onları korkunç vahşiler olarak düşündü. O kadar kötü ve tespit edilebilirlerdi
Kızıl Kızılderililer uzun zaman önce Amerika'daki sömürgecilere gelmişlerdi. Ancak erken İngilizcenin tamamen yargılanmayacağını biliyoruz.
artık ve köleleştirdikleri İngilizlerin popüler görüşü
Kraliçe Elizabeth'in İngilizcesi, basitçe düşünülmeli
Sir Francis Drake hakkındaki İspanyol fikirlerine göre. Vardı
yerleştiklerinde arkalarında eski bir medeniyetin yüzyılları
İngiltere; Kısmen bronz işinde gösteriliyor
ve İngilizlerin geldiği ülkelerde erken Demir Çağı. .
_Germania_ tacitus daha fazlasını anlatıyor ve daha fazlası öğrenilecek
Eski şiirin kalıntıları.

Tacitus, Almanlara ilişkin tarafsız değildi; kullandı
onları Roma'nın kötü alışkanlıklarına karşı bir ahlaki işaret etmek için örnek olarak; Almanca,
Onun hesabında, tarafından idealize edilen 'asil vahşi' gibi bir şey
Daha sonraki filozoflar, sofistike hataları azarlamak için
modern yaşam. Ama Tacitus, olmasına rağmen
Almanları lehine, esas olarak bulmak isteyen bilimsel bir gözlemciydi
onlar hakkındaki gerçekleri ve onların net bir açıklamasını yazmak
görgü ve gelenekler. Başarısının kanıtlarından biri anlaşma
onun _germania_ ve halkın bestelediği yaşam resimleri arasında
Destansı şiirlerinde bu yarış.

Erken İngilizce örneği Danimarkalılar ve Northmen'inki gibi
Dört ya da beş yüz yıl sonra. Anglo-Saksonlar düşündü ve yazdı
Danimarkalılar neredeyse İngilizlerin Saksonlarını düşündükleri gibi
düşmanlar. İngilizler Danimarka Korsanlarından muzdarip olmak zorundaydı
İngilizler İngilizceden muzdaripti; Danimarkalıları kendileri gibi lanetlediler
Atalar İngilizler tarafından lanetlenmişti; İşgalciler tamamen
Tespit edilebilir ve şeytani kan adamları. Ama neyse ki başka bir şeyimiz var
Bu korsanlar hakkında bilgi. Norveççe, Danimarka ve İzlandacadan
Tarihçiler ve eski kuzey şiirinin bazı kısımlarından
karakteri ve yerli davranışları hakkında farklı bir fikir oluşturdu
İngilizceye ziyaretlerinde kendilerini bu kadar tatsız hale getiren erkekler ve
komşu kıyılar. Evdeki Korsanlar barışçıl bir ülkeydi
Beyler, önde gelen saygın ve faydalı yaşamlar, fakirleri arasında hayatlar
komşular. İzlanda tarihleri-Norveç'in tarihi de dahil olmak üzere
Üç veya dört yüzyıl-Yurtiçi yaşamı için danışın
Yurtdışında yağmacılar gibi kendileri için bu kadar kötü bir isim yapan insanlar. Onlar
Orada, makul bir üye olarak birkaç çeşit görünür,
Birçok medeniyet dersi verebilecek onurlu topluluk
Yüzyıllar sonra İngiltere veya Fransa'ya. Ama en garip ve en çok
Northmen'in yerli tavırları hakkında ikna edici kanıtlar bulunur
İngilizce ve Kral Alfred tarafından yazılmıştır. Kral Alfred'in çok fazla
hizmetindeki yabancılar ve bunlardan biri Norveçli bir beyefendi
Uzak Kuzey, Ohther (veya Ottarr, İskandinav'da olduğu gibi
Kral Alfred'in zamanından ziyade dil). Kralın içine nasıl geldi
Hizmet bilinmiyor, ancak benzer vakaların başka hesapları var.
Northmen'in yollarını açmanın ne kadar kolay olduğunu gösterin
Kralların himayesi yoluyla dünya. Oh, tam olarak
En cesur ve başarılı Rovers'ın geldiği sınıf. O bir
Halogaland'da evde iyi pozisyonun beyefendi (şimdi Helgeland
Norveç'in kuzeyinde), çeşitli ilgi alanlarına sahip bir toprak sahibi,
Fins ve Lapps ile ticaretten iyi bir anlaşma yapıyor; Ve
Bunun yanı sıra, Kuzey Cape'i yuvarlayan ve yelken açan bir navigatörün yanı sıra
Beyaz Deniz'e. Alfred tarafından bir
Orosius'un çevirisine ek olarak, hoş ve eğlenceli bir
Danimarka savaşlarının tarihinin aksine
kısmen Kral Alfred tarafından kendisi tarafından yazılmıştır.
İngilizce Chronicle. İzlanda destanları ve ohthere'nin anlatısı ve diğer belgelerinin yaptığı gibi
İngilizlerin önyargılı ve kısmi görüşlerini düzeltmek kolay
Danimarkalılar hakkında, bu yüzden İngilizlerin Saksonlar hakkındaki görüşleri
Düzeltildi, ancak kanıt hiçbir şekilde çok açık değil. Açılar
Ve Saksonlar, Danimarkalılar ve Northmen gibi daha sonra-Sir Francis Drake gibi veya
Ulysses gibi, diyebiliriz-ara sıra korsanlardı, ama kısıtlanmadı
o mesleğe. Yapacakları ve düşünecekleri başka şeyleri vardı.
Her şeyden önce, büyük ulusal sisteme aitlerdi.
Tacitus _germania _--
en gevşek yol, ama yine de bir birlikti, bilincinde
kapsamlı bir şekilde aradığı tüm yabancılardan ayrılma
Galce. İngiltere'de Galler Cambro-Britonlar; Almanya'da
Galce bazen Fransızca, bazen İtalyanca demek-
'Ceviz' (veya 'Walsh-Note', Chaucer'da olduğu gibi)-'İtalyanca
ceviz'. Galce olmayanlar 'Cermen'-ki bu sadece modern değil
bilgiçlik adı, ancak yaşlı yazarlar tarafından modern ile aynı şekilde kullanılır
Filologlar ve yüksek veya alçak Hollandaca kayıtsız bir şekilde uygulandı ve ayrıca
İngilizce. Ancak _germania _-- Duygu topluluğu arasında
Erken Alman ülkelerinin-böyle bir filolojik tarafından kanıtlanması gerekmez
'Hollandalı' ve 'Galce' muhalefeti olarak notlar. Kendi başına kanıtlandı
Kendi 'şiirsel eserleri' ile en değerli sonuçlar-kahramanca efsaneler
_germania_ tüm ulusları tarafından ortak tutuldu. Eğer herhangi biri
'Eski İngiliz edebiyatı _prove_ ne?' cevap
yeterince hazır olurdu. Cermen ülkelerinin bir
Epik şiirler için konularda karşılıklı serbest ticaret. Genelde onlar
Kahramanlar hakkında yerel kıskançlık içermez. Arasında doğal bir rekabet yerine
Goths, Burgundians ve geri kalanı, erken şairler bir
Üye oldukları sürece kendi uluslarından değil kahramanları beğenmek
Alman kabilelerinden birinin. (Hunlar, burada dikkat çekilebilir,
Alman olarak sayıldı; Attila bir barbar olarak düşünülmez.) Büyük
Kahramanlardaki bu ortak hak örneği Sigfred, Sigurd the Volsung,
_Nibelungenlied_ siegfried. Orijinal stoku ve ırkı hayır
herhangi birine özellikle ilgi; O her yerde ve her yerde bir kahraman
O, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Onun hakkında şarkı söyle. Sigurd veya Siegfried'in bu ihtişamından farklı
daha sonra Kral Arthur veya Charlemagne'nin dışındaki ülkelerde popülaritesi
İngiltere veya Fransa. Arthur ve Charlemagne birçok yerde kabul edilir.
milliyetleri hakkında özel bir düşünce olmadan favori kahramanlar
Büyük Alexander ile aynı şekilde her yerden kutlandı
Maceracı hikayelerin saf sevgisi. Ama Siegfried veya Sigurd, ister
Yüksek veya düşük Almanya veya Norveç veya İzlanda her zaman evde. O değil
Gerçekten de İspanya'daki CID veya Wallace gibi ulusal bir şampiyon
İskoçya, ancak herhangi bir yerel dışında düşünüldüğü her yerde
Bağlanma, yarışın kahramanı olarak.

_Widsith_ (uzak gezgin) adlı eski İngiliz şiirlerinden biri bir
_germania_ kahramanca şiirinin özü ve açık bir kanıtı
Tüm kahramanlarda alınan ortak ilgi. Şiirin teması
En ünlü mahkemelere giden bir şairin dolaşması
Krallar: Goth Ermanaric, Burgundian Gundahari, Lombard Alboin,
ve daha fazlası. Şiir, çağırmaya yönelik bir tür _fantasia_
Allusion, en ünlü hikayelerin şahsiyetleri; Bu bir destan değil
şiir, ama tanıdık kahramanca şiirlerin bazı arazileriyle oynuyor
Tüm Cermen bölgesi boyunca. Ermanaric ve Gundahari, burada
Eormanric ve Guthhere olarak adlandırılır, eski İskandinav'da ünlüdür
Şiir ve Eski Yüksek Almanca. Guthhere,
_waldere_ şiiri; İngilizcede Guthhere nedir Norse, Gunnar,
Almanca Gunther-_Nibelungenlied_'in Gunther'i. Ofpa giriyor
Widsith'in kaydı, bir İngiliz kralı; Ama belirli bir işareti yok veya
onu şairin lehine ayırt etmek için saygınlık veya cazibe
Goth veya Lombard; O orijinal Anglia'nın 'Ongle'ın kralı
Jutland'ın güneyinde ve İngilizlerin ne zaman
Orada yaşadılar ve istila ettiklerinde Britanya'nın tüm hikayeleri vardı
Cermen kahramanları, eğer seçerse, zihinlerini işgal etme emrinde
Minşetin yerleşimini dinleyin. Minstrels'ten aldıkları şey
Cermen'in tüm ünlü adamları hakkında bir dizi hikaye
Irk-Ritmik Ayet ve Noble Diction'da Şenlik Yapılan Hastalar Sunum
trajik temalar ve kahramanlığın ahlakını işaret etmek.

Bu eski şiirden neredeyse eksiksiz bir çalışma var. _Beowulf_,
Çünkü mevcut, bazen aşırı değerlenmiş, sanki
Bir İngiliz homer çalışması. Ancak _iliad_ olduğu gibi korunmadı,
ardışık nesiller boyunca tüm insanların oybirliğiyle yargısı.
Bir seferde biraz önemli olmalıydı, ya da olmazdı
Bazılarının kütüphanesi için yakışıklı bir kitap olarak adil bir şekilde kopyalandı
beyefendi. Ama birçok değersiz şey eşit derecede onurlandırıldı
Beyler kütüphaneleri ve _beowulf_'ın neredeyse
sınıfının en iyisi. Bir kaza ile korundu; Hakkı yok
En ünlü Anglo-Sakson destansı şiirinin yerine. Hikaye
yaygın ve plan zayıf. Ama içinde bazı nitelikler var
bu (yanlışlıkla ya da değil, neredeyse hiç önemli değil) en iyi değeri
Tüm Anglo-Sakson şiirlerinin incelenmesi. En büyük parça
Yerli Cermen ile şiirsel olarak ilgilenen herhangi bir eski Cermen dil
Konular. Emriyle hayatın en büyük ve en dolu resmi
ait olduğu; tartışmasız bir şekilde gücünü gösteren tek şey
Alınan konularla oldukça büyük ölçekte başa çıkmak için eski kahraman şiiri
ulusal gelenekten. _Beowulf_ tarafından bırakılan izlenim,
Careing Eleştirmen en kötüsünü yaptı, asil bir yaşam tarzı,
Nezaket ve özgürlük, trajedinin onuruna katılıyor, hatta
Şair başarısız olmasına veya tam olarak çalışmaya çalışmasa da
Kendi trajik teması.

_Beowulf_ ve arasında birçok ayrıntıda çok meraklı bir benzerlik var ve
_odyssey_; Ama detayların dışında gerçek bir benzerlik var
Aralarında 'yaşam eleştirilerinde'-yani. Onların sergisinde
insan güdüleri ve insan hakkında zımni veya ifade edilen görüşleri
yönetmek. _Odyssey_ ile en iyisi arasında aynı benzerlik var
İzlanda Sagas-özellikle yanmış njal_ _story; ve
_beowulf_ kalıcı erdemi, aynı tür dünyada yetiştirilmiş olmasıdır.
onlarınki gibi. Kahramanın cesareti ve bağlılığı değil; öyle
Kralın Salonu'ndaki ev sahiplerinin ve konuklarının konuşması, oyunu
Serbest hamilelerin zihninde ciddi ve nazik ruh halleri,
Şiire karakter. _Beowulf_, asil davranışlar oluşturmasıyla,
İyi toplumun resmi, farklı ve unutulmaz bir şey ekliyor
geçmişin kayıtları. İçinde hayat ve bir tür yaşam var
Yüzyıllar süren eğitim olmadan imkansız olurdu, Spenser
'Dikkatli ve nazik disiplin'.

_Beowulf_, diğer nedenlerin yanı sıra çalışmaya değer, çünkü ortaya çıkarır
Daha önceki ve daha sonraki ortaçağ şiiri arasında büyük bir fark,
Anglo-Sakson ve Orta İngilizce Tadı arasında kurgu. _Beowulf_ bir
macera hikayesi; İçindeki olaylar içinde bulunabilecek
yüzlerce başka hikaye. Beowulf'un kendisi, kahraman, bir şampiyon ve
canavar avcısı. Danimarkalıların kralı onun içinde
Bir geceden sonra kimin ziyaretleri ile ev, gece gelir ve taşır
Kralın adamlarından biri. Danimarka'yı ziyarete gidiyor,
Ogre, onunla kavga eder ve ölümcül bir şekilde onu yaralar. Bu bitmez
iş, ogre'nin annesi oğlunun intikamına geliyor ve Beowulf
İkinci bir kavga ve onu da öldürür ve teşekkür eder ve tekrar eve gider.
Yıllar sonra kendi ülkesinde kral olduğu Gautland (
modern İsveç'in bir parçası), ateşli bir ejderha yanlışlıkla karıştırılır
uzun bir uyku ve kendini ülkeye bir zararlı yapar. Beowulf gidiyor
Ejderhaya saldırır, kavga eder ve kazanır, ancak kendisi zehir tarafından öldürülür
ejderha. Şiir cenazesiyle biter. Soyut, soyut olarak
özellikle ilginç bir hikaye değil. Aynı kel şekilde anlatılır,
Theseus veya Herkül'in hikayesi hala çok daha fazlası olurdu; Orası
daha sonraki romantizmlerde bundan daha fazla macera var.
Bordeaux_ Southampton_ veya _Sir Huon. _Beowulf_ şiirini yapan şey
Gerçekten ilginç ve sonraki romantizmlerden farklı, bunun
harika etkinliklere her türlü referans ve ima ile dolu
doğal olarak gelen krallar ve ulusların servetleri, sanki sanki
Yazar, içinde bulunan tüm insanların tüm tarihini aklında vardı
herhangi bir şekilde Beowulf ile bağlantılı ve bilgisini tutamadı
kendini gösteriyor. Tarihsel bir arka plan var. Romantizm ve ayrıca
Popüler masallarda, aynı tür maceraları alabilirsiniz.
_Beowulf_, ama bunlara oldukça farklı bir şekilde anlatılıyor. Hiçbir şeyleri yok
gerçekle yapmak. _Beowulf_ 'da, tarihsel imalar çok fazla,
ve önemleri ve gerçekleri hakkında böyle bir inançla verildiğinde,
hikayenin ana olaylarından dikkat çektiklerini-
Ogre Grendel ve annesiyle kavga eder ve
ejderha. Bu şiirin hatalarından biridir. Hikaye oldukça ince
ve fakir. Ama başka bir şekilde imaları birbirinden ayıran şeylere ayrı ayrı
Başlıca hikayeden orantılı isteklerini telafi eder. Veriyorlar
gerçeklik ve kilo izlenimi; Hikaye havada değil veya
Spenser'in _faerie queee_ gibi muhteşem ülke; Bir parçası
sağlam dünya. Böyle bir şey bulmak zor olurdu
Daha sonra ortaçağ romantizm. Bu, esas olarak, _beowulf_ doğru yapan
_epic_ şiiri-yani, en görkemli ve ciddi bir anlatı şiiri
tür.

İçindeki tarih İngiliz tarihi değildir; İçindeki şahsiyetler Danimarkalılar,
Gauts ve İsveçliler. Bunlardan biri, Beowulf'un başarılı olduğu Kral Hygelac,
Frankish tarihçisi Gregory tarafından adlandırılan bir kralla özdeşleşiyor
Turlar; Tarih A.D. 515 ile ilgilidir. _beowulf_ destansı şiiri
çok fazla geri kaynak, ülkelerin tarihinde çok yakın değil
İngiltere ile ilgili. Yine de şiirin İngiliz dinleyicilerinin
imaları takip edin ve isimleri ve tarihleriyle ilgilenmek için
İsveççe, Gautish ve Danimarka kralları. Sanki bu yeterli değilmiş gibi,
Hikaye içindeki hikaye-bir macera şiiri
Danimarka mahkemesi ve bu şiirin sahnesi Friesland'da. Hayır yok
Favori bir konu olduğundan şüphe duyuyor, çünkü Frizya hikayesinden bahsediliyor
Widsith şiirinde, gezgin; Ve bundan da fazlası, bir
Anglo-Sakson kahramanının birkaç kalıntısı arasında bağımsız versiyonu
Şiir --_ Finnesburh'daki dövüş. Kahramanca şarkıları dinleyenler
İngiltere, İngilizce konular için tuhaf bir sevgi yok gibi görünüyor. Onların
Kahramanlar _germania_. Aynı şey Norveç'te de bulunur ve
İzlanda, favori kahraman Sigurd. Onun hikayesi, hikayesi
Volsungs ve Niblungs, Almanya'dan geliyor. _Beowulf_
Buna atıf-Sigfred'e değil, babası Sigemund'a.
Her yerde ve mümkün olan her şekilde eski kahraman şairler kaçıyor gibi görünüyor
ait oldukları belirli ulustan ve onları aramak için
Cermen sisteminin başka bir bölümünde denekler. Bazı durumlarda,
Şüphesiz, bu LED ile aynı tür romantik tatlardan kaynaklanıyor olabilir.
Daha sonraki yazarlar hikayelerini Yunanistan'a veya Babil'e veya herhangi bir yere yerleştirmeleri için
evden uzak. Ama _beowulf_ ile neredeyse hiç olmayabilir; için
_beowulf_ yazarı gerçeklikten uzaklaşmaya çalışmaz; üzerinde
Aksine, hikayesini tarihsel gelenek ve
tarihsel gerçeğe referanslar; Saf olarak ileri gitmesine izin vermeyecek
romantizm.

_Beowulf_ 'nin sağlam temeli ve destansı ağırlığı istisnai değildir
Anglo-Sakson şiirleri arasında. Başka birçok şiir yok
Aynı sınıf, ancak _beowulf_'ın yalnız olmadığını göstermek için yeterli. BT
temsili bir çalışmadır; Aynı tipte başkaları da vardı; Ve öyle
Büyük edebi ayrım yapan bu destansı şiir düzeni
Anglo-Sakson dönemi.

Anglo-Sakson hakkında ne kadar az bildiğimizi hatırlamak her zaman gereklidir
şiir ve genellikle erken İngilizcenin fikir ve hayal güçleri.
Şiirsel eserlerinin çoğunun yerçekimi ve haysiyeti
tartışılmaz; Ama biri tüm bildiğimizi varsaymamalıyım
şiirsel zevklerinin çeşitleri.

Daha önceki Orta Çağ'da ve Cermente
Ülkeler, hayali ve aynı zamanda çizgi romandan çok şey vardı
daha sonraki Orta Çağ'da (1100'den sonra) çok sık olan literatür ve
Özellikle Fransa'da. Hayali ve romantik için bunun bir kanıtı
Bir tür hikaye anlatma, Danimarkalı'nın önceki bölümünde bulunacak
Tarih Saxo Grammaticus tarafından yazılmıştır. Muazzam sayıda topladı
Danimarkalılar ve İzlandalılardan hikayeler-bunlardan biri hikayesi
Hamlet-ve nispeten geç olmasına rağmen (
on ikinci yüzyıl), hala hikayelerinin kuzeye ait olduğunu biliyoruz ve
Fransız herhangi bir şeyden etkilenmez; Kuzey romantizminin bir gövdesini oluştururlar,
Kral Arthur ve Charlemagne'nin Fransız modalarından bağımsız. .
İngiliz Tarihçiler-Malmesbury William, örneğin-birçok
aynı tür şeyler. Çizgi roman hikayelerine gelince, bir veya iki
Onuncu yüzyılda Almanya'da bestelenen dikkatli Latin ayeti
aynı tür jestlerin daha sonraki çizgi romanda olduğu gibi günceldi
Fransa Şiiri, Boccaccio'nun _Decameron_ ve _Canterbury'de
Tales_. Daha önceki Orta Çağlar, daha sonraki Orta Çağ'a benziyordu.
sadece sadece mevcut literatürden yargılayarak
Bir yandan Anglo-Sakson dönemi ve Plantagenet zamanlarında
diğer. Ancak farklılıklar var ve en iyilerinden biri arasında
Epik şiirin Anglo-Sakson modası ve popüler romantizm
Edward I veya Edward III zamanı.

Fark birçok yönden ortaya çıkar. Farklı bir seçim var
öznenin; Daha önceki şiir, tercih gereği,
Büyük savaş veya savaş-genel olarak çok az veya hayır olduğu bir yerde
kaçma şansı-finnesburh_'daki kavgada olduğu gibi bir salonun
_nibelungenlied_ sonunda 'korkunç ve büyük' ​​katliam; ya da,
Walter'ın hikayesinde olduğu gibi, kayalar arasında dar bir yerde olabilir
Aquitaine, eski İngiliz _waldere_. Bu favori tür
Konunun ve öyle olduğu için şairler böylece
Artan güçle tekrar tekrar seyirci; hedefledikleri etki
ezici bir çekişme ve tehlike izlenimiydi ve cesaret gibi büyüyor
Tehlike büyüdü ve güç azaldı. _Beowulf_
farklı, ancak _beowulf_ içinde bu tür bir konu,
Interlude, _finnesburh_ şarkısında; ve ayrıca _beowulf_,
Oldukça daha düşük bir arsa ile hala etkiyi vermeyi ve
Kasıtlı kahraman cesaret ruhunu ortaya çıkarın.

Anglo-Sakson döneminde oldukça geç-1000 yıl hakkında-bir
Bu kahraman ruhun en kapsamlı olduğu bir İngilizce konudaki şiir
Görüntülenen: Essex'te savaşan Maldon Savaşı'ndaki şiir
993'te Byrhtnoth, East Anglia'nın kızılağı ve bir dizi
lideri (şiirde bahsedilmemesine rağmen) olan Vikingler olarak bilinir
Olaf Tryggvason. Onuncu yüzyılın sonunda Anglo-Sakson şiiri
çürümeye başladı. Yine de Maldon şiiri bunun sadece hala değil
canlı, ama bazı açılardan çok dikkat çekici bir ilerleme kaydetmişti.
Şiirin herhangi bir yerinde,
Çağdaş kahramanlarla tatmin edici bir yol. Maldon şiirinde çok
Savaştan kısa bir süre sonra, gerçekler şiire dönüştü-şiir
eski destanın biçimini korur ve eski şekilde çalışır
Ezici'ye karşı daha güçlü ve daha güçlü bir cesaret şişmesi
mahvetmek. Kahramanca yaşın son sözü, beş yüz yıl sonra konuşuluyor
Hygelac'ın ölümü (yukarıda, s. 26), eski savaşçı tarafından
Beowulf'un güvenilir arkadaşı, Rabbi olduğunda dönmeyi ve koşmayı reddetti
Savaşta kes:

  Düşünce daha zor olacak, Keener, Keener,
  Ruh hali daha fazla, çünkü bizim azar.

Şiir tarihindeki garip şeylerden biri
Beş yüz yıl, eski bir şiir modası,
Anglo-Sakson, son zamanlarda çağdaş bir savaşta bir şiirde sona eriyor
Orta İngilizce alliteratif ayette şiir,
On dördüncü yüzyıldaki konular-Arthur'un hikayeleri için ve
Alexander ve Troy ve Piers Ploughman'ın vizyonu için-
_Scottish Field_ A.D. 1513, Flodden savaşında.

Binden fazla geçmişi olan bu alliteratif ayet
yıllar, gizemli bir şekilde taşınan şeylerden biridir
Anglo-Sakson'dan sonraki ortaçağ döneme. Ama hayatta kalmasına rağmen
Dildeki büyük değişiklik, farklı bir sese sahiptir.
on dördüncü yüzyıl _beowulf_ 'dır; Yaşlı ayetin
kendi tarzı.

Anglo-Sakson şiirsel formları ilk başta anlamak zordur. .
Ayetin temel kuralı gerçekten yeterince kolaydır; İçinde olduğu gibi
_piers ploughman_ ayeti; Ortada bölünmüş uzun bir çizgi var;
Her satırda _four_ güçlü heceler vardır; İlk _three_
Bunlar genellikle alliteratif yapılır; yani aynı şekilde başlarlar
ünsüz

  Waes se grimma gaest grendel haten
  Maere Mearcstapa, Se Moras Heold
  Fen ve Faesten.

  Gribous konuk Grendel adlı
  Mighty Mark-Talker ve Moors evi
  Fen ve Hızlık.

Ya da hepsi _Different_ sesli harflerle başlar--

  Eotenas ve Ylfe ve Orcneas.

  Etinler, elfler ve ogres.

Ancak Anglo-Sakson ölçüsünde bir çeşit ve subtilty var.
orta İngilizce'de bulunamadı ve çok daha fazla
Metrik Kurallar. Ve tek satırın metresi dışında,
Eski alliteratif şiir uzun pasajlar oluşturma becerisi, en iyisi
Milton'ın kendi boş ayeti hakkında kullandığı terimlerle açıklandı: '
Bir satırdan diğerine çeşitli duyu. Anglo-Sakson
Şairler, en iyi şekilde, etkilidir ve uzun süre devam edebilir
monotonluk olmadan. Ayetleri müstakil ve ayrı
çizgiler. Bu alışkanlık uzun kültürün bir başka kanıtıdır; Anglo-Sakson
Bildiğimiz gibi şiir, ilerlemesinin sonunda; çoktan
olgun ve önünde çürüme dışında çok az olasılıkla.

Anglo-Sakson şiirinin diksiyonu kendi başına bir çalışma konusudur. Burada
Yine Anglo-Sakson ve Orta İngilizce arasında büyük bir fark var
şiir. Orta İngiliz şiiri Fransızca'dan büyük ödünç alır. Şimdi tüm
En iyi Fransız şiiri, çok az istisna dışında, dil
düzyazı; Ve birkaç şiirsel kelime olsa bile (
Racine, örneğin, _flammes_ ve _transports_ ve _hymenee_)
duyguya müdahale etmez. Orta İngilizce genellikle Fransızca kopyalar ve
genellikle kelime dağarcığında iddiasızdır. Ama Anglo-Sakson şiiri
şiirsel bir sözlük olmadan imkansız. Çok süslü
düzyazıda kullanılmayan kelimelerle ve neredeyse hiç benzetmezken,
Tüm dokusu figüratiftir ve çoğu şeye iki veya üç olarak adlandırılır
farklı terimlerle zamanlar. Bu genellikle çok yorucu yapar, ne zaman
Anlam, muhteşem kelimelerle o kadar kaplanmıştır ki,
taşınmak; Yine de, bir şair onu icat etmekte zorlanmadığında
süsler ve sadece bir kelime dağarcığından geleneksel ifadeleri tekrarlar
Rote tarafından öğrendiği. Ama Anglo-Sakson'un bu savurganlıkları
Şiir, tarihsel olarak daha da ilginç hale getirir; Bunu gösteriyorlar
İnce dilin genel bir sevgisi ve takdiri olmalı,
şimdi İngiltere'de yaygın olarak bulunmayan ve aynı zamanda bir teknik beceri
Ayette, Modern'de Galler'de teşvik edilen böyle bir şey
Şiirsel yarışmalar, kesinlikle daha az ayrıntılı olsa da. Daha öte,
Eski İngiliz ayetinin bu merakları onu daha da harika hale getiriyor ve
Destansı şairlerin,
Kahramanca direniş hikayeleri ve tekrarlanan savaş dalgaları ve
Ölüm-Agon. Edebi olduğunda muazzam konular kolayca şımarık
Vogue süsleme ve güzel dil içindir. Yine de Anglo-Sakson şairleri
Nadiren şiirsel dillerinin homurdanmalarını hissediyor gibi görünüyor.
gerçekten onların konusuna sahipler. Ayetlerinin konuşması
Sonra süs diksiyonlarından daha iyi olur.

Anglo-Sakson şiiri konuları birçok farklı kaynaktan alındı
Widsith veya çağdaş tarafından özetlenen kahraman efsanesinin yanı sıra
Maldon Savaşı gibi eylemler.

İngilizcenin Hıristiyanlığa dönüştürülmesi,
Çok fazla Latin edebiyatı. Yeni fikirler çok kolay kabul edildi
İngiliz tarafından ve birincinin gelmesinden yüz yıl sonra
Misyoner Northumbrian okulları ve öğretmenleri
Avrupa'nın herhangi bir yerinde en iyisi.

Yeni öğrenme her zaman eski yerli şiiri cesaretlendirmedi.
Durum böyle olsaydı, pek bir şeyimiz olmamalı
_Beowulf_; Maldon şiirine sahip olmamalıydık. Hıristiyanlık ve
Hıristiyan edebiyatı her zaman eski moda kahramanları yasaklamamıştır.
Tadı bu açıdan değişiyordu. Frank İmparator Lewis dindar
öğrendiği dinsiz şiire tiksinti
o gençken. Ama daha az hassas olan daha büyük krallar vardı
onların dinleri. Büyük Charles 'barbarca' koleksiyonu yaptı
Eski zamanın savaşlarını ve istismarlarını söyleyen eski şiirler '. Alfred
Büyük, Galli biyografisi bize söylüyor, her zaman dinlemeye hazırdı
Sakson, çocukken ve daha büyükken öğrenmeye bayılıyordu
şiir ezbere. Şiirlerin hepsinin dini olmadığını,
Alfred'in kendi yazılarındaki bazı şeylerden bakın. Yeterince cesurdu
Latince Felsefe çevirisinde bir kuzey kahramanı getirin
Boethius Kitabı. Boethius, 'Fabricius'un kemikleri nerede
gerçek kalpli? ' Fabricius adının yerine Alfred, 'Nerede
Şimdi Wayland'ın kemikleri ve nerede olduklarını kim bilebilir? ' Wayland Smith,
Bu nedenle, garip bir şekilde, Boethius'un çevirisinde,
Cermen mitolojisinin en tanınmış kahramanları. O orijinal zanaatkar
(Yunanistan'daki Daedalus gibi), efsanevi okçu eGil'in kardeşi ve
Harper Slagfinn-eskilerinin en iyilerinden birinin kahramanı
İskandinav şiirleri ve birçok şarkı ve hikayenin.

Anglo-Sakson Chronicle'daki kraliyet soybilimleri
Eski inançların birçoğu ile ilgili devam eden muhafazakar süreç
ve hayaller-şiirinde açıkça izlenebilecek bir süreç
_Beowulf _-- Hangi Hıristiyan öncesi fikirleri ilhak ediliyor
Hıristiyanlık. İngiltere Kraliyet Evi, Cerdic House, hala
Woden'den inişini izler; ve woden inişte on üçüncü
Noah. Woden, bir tanrı olmayı bıraktığında bir kral ve kahraman olarak tutulur. Bu, alternatif görüşten daha nazik ve daha hayırseverdi,
Heathen'in tanrıları yaşayan şeytanlardı.

Dönüştürülmesi yoluyla kahramanca şiirin yok edilmesi yoktu.
İngilizler, ancak yeni temalar bir kerede,
eski olanlar. Bede (672) Kralın vaftizinden itibaren elli yıl içinde doğdu
Northumbria'dan Edwin (625) ve Bede şair Caedmon'u anlatabiliyor
Abbess Hild zamanına ait olan Whitby'nin 658 ve
670 ve İncil tarihinin büyük bölümlerini ayete koyan.

Caedmon The Robsman, şairi hayatın geç saatlerinde özel bir hediye ile çevirerek
Cennet ve kendini sadece kutsal konulara adamak,
_beowulf_ ile tanıtılanlardan farklı türden bir sterlin
Finnesburh'un yerleşimini söylüyor. Güdüsü farklı. Kısmen
Kral Alfred'in nesir çevirilerinde aynı güdü. Caedmon Made
Hıristiyan insanların düzenlenmesi için İncil tarihinin versiyonları.

Heathen, Cermen olan Anglo-Sakson şiiri,
Geleneksel kahramanca konular diğer dünyanın hizmetine çekildi
eski çıkarlarını kaybetmeden. Dolayısıyla şiirsel dışında gelir
Birkaç eserin değeri, Anglo-Sakson'un tarihsel önemi
Şiir, orijinal Cermen medeniyeti olan _germania_ harmanlanması olarak,
yedinci yüzyılda Hıristiyan omleminin fikirleri ve duyguları ile ve
sonrasında.

Muhtemelen Caedmon'un çalışmasından hiçbir şey, ilk şiir dışında
Bede tarafından Latince olarak yorumlanmış ve orijinalde de korunan
Northumbrian. Ama birçok İncil şiiri var, _genesis_, _exodus_ ve
diğerleri, Sakson dilinde müjde tarihinde bir şiirin yanı sıra
Kıta-İngilizlerin dediği gibi 'eski Saksonların' dili
onları-Caedmon tarafından verilen örnek ve dürtü izledi ve
Ortak olan didaktik, eğitim amacı, tanıtımı için
Hıristiyan Bilgisi.

Ancak bu şiirlerde bu ortak amaç olsa da,
diğer tüm edebi gruplarda veya okulda olduğu gibi büyük deha çeşitlilikleri.
Bazen yazar,
Hayal gücü veya ruhu olmayan geleneksel formlar ve ifadeler. Bazen
Öte yandan, konusu tarafından yakalandı ve taşındı ve
Sonuç, Angels_ (_genesis_'in bir parçası) gibi şiir,
veya Rood_ _Dream. Bunlar normalden tamamen farklı
Orta Çağ'ın geleneksel şiiri veya düzyazı. Zarar yok
Meleklerin _fall'u Milton ile karşılaştırılması. Yöntem neredeyse
Aynı: anlatı, Şeytan karakterine yoğunlaşarak ve
Monolog'da karakterin dramatik ifadesi uzunluğunda. _Dream
Rood_ yine tüm tutku oyunlarının en asilinden daha ince. BT
Çarmıha gerilmenin müjde tarihinin böyle olduğu bir vizyondur
genç kahramanın bağlılığı dışında hiçbir şeyin kalmadığını tercüme etti (yani
O denir) ve zafer; Herhangi bir tarihsel sahnede hareket edilmez, ama
Tutku arasında bir ayrımın olmadığı bir manevi yerde
ve zafer. Bu şekilde şiir ruhu harika şeyler yapar;
Tarihsel maddenin dönüştürülmesi. Reddetmek oldukça imkansız
Herhangi bir özet açıklama altında eski İngiliz dini şiiri. Çok
Geleneksel ve sıradan; Bazıları başka türlü ve
Ayrı şiirler kendi yollarında yaşar.


Rood'un _dream'in el yazmalarının
Genel olarak tarihin tipik bir tarihi var, ilerleme
Anglo-Sakson şiiri ve Northumberland'dan merkezin değişimi
Wessex. Şiirin bazı ayetleri,
Ruthwell Cross (şimdi Dumfriesshire'daki Ruthwell Parish Kilisesi'nde)
Caedmon'un dili olan Northumberland'ın dili ve
Bede. Runik yazıtıyla Ruthwell haçı
İngilizce'deki en eski şiirsel el yazmaları, bundan bahsetmemek için
önemi başka şekillerde. Ruthwell ayetleri Northumbrian. İlk başta yanlış yorumlanmışlardı
Antikalar tarafından çeşitli şekillerde, tarihçi John Kemble onları okumaya kadar
tamamen. Bir süre sonra Vercelli'de bir Anglo-Sakson el yazması bulundu
İtalya'nın kuzeyinde-eski ana yolda düzenli bir istasyon
Büyük St. Bernard'ı geçiyor ve İngilizler tarafından yaygın olarak kullanılan,
Danimarkalılar ve Roma'ya seyahat ederken kuzeydeki diğer insanlar. Bunda
Vercelli kitabı Rood_ _Dream, neredeyse tam olarak, ama
Wessex dilinde yazılmış-yani. yaygın olarak denilen dil
Anglo-Sakson-Bede değil Alfred'in dili. Batı Sakson
Ruthwell'in eski Anglian'ına karşılık gelen _rood_ ayetleri
Cross, genel olarak Anglo-Sakson ile olanların bir örneğidir
Şiir-ilk günlerde en iyisi Northumbrian Anglian; ne zaman
Merkez Wessex'e geçti, kuzey şiiri
o zamana kadar her ikisi de uygun edebi İngiliz haline gelen dil
ayet ve nesir için.

Cynewulf, adını birkaç şiirle imzalayan eski bir İngiliz şairdir,
Batı Sakson'da mevcut. O, _dream'in yazarı olabilir
Rood_; Muhtemelen bir Northumbrian'dı. O en dikkatli sanatçı olduğu için
Yaşlı şairler arasında, ayetinin ve ifadelerinin becerisi için dikkat çeken,
Şiiri, isteyen herhangi biri tarafından dikkatle incelenmelidir.
Bede ve Kral Alfred arasındaki yaşın şiirsel ideallerini anlayın,
Northumbrian Okulu'nun doruk noktası. Konularının hepsi
Dini, İncil'den (_crist_) veya azizlerin yaşamlarından (_guthlac_,
_Juliana_, _elene_, muhtemelen _andreas_ ayrıca). Efsanevi konular olabilir
bir tür romantizm olarak görülebilir; Cynewulf birçok yönden romantiktir
şair. St. Andrew'un Macerası, St. Matthew'i kurtarmak için yolculuğunda
Yamyamlardan büyük bir ruhla söylenir-denizin bir hikayesi.
Cynewulf, ayet ve diksiyonun küçük güzellikleri duygusuna çok iyi sahip
şiirsel uğruna hikayesini kaybetme tehlikesi altında olabilir
süs; Ama güçlü bir şair olmasa da, genellikle yönetiyor
cazibeden kaçının ve sanatının iyileştirmelerini korumak için
ana etkiye.

Anglo-Sakson'da lirik olarak adlandırılacak pek bir şey yok. Destan
Şiir daha eski bir lirik tipten büyümüş olabilir-koroda bir şarkı,
Daha sonraki koro baladları gibi, içinde anlatı şeyler. Bir eski var
şiir ve çok dikkat çekici bir, _deor'un lament_
dramatik bir söz olarak adlandırılabilir, hayali bir şahsiyetin ifadesi,
Widsith gibi bir şair, hatırlayarak üzüntüsünde kendini rahatlatan
Eski sıkıntı örnekleri. Yük bu kayıtların her birinin ardından gelir:

  Bu eski kedeki katlandı ve benimkine sahip olabilir.

_Widsith_, ayet şeklinde _deor_ bu lirikine daha yakındır.
_beowulf_ düzenli sürekli anlatı ayeti. Bazı parçalar var
Popüler ayet, şarkılar olarak adlandırılabilecek hastalığa karşı büyüler.
Ancak Anglo-Sakson edebiyatında en çok isteyen şey bir tür şiirdir
Popüler balladlarda, şarkılarda ve
On beşinci yüzyılın şarkıları.

Gerçek lirik isteğini telafi etmek için birkaç çok güzel var
şiirler, bazen zarafetler adına çağırıyor-lirikten akin, ama
Oldukça lirik sahada. _Wanderer_, _Sseafarer_, _ruin_,
_wife'ın şikayeti _-- ayet ve dilde antika ama modern
Aslında, yüzyıllar boyunca daha sonra gelen çoğu şeyden daha fazlası.
Onlar yansıtıcı duygu şiirleridir,
Daha cesur şiirsel türler tükendi ve hiçbir şey kalmadı
Eski temaları geliştirin. Bu şiirler bir
Ruh hali başka yerlerde, oldukça erken Anglo-Sakson günlerinde bile-
Hayatın kibiri, ayrılan ihtişamlar için melankolik pişmanlık-bir tür
Hangi popüler görüşün 'Kelt Ruhu' dediği ve gerçekten hangisi
Ossianik şiirlerde bulunabilir, ancak _ruin_'den daha gerçek olmayabilir
veya _wanderer_. Wessex'in dili edebi İngilizce olduğunda, doğal olarak
Şiir için kullanılır-sadece Northumbrian ayetinin çevirileri için değil
Batı Sakson. Bu daha sonraki şiirle ilgili garip olan şey
Maldon şiirinde gösterildiği gibi bir güce sahip olun-sürekli bir
Rash sonuçlarına karşı uyarı. Şiir yorgun görünüyordu
Bundan çok önce veya Cynewulf'a ulaşacak herhangi bir oranda
olgunluk tehlikeli aşaması. Ama Maldon şiiri, biraz küçük dışında
Teknik hatalar, aklı başında ve güçlüdür. Buna karşılık, daha önceki şiir
Brunanburh Savaşı adil bir geleneksel parça-akademik ödüllü
Herhangi bir başarılı beyefendiyi yeterince akıllıca kullanarak
öğrenebilir.

Bu formlar, Anglo-Sakson'da en ustaca uygulanır
bilmeceler; Yine, sıradan görüşle çelişen parçalar. Çok az
Anglo-Sakson'da sözlü işçiliğin meraklı lütfunu bulmayı bekleyin,
Bu kısa şiirlerin yapay zekası.

_Salomon ve Saturnus_ diyaloğu Anglo-Sakson şeylerden biridir.
ortak bir Avrupa modasına ait; Diyalog literatürü, kısmen
Orta Çağ'da çok yararlı olan didaktik, kısmen çizgi roman
Değişen derecelerde eğlence ile birlikte öğretim sağlamak. Orada
Bu türden birden fazla Anglo-Sakson parçası, ifade etmek için değerli
sıradan zihin; çünkü genel olarak konuşursak, sadece popüler bir istek var
Anglo-Sakson'da literatür, daha sonra büyük miktara kıyasla.


Düzyazı tarihi Anglo-Sakson'dan itibaren süreklidir; orada
Anglo-Sakson ve Orta İngiliz şiiri arasında böyle bir bölüm yok. İçinde
Gerçek, Orta İngilizce nesir ilk başta İngilizcenin devamıdır
Chronicle ve Aelfric'in evlerinin daha sonra
dilbilgisi ve yazım.

İngilizlerin, dağıtılmış gibi görünen düzgün bir tadı yoktu
Şans eseri İbraniler ve Araplar, İrlanda ve İzlanda. Yunanistan'da olduğu gibi ve
Fransa, düzyazı yazımı ayetten sonra gelir. Olarak başlar
kullanışlı; Kahramanca hikayeler için kullanılmaz. Ama İngilizlerin daha fazlası vardı
bazı insanlardan daha düzyazı yeteneği; Bunu daha iyi anladılar
Fransızca; ve Fransız etkisi gelene kadar alışkanlık olarak
ayetlerini sadece yararlı amaçlar için aşağılayın.

Muhtemelen Kral Alfred'in zamanında başlayan Chronicle aracılığıyla ve
Alfred'in Latince'den çevirileri aracılığıyla, yaygın bir nesir
içinde her türlü olasılığı olan, kısmen
bir süre sonra gerçekleştirildi. Dil ve
Teknik yetenek endişe duyuyor, neden içinde olmamalı
İngilizce, İzlanda'nınki kadar iyi hikayeler. King'in bölümü
Chronicle'daki Wessex'in Cynewulf'u İzlanda ile karşılaştırıldı
Sagas ve Varouse Dövüş ve Sadık'ın Ortak Destansı Temasına
sabır. Alfred'in anlatı pasajlarında tüm unsurlar var
düz bir tarih, herkes için sınırsız kullanılmış olabilecek bir stil
deneyim yelpazesi.

Deniz kaptanlarının anlatılarını tekrarlarken Alfred'in düzyazı
Konu olduğu sürece, muhtemelen yorgun olabilecek hiçbir şey yok
Sağ. Aslında mükemmel bir şekilde temiz bir stildir.

Anglo-Sakson nesirinin büyük başarısı dini öğretimdir. Bu
ayni çeşitlidir; Boethius'un çevirisini içerir.
Felsefe ve fantezi; Gregory diyaloglarını içerir
popüler hikayeler, Azizlerin hayatlarındaki homilies, genellikle düzyazı
romantizm ve genellikle düzyazı üzerinde yükselen bir şişlik,
Şiir dilinden çok uzak olmayan zikir, alliteratif melodi. .
Tüm formlarında büyük nesir ustası Eynsham'ın Aelfric'idir.
1000 yıl. Çalışmasının bir kısmı İncil'in çevirisiydi ve buna göre,
ve çeviri teorisinde,
Tyndale'den önce çevirmen. İncil versiyonlarının hatası genellikle
Orijinaline çok yakın kaldılar. Özgür erkekler gibi tercüme etmek yerine
Her yaştan okuma yazma bilmeyen gibi kelime kelimesini yorumladılar. Ulphilas,
Bazıları tarafından Gotik nesir yazdığı varsayılan, gerçekten bir köle
Yunan metnine ve Gotikleri pek bir insan dili değildir. Wycliffe
Latin orijinaline aynı şekilde davranıyor ve ne olduğunu düşünmüyor
Yazması gereken dil. Ancak Aelfric prensipler üzerinde çalışır
Bu Dryden tarafından onaylanmış olurdu; Ve daha iyi kanıt yok
Beşeri bilimlerin bu zamanlarda bundan daha erken. Daha önce çok fazla kayboldu
Aelfric'in çalışmaları eşit zeka ile tekrar alındı.




                              Bölüm III
                  Orta İngilizce dönemi, 1150-1500


                              Tanıtım

Anglo-Sakson ve Orta İngiliz edebiyatının ortak noktası vardı. .
Kral Alfred'in eğitim çalışmaları ortada devam etti
Çağlar. Chaucer, Kral Alfred'in beş yüz yıl sonra Boethius'u çevirir
çeviri. Aynı yazarlar okunur ve uyarlanır. Vaazlar
Aelfric, A.D. 1000,
on üçüncü veya on dördüncü yüzyıl ve çok büyük bir şey yok
ton farkı. Plantagenet'in edebi çıkarlarının çoğu
Zamanlar zaten Anglo-Saksonlar arasında bulunur. Azizlerin Efsaneleri
daha önce de şiirsel tedavinin tükenmez konuları
sonraki günler olarak. Şiirsel ifade elbette çok büyük
değişti, ancak daha erken veya daha sonra azizlerin hayatları için malzeme olarak kullanılır
diğer nitelikleri ne olursa olsun, esasen romantik olan edebiyat
Belki. Fransızlardan çok önce açık başka romantizm kaynakları var
İngiltere'de etki hissedilmeye başlar; özellikle harikalar
Doğu, Alexander'ın mektubunun Anglo-Sakson versiyonunda görünür.
Aristo; ve daha sonra Anglo-Sakson'daki Yunan romantizm (Latince aracılığıyla)
Tyre_ _apollonius'un çevirisi.

İki yaş arasındaki en büyük fark,
Eski İngiliz şiiri. Plantagenet saltanatında hiçbir şey yok
_Beowulf_ veya Maldon şiiri; _fally gibi bir şey yok
Melekler_ ve Şeytan'ın dramatik konuşması. Daha sonra pathos
Orta Çağ _wanderer_ ve
_Mahvetmek_. Daha sonraki dini şiirin içinde çok az şey var
Cynewulf bitmiş sanatı. Anglo-Sakson şiiri, türetilmiş olsun
Heathendom veya kiliseden, kendi fikirleri ve davranışları vardır; Geliyor
mükemmelliğe ve sonra ölür. Yerçekimi ve düşüncesi
Kahraman şiir ve dini şairlerin daha ince çalışmaları
daha sonraki zamanların aksine, gücünün aksine. Anglo-Sakson
Şiir zengin bir olgunluğa dönüşür ve onu geçer; Sonra, yeni formlarıyla
Dil ve yeni etkiler altında, şiirsel eğitim başlamalı
Tekrar.

Maalesef tarihçi için, neredeyse hiç edebi şeyler yok
geçişin ilerlemesini göstermek için kaldı. Uzun bir süre önce
Ve 1100'den sonra İngiliz yapımlarının büyük bir kıtlığı var. Öyle
Orta İngiliz edebiyatının hiç 1200'e kadar olmaya başlamaya başlamıyor
tamamen temsil edilir.

Bu yetersizliğin kısmen, şüphesiz, İngilizce'nin gerçek bir kullanımı nedeniyle
kompozisyon. Ama birçok yazılı şey ölmüş olmalı ve şiirde
Kesinlikle büyük miktarda akım vardı, isterse,
hiç yazılıp yazılmadı. Bu çıkarım
Macaulay'ın ifade ettiği Malmesbury'den tarihçi William'daki pasajlar
Antik Rome_'sinin _Lays önsözünde ve hangi Freeman
Efsanevi ve romantik unsurlar üzerine makalesinde okundu
İngilizce Tarihi_. Hereward'ın hikayesi Latince'de mevcuttur; .
Havelock'un hikayesi Dane ve diğerleri muhtemelen İngilizce bestelenmişlerdir
on üçüncü yüzyıldan çok daha erken ve çok daha eski şekillerde
bize gelenlerden.

Alliteratif şiir kaydında açıkça gösteren bir boşluk var.
Bu kadar kayboldu. Meraklı bir tarih. Norman'dan önce
Eski İngiliz ayetinin parçalara ayrılmaya başlamış olduğu fetih
Maldon şiiri gibi mükemmel geç örnekler. Yaklaşık 1200
alliteratif ayet, yine de orijinal bir şey var
Karakter, çok kırıldı. Layamon'un _brut_ ayeti
kararsız, asla güvenilmeyecek, uyarı yapmadan hızını değiştirmek
en rahatsız edici yol. Sonra aniden, ortası kadar geç
On dördüncü yüzyılda, muhteşem alliteratif bir alayı başlıyor
Şiirler, düzenli ayette --_ Sir Gawayne_, _morte arthe_, _piers
Ploughman_; Düzenli ayette, tam olarak _beowulf_ ile aynı kurala sahip değil,
Ama umutsuzca kaybolmuş gibi görünen eski kuralın çoğu
bir iki yüzyıl boyunca. Bu canlanmanın açıklaması nedir ve bu
Alliteratif şiirin ani büyük moda? Yeni olamaz
buluş veya yeniden yapılandırma; Bu durumda kopyalanmazdı,
Bazen eski İngiliz ayetinin ritmi olan bir şekilde
On dördüncü yüzyılın sıradan ritimlerinden farklı olarak. Tek
Makul bir açıklama, İngiltere'de bir yerde bir gelenek olduğu
alliteratif ayetin, eski ritim kurallarına dayanarak
Eski kelime bilgisinden bir şey tuttu ve hastalığın kaçtı
eski ayeti başka yerlerde etkiledi. Daha saf bir ayet türü
birkaç yüz yıl boyunca korundu
Bırılıncaya kadar nasıl olduğunu göstermek için mevcut belgeler
III. Edward döneminde 'Üç Skor Bin Güçlü'.

Orta Çağ'da, erken ve geç, çok ücretsiz iletişim vardı
Farklı dillerden insanlar arasındaki Hıristiyan omuru üzerinde. Diller görünüyor
Bugünlerde olduğundan çok daha az sorun verdiler. Genel kullanımı
Latince, elbette, konuşabilenler için işleri kolaylaştırdı; Ancak
Latince olmadan, farklı uluslardan insanlar seyahat etmiş gibi görünüyor
dünya, yabancı dilleri alırken ve gösteriyorlar.
Yabancı ülkelerin şiirine ve hikayelerine daha fazla ilgi
Genellikle modern turistler arasında bulunur. Luther, insanları söyledi
Flanders, eğer bir çuvalda bir Fleming alıp onu Fransa'ya götürürseniz
Ya da İtalya, dilleri öğrenmeyi başaracaktı. Bu hediye yararlı oldu
Ticari gezginler ve belki de Flemings'in diğerlerinden daha fazlası vardı
insanlar. Ama tüm uluslarda gibi bir şey var gibi görünüyor
Bu hazırlık ve sonuçta hikayeleri çevirmek ve uyarlamak için kullanıldı
Diğer dillerin şiiri. Bu ilişki büyük ölçüde hızlandı
onikinci yüzyılda bir dizi nedenden dolayı, temel neden
Fransa'da veya daha doğrusu yeni şiirin olağanüstü üretimi
iki bölge, kuzey ve güney ve iki dil Fransızca ve
Provencal. Bu iki dil arasında, kuzey ve güneyinde
Şimdi Fransa nedir, Orta Çağ'da bir tür bölünme vardı
iş gücü. Kuzey anlatı şiiri aldı, Güney lirik aldı; ve Fransızca
on ikinci yüzyılda anlatı ve provencal lirik şiir aralarında
tüm Avrupa için modern literatürün başlangıcını yaptı.

Önceki Orta Çağ'da, 1100'den önce, daha sonra olduğu gibi, ortak
Dil Latince'dir. Daha önceki zamanın Latin yazarları arasında-
Büyük ya da Bede-ve daha sonra-ANALM veya Thomas
Aquinas-büyük farklılıklar olabilir, ancak
ayrılma.

Yerli dillerin literatüründe,
Daha sonraki dönemlerden 1100 daha kesin; görünüşüyle ​​yapılır
Fransız şiiri, onunla birlikte entelektüel bir birlik getiriyor
O zamandan beri hiç sarsılmamış olan Hıristiyan omuru.

Bunun önemi, bunun arasında karşılıklı bir anlayış anlamına gelmesi
Avrupa'nın tembelliği, çok uzun zamandır elde edilene eşit
din adamları, öğrenilmiş adamlar. Tüm Hıristiyan omleminin birleştiği 1100 yılı, iyice olmasa da
Her yerde aktif olarak, kutsal mezarın fethi için, herhangi bir
Bu ortak girişim düşüncesiyle ideal olarak, bir yıldır
bu ortak istihbaratın başlangıcında tarihlenebilir
Avrupa, farklı türlerin fikirlerinin bu anlayış sempatisi
profesyonel olarak öğrenilen bedenlerin dışında alınır ve dağılmıştır.
İlk Provencal şair nedeniyle 1100 yıl iyi bir tarih,
William, o zamanlar yaşayan Poitiers sayısı; Haçlı seferine gitti
Üç yıl sonra. O kesinlikle modern Avrupa'nın ilk şairi
Sadece kendi insanları için değil, aynı zamanda
Yabancıların taklit edilmesi. O ilk modern şair; O türünü kullanıyor
şimdi herkesin kullandığı ayet.

On ikinci yüzyılda Fransız şiirinin zaferi,
Eski Cermen dünya-uzun zamandır hazırlanmış olan bir sonu, ancak gelse de
aniden sonunda. O zamandan önce sempati vardı ve
Eski Kahramanın Cermen Milletleri Arasında Gayri Resmi Birlik
Şiirler gelmişti; Nibelung hikayesine izin verilen böyle fikirler topluluğu
Avusturya'dan İzlanda'ya tüm Cermen dillerinde tedavi edilecek ve hatta
Grönland'da, Northmen'in en uzak karakolu. Ama sonra
on birinci yüzyıl bundan çıkacak yeni bir şey yoktu. Burada ve
Saxo Grammaticus gibi bir gleaner bulunabilir, hepsini bir araya getirebilir
Eski Heathendom'dan kurtarabileceğini veya Norveççe gibi
Yaklaşık elli yıl sonra, Kuzey Alman baladlarını toplayan gezgin
Theodoric ve diğer şampiyonlar ve onları Norveç nesirinde yorumladı.
Son günlerinde eski dünyanın gerçekten büyük başarısı
İzlanda'nın nesir tarihleri, değişecek kadar erdemi olan
Bütün dünya, eğer sadece biliniyor ve anlaşılmış olsaydı; Ama onlar
yerli dolaşım için yazılmış ve hatta kendi insanları neredeyse hiç
Ne kadar iyi olduklarını biliyordu. Germania parçalara düşüyordu, ayrı
Milletler giderek daha aptal ve uykulu büyüyor.

Latince'den türetilen diller-yaygın olarak romantizm olarak adlandırılır
Diller-Fransız ve Provencal, İtalyanca vb.
kendilerini ilan ediyorlar. İtalyan ve İspanyol lehçeleri beklemek zorunda kaldı
Bir şey üretmeden önce büyük Fransız patlaması. Fransızca ve
İspanyolca ve İtalyanların önünde olan Provencal, çok az
1100'den önce gösterilmenin önemi. Ancak bu tarihten sonra böyle
uzun bir deneyin olduğu ve
hazırlık. Daha önceki Fransız destanları kayboldu; en erken bilinen
Provencal şair zaten bir ayet ustasıdır ve birçok kişi için borçlu olmalıdır
İsimleri ve şiirleri kaybolmuş şiirsel atalar. Çok önce
1100 Fransa'da ortak bir edebi tat olmalı, modası
Şiir iyi anlaşıldı ve takdir edildi, genç şairler için açık bir kariyer.
On ikinci yüzyılda Fransa'daki şiirin sosyal başarısı
tüm Avrupa üzerinde farklı derecelerde genişletildi. İtalya ve İspanya'da
Modalar alındı; Almanya'da daha hızlı fethediler ve
iyice; Danimarkalılar ve İsveçliler ve Norveçliler şarkılarını öğrendikleri
Fransızların önlemleri; İzlandalılar bile, tek Kuzey ulusu
Klasik bir edebiyatla ve kendi zihinleriyle yakalandı
aynı şekilde.

Böylece Fransız şiiri uykulu ülkeleri uyandırdı ve yeni fikirler verdi
uyanık; Cermen ve romantizm uluslarını kabul etmeye getirdi ve
çok daha önemli olan, kendi başlarına yeni eserler üretmek için
hala içinde tutarken her türlü şekilde orijinal olabilir
Fransız geleneğinin sınırları. Bununla karşılaştırıldığında, daha sonraki edebi
Devrimler ikincil ve kısmi değişikliklerdir. En yaygın
Daha sonraki çağların etkili yazarları-ör. Petrarch ve Voltaire-
bu ortaçağ döneminde onlar için hazırlanan ve değiştirmek için hiçbir şey yapmayın
daha sonra belirlenen genel koşullar-
Avrupa'nın tüm tembelliği arasında iletişim
tat soruları.

Normanların ajan olarak yapmak için iyi bir anlaşması olması muhtemel görünüyor.
Bu devrim. Birçok farklı insanla ilişkiliydiler. Onlar
Normandiya'daki sınırlarında Bretons vardı; İngiltere'yi fethettiler ve
Sonra Galce'ye değindiler; Haclara düşkündüler; Onlar
Yunanlılarla ilişkileri olan Apulia ve Sicilya'ya yerleşti ve
Saracens ve İtalyanlar.

Onikinci yüzyılın başlarında isimlerin bulunması ilginç bir şey
Kral Arthur'un romantizminden kesinlikle gelen İtalya'da-
Galvano, ör. Gawain ile aynı. Ancak oraya getirildi,
Bu isim, devam eden sürecin bir işareti için alınabilir.
her yerde-Avrupa'nın reçete edilen modalara dönüşümü
Fransa.

Fransızların mükemmel olduğu anlatı şiiri farklı türlerdi.
Charlemagne'nin Saksonlara Karşı Savaşları üzerine bir destansı eski bir Fransız şair,
iyi bilinen bir sınıflandırma verdi, hikayeleri böldü
kullandıkları tarihsel meseleye göre. Üç var
'Konular' diyor ve bir hikaye anlatıcısının alabileceği üçten fazla değil
yukarı-Fransa meselesi, İngiltere meselesi, Roma meselesi
Harika. Eski şair bunları her halükarda şef
gruplar; 'Roma büyük' ​​ne yaptırabilirse yapılabilir
Diğer iki bölüme girmeyin, onun içinde çok fazla bir şey yok
dördüncü sınıf yapmayı reddetme. 'Fransa meselesi' tüm
Roncevaux gibi eski Fransız ulusal destanlarının konuları veya şarkı
Roland; Montalban'dan Reynold veya Aymon'un dört oğlu; Ferabras;
Ogier Dane. İngiltere meselesi, tüm bedenini içerir
Arthur Legend ve Breton adı verilen ayrı hikayeler
Lays (Chaucer's Franklin'in Masalı gibi). Roma meselesi sadece değil
Roma tarihi, ama klasik antik çağın tamamı. Troy'un hikayesi,
Tabii ki, haklı olarak Roma tarihinin bir parçası ve
Eneas. Ama Roma altında büyük, çok şey olan başka hikayeler var
Roma ile daha hızlı bağlantı-Thebes'in hikayesi veya
Alexander.

Bu konuların çoğu elbette iyi bilinen ve popülerdi.
Fransız şairleri onları aldı. Alexander'ın romantik hikayesi, kısmen
Her halükarda, Büyük Alfred'e aşina olmuştur; O getiriyor
Mısır kralı 'Nectanebus sihirbaz'
Orosius-Nectanebus, Apocryphal'da Alexander'ın babası
Romantiklerin türetildiği kitap. Ama Fransızcaya kadar değildi
Şairler Alexander'ın hikayesini gerçekten çok fazla kazandığına çevirdi
Fransa dışında izlenim. Troy'un hikayesi yaygın olarak okundu.
Çeşitli yazarlar-OVID ve Virgil ve _iliad_ ve
Kıyamet Düzyazı Kitapları Frygian ve Dictys the Girit,
kimin savaş koltuğunda olması gerekiyordu ve bu nedenle
Homer'dan daha iyi tanıklar. Bunlar bazı zamanlar kullanıldı ve tercüme edildi
herhangi bir Fransız önerisi dışında. Ama Fransız _roman de troie_,
Hikayeyi her yere yayan on ikinci yüzyılda yazılmıştır-
Tüm dillerde sayısız troy kitabın kaynağı ve Chaucer's ve
Shakespeare'in _troilus_.

'Britanya Konusu' da genellikle eserler aracılığıyla bilinir
Fransız yazarlar. İstisnalar var; İngiliz Geoffrey Tarihi
Monmouth Latince yazılmıştır. Ama bu bile içine girdi
Fransızca çeviri aracılığıyla İngilizce; Layamon'un _brut_, uzun
Düzensiz alliteratif ayette şiir, bir Fransız kafiyeden uyarlanmıştır
Geoffrey tarihinin çevirisi. Sir Perceval'ın İngiliz romantizmleri,
Sir Gawain ve diğer şövalyeler Fransız şiirleri üzerine kurulmuştur. 'Fransa meselesi' ile önemli bir ayrım var ve
İngiltere ve Roma'nın 'meseleleri'; Bu ayrım daha düzgün bir şekilde
Fransız edebiyatının tarihi, ancak burada ihmal edilmemelidir.
Roland şarkısında örneklenen 'Fransa Meselesi',
daha erken bir zamana aittir ve Fransız şiirine daha erken
Diğer konular. Charlemagne ve akranları ve diğerleri hakkındaki şiirler
Aynı türden bazen eski Fransız destanları denir; Fransız
Onlar için isim _chansons de geste_. Bu destanlar sadece bir
Fransız Arthur romantizmlerinden farklı bir madde ama farklı bir form
ve Fransız _roman de troie_. İngilizce için daha önemli olan ne
Şiir, genellikle farklı bir ton ve duygu vardır. Bunlar
daha yaşlı, daha güçlü, daha kahramanca, daha çok _beowulf_ veya Maldon şiiri gibi; .
Öte yandan, 'Britanya Konusu' nun romantizmleri
on ikinci yüzyılın moda romanları; Konuları gerçekten
Çağdaş kibar toplumdan alınmıştır. Onlar uzun aşk hikayeleri ve
Güdüsü esas olarak servetleri temsil etmektir ve her şeyden önce
Gerçek Aşıkların Duyguları. Kabaca konuşursak, 'Fransa Meselesi'
Eylem, 'İngiltere'nin meselesi' duygudur. 'Roma'nın meselesi'
karışık; Çünkü _roman de troie_ (Troilus'un aşk hikayesiyle,
Ve saygılı modern görgü kuralları ile)
Fransız versiyonlarında Lancelot ve Tristram, Alexander gibi bir kahraman
ulusal destanlarınkiler ve aynı şekilde kutlanır
Charlemagne.

'Fransa meselesi' İngiltere'de olduğu gibi popüler olamazdı
Yerli ülke. Ancak Charlemagne ve Roland ve akranları iyi biliniyordu
Arthur ve Alexander gibi her yerde ve 'Fransa'nın meselesi'
İngilizce Minstrels tarafından anlatılan hikayeleri artırın. Bir İngilizceden
Sürüm, on üçüncü yüzyılda, uzun Norveç düzyazısının o kısmı
Charlemagne tarihi alındı; Hatırlamaya değer bir gerçek, göstermek
hikayelerin ihracatının nasıl sürdürülmesi. Elbette,
Charlemagne'nin hikayesi İngiltere'de aynı şey değildi veya
Norveç Fransa'da olduğunu. Çok yoğun olan Fransa'ya olan bağlılık
Roland'ın şarkısında hiçbir zaman herhangi bir yabancı tarafından paylaşılmaması amaçlanmamıştı. Ancak
Infidels'e karşı bir şampiyon olarak Roland her yerde bir kahramandı. Orada
Bremen ve Verona'da heykelleridir; Ve İtalya'da
Hikaye, ağlayan basit adamdan anlatılıyor.
pazar yeri; Profesyonel bir hikaye anlatıcısı ölümüne yeni gelmişti
Roland ve fakir adam haberleri ilk kez duydular. Bir Gezgin
Uzun zaman önce Faroe Adaları, Thorshavn'daki kitapçıda soruyor
Faroese dilindeki bazı şeylere bir ballad sunuldu.
Roncesvalles.

Her yerde favori hikaye _sir ferabras_, çünkü
Arsa, Oliver the Paladin ve Ferabras arasındaki karşılaşmadır
Paynim Şampiyonu. Herkes bunu anlayabilir ve tüm ülkelerde
Hikaye sağlam bir dini romantizm olarak popüler hale geldi.

Doğal olarak, aksiyon ve macera hikayeleri daha ileri gitti ve daha fazlası
Yetiştirilmiş duygusal romantizmden daha geniş takdir edilmektedir. İngilizce
Edward I veya Edward III'ün döneminde genellikle çok zorluk çekti
Fransız romantik okulunun ne sürdüğünü anlamak
AT-özellikle yuvarlak ve yuvarlak sürüş gibi göründüğünde, döner
etkilenen küçük hanımların uzun monologları veya dolu zarif konuşmalar
Şövalye ve bayan arasındaki ifadeler. Zorluk değildi
mantıksız. Fransız yazarlar hakkında yazmaktan memnun olsaydı
Duygusal konuşmalardan ve dinleyen sevgililerden başka bir şey yok, o zaman bir
ne yapacağını biliyor olurdu. Demiryoluna bakan adam
İyi bir dedektif hikayesi için rezervasyon, bir kerede ne söyleneceğini bilir
bir ruhun günlüğünü sundu. Ama başarılı Fransız romancılar
Onikinci yüzyıl her iki zevke de hitap etti ve hissi eşit olarak ele aldı
ve duygu; Sık sık kendilerini her zaman olanla sınırlamadılar
Başlıca ilgileri, sevgililerin ruh halleri. Bunları arazilerde çalıştılar
macera, gizem, peri büyüsü; Maceralar olamayacak kadar iyiydi
kayıp; Böylece şaşkın veya giyilen daha az rafine edilmiş İngiliz okuyucular
duygusal konuşmalar, zarif olmadan yapamadı
romantizm. Onları okurlar; Ve atladılar. Atlama için yapıldı
genellikle, romantizm İngilizceye çevrildiğinde; .
İngilizce versiyonlar çoğu durumda Fransızlardan daha kısadır.
Karşılaştırma mümkündür. Genel bir kural olarak, İngiliz
Fransız romantizminin maceracı sansasyonel kısmı ve dilin
yalnız kalbin. Buna istisnalar var. İlk olarak
Fransız romantizmlerinin maceracı olduğu her zaman doğru değildir. Bazıları
neredeyse tamamen aşk hikayeleridir-baştan sona bir söz. Daha öte,
Bunlardan birinin _amadas et ydoine _-- bir Fransız romantizmi olduğu kanıtlandı
İngiltere'de yazılmış-İngiltere'de uygun olan birçok kişi tarafından çok sevildi
Dil İngilizceydi; mevcut bir İngilizce versiyonu yok ve
Belki de hiç bir tane yoktu, ama kesinlikle iyi biliniyordu.
oluşturulduğu sınırlı rafine toplum. Ve yine olabilir
İngilizce adaptörün, atlama yerine setlerin bulunduğu örnekler bulundu
Kendisi orijinalle güreşmek için-kendi kendine dinge, 'Ben _not_ olacağım
bu kültür tarafından dövüldü; Sonuna ulaşacağım ve hiçbir şey kaybedeceğim; BT
İngilizce diline girer ''. Bu çabanın bir örneği
_william ve werwolf_ alliteratif romantizmidir,
unvanının vaadini tatmin edici bir şekilde yerine getirmez. BT
Orijinalin duygusal pasajları üzerinde muazzam bir sorun harcıyor,
Onları en uygun olan forma dönüştürmek, yani. empatik stil
Savaş parçaları, hiciv için çok iyi olan alliteratif şiirin
denizde fırtınalar ve genellikle burada uygulandığı dışında her şey
ile. Chaucer'in başarısının bir parçası ve Gower'ın neredeyse tüm güzelliği olabilir
Fransız kibar edebiyatına hakim oldukları ve güçleri olduğu söylenebilir
Fransızca olarak söylenebilecek her şeyi İngilizce olarak ifade etmek,
etki kaybı ve bir şekilde aşağılık yok. Gower onu almalı
Chaucer'in yanında birçok İngiliz yazarını başardı
ondan önce iki yüz yıl denedi-mükemmel evlat edinme
Fransız şiir tarzında dikkat çekici her şeyin İngilizce ayeti.

Anlatı şiirinin tarihi genellikle tarihinden daha kolaydır.
Lirik, kısmen denekler daha belirgin ve daha kolay olduğu için
izlenebilir. Ancak muazzam farkı tanımak zor değil
On dördüncü yüzyılın İngilizce şarkıları ve bilinen herhangi bir şey arasında
ABD'nin Fransızca lirikine benzerken, Anglo-Sakson ayetinde ABD
Daha sonraki dönemdeki önlemler tartışılmazdır. Zorluk şu ki
Erken Fransız lirik şiirinin tarihi kendisi belirsiz ve çok daha fazlası
anlatı tarihinden daha karmaşık. Lirik şiir gelişti
popüler meclisler ve festivaller ve sözlü gelenekte hayatta kaldı
Anlatı şiirinden çok daha kolay. Daha az, orantılı olarak,
hırslı şairler tarafından alınana ve bestelenene kadar yazıldı
daha ayrıntılı bir şekilde.

Popüler ve ekili lirik arasındaki ayrım her zaman kolay değildir
Herhangi biri, Burns şarkılarını kimin düşündüğünü fark edebileceği gibi yapmak için
ve onların içinde popüler olanı olandan ayırt etme girişimleri
bilinçli sanatsal. Ama ayrım sağlam ve özellikle
Ortaçağ edebiyatı tarihinde gerekli-hepsi daha fazla çünkü
İki çeşit genellikle birbirine geçer.

İyi bir örnek, bazen denildiği gibi en eski İngilizce şarkısıdır,
Bu en erken olmaktan çok uzak

  Sümer Icumen
  Lhude Sing Cuccu. Popüler bir şarkı gibi geliyor; kalbinden anonim bir şiir
insanlar, basit, doğal, spontan ayette. Ama orijinaline bak
kopyala. Şarkı elbette müzik için yazılmıştır. Ve guguklu şarkısı
Müzik Tarihçileri tarafından dikkat çekici ve yeni olduğunu söyledi; Bu
bir kanonun ilk örneği; Bu bir doğaçlama değil, en yeni tür
Sanat, zamanının en ustaca şeylerden biri. Ayrıca, kelimeler
Ona ait olan Latince kelimeler, bir Latin ilahisi; Guguklu şarkısı
Çok doğal ve özgür görünüyor, kasıtlı çalışmanın sonucudur; hece
Hece için, Latince ve müziğin notlarına karşılık gelir.

O zaman _not_ popüler bir şarkı mı olarak adlandırılmak mı? Belki de cevap şu ki
Son bin yıldır Avrupa'da tüm popüler şiirler
şiirden türetilmiş, az çok öğrenilmiş karakter olarak veya
Guguklu Şarkı, az çok öğrenilmiş müzikten. İlk popüler şarkıları
Modern dünya, St. Ambrose ilahileriydi ve en eski modaydı
Popüler melodiler kilisenin müziğinden türetilmiştir.

Popüler liriğin öğrenilmiş kökeni, herhangi birinden gösterilebilir.
sokak ballad-singers'ın eski moda geniş sayfaları: örneğin _The
Kerry Recruit _--

  Ben yukarı ve aşağı giderken, Ağustos ayında bir gün,
  Hepsi Sweet Tralee kasabasında, işe alım Serjeant ile tanıştım.

Bunun ölçüm cihazı _ormulum _--

  Bu kitap ormulum, o orm Wroughte'a çarptı.

Yunancadan Latince türetilir; Önce popüler hale getirildi
Yerelde taklit edilen Latin kafiye ayetleri yoluyla
Diller, Provencal, Almanca, İngilizce. Çeşitli 'yaygın olduğu için
metre ', popüler melodilere kolayca takılır ve bu nedenle düzenli olur
Hem hırslı şairler için ve
Yazar yukarıda alıntılanmıştır. Bir ülke şairinin yazdığı unutulabilir
Wordsworth'un kendi ayetini aldığı Yarrow'da güzel şarkı
Yarrow Şiirleri--

  Ancak âşık Burne kabul edemez
    Kederi, hayat sürerken,
  Bu yaştaki değişiklikleri görmek için
    Hangi geçici zaman tedarik

_ormulum_ ve popüler İrlandalı ile ölçülen ayet özdeş
Sokak şarkısı ve daha fazlası ile. Yani bu tür tarihte
Ayet aşağıdaki popüler ve edebi şiir ilişkilerini alıyoruz:
İlk olarak aynı önlemin eski Yunan ayeti var; Sonra orada
Latince öğrenilen taklitlerdir; Sonra akademisyenler tarafından kullanımı var
Orta Çağ'da, Latin tekerlemelerde kullanmayı küçümseyen
Öğrencilerin koroları. Sonra farklı dillerde taklit gelir
ORM ve gününün diğerleri tarafından İngilizce olduğu gibi (yaklaşık 1200). Çok fazlaydı
O zaman lehine ve çeşitli sayıda ile düzensiz olarak kullanıldı
heceler. Ancak ORM bunu mükemmel bir doğrulukla ve doğru tipte yazar
Hayatta kaldı ve daha az düzenli tür kadar 'popüler' idi. Âşık
Burne _ormulum_ kadar normaldir ve bu yüzden ya da neredeyse çok fazla
_Kerry Recruit_ anonim İrlanda şair.

_Ormulum_ ayetinde ne oldu.
önceki döneminde modern lirik şiirin tüm tarihi. Öğrenilmiş erkekler
Ambrose ve St. Augustine gibi sıradan insanlar için ilahiler yazdı
O zamanın sıradan insanların anlayabileceği Latin. Sonra içinde
Farklı ülkeler, ana diller Latince'yi kopyalamak için kullanıldı
Önlemler ve aynı melodilere uyuyor-tıpkı İngiliz Guguklu Şarkısı
aynı melodi için Latince kelimelere karşılık gelir. Böylece vardı
yeni diller için sağlanan, onlara diyebileceğimiz gibi, bir dizi şiirsel
her türlü şekilde uygulanabilecek formlar veya desenler. Bunlar
ortak biçimleriyle aynı şekilde yaygın ve iyi anlaşıldı
Müzik anlaşılır, ör. Dans melodilerinin favori ritimleri; ve gibi
Bu ritimler, herhangi bir şiirsel konuya uyarlanabilirler ve
Tüm beceri çeşitleri ile kullanılır. Yeni kafiyeli bir tür lirik şiirken birçok garip şey oldu
İngiltere'de iklimlendiriliyordu ve erken İngilizce şarkı sözlerinin bir çalışması
İngiliz şiirinin geri kalanına iyi bir giriş, çünkü bunlarda
günler-on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda-
daha sonraki zamanlarda en kalıcı şiirsel etkiler.

Garip şeylerden biri, Fransız lirik örneklerinin etkilenmesiydi
İngilizler iki zıt şekilde. Yabancı ayet olarak ve ait olarak
özellikle mahkemeler ve iyi toplumla tanışanlara,
genellikle hangi şık ve şık şeylerin sahip olduğu cazibe vardı
Modanın biraz gerisinde olanlar için. En yeni ve en çok
parlak bir şey; İngilizceler kendileri yapmak için ellerinden geleni yaptı
Fransızca besteleyerek veya Fransız tarzını kopyalayarak olsun
İngilizce kelimelerle. Ama bu şık ve cahil değerin yanı sıra
Fransız şiiri, hitap ettiği başka bir mod vardı.
İngilizce. Çoğu mahkemelerle değil, popüler olan
Oyunlar gibi kasabalarda da sık sık görülen ülke festivalleri ve
Mayıs ayının gelişini kutlamak için danslar. Fransız şiiri ile ilişkilendirildi
Bu tür oyunlar ve bu tür oyunlarla birlikte İngiltere'ye geldi.
İngilizler her iki tarafta da vuruldu. Fransız şiiri daha nazikti
Bazı şeyler, diğerlerinde daha popüler ve neşeli, o zaman her şeyden
İngiltere'de mevcut. Böylece aynı yabancı kompozisyon modu
İngilizler için yeni bir ideal, hızla hızla çok yardımcı oldu
popüler yaşamları. Nahoş ve popüler arasındaki ayrım
Ortaçağ edebiyatından daha önemli hiçbir yerde, genellikle çok zor
belirli durumlarda kesin hale getirmek için, sadece bu nedenle. Değil
Popüler bir yerel katman varmış gibi, karakter ve kökenli İngilizce,
Üstündeki kibar bir yabancı Fransız tabakası ile. Ortada popüler olan
İngiliz edebiyatı İngilizce kadar Fransızca; Öte yandan
el, yerli olan, alliteratif ayet gibi, sık sık
iddialı işler için kullanılır. _Sir Gawayne ve Greene Knight_ ve
_morte arthe_ şiiri kesinlikle 'popüler' değildir.
'eğitimsiz' veya 'basit' veya bu tür herhangi bir şey ve bunlar
eski yerli ayette yazılmışlar,
Eğitim yoktu ve Fransızca konuşamadı.

Fransız etkisinin ortak yaşamındaki büyük tezahürü
Orta Çağ, genellikle geçen dansın modasından geçti.
_carole_ adı. The _Carole _-- Müzik, Ayet ve Dans
tamamen-on ikinci yüzyılda tüm Avrupa'da bir moda olarak yayılmak;
ve değişimi bu kadar etkili bir şekilde işaretleyen hiçbir şey yok
daha erken Orta Çağ. Aslında _is_
İçinde ima edilen her şeyle değişin; hangi açıklanabilir
Aşağıda.

_Carole_ bir şarkının eşlik ettiği bir danstı, şarkı bölündü
bir lider ve koronun geri kalanı arasında; Lider söyledi
ardışık yeni çizgiler, diğer dansçılar el ele tutuşur
Ring, kaçınmaya katıldı. Şimdi bu en çok moda buydu
Orta Çağ boyunca tüm nazik evlerde ve büyük ölçüde
Bu, Fransız türünün lirik türünün pek çok ülkeye taşındığı
ve diller. Fransız lirik şiiri,
Bir kalede kış akşamları veya kalede yaz öğleden sonraları için
bahçe. Ama aynı zamanda iyice ve hemen tüm
cemaat. Kökeninde en geniş anlamda popülerdi-kısıtlı değil
herhangi bir rütbe veya sınıfa; ve evlat edinilmiş ve detaylandırılmış olmasına rağmen
İngiltere'nin görkemli evleri ve diğer ülkeler kaybedemez
orijinal karakter. Herkes anlayabilir ve tadını çıkarabilirdi; Yani
popüler festivallerde ve
Büyük Salonda Noel Eğlenceleri. Özellikle, bu bir
Bu şekilde dans etmek ve şarkı söylemek için favori gelenek
Azizlerin günleri, insanların kilisede biraz mesafeden toplandıkları
gün gözlemlenecek. Bunlarda dans partileri sıktı
'uyanır'; Sık sık kilise bahçesinde tutuldular. Birçok hikaye var
Din adamları tarafından nasıl cesaretini kırdıklarını ve ne kadar acınacak olduğunu göstermek için
Vanity: Ama bu ahlaki örnekler de ne kadar iyi kurulmuş olduğunu kanıtlıyor
gelenek; Bazıları da tarihlerinde ne kadar hızlı olduğunu gösteriyor
yaymak. En iyisi Giraldus Cambrensis, 'Gerald the Welshman', en çok
Latince yazdığı gibi maalesef çok az okunan eğlenceli yazar.
_Gemma ecclesiastica_'sinde, kullanma geleneğine karşı bir bölümü vardır.
Şarkılar ve danslar için kiliseler ve kilise bahçeleri. Bir örnek olarak, o
Bir kilise bahçesinde, piskoposunda bir yerde bir uyanma hikayesini anlatıyor.
Bütün gece tutulan Worcester, dansçılar bir tane tekrar ediyor
defalarca kaçın; böylece bunu yapan rahip
Bütün gece kulaklar sabahtan kurtulamadı, ancak tekrarladı
Kitle-DEĞİL (_dominus vobiscum_ yerine) 'tatlı kalp,
acımak!' Latince yazan Giraldus, İngiliz ayetinden alıntı yapıyor: _swete
Lemman, ince are_. _ARE_, daha sonra _ore_, 'merhamet' veya 'lütuf' anlamına gelir ve
Refrain, çok daha sonra, lirik şiirde bulunanla aynı türdedir.
Edward I. zamanında Giraldus on ikinci yüzyılda,
II. Henry'nin hükümdarlığı ve Fransızca'nın
Moda zaten tam hızdaydı ve
On dokuzuncu yüzyılda Waltz veya Lancers olarak İngilizce. Aynısı
Danimarka'dan Giraldus ile aynı zamanda bir tür kanıt geliyor;
Ring-Dats, din öğretmenlerine eşit derecede bir sorun ve can sıkıcıydı
orada-garip bir şekilde, danslar her yerde çekilmiş gibi görünüyor
Kiliseler ve manastırlar, dini uyanık tutma geleneği aracılığıyla
neşeli bir şekilde. Avrupa bu ortak makyajda bir arada tutuldu ve
Şiirsel sanat _caroles_ ve benzer eğlenceler aracılığıyla
Fransa'nın her yerinde baskın olmaya başladı ve popüler olanı etkiledi.
ve iddiasız şairler daha büyük hırs ve
kibir.

'Mahkeme' kelimesi ve türevleri sıklıkla ortaçağ ve
Şiire özel bir referansla erken modern yazarlar. Mahkemeleri
Krallar ve büyük soylular doğal olarak kibar fikirlerle ilişkiliydi
eğitim; Mahkemeyi kullanan ve orada yaşayan erkekler Frankis yapabilir
Ve Latin 'diyor on dördüncü yüzyılda Hampole'den Richard Rolle; .
'Courtly Maker' başarılı şair için bir Elizabethan ismidir ve
Benzer terimler aynı anlamı ifade etmek için diğer dillerde kullanılır.
Bu 'mahkeme' ideal, İngiltere'de o zamana kadar düzgün bir şekilde gerçekleşmedi
Chaucer ve Gower; ve konunun genel bir görünümü kolayca birine yol açar
İngiliz dilini üç sırada mücadele olarak düşünmek
yüzyıllar evinden kurtulmak için, rustik ve parochial
nitelikler. Bu dönem, yaklaşık 1100'den 1400'e kadar,
İstenen sonun elde edilmesi. Chaucer ve Gower,
'Mahkeme Yapımcıları' ve başarıları bu şekilde
Saf İngilizce olarak dillerinin kurulması; rekabeti
lehçeler, doğu midland dilinin zaferi ile sona erdi
Chaucer ve Gower kullanıldı. İngiltere'de 'mahkeme şairleri' bunu imkansız hale getiriyor
herhangi bir dili kendi şiirleri dışında kullanmak.

Ancak 'mahkemeye' ve 'kaba', 'popüler' arasındaki ayrım veya
Diğer terim ne olursa olsun, düzeltilmesi çok kolay değildir. Tarihi
_Carole_ bu zorluğun bir örneğidir. _Carole_ gelişir
nazikler arasında ve ortaklar arasında favori bir eğlence
insanlar. 'Mahkemeli' fikirler, öneriler, ifadeler, dolaşım olabilir
ülke yerlerinde ve olmayan yazarlar tarafından edebi etkiye dönüştürülecek
İyi topluma özel bağlılık. Chaucer'dan yüz yıl önce
_ Owl ve Nightingale_ şiirinde bulunabilir,
Dorset'in dili, bir tür iyi mizahlı ironik hiciv
Chaucer'ın kendisi gibi. Bu, en çok _modern_
On üçüncü yüzyıl şiiri, ama rustik olan birçok kişi var,
Ya da popüler ve 'mahkeme' unsurları merakla ve genellikle çok
hoş karışık.

Aslında, edebi tarih ve eleştiri bile birçok amaç için
'Mahkeme' ve popüler arasındaki ortaçağ ayrımı ihmal edilebilir.
'İle ne anlama geldiğini bulmakta her zaman bir zorluk vardır.
İnsanlar'. Bunu anlamak için sadece Chaucer'ın hacılarını hatırlamak zorundadır,
ve saflar arasında herhangi bir sabit bölünme hattı ne kadar saçma olduğunu anlamak için,
edebi zevkleri ile ilgili olarak. En özenli dinleyici ve
Canterbury hacı arasında en kritik olan Tabard'ın ev sahibi.
İlçede ve Westminster'de 'kültür' vardı. .
Retorik beceri istediği için özür dileyen Franklin-asla
Tullius veya Cicero-'Breton Lays' dan biri olan bir hikaye zarif bir şekilde
En iyi Fransız türünde planlanmış ve bitmiş; ve Bath'ın karısı,
Kendi hayatının hikayesinden sonra, aynı başka bir romantizmi tekrarlar
Franklin'in hikayesi olarak okul. Chaucer'ın ortalama 'okuma halkı'
Zaman, birçok farklı ayet çeşidini anlayabilir ve
nesir.

Ancak 'mahkeme' ve 'popüler' arasındaki fark genellikle zor olsa da
belirli durumlarda, daha az önemli olan ve
Ortaçağ tarihinde önemli. Şövalye idealini ima eder-
kendinden bilinçli geri çekilme ve nazik halkın tümlerinden ayrılması
dinlenin, sadece doğum ve rütbe ve zırhlarının modası yoluyla değil,
Fakat düşünme biçimleri ve özellikle de teorileri yoluyla
aşk. Gerçek şövalyenin hanımına bağlılığı-
Şövalyelik Kitapları-On ikinci sırada en sevilen konu olmak için
yüzyıl; Her şekilde incelendi ve meditasyon yapıldı ve
Bu, karakterini en orijinal olarak ve
Daha sonraki Orta Çağ'ın en yapay, şiiri. Ruh ve
Farklı Milletlerin Şiirsel Sanatı,
Bu fikirleri tahsis ettikleri mod. Bunun fikirleri için
Şövalye sevginin dini _literary_ ve _artistic_ fikirlerdi; Onlar
şiirsel hırslar ve taze şiirsel buluşlarla birlikte gitti-
Dante, Petrarch ve Spenser şiirine, fikir olarak değil
Basitçe ilhamlar, ancak kesin şiirsel istihdam yoluyla
ardışık nesiller tarafından geliştirilen ifade biçimleri
şairler.

Gerçek Aşk Hikayeleri Şövalye Çağına Tuhaf Ait Değil
romantizm. Hepsinden en büyüğü, Sigurd ve Brynhild'in hikayesi var
Eski bir dünyadan aşağı inin. Danimarka tarihinin ilk kitapları
Saxo Grammaticus romantik temalarla doludur. Karşılıklı bir aşk ortaya çıktı
Hedin ve Hilda arasında, en seçkin bir kızlık olan Hogne'nin kızı
ünlü. Çünkü henüz birbirlerini görmemiş olsalar da, her biri
diğerinin ihtişamıyla yakıldı. Ama bir tane görme şansları olduğunda
Bir diğeri, ikisi de uzağa bakamazdı; çok kararlı olan aşktı
Gözleri oyalandı '. Bu pasaj (Oliver Elton'un çevirisinden alıntılanmıştır)
Saxo tarafından Danimarka geleneğinden toplanan şeylerden biridir;
Özel anlamda şövalyeli bir şeyden oldukça bağımsız
o kelime. Yine, Chaucer'ın İyi Kadınlar _Legend_, Dido'nun Hikayesi veya
Pyramus ve Thisbe, ne kadar imkansız olduğunu hatırlatabilir.
'Klasik' edebiyattan ayrı 'romantik'. Ortaçağın büyük bir parçası
Romantizm, Ortaçağ Formlarına, Fransızca'ya çevirmeden başka bir şey değildir
Medea veya Dido'nun tutkusunun beyitleri. Taze keşifte bile
bu da 'mahkeme' okullarının idealini, yani sevgilinin
Hanımına İlahi Olarak İbadet, Latince izlenebilir bir şey var
şairler. Ama bu yeni bir keşifti, tüm bunlar için yeni bir düşünce modu,
Kaynağı ne olursa olsun. Dante'nin Beatrice'e bağlılığı
Petrarch - Laura, klasik şiirdeki veya
Önceki Orta Çağ. Provencal lirik ayetinde ilk
Fikirleri gibi bir şey bulunabilir; Hem Dante hem de Petrarch
Provencal şairlerine olan borçlarını kabul edin.

Bu fikirler lirik şiirde ifade edilebilir; Anlatıda pek iyi değil.
Anlatı için çok belirsiz ve çok genel; Onlar söz
Herhangi bir gerçek sevgilinin, gururunun ve alçakgönüllülüğünün, tüm
Dünyanın ve Cennetin Sevinci ve lütfu da
İbadet bayan. Bu din ile birlikte sağlam bir inanç da var
kaba için tasarlanmadığını; Ve fikirler ve güdüler olduğu gibi
Soylu Şiir, her açıdan olmalıdır. Fikrin iyileştirilmesi
karşılık gelen bir form güzelliği gerektirir; ve Provence'ın söz şairleri
ve Almanya'daki taklitçileri, Minnesingers, büyük mucitlerdi.
yeni stanzalar ve hatırlanmalı, eşlik eden melodilerden
onlara. Bir şairin başka bir şairin stanzasını almasına izin verilmedi.
Aşk-Poetride yeni bağlılık ruhu, muazzam bir çeşitlilik yarattı
Hala müzikal olan lirik önlemler ve bazıları hala
Günümüze kadar.

Terimin farklı duyularında yapay bir şiirdi. BT
bilinçli olarak sanatsal ve hırslıydı; Bilime dayalı-Bilim
Müzik-ve kasıtlı olarak en iyi etkiyi yapmak için planlandı. .
Şairler rakiplerdi-yani bazen bir ödül için gerçek rekabette
_tannhaeuser_ 'da gelen Wartburg'daki ünlü sahnede veya
modern bir Galce _eisteddfod_; Bir şairin şöhreti kazanılamadı
En iyi teknik beceri olmadan ve ödül genellikle
Teknik beceri, başka bir şey yerine. Bunun yanı sıra, fikirler
kendileri gelenekseldi; Şairin amatory dini sık sık
varsayıldı; Şiirsel saygısını sunduğu bir bayanı seçti. .
Kurgu iyi anlaşıldı ve onur olarak çok takdir edildi,
Şiir başarılı olduğunda. Örneğin, aşağıdakiler alınabilir
Troubadours'un hayatlarından--

'Barbezieux'dan Richard şair bir bayana aşık oldu, karısı
asil Lord. Nazik ve adil, eşcinsel ve zarifti ve çok
övgü ve onur arzusu; Jeffrey Rudel'in kızı, prensi
Blaye. Ve onu sevdiğini bildiğinde, onu adil bir şekilde gösterdi
sevginin, böylece takımını ona yalvarması için sertleşti. Ve o
Sevginin zarif yüzü, ona övgüsüne değer verdi ve kabul etti
ve bir şairin iyi niyetine sahip olan bir bayan olarak,
o. Ve onun şarkılarını besteledi ve ona _Mielhs de Domna_ adını verdi
('Sovran Lady') ayetinde. Ve bulmaktan büyük zevk aldı
Şiirinde, güneş ve güneş ve güneş ve
Yıldızlar, daha önce hiç şair bulamamış gibi yeni argümanlar vermek için
o. Uzun zamandır ona şarkı söyledi; Ama asla verdiğine inanılmadı
onun takımına. '

Provencal şiirinin üzerinde herhangi bir doğrudan etkisi olduğu gösterilemez.
Arasındaki yakın ilişkiler göz önüne alındığında oldukça garip olan İngilizce
İngiltere ve Provencal Dilinin bulunduğu bölgeler-_langue
D'Oc _-- konuşuldu. Fransızlar aracılığıyla büyük dolaylı etkiye sahipti.
Fransızlar, Almanlar ve
İtalyanlar yaptı ve Fransız şairleri aracılığıyla Provencal Fikirleri
İngiltere'ye giden yollar. Ama bu uzun zaman aldı. Provencal şairler
'Mahkemeli Yapımcılar'; Onları kopyalayan Fransızlar da öyle. 'Mahkemeli yapımcı'
İzleyicileri için sadece büyük evlere ve kibar topluma ihtiyaç duymaz; sadece değil
güzel felsefe 'onur sevgisi ve sevginin onuru',
Şövalye romantizminin temeli. Tüm bunların yanı sıra,
şiirsel sanatta başarının ödüllendirilmesi ve onaylanması; O kadar gelişemez
Anonim şair. Ve Chaucer ve Gower zamanına kadar değil
İngiltere'de kendisi için harika bir isim yapan herhangi bir şair bulunur
Provencal Üstatları Bernart de gibi şiir sanatının ustası
On ikinci yüzyılda Ventadour veya Arnaut Daniel veya Alman gibi
Walther von der Vogelweide on üçüncü yılın başında.

Provencal türünün lirik şiiri en titiz ve zor bir sanattı;
gelişmeden önce çok tuhaf koşullar gerektirdi
takdir edildi ve bu koşullar İngiltere'de veya
İngilizce dili. Aynı zamanda Provence'ın ayrıntılı sözleri gibi
Almanya'daki minnesingers'ların birçokları ile oldukça yakından ilişkilidir.
'popüler' formlar ve güdüler. İdealist aşk şiirinin yanı sıra vardı
Mevcut diğer türler-ağıt veya hicivin basit şarkıları-COMIC
Şarkılar-çok güzel olan gibi bir sahne ile lyrics
Sevgilisi Haçlı Seferi'ne giden kız. Bunlar gibi, yine de
İngiliz şiiriyle doğrudan ilgileri var, çok sayıda bulunabilir.
Ayetin İngilizce modlarının çizimleri ve en zengin örnekler
'mahkemeye' etiketlenmeyi reddeden hoş bir şiir türü
veya 'popüler'.

Fransız edebiyatında, Provencal'dan farklı olarak, 'mahkemeye' vardı.
Provencal ile aynı genel koşullarda gelişen suş,
ama anlamak o kadar zor değildi ve çok daha büyük bir etkiye sahipti
İngiltere'de.

Fransızlar anlatı şiirinde mükemmeldi. Görünüşe göre bir
Güney ve Fransa'nın kuzeyinde şiirde düzenli değişim.
Fransızca hikayeleri Provencal'a çevrildi, Provencal şarkı sözleri
Fransa'nın kuzeyinde taklit edildi. Böylece Fransız lirik kısmen provokal
karakter ve bu şekilde Provencal etkisi hissedilir
İngiliz Şiiri. Fransız anlatı şiiri, aynı zamanda etkilenmesine rağmen
Güneyden gelen fikirlere göre, menşe ve tarzda düzgün bir şekilde Fransız. Tarafından
Fransızca nezaket ve şövalyelik idealinin yapıldığı anlatı araçları
Bilinen, Fransızların kendileri ve diğer uluslar için.

On ikinci yüzyılda Fransız şiirinde önemli bir değişiklik yapıldı.
Yeni romantik bir okulun eskisine art arda yükselişi ve ilerlemesi
_Chansons de Geste _-- 'Fransa Meselesi' üzerindeki destansı şiirler. Eski
destanlar dünyaya düştü ve yavaş yavaş durumuna geçti
sadece 'popüler' edebiyat. Bazıları bugüne kadar kabaca hayatta kalıyor
İtalyan nesir olan _Reali di francia_ gibi basılı baskılar
eski Fransız destanlarının yorumlanması ve iyi bir satışa sahip gibi görünen
İtalya pazarları hala, Christendom_'ın yedi şampiyonu olarak
İngiltere'de ve Fransa'da Aymon_ Dört Oğlu. Düşüş
eski destanların on ikinci yüzyılda yarışması yoluyla başladı
Daha parlak yeni romantizm.

Bunların konuları genellikle ya 'meselesinden alınmıştır.
İngiltere 'ya da antik çağdan,' büyük Roma'nın meselesi ',
Thebes ve Troy dahil. Yeni romantik okul yeni konular istedi,
ve tercih yoluyla yabancı konular. Ancak bu nispeten
küçük önem; Hikaye anlatıcılarının bakmaya devam etmesi olağan olmuştu
yabancı ülkelere konular için; Bu, azizlerin yaşamları tarafından kanıtlandı,
ve ayrıca Fransızca'da görünen Büyük İskender'in hikayesi ile
Yeni okul düzgün bir şekilde başlamadan önce.

Ayet şeklinde yeni romantizm genellikle _chansons'tan farklıydı
De geste_, ama bu yine kesin bir ayrım değil. Diğer dışında
düşünceler, ayrım başarısız olur çünkü oktosilabik kafiye
Ölçüm, şık için sıradan form olan kısa beyit
romantizm, aynı zamanda her şey için sıradan formdu
Else-tarih için, ahlaki ve didaktik şiir ve çizgi roman hikayeleri için
Reynard tilki gibi. Bu 'kısa ayetin' kurulması (
İngiltere'de _hudibras_ yazarı) en açık olanlardan biridir.
Fransa'nın edebi etkisinin en büyük sonuçlarından biri, ancak
Özellikle romantik okul nedeniyle değil.

O okulun karakteri, tedavisinde çok daha fazla aranmalıdır.
güdüler ve özellikle de duygu kullanımında. Onun içinde romantik
Garip maceralara düşkünlük; Ama bu tat yeni bir şey değil. Gerçek
Yenilik ve en büyük başarısının sırrı, Pathos'un emriydi,
daha özellikle sevgili muzipler ve diyaloglarda. Öyle
Bunun için belirtildiği gibi, Latince'ye büyük ölçüde borçlu
şairler. _Aeneid_ bir Fransız romantizmine dönüştürülür (_roman d'eneas_);
ve hikayesini veren _roman de troie_'nin Fransız yazarı
Çalışmalarının giriş bölümündeki argonotlar,
Ovid _metamorfozlar içindeki Medea. Virgil'in Dido ve Ovid's Medea
Fransız şairlerinin hayal gücü üzerinde muazzam bir etki ve
takipçiler. Virgil ve Ovid'den ortaçağ yazarları öneriyi aldı
tutkulu bir konuşma ve bir aşk hikayesinin nasıl yönetileceğini öğrendi
dramatik bir yol-karakterlerin kendilerini ifade etmesine izin vermek
Tamamen. Romantizmdeki şövalye duyarlılık kısmen örnekten kaynaklanmaktadır.
onların için uzun tutkulu konuşmalar yazan Latin yazarlarının
kahramanlar veya Phyllis gibi mektuplar Demofoon veya Ariadne
Theseus ve Ovid'in geri kalanı _Heroides _-- Chaucer'ın kaynağı
_ İyi Kadınların Elegendisi_. Sevgilinin hizmetkarı olarak fikri
Mistress de her şeyden önce Latin Amatory Şairlerinden alındı. Ve
Yeni romantik okulun başarısı birlikte çalışma tarafından kazanıldı
Bu fikirler ve örnekler, şövalye ve saygılı yeni yaratılış
Bu unsurlardan seviyorum.

Fikirler lirikte anlatı şiirinde olduğu gibi aynıdır; Ve öyle
Fransız romantik şiirlerinin büyük bir bölümünü var olarak tanımlamaya izin verilebilir
Lirik olarak söylenen fikirlerin anlatısında ifade
Provence şiirinde--

  Onur sevgisi ve sevginin onuru.

Sidney'in iyi bilinen ifadesi, Provencal'ın gerçek sunumudur
ruh; Eski dilde neredeyse aynı biçimde bulunur-

  Opero Non Joys, Si L'Adutz Onur, Onur,
  Ni es onur, si non l'Adutz amors.

(Honor getirmezse sevinç yoktur; onur da yoktur, eğer aşk
getirmez.)

Tüm bunların Avrupa tarihi için önemi neredeyse hiç
aşırı tahmin edildi. Klasik bir rönesansın başlangıcıydı
Modern dillerde klasik fikirlerin başarılı bir şekilde tahsis edilmesi ve
Modern formlar. _Aeneid_ veya
Argonotların hikayesi son derece tuhaf ve 'gotik' görünebilir ve
Çocukça, eğer orijinaline kıyasla düşünülürse; Ama eğer
Önünde moda olan anlatı tarzıyla tezat oluşturun,
_Roman d'eneas_ yeni ve umut verici bir şey olarak ortaya çıkıyor. Orada
İçinde hırs ve hırs,
O zamandan beri daha ince duygusal kurgu. İzlenecek herhangi bir yerde mümkünse
Edebiyattaki modaların soyağacı, burada. Tüm modern romancılar
on ikinci yüzyılın bu Fransız romantik şiirinden iniyor,
ve bu nedenle klasik şairlerden
Fransız romantizmleri izlenebilir. Rönesansın Büyük Şairleri
Kendi yolunda başlayan adaptasyon süreçleri
on ikinci yüzyıl ve bunun yanı sıra, birçoğu doğrudan
Borçlu-Aariosto ve Spenser, örneğin ortaçağ romantizmine.

Ayrıca, modern dünyanın tüm şövalye idealleri
On ikinci yüzyıl. Onur ve sadakat olmadan başarılı olurdu
Şövalyeli şairler, her ulusta onlardan önce çalıştıkları gibi
toprak. Ama onur geleneğinin daha az doğru değil
On altıncı yüzyıl ve onsekizinci ve günümüz için kurulan
Avrupa'da on ikinci yüzyılın şairleri tarafından.

Şövalyenin çok büyük bir parçası olan şiirsel aşk doktrini
hem medeniyet üzerinde hem de belirli okullarda bir etkisi vardı
özetlemek ve anlamak zor olan şiir. Bazen bir
Troubadour'un hayatında tarif edilen gibi mahkeme oyun
üstünde; Onurdan memnun olan bayan ona ödedi ve kabul etmeye hazır
şairin ibadeti; hanımın kocası ya hepsiyle eğlendirildi ya da başka türlü,
Eğlenmek değilse, kibar toplumun kuralları tarafından önlenen herhangi bir oranda
itiraz; şair aynı hukuk kurallarına göre aşık oldu,
Bu yasa ve kendi eğiliminin izin verebileceği için çok samimiyet;
Kendi ayet zanaatıyla ve yeni ile iyice işgal edildi
doğal veya sivil tarihten illüstrasyonlar
Bir isim yapın ve diğer tüm şairlerin ötesine geçin. Zorluk nasıl olduğunu bilmek
Oyunda iddialı ve yapay var. Kesin
Provencal lirik şiiri ve diğer şiir ondan elde edilen diğer şiir
Diller, stokun ustaca tekrarlanmasının yanı sıra birçok mükemmellik var
Akıllıca çeşitli kafiye kalıplarında fikirler. Şairlerin hepsi aynı değil
Ve bir şairin şiirleri birbirine benzemiyor. Bernart De'nin aynı şiiri
Ventadour, Skylark'ın güzel, gerçek, yeni bir tanımını içerir
Şarkının ortasında şarkı söyleme ve düşme
güneş ışınları; ve daha sonra oldukça farklı bir görüntü:
Metresinin gözlerine bakan ve kendini yansıtmış sevgilim
Narcissus ile aynı kaderin tehlikesi var,
Kuyudaki kendi yansıması. Hayal gücü ve fantezi harmanlanmış ve
Troubadours'ta herhangi bir modern şairde olduğu kadar değiştirildi. Ama
Değerlerinin tüm sorularından,
Provencal idealizm kaynaktır, ancak tek kaynak olmasa da
Daha sonraki zamanların ve diğer ulusların en asil lirik şiiri
soyundan bahsetti. Okulların ardışıklığı (veya
doğru isim olabilir) Dante aracılığıyla mutlak kesinlik ile izlenebilir
ve on dördüncü yüzyılda Petrarch, Ronsard ve Spenser'a
on altıncı ve daha da.

İyi davranışlar ve onur teorisi icat eden toplum
tüm modern şiirin ve tüm romanların başında,
Genellikle modern tarihçiler tarafından kaymıştır. Kibir, eser,
Pedantry kolayca not edilebilir ve reddedilebilir. Birkaçının dehası
Yazarlar, eskisinin zorluğuna ve tanıdık olmadığına gömüldü.
Diller, başka şekillerde yok edilmediği ve kaybolmadığı yerlerde bile.
Ama yine de Provencal lirik ve eski Fransız romantizminin ruhu olabilir
en düşük tahminde, modernin başlangıcı olduğu kanıtlandı
Medeniyet, önceki Orta Çağ'dan farklı olarak.




                               Bölüm IV
                              Romantizm


Norman Conquest ve Chaucer arasındaki zaman boyunca
Bu _The Court_, şiir ve nesir karakterini belirleyen şeydir.
İngiliz yazarlar neredeyse her zaman aşağılıklarını akılda tutmak zorundadır
Fransızca ve çabalarını üç sırada tanımlamak mümkündür
Genellikle Fransızca idealine yönelik yüzyıllar (1100-1400)
Şiir, İngilizce'yi gerçekleştirenleri fark etme mücadelesi zaten elde edildi
Fransızca, İngiliz edebiyatı kibar yapmak için.

İngilizce romantizm tarihinde bu çeşitli olarak test edilebilir
yollar. Başlamak için, içinde yaşayan birçok yazarın
İngiltere Fransızca yazdı ve en kötüsü arasında değil, bazı Fransız romantizmleri
İngiltere'de bestelendi. Durumun böyle olduğundan şüphe edilemez
_amadas ve ydoine_ ünlü aşk hikayesi ile; Kesin
_ipomedon_ romantizmi, bir İngiliz, Hue de Rotelande tarafından bestelendi. Bu iki kurgu eseri, en asil olmasa da,
en çok türlerinden rafine edilmiş; _Amadas ve ydoine_ mükemmel bir
Daha sonraki günlerde Gaul_ _amadis olarak gerçek aşkın romantizmi-
Muhtemelen kahramanının adını önceki Amadeler'den türetti. _İpomedon_
en zeki ve en zeki ve
geleneksel olarak zarif çalışmanın başarılı örnekleri
moda kurulduktan sonra taklit şairler tarafından uygulandı.
Ne olduğunu görmek için daha iyi bir romantizm yok
'okulda' önemli düşünce, yani iyi yetiştirilmiş orijinal olmayanlar arasında
Gerekli ayet tarzını öğrenen ve dönebilecek yazarlar
daha önce sahip oldukları kalıpları kopyalayarak gösterişli bir yeni iş parçası
onlara. Hem _ipomedon_ hem de _amadas ve ydoine_ mümkün olan en iyi
Stil-melodilerin en nazikliği. Gerçek şu ki, on ikinci sırada
Yüzyıl Edebiyat Definasyonu İngiltere'de Fransa'da olduğu gibi mümkün oldu, bu yüzden
Biri Fransızca dili kullandı.

İster Fransızca yazılmış her şeyin
Fransa veya İngiltere, kibar veya rafine idi. Bol kaba var
İngiltere'de yazılmış Fransızca-bazı çok iyi, nesir gibi
Birçok insanın çok daha canlı bulacağı Fulk Fitzwaryn'in hikayesi
Genteel duygusal romanlarından. Ama Fransızca kullanılabilirken
Tüm amaçlar, kibar veya kaba, İngilizce uzun zamandır kaba ve
'kimlerin dili ile eşit şartlarda yarışmasını engelledi
Mahkeme kullandınız '.

İngilizcenin nasıl tercüme ettiğini ve uyarladığını görmek çok ilginç
kibar Fransız şiirleri, çünkü farklı örnekler çok fazla
Anadili İngilizler arasında farklı hırs ve kapasite dereceleri. İçinde
İngiliz romantizminin tarzı-çok fazla olan
Çeşitler-biri halkın tarihini okuyabilir; romantizm bir tane getiriyor
farklı zihin türleri ve farklı aşamalarla ilişkili
kültür. _İpomedon_'a olan şey iyi bir örnektir. Önce orada
Orijinal Fransız şiiri-ayette yazılan romantik bir hikaye
Octosilabik çizgilerin normal Fransız kısa beyitleri-
İngiliz doğumlu bir adam tarafından yazılmıştır. Bu prodüksiyonda Hue de Rotelande,
Yazar, elinden gelenin en iyisini yapmak ve diğer tüm rakipleri yenmekti. O
Bunun için doğru yeteneğe sahipti-gerçekten orijinal değil
hayal gücü, ama en çok moda olan iş için
zaman. Diğer bazı şairler gibi, bir konu veya
Bir Breton Lay veya doğudan getirilen bir Arap hikayesinde zemin
bir gezgin; Bunun yerine en başarılı romantizmleri okumuştu ve
Onlardan seçti, burada ve orada, yeni bir yeni için ona en uygun olanı
kombinasyon. Örneğin, düşen sevgilinin fikrini aldı
hiç görmediği bir bayanla seviyorum (Fransızlardan çok daha yaşlı bir fikir
Romantik okul, ama bu önemli değil, şimdiki için; O aldı
Sadık hizmet tarafından kazanılan gururlu bayanın hikayesi; Birinden aldı
Arthur Romantizm Herhangi bir özel olan başka bir cihaz
Edebiyat, görünen şampiyon, farklı renklerle gizlenmiş,
Üç ardışık gün. _İpomedon_'da, elbette, günler günler
Turnuva ve Farklılar üç takım zırhı gizler.
Hikayenin sahnesi Apulia ve Calabria, belirli bir şey için seçildi
Belki de İngiliz romantizm sahnesinden uzaklaşmak dışında.
Kahramanın adı Hipomedon, Yunan, _romance'deki isimler gibi
Thebes_, Yunan isimlerinden alınan Palamon ve Arcita gibi
Palaemon ve Archytas. Her şey ödünç alındı ​​ve hiçbir şey kullanılmıyor
beceriksizce. _İpomedon_ belirli bir reçeteye göre yapılır ve
tam olarak reçete açısından yapılır-
Herhangi bir edebiyatta yerini iyi hakkı olan düzenli şık roman
müze. Bu başarılı parça en az iki kişiden İngilizceye dönüştürüldü
sürümler. Bunlardan biri _ipomedon_ orijinal ayetini taklit eder,
Sıradan kısa beyitlerde yazılmıştır. Diğer her açıdan başarısız olur
Orijinali temsil etmek için. Bir şeyleri dışarıda bırakır ve bozar
inşaat ve noktayı kaçırır. Bizim başarısızlıklarımızdan biri. Diğeri
Sürüm çok daha zeki ve dikkatlidir; Yazar gerçekten yapıyordu
Orijinalini gerçekten işleyebileceği kadar. Ama başarısız oluyor
ayet seçimi; _ipomedon_ Fransız beyitlerini bir
_sir Thopas_'daki chaucer burlesques gibi stanza biçimi. Öyle
Çok iyi bir tür stanza ve bu anonim İngiliz şair onu yönetiyor
Peki. Ama bu tür bir hikaye için yanlış bir önlem. Bu bir
Dans, kapaklama önlemi ve Fransız ayetini tercüme etmek için uygun,
sessiz, sakin ve empatik değil. Bu iki çeviri nasıl
İngilizler başarısız olmaya yatkındı. Bazıları aptaldı ve bazıları
yanlış bir beceri vardı.

Çevirmeyi çok seven İngilizlerin bir kaza olabilir
Fransızlardan (görünüşe göre) şefden çok az şey almış olmalı
On ikinci yüzyılın Fransız şairi. Bu Chrestien de Troyes'di.
Onun gününde Racine'nin beş yüz yıl sonra olduğu her şey; yani
Söylemek gerekirse, o
En yenisiyle ifade edilen, özellikle sevgi olan duygu incelikleri, özellikle sevgi
En ilgi çekici ve büyüleyici stil-iyi toplumun mükemmel tarzı.
Güzel anlatı şiirleri Almanya'da tamamen takdir edildi.
Almanca o zaman tüm mahkemelerin dili ve
Toprağın şairleri, şairlerle aynı şekilde tercih edildi ve korundu.
Fransa ve Provence. İngilizce olarak sadece bir romantizm var
Chrestien de Troyes'ten çevrildi; ve çevirinin karakteri
önemlidir:
İngiltere'deki literatür Fransa ve Almanya'dan farklıydı. .
Romantizm _ywain ve gawain_, chrestien'in _yvain_ çevirisi,
aksi takdirde _le chevalier au lion_ olarak adlandırılır. Bu iyi bir romantizm ve içinde
Stil Orijinaline iki versiyondan çok daha yakın
son zamanlarda bahsedilen _ipomedon_; Anonim romantizmden başka hiçbir şey gelmez
Chaucer ve Gower standardına yakın. Bir şekilde iyidir; onun
kısa beyitler (kuzeydeki kuzey dilinde) çok üriyor
Fransız anlatısının tonu. Ama İngiliz yazar
Fransızları tüm etkili pasajlarda açıkça takip edemiyor; O
Fransızların çok uzun olduğunu düşünüyor ve konuşmaları kesiyor. Üzerinde
Diğer yandan (farklı ülkeler arasındaki farkı göstermek için),
Alman çevirmen Hartmann von Aue, aynı Fransız şiiriyle uğraşıyor,
Fransız yazarla aynı şeylere hayran kalır ve
Orijinalden daha uzun bir uzunluğa çeviri. Başka bir tarihsel
Aynı türden, İngilizlerin ihmal etmiş olduğu görülüyor.
_Roman d'eneas_; Alman tarihçiler bunun bir çeviri olduğunu not ederken
Bu Fransız şiirinden, Heinrich van Valdeke'nin _eneide_
Almanya'ya nazik edebi romantizm biçimini tanıttı. Almanca
1200 yılı hakkında şiir tamamen Fransızca,
Fransız yazarların kendilerini gururlandırdıkları nitelikler. İngiltere
çok geride çalışıyor.

Eğer İngiltere'yi Fransa ile karşılaştırıldığında yargılamak gerekir,
Ortaçağ şiir tarihi hiç yazılmalı ve incelenmelidir. Ama
Karşılaştırma, tüm bunları yok edecek kadar bastırılmamalıdır.
İngiliz yazarların gerçek erdemleri, çünkü bunlar aynı değiller
Fransızlar. Olmaması gereken başka bir husus da var
dışarıda bırakıldı. Fransızca'daki en dikkat çekici şeyin doğru olduğu doğrudur
Romantizm, 'Kalbin Dili' idi, Rending konusundaki yetenekleri
tutku ve duygu-on sekizinci yüzyıl kullanmak için 'duyarlılıkları'
aynı tür eğilim için isim. Ama bu duygusal beceri, bu
Tutkulu dilin soliloklarda ve diyaloglarda ustaca kullanımı
Fransız romantizminde tek cazibe değil. En önemliydi
O zamanlar ve tarihsel olarak bu romantizmleri veren şey budur.
Chrestien de Troyes ve diğerleri, şiirsel fikirler arasındaki rütbeleri
dünya. Onların duyarlılıkları sayesinde kendilerini büyülediler
zaman ve bu onlardan daha sonra geçen ruhtu
on dördüncü yüzyılın nesir romantizmleri yoluyla nesiller, örneğin
Gaul_ of Gaul_, on yedinci yüzyılınkine, _grand gibi
Cyrus_ veya _cassandra_. Chrestien De'nin eserlerinin ne olduğunu anlamak için
Çağdaşları için troyes, kişi okumaktan daha iyisini yapamaz
Dorothy Osborne'un en sevdiği karakterlerden bahsettiği mektuplar
Scott olarak daha sonraki Fransız nesir romantizmleri, bu 'korkunç kurgular'
Onlara 'gençlerin ve eşcinsellerin eğlencesini oluşturan'
II. Charles'ın yaşı. Sir William Tapınağı'na Yazıyor: 'Almanzor
Hafızamda mezarını ziyaret etmişim ama dün. . . .
Yaptığımda harika sıkıntılara alışmadığıma inanacaksın
Onun için bir saat ağladığım gibi bana öyle bir hikaye ve öyleydi
Alcidiana'ya o kadar kızgın ki, hayatım boyunca onu asla sevemeyeceğim
BT'. Almanzor ve Alcidiana ve nazikçe dokunan üzüntüler
Louis XIV ve II. Charles çağındaki okuyucular,
Chrestien de Troyes doğrudan bir çizgide; kalıcı olanı temsil ederler ve
Fransa'daki eski kibar edebiyatın ruhunda tükenmez.
Modern kurgudaki duygu Chrestien de Troyes'e kadar izlenebilir. BT
o zaman kurulmuş ve asla söndürülmemiş bir moda
o zamandan beri; Herhangi bir fikir geçmişi olacaksa,
Fransız literatüründe temel etki olarak kaydedilebilir.
Onikinci yüzyıl. Ama her şey değildi ve basit değildi
şey. Birçok duygu çeşidi vardır ve orada duyguların yanı sıra
eski Fransız romantik edebiyatının birçok çıkarlarıdır. Eserler
Chrestien de Troyes tekrar örnek olarak alınabilir. Birinde, _cliges_,
Çok az macera var; _perceval_ (Kâse'nin hikayesi), onun
Son şiir, maceralar çok ve harika. _Lancelot_ içinde
Duygusal faiz, kurallarına uygun olarak yönetilir.
Provencal şiiri en rafine ve yapay yüksekliğinde; Ama onun hikayesi
_enid_, Tennyson's ile aynı öz, bir romantizm
İhtiyaç duymaz (Chrestien'in _lancelot_ gibi) özel bir kodun herhangi bir çalışması
özünü açıklamak için davranış. Buradaki sevenler koca ve
karısı (oldukça provencsal kurallara karşı) ve arsa saf komedi,
yanlış anlaşılma gerçeği ve sadakatiyle temizlendi
kahraman.

Ayrıca, maceranın başlıca ilgi olmadığı doğru olsa da
Chrestien de Troyes ve takipçileri ile,
onlar tarafından ihmal edildi; Ve ayrıca, en şık olmalarına rağmen
ve romantizmin en ünlü ve başarılı yazarları, tek kişi onlar değildi
Hikaye anlatıcıları ne de yöntemi olan tek yöntem değildi. Vardı
Genellikle _lai_ olarak adlandırılan ve Brittany ile ilişkili kısa hikaye biçimi,
birçoğunda olduğu gibi aynı konu için yer vardı
daha büyük romantizm, ancak aynı ifade ve etkisi için değil
duygusallık. En iyi bilinen Marie De France, onu adamış
İngiltere Kralı Henry'ye Hikayeler Kitabı (Henry II). En iyilerinden biri
İngilizce kısa romantizm, _sir launfal_, Marie de France'dan alınmıştır;
Hikayelerinin o zamanlar o kadar büyüleyici olmayan bir güzelliği var.
daha uzun hikayelerin cazibesi ve aynı şey olmayan
geleceğin literatürü üzerinde etkisi, ancak şimdi
Bakmak için özen, kısmen daha yakın olduğu için çok daha fazla tazeliğe sahiptir
Popüler geleneğin peri mitolojisine. Daha uzun romantizm
Gerçekten modern romanlar-çağdaş yaşamın, karakterlerin ve
Duygular, az ya da çok şaşırtıcı maceralarla karıştırıldı. Daha kısa
_lais_ (_sir launfal_ gibi) hikayeleriyle karşılaştırılabilir.
Hans Christian Andersen; Aynı şekilde yapılırlar. Birçoğu gibi
Andersen'in masalları, halk-lore'den ödünç alınırlar; Onlar gibi, yine,
Sadece eğitimsiz bir hikaye anlatıcısından transkriptler değildir. Bunlar
'Eski eşler' masallar ', ancak taze edebi forma konulurlar. Bu yeni
Form zaman zaman orijinaldeki bir şeye müdahale edebilir
geleneksel versiyon, ancak Marie de France ile ya da
Andersen, orijinaline çok fazla ekleyin. İlginçtir ki, bir örnek var
İngilizce, daha kısa kafiye romantizmleri arasında, Andersen'in bir hikayesinin
kendi yolunda _travelling companion_ unvanı altında anlattı.
İngilizce _sir Amadece_ maalesef en iyilerinden biri değil
Kısa hikayeler-neredeyse _sir launfal _-- kadar iyi değil, ama yine de gösteriyor
Minnettar Ölülerin Hikayesi nasıl yaygın bir halk arsa, nasıl olabilir?
tüm orijinal gücünü kaybetmeden edebi forma dönüştü ve
Modern edebi için sadece bir araca dönüştürülmeden
hırslar.

Halk-lore ve literatür arasındaki ilişkiler
orta çağları okurken ve belki de en önemlisi
Bu mevcut konuyla uğraşırken, çağın romantizmleri
şövalyelik. Anglo-Sakson literatüründe, muhtemelen çok daha az, muhtemelen
Gerçekten çok az olduğu için değil, ama çok az şey olduğu için
korunmuş. Onbirinci ve onikinci yüzyıllarda büyük bir
birçok ülkede popüler mitolojinin karıştırılması, böylece
fark edilmeye geldi ve her ikisi de
Hikayeler için parseller ve ayrıca araştırmacılar tarafından yapılan bilimsel açıklamalarda
ve tarihçiler. Giraldus Cambrensis halk-lore ile doludur ve
Aynı saat Walter haritası (onun _de nugis curialium_) ve Gervase of tilbury
(_otia Imperialia_) aynı türden notlar alıyordu. İkisi birden
Giraldus ve Walter haritası Galler'de evdeydi ve özellikle
Galce ve komşuları arasındaki ilişki
Halk-lore teşvik edildi; hem tarihsel çalışma, eserlerinde olduğu gibi
Bu Latin yazarları yeni adlandırılmış ve kullanılacak hikayelerdeki trafik
Fransızca veya İngilizce dillerinde edebi amaçlar.

Tristram, Gawain, Perceval ve
Lancelot, tuhaf bir şekilde saygılı duygusalla ilişkilendirildi
Ortada böyle bir moda ve böyle bir etkiye sahip olan romantizm türü
Çağlar. Ama bu 'maddenin'-Kelt hikayelerinin değeri-hiçbir şekilde
Sadece Chrestien'in iddialı edebi sanatıyla bağlantılı ve
diğerleri onun gibi. Form dışında, bir şey için sayılır
Tüm uluslar üzerinde yurtdışına böyle bir hikaye bolluğu gönderildi. Onlar
ne olursa olsun ilginç ve eğlenceli, söylendi. Onlar
insanların hayal gücünü hızlandırdı ve onlara düşünecek bir şey verdi
Hakkında, çok okunan İtalyan romanlarıyla aynı şekilde
Shakespeare zamanı veya zamanında değersiz Alman romanları
Shelley.

Galler veya Brittany'den olsun, tarihçiler arasında çok tartışılıyor
bu hikayelerin genel dolaşıma geçmesi. En çok görünüyor
Kanalın her iki tarafındaki iki Galli ülkenin
komşularına hikayeler-hem Fransa hem de İngiltere'deki Normanlara,
ve Galler sınırlarının yanı sıra İngilizlere. En muhtemel görünüyor
Fransızların Norman fethini beklememesi gerektiği her halükarda
Herhangi bir Kelt hikayesi almadan önce. İtalya'daki Arthur isimleri
(yukarıda belirtilen, s. 50) çok erken bulunur ve tarihler
Hikayelerin yoluna girmesi ve iyilik bulması için zaman ayırmayın ve
Lombardiya'daki insanları Gawain yerine çocuklarını aramaya çekmeye başlayın
koruyucu aziz. Hem Brittany'de-Little Britanya-hem de
Galler Kralı Arthur, dönüşü her şeyi düzeltmek olan bir kahramandı.
Geoffrey Plantagenet'in oğlunun çağrıldığı bu kehanetin yerine getirilecekti.
Arthur ve bir Provencal şair çocuğu bu himayeyle selamlıyor: 'Şimdi
Bretonlar Arthur'u aldı. Diğer yazarlar yaygın olarak
'Breton Folly'-Bir kurtarıcının bu umudu Breton Vanity idi
sınırdaki daha pratik insanlar tarafından bilinir ve güldü.

Ancak Arthur, Romantik Masalların uygun kahramanı değildi, ya da
daha kısa, daha popüler formları veya mahkemenin ayrıntılı çalışmasında
okul. _Lais_'nin çoğunda asla bahsedilmez; çoğu
Romantizm, uzun veya kısa, erken veya geç, onun dışında hiçbir şeyi yok
Ziyafete, Noel'de veya Whitsundide'a başkanlık edin ve
maceralar. Bu yüzden _sir Gawayn'in İngiliz şiirinde temsil ediliyor ve
Gren Knyght_. Hikayeler Kral Arthur hakkında değil, ancak
Gawain veya Perceval, Lancelot veya Pelleas veya Pellenore.

Bu genel kuralın en büyük istisnası, Arthur'un tarihidir.
Monmouth'dan Geoffrey tarafından on ikinci yarısında yazıldı
Yüzyıl Latin İngiltere tarihinin bir parçası olarak. Arthur'un bu tarihi
Elbette Geoffrey'in çevrildiği her yere tercüme edildi ve bazen
Dikkat çekici yazarı tarafından olduğu gibi ayrı tedavi için seçildi.
alliteratif şiirlerin en iyilerinden biri olan _morte arthe_. Arthur
İngiltere'de uzun zamandır Sakson'a karşı büyük bir lider olarak biliniyordu
istilacılar; Monmouth'dan Geoffrey bu fikri kendi başına geliştirdi ve geliştirdi.
Arthur'u Saksonların sadece değil, aynı zamanda başarılı bir rakibi yapmak
Roma; Krallıkların fatihi, kendisi daha önce iktidarın bir imparatoru
Roma'nın alçakgönüllülüğü vardı. Sonuç olarak 'Saksonlar' düşünmeye geldi
ülkelerinin İngiltere olarak ve Arthur'u ulusal kahramanları yapmak için
Charlemagne ile aynı şekilde Fransa'daki ulusal kahramandı. Arthur da,
Charlemagne gibi, her yerde Hıristiyan omlemine saygı duyulmaya başladı.
Norveç ve İzlanda, İtalya ve Yunanistan. Genel olarak konuşursak,
Arthur, Alexander veya Charlemagne gibi harika bir fethetme kahramanı olduğunda
Bu fikri Monmouth Geoffrey'den kaynaklanıyor; O onun hikayeleri
Sadece bir mahkeme tutmak ve şampiyon göndermek hikayelerdir
Popüler gelenekten gelen ya da bu tür hikayelerin taklitleridir.
Ancak bazı istisnalar var. Bir kere, Geoffrey'in temsili
Arthur'un sadece Alexander modelinden sonra bir kompozisyon değil
Büyük veya charlemagne; Arthur'un düşmesinin hikayesi onun eline
Yeğen gelenekseldir. Ve layamon bir 'Sakson' Fransızca döndüğünde
Geoffrey'in Rhyming versiyonu İngilizce-Layamon's _Brut _-- Bir
ne Latin ne de Fransızlarda olmayan şeylerin sayısı, ancak
Layamon tarafından bağımsız olarak, bir şekilde veya başka bir
Galce. Layamon Severn kıyısında yaşıyordu ve büyük olasılıkla
Galler'de veya Galler arasında aynı tür not alma
Tanıdılar Walter Haritası tarafından biraz daha erken. Layamon
Eklemeler büyük bir değere sahiptir; Geçiş hikayesini anlatıyor
Arthur, ve nihayetinde daha sonra Layamon'dan
Sürümler-Malory's ve Tennyson'lar-türetilmiştir.

İngiliz yazarların hiçbiri Fransız şairleriyle zarif olarak rekabet edemez
Çağdaş davranışlarla uğraşan yazarlar. Ama bu tür dışında
Çalışma, İngilizce'de hemen hemen her ilgi çeşitliliği bulunabilir
hikayeler. İki var, _King Horn_ ve _havelok dane_, görünen
zamandan itibaren aşağı inen ulusal İngiliz gelenekleri üzerine kurulacak
Danimarka savaşları. _King Horn_ metre için dikkat çekicidir-Kısa Keşiş
Çençeler, ancak taklit edilen normal sekiz heceli satırlarda değil
Fransızlardan. Ayet, eski yerlinin bir uyarlaması gibi görünüyor
Düzenli tekerlemeler ile donatılmış İngilizce ölçüsü. Kafiye kullanıldı
Kıta Alman şiiri ve İzlandaca ve ara sıra
Anglo-Sakson, takip edilecek herhangi bir Fransızca örnek olmadan önce; ve _King
Horn_, İngiliz hikaye anlatıcılarının nasıl olabileceğini göstermek için hayatta kalan bir şey
Fransızlara çok fazla dikkat etmediyse devam ettiler
kafiye yetkilileri. Havelok'un hikayesi Grimsby kasabasına ait
Özellikle ve Danelaw'a, İngiltere Bölgesi tarafından
Danimarkalı yerleşimciler. Havelok adı Danimarkalı ya da daha doğrusu Norveççe,
Anlaf veya Olaf ve hikaye iki tanesi gibi görünüyor
Tarihi Olaf'lar kafası karıştı-biri yenilmiş olan Olaf
Brunanburh Savaşı, diğer Olaf savaşını kazanan
MALDON-Olaf Tryggvason, Norveç Kralı. _Havelok_, İngilizce hikayesi,
popüler İngiliz şiirinin iyi bir örneği olarak okumaya değer
On üçüncü yüzyıl, konunun ve sahnenin İngilizce olduğu bir hikaye,
Davranışların çok iyi olmadığı ve kahramanın nerede olduğu, bir kralın oğlu
Disinherhered ve tanınmayan, uzun zamandır hizmetçi olarak yaşıyor ve böylece
Yazara ortak hayatı tanımlama şansı verir ve
töre. Ve bunu çok iyi yapıyor, özellikle atletik sporlarda
Havelok'un kendini ayırt ettiği yer-karşılaştırmak için mükemmel bir parça
Eskiden her normal destanın gerekli bir parçası olan cenaze oyunları
şiir. _Horn_ ve _havelok_, İngiltere'ye ait olsalar da, nadiren
en azından olduğu gibi, 'İngiltere'nin meselesinin' bir parçası olarak hesaba katılmak
terimi kullanan Fransız yazar tarafından anlaşıldı. Başka var
İkisinden hiçbirine kolayca girmeyecek hikayeler
diğer bölümler. Bunlardan biri _floris ve blanchefleur_ hikayesi,
on üçüncü yüzyılda İngilizceye dönüştü-biri
kafiye romantizmleri arasında en eskisi. Bu birçok hikayeden biri
Doğudan geldi. Bu iki genç sevgilinin tarihidir
Bir süre ayrılmış-çok iyi bilinen ve en sevilen bir hikaye türü. Bu
Yunan nesir romantizmlerindeki düzenli arsa, örneğin
Rönesanstan sonra çok hayran olan Heliodorus. Bu hikaye
_Floris ve blanchefleur_, ancak Yunanistan'dan değil,
_arabian Nights_ ile aynı kaynak. Bu ünlü hikayeler,
Binlerce gece, Avrupa'da başlangıcına kadar bilinmiyordu.
on sekizinci yüzyıl, ama aynı türden birçok şey
Orta Çağ'da Fransa'ya doğru ve bu hepsinin en iyisiydi. BT
Almanca ve Hollandaca ve İngilizce olarak bulunur; Ayrıca İsveççe ve
Danca, aynı tür kısa beyitlerde-ne kadar geniş bir
Fransa tarafından tüm Cermenler arasında literatür modası reçete edildi
yarışlar.

Romantizm stilleri nasıl olabileceği iki şiirle gösterilir
her ikisi de Edinburgh, _sir'deki ünlü _auchinleck_ el yazmasında bulunur
Orfeo_ ve _sir tristrem_. Hikayeler, en iyi bilinen iki
dünya. _Sir orfeo_ orpheus. Ama Orpheus ve Eurydice'in bu versiyonu
klasik bir şeyden bir çeviri değildir; Herhangi bir
Çok özgür ve belirgin bir şekilde 'gotik' bile klasik orijinal
Eski Fransız masalının başında Jason ve Medea'nın
Troy. Orpheus'un hikayesi, popüler geleneği bundan önce geçti
_sir orfeo_. Folk-lore'nin ne kadar kolay alacağını gösterir
Kitap öğreniminden gelen öneri ve ne kadar kolay bir klasik yapacak
Bir Breton Lay'ın benzerliğine masal. Orfeo bir kraldı ve ayrıca
İyi Harper:

  O tam fiyat fuarı bir kraliçe
  Bu Cleped Dame Erodys.

Mayıs ayında bir gün kraliçe erodys bahçesinde uyudu ve uyandığında
Bir rüya yüzünden ızdırap ile üstesinden gel-ona bir kral ortaya çıkmıştı
Bin şövalyeler ve elli bayanla, kar-beyaz çeliklere biniyor.

  Kralın kafasında bir taç vardı
  Gümüş değildi, ne altın kırmızısı
  Tüm değerli taştı
  Güneş kadar parlak parladı. Kendi topraklarına beyaz bir Palfrey'e binmesini yaptı ve ona gösterdi
kaleler ve kuleler, çayırlar, tarlalar ve ormanlar; Sonra onu getirdi
ev ve ertesi gün sonsuza dek götürüleceğini söyledi.

Kral iki yüz şövalye ile yarın izlemeye devam etti; Ama vardı
Yardım yok; Bunlar arasında 'Peri ile' getirildi '. Sonra Kral
Orfeo krallığını terk etti ve 'Holtes'a vahşi doğaya çıktı
Çıplak ayakla, sadece arpından başka hiçbir şey almıyor.

  Yaz aylarında Hawes tarafından yaşıyor
  Hawthorne'da Shawes tarafından büyüyen
  Ve kışın kök ve kabukla
  Başka bir şey için hiçbir şey bulamayabilir.
  Hiç kimse onun ağrısını söyleyemezdi
  On yıl ve daha fazla acı çektiğini,
  Kale ve kulesi olan,
  Orman, frith, hem tarla hem de çiçek,
  Şimdi onun sevdiği hiçbir şey
  Ama onun tarafından Striketh'in vahşi canavarları.

Canavarlar ve kuşlar onun harmanını dinlemeye geldi ...

  Hava açık ve parlak olduğunda,
  Arp anonunu sağa indirir;
  Ahşabın içine tiz çalıyor
  Onun vasiyetine girebileceği gibi:
  Wilde Beth'in en iyisi
  Onun hakkında sevinç için Geth
  Var olan tüm patlalar
  Orada onun hakkında bir araya geliyorlar
  Harping'in iyi olduğunu duymak
  Yani Mickle Joy vardı.
       .     .     .
  Sık sık onu yanında gördü
  Hote yaz gelgitinde
  Fayre Kralı
  Her şeyi avlamaya geldi.
       .     .     .

Bazen Faerie'nin silahlı ev sahibini gördü; bazen şövalyeler ve
Birlikte bayanlar, parlak kıyafetlerle, kolay bir hıza binmek ve
Onlara her türlü sadakat. Bir gün bir peri şirketini takip etti
Bayanlar nehre (ya da daha doğrusu _rivere _-- yani.
dere bankası)

  Sülün balıkçılığı ve karabatak;
  Nehrin dışındaki tavuk uçtu
  Her Falcon oyunu döndü.

Kral Orfeo bunu gördü ve dinlenme yerinden güldü ve ayağa kalktı ve
takip etti ve karısını aralarında buldu; Ama ikisi de konuşmayabilir
diğer--

  Ama başka konuşmada hiçbir şey yok
  O onu ve onu biliyor olsa da, eke.

Ama arpını aldı ve onları hızlı, stok ve taştan takip etti ve
Bir yamaç içine girdiklerinde-'Roche'de'-onlardan sonra içeri girdi.

  Roche Y-Go'nun içine girerken
  İyi üç mil ve bazı anlaşma mo
  Adil bir ülkeye geldi
  Herhangi bir gün kadar parlaktı.

Orada bir çim ortasında adil bir yüksek altın kalesi gördü ve
gümüş ve değerli taşlar.

  Hiç kimse düşünce düşünerek söyleyemez
  Orada bulunan zenginlikler işlendi.

Porter bir âşık olarak içeri girmesine izin verdi ve kralın önüne getirildi
ve kraliçe. 'Buraya nasıl geliyorsun?' dedi kral; Senin için asla göndermedim
Ve daha önce asla bir adamı bilmeyen bir adam tanımıyordum. ' Daha sonra
Sir Orfeo, âşıklar için bir kelime koydu; 'Bu bizim tarzımız' dedi,
'Her erkeğin evine istenmeyen',

  Ve hoş geldiniz olsak da
  Yine de oyunumuzu tanıtmalıyız veya glee. '

Sonra arpını aldı ve oynadı ve kral ona ne olursa olsun
sormalı.

  'Minstrel, ben iyi glee gibi.'

Orfeo, bayan Bright'ı istedi. 'Hayır', dedi kral, 'Bu bir fauldü
Maç, çünkü onun içinde hiç leke yok ve sen sert ve siyah sanat yok '.
'Fouler hala' dedi Orfeo, 'bir kralın ağzından bir kiralama duymak'; Ve
Kral o zaman iyi dileklerle gitmesine izin verdi ve Orfeo ve Erodys gitti
Ev. Steward krallığı gerçekten tutmuştu; Böylece çıktılar
bakım '.

Her şey olabildiğince basit; Makasten bir kurtarma,
müzik gücü; Fikirler her yerde, balladlarda ve hikayelerde bulunur.
Son mutlu ve ihtiyati tedbirin bakmaması için hiçbir şey söylenmiyor
geri. Muhtemelen Orpheus'un bir peri masalına dönüştüğünde dışarıda bırakıldı,
müziğin gücü nedeniyle; İnsanların kalbi bunu hissetti
Orpheus iyi Harper ortak arsa ile tabi tutulmamalıdır. İçin
Romantizmde veya popüler masallarda daha yaygın bir şey yok
Eurydice'i kaybettiğinde Orpheus'unki gibi unutkanlık; arsa
_Sir launfal_ ör. Bunu açıyor; Peri'den bahsetmemesi konusunda uyarıldı
karısı, ama kontrolü olmayan koşullara göre,
Onunla övün

  O terk etmek için
    Ve daha önce kraliçe dedi:
  'Daha adil bir kadını sevdim
  Gözünüze her zamankinden daha yakın,
    Bu yedi yıl ve daha fazlası! '

_Lohengrin_ draması bu fikri halkın önünde tutar (konuşmamak
_orfeo_) ve _lohengrin_ operası bir ortaçağ Alman romantizmdir.
Orpheus'un Breton Lay'ı hiçbir şekilde istisnai olmazsa
Orijinal masal tutmuştu; Güzelliği hiçbir şey kaybetmez
Almayı tercih ettiği kurs, mutlu son. Biri atıfta bulunulabilir
bir standart olarak, ortaçağ sanatında neler yapılabileceğini göstermek
Anlatı, en basit unsurlar ve en az miktarda dekorasyonla.
Bu âşık şiiri, popüler şiir-Kral Orfeo
mesleğinin kuralları ile kendini faerie kralı olarak mazeret eder
âşık; Bu bir gülümseme üretmeyi amaçlıyordu ve belki de alkışlar,
seyirci arasında. Ama bir nadirin şiiri olmasına rağmen kaba olmaktan uzak ve
Sıradan başıboş arızalardan oldukça özgür, böyle
Chaucer'ın Sir Thopas_ _Seste'de alay edildiği gibi. Hepsi iyi
pusula ve tutarlı; İçindeki hiçbir şey anlamsız veya kötü yerleştirilmiş değildir.

_Sir tristrem_ _sir orfeo_ ile büyük bir kontrasttır; mutlak değil
Kontrast, çünkü bu hikaye de başıboş ya da pusula değil. .
İkisi arasındaki fark, _sir orfeo_'un neredeyse mükemmel olması
'Breton Lay' İngiliz temsilcisi-yani. Kısa Fransız
Marie de France'ın _lais_ gibi romantik hikaye; _sir tristrem_
Fransızca bir anlatı şiiri stilini temsil etmez ve çok değil
Orijinal İngilizce olarak başarılı (teknik olarak çok ilginç olsa da)
şiirsel formda deney. Aynı şekilde olduğu için belirgin bir şekilde zeki
hırslı. Şair, ortak olandan daha ince şeyler yapmayı planlıyor. O benimser
Tuhaf bir stanza, en kolay olanlardan biri değil-söz lirik için daha uygun bir stanza
anlatı şiirinden daha ve aslında lirik ayet için kullanılan
Şair Laurence Minot. Kısa çizgiler, iyi yönetilen ve etkili
onların yolunda, ama trajik olana eşlik etmek için ince bir çınlayan müzik
hikaye.

  YSONDE HEWE OFTY
    Denizde çok uzak;
  Yine bir rüzgar patladı
    O yelken olmayabilir;
  Yani şövalyeler trewe,
    Tristrem, bu yüzden yeniden o,
  Hiç geldikçe newe
    O onlara yine üç
  Harika Swink--
    Tatlı ySONDE bedava
  Diye sordu Brengwain bir içki.

  Kupa zengin bir şekilde dövülmüştü,
    Altın, pim;
  Bütün dünyada boştu
    Orada olduğu gibi içecek;
  Brengwain yanlıştı
    O içeceğe kazandı
  Ve tatlı ySONDE Beterged;
    O kötü tristrem başlıyor
  Söylemek için:
    Aşkları Adam İkiz Olmayabilir
  Son günlerine kadar.

Sahne biraz temiz bir kukla şovudur; bunun gibi rakamlarla
Bir minyatür, parlak zırh veya kırmızı ve vair giymiş ve
Grey-Zengin kumaş, değerli kürkler, gri ve ermine,
Eski romantizmlerde bu dünyanın ihtişamını temsil eder-

  YSONDE OF HITE PRIS,
    Hewe'nin kızlık parlaklığı,
  Bu fow ve gris'i dolaştı
    Ve newe olan Scarlet;
  Warld'de hiçbiri o kadar da
    Erkeklerin bildiği Crafte.

Adını alabilecek büyük bir kafiye romantizm grubu var.
Chaucer's _sir Thopas _-_sir thopas_ arkadaşları. Chaucer
Burlesque kolayca yanlış anlaşılır. Bu eleştiri ve alay;
Ortak sadakatin gerçek karakterini gösterir; başıboşluk
anlatı, geleneksel stopgaps, şikayetçi çocukça kibir
İzleyicisi önünde olan ve tümü bilen popüler sanatçı
dikkatlerini çekebileceği kolay hileler. Chaucer'ın _RIME'si
Thopas_, sağduyunun sesi ile kesintiye uğradı-acımasızca--

  Bu Rime Doggerel olabilir, Quoth He. Ancak Chaucer, kafiye doggerel'den iyi bir şey yaptı ve
Minstrels romantizminin hoş eski moda kalitesini ifade eder,
yanı sıra saçmalıkları.

Parodisi, plan ve yöntem ve anlam isteğine değiniyor.
Popüler şövalyelik tekerlemeleri; Aynı zamanda onların eleştirisi olarak da tasarlanmıştır
ayet. Birkaç çeşit olan o ayet-daha fazlası var
_sir thopas _ 'deki bir tür stanza daha teknik olarak _rime olarak adlandırılır
couee_ veya 'kuyruk-rhyme' ve tüm ayet kalıpları gibi bir
Zihin durumu, o zaman, onu kullanan şairler üzerinde. Öyle
Kesinlikle basit değil ve bu yüzden yazarı iyi memnun etmek için uygun
Kendisiyle iyi gittiğini bulduğunda; Çok kolay olur
monoton ve düz--

  Şimdi fiyatın imparatorluğunu değiştir,
  Yine Galice Kralı'na bindi
      Tam Mickle Pride ile;
  Çocuk ot altında layıktı
  Ve asil bir atın üzerine oturdu
      Babası tarafında;
  Ve imparatorla tanıştığında
  Kaputunu büyük bir onurla değerlendirdi
      Ve onu o gelgitte öptü;
  Ve diğer büyük cesaret lordları
  Ayrıca Segramour'u öptüler
      Kalpte saklanmıyor.                                (_Emare._)

Bu nedenle, kuyruk rhymes'in monoton ritmi nedeniyle
Stanzanın orta ve sonunda, parodistler tarafından seçilir
Wordsworth _Rejected adreslerinde
Şiirinde düz ve tatsız olduğunu düşünün. Ama bu bir tür stanza
beslenen hatalardan kaçmak için çok kullanılabilir; sahip olduğu gerçeği
edebi modadaki tüm değişikliklerden kurtuldu ve kullanıldı
tüm farklı yüzyıllarda şairler tarafından,
Minstrels, ev sahibi için kaba sağduyulu eleştirilere karşı
_sir thopas_ rime'ı durdurduğunda tablo.

Chaucer'ın romantizm kataloğu iyi bilinmektedir.

  Erkekler PRY'lerin Romance Speken
  Boynuz çocuğu ve ypotys
      Bevis ve Sir Gy,
  Sir Libeux ve Pleyndamour,
  Ama efendim thopas unu kırıyor
      Kraliyet şövalyesi.

Bu özette, _pleyndamour_ adı hala bir zorluk
tarihçiler; Chaucer'ın hangi kitabın bahsettiği bilinmemektedir. _Ypotis_
merakla yerleştirildi, çünkü _ypotis_ şiiri genellikle
bir romantizm hesaba kattı. 'Ypotis', Stoacı filozof epictetus ve
Şiir, eski ahlaki diyalog literatüründen türetilmiştir; öyle
Solomon ve Satürn'ün Anglo-Sakson diyalogu ile ilgili. Diğer dört
iyi bilinir. _Horn childe_, Stanzas'ta daha sonraki bir versiyondur.
_King Horn__. Southampton Bevis ve Warwick Guy
Tüm şövalye kahramanların en ünlü ve en popüler olanı. İçinde
Daha sonra düzyazı uyarlamaları modern zamanlara kadar mevcuttu; onlar
Bunyan'ın favori okumasının bir parçası ve ona
_Pilgrim'in İlerleme_. _Guy of warwick_ yeniden yazıldı
Times-Chaucer'in öğrencisi Lydgate, onu aldı ve yeni bir versiyonunu yaptı.
İçinde hitap eden ahlaki ve dini bir zorlama vardı
Birçoğunun lezzetleri; Dikkat çekici didaktik nesir romantizmi _Tirant
On beşinci yüzyılda İspanya'da yazılmış White_, _GUY ile bağlantılı
Warwick_. Sir Bevis daha sıradan ve belirli bir ahlakı yok; BT
Herhangi biri düzenli olarak neyin beklendiğini bilmek istiyorsa okumaya değer
Romantizmde okuyan ya da daha doğrusu onları dinleyen insanlar tarafından. .
Disinherhited Hero, Güzel Paynim Prenses, İyi At Arundel,
dev ascapart-bunlar ve diğer birçok olay paralel olabilir
diğer hikayeler; Sir Bevis'in tarihi hepsini bir araya getirdi,
Ve tüm popüler romancının makineleri oldukça katalog olabilir
bu işin tek başına.

_Sir libeaus _-- Le Beau Desconnu, Fuar Şövalyesi Bilinmiyor-Farklı
şey. Bu aynı zamanda Sir Thopas Okulu'na aittir-bu âşıklar
çalışın ve başka bir şey gibi davranmaz. Ama iyi yapılmış. .
kısa bir süre içinde _sir tristrem_ gibi olan ayet, ancak
Çok hırslı bir stanza, iyi yönetiliyor ...

  Halle'deki Maide Knelde
  Şövalyeler Alle'den Önce
    Ve Seide: Lordum Arthour!
  Bir cas ther befalle
  Walle içinde daha kötü
    Asla Dolour olmayan değildi.
  Sinadoune Lady
  Güçlü prisoun getirildi
    Bu büyük bir cesaretti;
  Sche Praith Ona ona bir şövalye
  Herte iyi ve hafif
    Onu onurla kazanmak için.

Bu alıntı hikayenin başlangıcından geldi ve bir
Kahraman tarafından çözülmesi gereken sorun. Karışık yerine
Sir Bevis'in maceraları, sadece bir ana olan var,
Bu arada tüm maceralara fırsat. Sinodoun'un hanımı var
iki büyücünün ve küçük hanımının gücüne düştü (cüce ile
görevli) bir şampiyon istemek için Kral Arthur Mahkemesine gelir.
onu kurtar. Kızıl Haç Şövalyesi ve Una gibi bir hikaye. Eğer
Efendim Bevis, sıradan meselesi olarak adlandırabileceklerine karşılık gelir
Spenser'ın _faerie queen_, gezinmeler, ayrılıklar, tehlikeli
Karşılaşmalar, _sir libeaus_, Spenser'ın hikayesinin bu kısımlarına benziyor
Arsa en tutarlıdır. Tümünün en güzel pasajlarından biri
İş, Enchanter Busirane'nin evinde Britomart, olabilir
_sir libeaus tarafından önerildi. Efendim libeaus_ bir tür örneğin
Ortaçağ hikayesi, en büyük değil, ama yine de iyi ve sağlam; Arthur
Arthur'un başkanlığına başkanlık etmek dışında yapacak hiçbir şeyi olmadığı romantizm
Başlangıç ​​ve daha sonra fethedilen rakipleri almak için
Kahraman, ilerlemesinde ardışık aşamalardan eve gönderir.
Kral'a boyun eğme. Efendim libeaus (gerçek adı Guinglain, Oğul
Gawain), küçük hanım ve cüce ile yolculuğuna çıkıyor; -den
İlk olarak, başka bir hikayede Orkney Sir Gareth gibi onun tarafından küçümseniyor
Aynı tür, ama çok yakında ne yapabileceğini gösteriyor.
Pont tehlikeli ve Gerfalcon'un zorlayıcılığında ve birçok
diğer denemeler. Diğer romantizm kahramanları gibi,
onu 'fantasm ve peri' ile göz kamaştıran büyücü, ama sonra kaçar
uzun bir gecikme ve Sinodoun sihirbazlarını yener ve bayanı kurtarır
Büyüyenlerin üzerine koyduğu yılan şeklinden bir öpücükle
o. Spenser'in Busirane House ile karşılaştırıldığında, Sir Libeaus sahnesi
Sinodoun'da küçük bir şey. Ama biri _SIR TRISTREM_'deki gibi hissetmiyor
Minyatür aşama, küçük parlak figürler arasındaki tutarsızlık,
ve hikayelerinin trajik anlamı. Burada hikaye trajik değil; BT
aktörlerin anladığı ve haklı olarak oynayabileceği bir hikaye. Hayır yok
karakterler ve bir masal kapsamının ötesinde hiçbir neden yoktur-

  Sir Libeaus, Knight Corteis
  Paleis'e binmek
    Ve Halle Alighe'de;
  Trompes, evler, schalmeis,
  Hige Dais'ten önce,
    Sürü ve görerek gördü;
  Halle zemininin ortasında
  Bir Ateş Stark ve Mağaza
    Hafif ve brende parlaktı;
  O zaman daha uzakta o yede
  Ve onunla birlikte onun atını aldı
    Bu onu kavgada halletir.

  Libeaus iç gan temposu
  Her yere bakmak için
    Halle'deki hales;                                     _Niches_
  Ana daha fazla ne lasse
  Ne yüz yüzünü gördü
    Ancak Palle'de giyinmiş menstrales;
  Harpe, Fithele ve Rote ile,
  Ve organ notu ile,
    Büyük GLEE ALLE,
  Citole ve Sautrie ile,
  Yani Moche Menstralsie
    Asla Walle içinde değildi.

İngiliz romantizminde aralığı ve stil farkını göstermek gibi,
Edward saltanatında _sir libeaus_ gibi yazılmış başka bir hikaye var
III, aynı Arthur efsanesinden alındı ​​ve aynı şekilde başlıyor,
genel olarak onun ile nadiren ortak bir şey var
arsada benzerlik. Bu _sir gawain ve yeşil şövalye
Ortaçağ romantizminde en orijinal eserler. Yazılmış
alliteratif boş ayet, düzensiz dönemlere bölünmüş
Sonunda kafiyeli kuyruk parçaları--

  Hit Stad ve Stoken olduğu gibi
    Stif ve Stronge
  Leal harfleri loken ile
    Karada longe oldu.

_Sir libeaus_'un hikayesi farklı dillerde bulunurken-Fransız,
İtalyanca, Almanca-_gawain'in başka eski versiyonu yok ve
Yeşil Şövalye_. Ancak ayrı olaylar başka bir yerde bulunur ve
Başlanacak sahne olağan olan: Arthur Mahkemesinde Arthur
Yüksek festivalde tutmak ve 'bazı ana harikalar' bekliyor. Macera
istendiğinde gelir; Yeşil atındaki yeşil şövalye,
Kralın Salonu-Half-Ogre, onun bakışıyla, tura meydan okumak
Masa. Sunduğu şey bir 'tehlike', bir tehlike, bir bahis. Herhangi bir
Beyefendi kafamı kesti 'diyor,' Bir fuarım olması şartıyla
Ona üflenin ve iyilik yok, on iki kişinin zamanında mı? Ya da yaparsan
daha ziyade öyle, ilk vuruşu yapmama izin verin ve sunacağım söz veriyorum
Boynum sırayla, bir yıl gittiğinde '. Bu kafalı oyun
diğer hikayelerde konuşuluyor (bunlardan biri eski İrlanda komik romantizm)
Ama o zamanlar kralın şövalyelerine yeni görünüyor
Arthur. Haklı olarak tehlikeli olarak kabul edilir; Ve böylece efendim
Gawain tehlikeyi kabul etmişti. Çünkü Gawain kesip
Yabancı Kafası, Yeşil Şövalye saçını aldı ve tuttu
yukarı ve konuştu ve Gawain'i Yeşil Şapel'de buluşması için çağırdı.
yılın alanı ve dönüş darbesine bide.

Bu, _sir bevis_ veya _sir guy_'daki her şeyden daha şaşırtıcıdır. Olumsuz
Yazar tarafından açıklamak için çok şey yapılır; Aynı zamanda hiçbir şey
Belirsiz kaldı. Yazar neredeyse bir
Romantizm için hor görme, deneme yoluyla denemek,
nedeninin tam gücü ile 'doğaüstü' arsa; sadece
Muhteşem hikayeyi kabul etmek ve aksesuarlarla nasıl gideceğini denemek
gerçek hayattan ve modern görgü ve konuşma ile. Hiçbiri yok
Bu çalışmada âşık cant, ucuz hislerin hiçbiri,
_sir Thopas_'da alay edilen harikalar. Sadece,
Tüm hikayenin döndüğü olay, kafanın cihazı
Oyun, geleneksel romantizm parçasıdır. Her birinde bulunamadı
Dil, ama oldukça iyi biliniyor. Bayan kadar yaygın değil
bir yılana ya da adamı kurtadam haline getirdi, ama yine de değil
icat edildi, İngiliz şair tarafından ödünç alındı ​​ve bir iş için ödünç alındı
Her zaman, kafalı sahnelerde bile, gerçeklik üzerine kurulur.

_Sir gawain_ yazarı da yazarı olması muhtemeldir.
onunla birlikte bulunan üç şiir (romantizm değil)
Aynı makale-_pearl_, _cleanness_ ve _patience_. O bir yazar
Öğretme için bir hediye, tuhaf bir tür. O orijinal değil
Filozof ve okuması olağan bir şey gibi görünüyor
Oldukça eğitimli erkekler arasında. Normalden uzaklaşmaya çalışmıyor
Yetkililer ve ortak yerlerden korkmuyor. Ama büyük bir gücü var
irade ve yaşamın zorluklarının güçlü bir duygusu; Ayrıca yüksek
ruhlar ve büyük keskinlik. Hafızası, her şeyden iyi bir şekilde tedarik ediliyor
geçti. _Sir gawain_, üç spor bölümü,
geyik avı (Noel haftasında, Hinds'i öldürmek), domuz avı ve
Fox-Hunt, sadece bilimsel gerçekleri hakkında sorunun ötesinde değil; .
Ayrıntılar çalışma olmadan hatırlanır çünkü yazar
Onlar ve dolayısıyla, oldukları gibi, yorgun değiller. Yapmazlar
Dikkatli bir not defterinden gelir; Odaların açıklamaları gibi değiller
ve özenli romanlarda mobilyalar. Manzaralar ve hava durumu
_Sir gawain_ aynı özgürlüğe girer. Yazarın bir yeteneği var
Özellikle kış sahneleri için. 'Grim Nature'ın Visage Hoar' açıkça
zihnini etkiledi ve itici bir şekilde değil. Kış 'sis hackles'
(sis kopyaları) tepelerde, taşlardaki buz sarkıtları, şişmiş
akarsular, hepsi onun işine giriyor-çok hazır bir rahatlama
Ortaçağda dağılmış olan ilkbahar ve yaz illüstrasyonları
hikayeler.

Hikayenin anlamı Gawain karakterinde. Diğerleri gibi
Romantizm, bu şövalye _pilgrim'in ilerlemesi_. Gawain, çok fazla
Daha iyisini bilmesi gereken yazarlar tarafından aşağılanmış, bu şair için
Chaucer için, nezaket mükemmelliği. O da bizim hizmetkarı
Bayan ve resmini kalkanına taşıyor, bu da pentangle
beş sevinçinin ve Mesih'in beş yarasının amblemidir. .
Şiir Gawain'in çilesidir; Gawain cesaret ve sadakatle denenir
Yeşil Şövalye ile kompakt; Sadakat ve temperance içinde yargılanıyor
Kaledeki bayanın ahlaksız konuşmasıyla canlandığında.
Yazarın bir arsa seçimi haklıdır, çünkü istediği şey bir
Cesaret çilesi ve bu Yeşil Şövalye'nin 'Jeopardy' tarafından sağlanır.

Alliteratif şiir neredeyse her zaman masallardan daha güçlüdür
kafiye, daha fazla lezzetle yazılmış, droning tehlikesinde çok fazla değil ve
Sir Thopas Okulu gibi uykusuzluk şüphesiz. Ama bir
Alliteratif romantizmler arasında büyük fark. _William of Palerne_,
Örneğin, güçlüdür, ancak çok az amaçlıdır, çünkü yazar
tercüme ettiği Fransız şiirinin karakterini anlamadı,
ve güçlü bir tarzını daha çok bir şekilde ele almaya yanlış uyguladı
Pürüzsüz, eşit olmayan, Fransızca isteyen sofistike hikaye
düzgün ifade etmek için stil. _ Alexander_ Savaşları en az
gruptan ayırt edilir; Başka bir alliteratif hikayesi vardı
Alexander, sadece parçaları kaldı. _Chevelere atası_,
'Kuğu Şövalyesi', romantik olarak tarihsel olarak ilginçtir
Dokuz değerin sonuncusu olan Haçlı Godfrey'in kökeni.
İçeriğinde tamamen romantik olmasına rağmen, _chevalier au cygne_ aittir
Fransızca anlatı gruplarından birine genellikle destan olarak adlandırılır-
İlk Haçlı Seferi ile ilgili olan _antioch_. _ En iyi tarihsel
Troy_ yıkımının büyük bir ilgisidir; en canlıları
tüm mevcut 'troy kitaplar' ve
abartı olmadan on dördüncü yüzyıl alliteratif okulu ve
Aksine hata olarak bu tarzın ortak hatası olan şiddet
Tamlık, kafiye romantizminin tehlikesiydi. Ama alliteratif
_sir gawayne_ ile birlikte olan şiir,
Konusunun belirgin ve yeni kavrayışı _morte arthe_'dir.
Bunun destansı bir şiir, modern bir destan olarak adlandırıldığı iddiası var.
Kesin bir teori ile oluşur. Yazar kahramanca görüşü alıyor
Monmouth Geoffrey tarafından verilen Arthur'un ve savaşını bir
Kral III. Edward'ın ihtişamının yansıması; Rasla değil, ama takip ediyor
_SIR'ın yazarı kadar neredeyse kararsız olan kesin satırlar
Gawayne_ ve elbette daha büyük bir tema ile. Arthur'un trajedisi
Malory bir dereceye kadar bu şairin çalışmalarını tekrarlar-
Awle Ryale'nin Huchoun'u; Eglinton'dan Sir Hugh olabilir.




                               Bölüm V
                           Şarkılar ve balladlar


King Canute's Boat-Song'un en eski İngilizce şarkısı olduğunu iddia ediyor
kafiye--

  MURIE SUNGEN THE MUNECHES BINNEN ELY
  Knut King Rew Therby:
  Roweth, knihtes, arazi
  Ve burada Muneches şarkı söyledi.

Bu iddiaya izin verilmezse, birincisi St. Godric, münzevi
Henry i-Leydi ve ilahimine ilahi olan finchale
Nicholas. Bunlar müzikle birlikte korunur (guguk gibi
daha sonra gelen şarkı); Godric'in şiirlerinin el yazması kopyalandı
Saintsbury'nin İngilizce Prosody_istory'nin ön kısmında; BT
Birçok ilginç şeyi kanıtlıyor. Müzikal gösterimin olduğu açıktır.
iyi kurulmuş; Ve bunu iyi bir müzikal ile takip ediyor gibi görünüyor
Gelenek Lirik şiir için herhangi bir şey dışında cesaret olabilir
başka bir bölümde açıklandığı gibi 'mahkeme' koşulları. Orada
bu konuda şüphesiz. Bir yandan kesin olsa da
Orta Çağ'ın Lirik Sanatı, en iyi cemaat toplumda taşındı.
Fransız, Provencal, Alman ve İtalyan şairler, aynı derecede kesin
müzik sanatı da yol dışı yerlerde gelişti. Ve olduğu gibi
O günler müzikal ve şiirsel önlemler, melodiler ve kelimeler genellikle gitti
Birlikte, müziğin gelişimi şiirsel gelişim anlamına gelir
Formlar, lirik stanzas. En çok İngiltere'de müzik gelişti
Godric'in ülkesi, eski Northumbria. Giraldus Cambrensis,
Zaten Wake and the English Love-Song hikayesi için alıntı,
Başka bir yerde,
Zamanı, günümüzde en çok lehte olduğu yerde yetiştirildi-
Galler ve Humber'in kuzeyindeki İngiltere'de. İnsanların şarkı söylemek için buluştuğu yer
Bu nedenle müziğin doğru ve iyi çalışıldığı parçalar,
Stanza'nın dikkatli kalıpları olmuştur. Bir randevudan çok fazla kalmadı
Bu kadar erken, hatta Godric ve
Giraldus. Ama Edward saltanatının sonuna doğru, lirik şiirler
Daha sık bulundu, formda genellikle dikkatli. Ve sanatlarını değerlendirirken
Onları yönlendirmenin gerekli olmadığını hatırlamak iyidir.
Menşei için mahkeme okulları. Ülke halkı iyi hakimler olabilir
lirik; Müzikal ve şiirsel eleştirilerinde o kadar titiz olabilirler
Kaliteli herhangi bir kişi olabilir. Bu yüzden kesin olsa da
Chaucer zamanından önce İngiltere genellikle rustik ve il
edebi tadı, rustik tadı izlemiyor
çekilmeden veya sanatın fakir olduğu. İngilizce şarkıların güzelliği
1300-1500 arasında, asil lirikinki gibi değil (
örnek) Dante tarafından uygulandı ve tanımlandı. Ama güzellik yadsınamaz,
Ve kendi yasaları olan bir sanatın güzelliğidir; Şiir,
Şiirin ilkel unsurları değil. Sanatta çok uzak değil
daha önceki Provencal şairlerininki. Her yer için olmalı
Hatırlanan, asil lirik şiir popüler olandan çizmeye hazırdı
kaynaklar, rustik temaları uyarlamak ve taklit etmek; Öte yandan
Sıradan insanlar genellikle nezaket biçimlerini almaya istekli idi.

En eski kafiye şarkıları derneklerinden daha ilginç
kendi değerlerinden daha; Canute ve St. Godric kesinlikle yapabiliyor olsa da
Birkaç kelimeye iyi bir anlam koy. Godric'in St.
Nicholas, kendi tarihine dayandığı için özellikle unutulmaz.
Godric, gençliğinde bir deniz kaptanıydı (başka bir ünlü yazarı gibi
Hymns, Rev. John Newton) ve St. Nicholas, koruyucu azizdir.
denizciler. Operasyonları Levant'ta olan Godric, sık sık dua etmişti
Bari St. Nicholas ve azizin kendi şehrinin adını getiriyor
İlahisi, kutsal bir pun ile. 'Saint Nicholas' diyor ki, 'Bizi inşa et
Uzak parlaklık bir ev--

  Thi Burch'ta bu çıplak
  Sainte Nicholaes bize welt thare getiriyor.

Burada 'çıplak' tam anlamıyla tapınak demektir, ancak Godric de
'Burgh'un adı, Aziz'in kalıntılarının bulunduğu Bari Şehri
son zamanlarda getirilmişti.

Dini lirik şiir diğer türlerden ayrı değildir ve
Dünyevi şarkıların formlarını ve dilini sık sık taklit eder. _LUVE
Friar Minor Thomas de Hales'ten Ron_
Şarkı ve ahlaki şiir arasında bir şey yazın-oldukça uzak bir lirik
Bir şarkının müziğinden uzakta, daha çok modern şairlerin sözleri gibi,
Sung yerine okunmalı, ancak lirik çıtayı korumalıdır. Bir
İçindeki pasaj, 'dün yılın karlarının' favori temasında-

  Paris ve Heleyne nerede
  Bu çok parlak ve adildi!

Bu, Harleian MS'deki ünlü koleksiyondan daha erken.,
Eski lirik şiirde hatırlamaya değer her şey

  Mersche ve Averil
  Sprey Springe'ye başladığında.

Bu kitabın lirik içeriği (
Şarkılar-_King Horn_, örneğin)-Bu Harleian MS'in şarkıları.-
dini, amatory ve hiciv olarak sınıflandırılır; Ama daha iyi bir bölünme
Sadece aşk şarkıları ve küçümseme şarkıları. Bölüm eski ve
dünyadaki herhangi bir şey kadar sabit ve arasındaki ayrım
'Mahkeme' ve 'popüler' bunu etkilemez. Eski mahkeme şiirinde
İzlanda, Provence ve Almanya'nın ilerleyen dönemlerinde olduğu gibi, küçümseme ve
Övgü sözü eşit olarak tanındı. Verilen 'Wormtongue' adı
İzlanda şairine saldıran şiirleri için birçok kişi için çok iyi olur
Provencals-özellikle en iyi bilinen şiiri olan Sordello için
Hıristiyan omuru krallarındaki lirik hiciv. Tabii ki,
Lirik saldırının nasıl geliştirileceği moda. İngiltere'de olabilir
Bertran de Born veya Walter von der ülkelerinde olduğu kadar ince değil
Şairin bazılarının arkadaşı ve düşmanı olduğu vogelweide
en büyük yeryüzü. Harleian el yazmasındaki siyasi şarkılar
anonim ve insanların kalbini ifade edin. En erken tarih ve
En iyi bilinen Lewes şarkısı-
Simon de Montfort'un Partizanları, yenildikleri arayışını takiben
Rakipler-çok mutlu ve aşağılayıcı ve acımasız değil. Öyle
'Almain Richard' adlı, kralın kardeşi Richard'a hitap etti
Yeğeni Edward'ın kötü danışmanı olarak baktı-

  Sir Simon de Montfort, çenesine yemin etti,
  Hadde o şimdi burada warin erl
  Sholde asla hanına gelmez
  Shelde, NE ile Spere, NE ile diğer cinle
      Windesore'un yardımı için!
  _Richard! Sen hiç Trichard olursun, _
  _Trichen asla daha fazla olmayacaksın! _

Bu çok ruhlu şarkı, başkalarıyla birlikte korunuyor
Edward'ın hayatında daha sonraki olaylarla. Bunlardan biri uzun bir şiir
Kralın İskoç İsyancılarının Ölümü Üzerinde Dönüş, Sir William
Wallace ve Sir Simon Fraser; yazar büyük zevk alıyor
Wallace'ın Kral ve Hangman tarafından muamelesi--

  Efendim Edward Oure King, bu dolu Pite
  Waleis'in mahalleleri onun owne countee'ye
  Dört yarısında honge, burada mirour olmak
  O zamana göre, o monie mihten gör
          Ve drede:
      Nolden neden savaş
      Donbar'ın Bataile'sinden
          Evele Hem Con nasıl?

Aynı şair, o zaman hala yaşayan bir İskoç isyanına girer ve
Ona 'Yaz Kralı' ve 'Kral Hob' diyor-

  Mures Gongeth'de Hobbe.

Moors'un bu kral hobu, Barbour olarak dolaşan Bruce Robert'dı
Onu toprak üzerinde anlatıyor. Çok güçlü ve daha doğrusu başka bir
Curtrai'deki Flemings tarafından Fransızların son yenilgisinde uzun parça-

  Frenshe flaundres'e çok ışık geldi, bu yüzden tavşan
  ER vuruşu gece yarısıydı, hit hem hem bakım için
  Hie ağ tarafından yakalandı, bu yüzden kuş tuzakta
        Rouncin ve Stede ile:
  Flemishe Hem Dabbeth Hed çıplak,
  Hie nolden hem raunsoun ne ware için al
  Hie doddeth burada hastedes, ücret öylesine hit,
        Ve thare hie nede.

Kemerdeki bu siyasi gazetecilik tarzı daha sonra devam etti.
çok ruh ve bir yazar ismine göre iyi bilinir ve şiirleri vardı
Genellikle düzenlendi-Lawrence Minot, bazen iyi bir işçi
değersiz. Lawrence Minot'un çeşitli lirik önlemlere sahip olduğu; O
Genellikle kuzeyine ait olan açık keskin ifadelere sahiptir
lehçe ve kötü bir başvuru olmadan sesine hor görebilir
dil. Fransızların tehditlerini ve övünmelerini açıkladıktan sonra,
Minot Sözleri

  Ve yine de İngiltere olduğu gibi

Etki, rüzgar ve su arasında olması gereken yerdir; .
Düşman için bitti. Prior'un Boileau'ya gözlemi gibi,
_Ode_ Namur'un alınması ve Fransız garnizonunun teslim edilmesi-

  Her biri bir Herkül'di, bize söyle,
  Yine de ortak adamlar gibi yürüdüler.

Saldırı şarkılarının yanı sıra, sadece eğlenceli olan komik şiirler de var
Malice olmadan-_MAN'daki mükemmel Harlean parçası
Moon_, yalnız bir revelerin meditasyonu, görünüşe göre
Adamın ve onun dikenli şaşırtıcı sorunu düşünmek ve sunmak
Sempati: 'Bir demet diken mi kestin ve heyward geldi mi ve
Ödemenizi sağlıyor musunuz? Ondan içmesini isteyin, sözünüzü kurtaracağız '.

  Eğer evliniz y-alıyorsa, kafesle eve getirin;
    Diğer ayağını ortaya koyun, Sty üzerinde adım atın!
  Heyward'ı evimize dua edeceğiz,
    Ve onu rahatlatıyor, Maistic için!
  Ona çok iyi bouse iç,
    Ve Dame Douce bizimle onu seçecek;
  Dreynt fare olarak sarhoşken
    O zaman Bailie'de Çar ödünç alacağız!

İrlanda'da bir Fransisken kardeşi, Kildare'den Friar Michael, bazılarını besteledi.
İyi saçma şiirler-bunlardan biri şakanın bir kısmında bir rigmarole
kafiye gibi davranıyor ve sonra olmayan bir kelimeye yapışıyor
kafiye, her şeyi ayetteki yeteneğine hayran olmasını istiyor. Olarak
Şiirsel şaka merak ediyor ve kardeşi Michael'ın bir eleştirmen olduğunu gösteriyor
ve sanatının şartlarını biliyordu. İçinde birçok edebi oyun var
Orta Çağ, farklı türde saçmalık tekerlemeler; Bağlantılar
Kendi 'oyuncakları ve önemsiz' olan ciddi şiir sanatı-böyle
Chaucer'ın gösterdiği gibi ayette ve kafiyeli beceri özellikleri
Anelida_. Ayetin hileleri şiirsel hayal gücü olarak çoğalmaya yatkındı
Başarısız-şiirin yerini aldı; Ama en güçlü şairlerin çoğu
onları ara sıra kullandı. Tüm sanatsal oyunlar arasında en çok
Meraklı, bir Galli şairin (on beşinci yüzyılda Oxford'da) verdiği yerdir.
İngilizce kelimelerle Galce şiirsel formunun bir göstergesi-
Galler'de şiir sanatı olmadığını söyleyen cahil Sakson.

Harleian kitabındaki stanza formları çeşitlidir ve ilginçtir.
Modern stanzalarla karşılaştırın. Ayetin bir örneği var
yaklaşık 1100 yılı Burns ve onun
taklitçiler. Modern şiir, ayeti kullanarak Poitiers William ile başlar
Bir şiirdeki yanıkların _nothing _--

  Yaptığım şarkı hiçbir şey yok
  Hiç kimsenin ne de ben şarkı söylüyorum,
  Ne de neşeli gençlik, ne de aşk uzunluğunda,
        Ne yer ne zaman;
  At sırtına bindim, uyuklama:
        Bu kafiye fırlattı!

İki yüz yıl sonra, İngiltere'de bulundu.

  Gözü beni yaraladı, y-wisse,
  Blisse'yi getiren Bende Browen;
  Mighte Kisse'nin komuti ağzı
        Mürjde;
  Onun için benimkini canlandırıyorum
        Bu onun fere!

Romantizm stanza, orijinal lirik şekilde de kullanılır,
Kaçınma Eklendi

  Onun aşkı için cart ve bakıyorum
  Onun sevgisi için sarkıyorum ve cesaretim
  Onun aşkı için mutluluğum çıplak
        Ve tüm ben balmumu wan;
  Uykumdaki sevgisi için Slake,
  Bütün gece sevgisi için uyanıyorum
  Onun aşkı için yas tutuyorum
        Herhangi bir adamdan daha fazla.
      _Blow, kuzey rüzgar! _
      _Send sen benim tatlım! _
      _Blow, kuzey rüzgar! _
      _Üflemek! üflemek! üflemek!_

Teknik olarak, bu şiirlerden bazılarının
Altı satırın kombinasyonu,
_The'nin ayetinde de bulunan her yaştan Fransızca şarkı sözü
Cherrie ve Slae_ (Burns'in en sevdiği önlemlerden bir diğeri) ve ayrıca
Gray'in daha basit Odes'lerinde. Dini olanlardan birinde bulunur
Şiirler, önce altı satır ve sonra dört satır, yanıklarda olduğu gibi. Ortak Fransız deseni onları başka bir şekilde düzenler ve
Gri, ama kurucu parçalar aynı.

  Şimdi Shrinketh Rose ve Lily Flower
  Bu tatlım tadını çıplak ederken
    Yaz aylarında, o tatlı gelgit;
  Ne quee değil, bu yüzden sade ne stour,
  Bower'da çok parlak bir bayan yok
    Bu ölüm kayarak;
  Kim flesh kefarı affedecek,
    Ve cennet mutluluğu uyuyor,
  Jesu'da onun düşüncesi anon,
    Bu Thirled onun tarafıydı.

Bu şiir, modern ayetin uzun atalarını kanıtlamak için iyi bir metin ve
Milletlerin topluluğu, genellikle kesin ilişkiden çok uzak
aralarında. Ve bu stanzada geri dönen bir cümle var
Eski dünya: 'Bower'da Parlak' eski kahraman ayetinden; BT
İzlanda'da, yaşlı Edda'da bulunabilir.

On beşinci yüzyıl, daha fazla işte çok kasvetli
Hırslı Şairler (Lydgate ve Occleve, örneğin), popüler şarkılar açısından zengindir
bu zamana kadar ismin modern anlamına yaklaştı.
Onlar Noel şarkıları ve isim eski genel başvurusunu kaybediyor
Bir turda dans etmekle birlikte giden herhangi bir şarkıya. Carols'ta sanat
Genellikle yeni olan şarkı sözlerinden çok daha basit
alıntı; daha çok sıradan insanlara ve yazarlarına aitler
daha az dikkatli. Yine de fark dereceden biridir. Tek
Gerçekten kesin olan fark bir şiir ve diğeri arasında.

Genellikle Carols hakkında konuşmak, gerçekten farklı olduklarını söyleyebiliriz.
Chaucerian Okulu'nun çalışması; Harleian kitabının sözleri
Edward'ın hükümdarlığı I Chaucerian tarzına daha yakın. Çok değerli değil
Daha fazlasını söylerken, şimdiki zaman için.

Ve Carols arasında seçim yapmak kolay değil. Bazıları iyi
Günümüzde bilinen

  Mesih Mary'den doğduğunda özgür
  Bethlehem'de o adil şehir
  Melekler Mirth ve Glee ile Yüksek sesle şarkı söyledi
        _İn excelsis gloria_.

Balladlar Sıradan anlamda-İçlerinde bir hikaye olan balladlar,
_sir patrick spens_ veya _ binnorie'nin değirmenleri _--
Orta Çağ'ın sonuna kadar ve neredeyse hiç
On beşinci yüzyıl. Ama türün bazı erken şeyler var. Bir kafiye
_judas_ (on üçüncü yüzyıl), balladlar arasında hesaba katılmaktadır.
konuya en çok zaman veren bilgin (rahmetli profesör çocuğu) ve
İngiliz ve İskoç popüler balladlarının büyük koleksiyonu
Onlar hakkında tespit edilebilir her şeyi bir araya getirdi.

Bazıları tarafından balladlar dejenere romantizm olarak tutulur; Ve ortaya çıkıyorlar
Romantizm'in en iyisinin bittiği ve en kötüsü bile
ölmek. Ayrıca, bazı balladların türetildiği oldukça kesindir.
romantizm. Genç _hynd boynuzunun bir şarkısı var
_King Horn_ veya _horn childe_ eski anlatı şiiri. Bir ballad var
_sir orfeo_, 'Breton Lay' versiyonu
Başka bir bölüm. Ama bunun yolunda büyük zorluklar var
teori. İlk olarak, romantizmi olmayan birçok ballad var
Onlara karşılık gelmek için var. Bu çok eski için çok fazla kanıtlamayabilir
romantizm kayboldu. Ama eğer biri şansı için izin vermekse
Bu tür, o zaman birçok eski ballad da kaybolmuş olabilir ve birçoğu var
Balladlar on üçüncü yüzyıla veya hatta daha erken dönebilir.
orijinal formlar. Yine, nadiren mümkün olmayan balladlar var
Bir anlatı romantizm şeklinde var olduğunu düşünün. Formu
Ballad lirik; Tüm balladlar lirik balladlar ve bazıları
Herhangi bir oran, bir
hikaye. _Sir Patrick spens_'in hikayesi ne olurdu?
başka bir şekilde anlatıldı-manzaranın bir açıklaması ile
Dunfermline, Norveç Kralı'nın yerli kuruluşu ve
Mahkemesinde görgü? Ayrıca, balladların dejenere olduğu teorisi
Romantizm, inen olduğu bilinen balladlar için haksızlıktır.
romantizm. _Hynd Horn_ Balladı daha eski birden türetilebilir
Anlatı şiiri, ama herhangi bir eski anlatının _casurmining_; öyle
kendi değeri olan lirik bir biçimde farklı bir şey.
'Yolsuzluk', 'dejenerasyon', balladların biçimini açıklamaz,
Mucize oyunlarından daha fazlası, onlara yolsuzluk olarak açıklanır.
İncil.

Balladların uygun şekli, _carole_ ile aynıdır.
Anlatı madde eklendi. Bir yüzük dansı için her şey yapacak, ya
Bir kilise bahçesinde veya _roman de la rose_ gibi bir bahçede uyan,
veya _sir Gawayne ve Green'de açıklananlar gibi Noel oyunlarında
Şövalye_. İlk başta, bir aşk şarkısı,
_douce amie_, vb. Ancak yöntem her zaman aynıydı; vardı
Ardışık ayetleri, şarkının yeni çizgilerini söyleyen lider,
Diğer dansçılar, çoğunlukla iki bölümden oluşan kaçınma ile geldi.
İlk ayetten sonra, ikincisinden sonra ikinci

  O zaman ve biraz küçük bir çocuk
    _ Bir heigh-ho, rüzgar ve yağmur
  Aptal bir şey bir oyuncaktan başka
    _ Ve yağmur her gün yağmur yağıyor_.

Anlatı şarkısı en çok insanların en sevdiği lehine idi.
dans. Aşk-şarkısı veya saçmalık ayetler devam edemedi
uzun; Daha fazla bir şey istendi ve bu hikaye tarafından verildi; ayrıca
Hikaye her zaman dramatik, az ya da çok farklı insanlarla
Konuşma, eğlence daha iyiydi. Bu bütün değilse
Açıklama, hala tarihte bir şeyleri açıklıyor ve
Ballad'ın en uzun geliştiği bazı yerler için kesinlikle doğru.
_Carole_, Faroe Adaları'nda günümüze kadar sürdü
bazı çok eski melodi türleri ile; Ve orada balladlar çok
diğer ülkelerden daha uzun, çünkü dansçılar
Olabildiğince uzun süre ayakta tutmak istiyorum. Yani balladlar dışarı çıktı,
muazzam.

Batı Avrupa'da ballad şiirinin tarihi, eğer biri
Fransız _carole_ modasının başlangıcı-yaklaşık 1100-paralel
Saf Lirik Tarihi ve Romantizm Tarihi. Farklı
her ikisi de ve her ikisi ile de ilgili. İçinde birçok gizemli şey var. .
En garip olan şey, sıklıkla nispeten tekrarlanıyor gibi görünüyor
Modern Times-Orta Çağ'ın ikinci yarısında-ne oldu
Genellikle destansı şiirin başladığı süreç olarak tutulur. Orada
Destansı şiirin uyumlu lirikte başladığını düşünmenin nedeni, bir şey
Ballad korosu gibi. En eski Anglo-Sakson kahraman şiiri _widsith_,
Lyric'e yakın; _Deor'un Lament_, bir kaçınma ile liriktir. Eski Cermen
Anlatı şiiri (_beowulf_'da olduğu gibi) çok eski bir türden büyümüş olabilir
Anlatı unsurlarının arttığı ve yavaş yavaş Ballad Custom
lirik öldürdü, böylece bir hikayenin âşık tarafından okunması
dans koro yeri. Ancak bu olabilir,
Orta Çağ'da Hıristiyan omleminin baladları garip bir şekilde ilişkilidir.
Eski destansı şiir, türetme ile değil, sempati ile. Ballad
Şairler destansı şairlerle aynı şekilde düşünür ve tercih ederek seçer
Aynı tür bir arsa. Destanların arazileri genellikle
trajediler. Bu, Anglo-Sakson arasındaki büyük farklılıklardan biri
Kahraman şiir ve daha sonraki romantizm. Bu da bir farktır
Romantizm ve Balladlar. Romantiklerin azı trajiktir. Hikayesi
Tristram ve Kral Arthur'un hikayesi trajiktir; Ama romantik
Şairler Tristram'ın hikayesi tarafından dövülür ve genellikle uzak dururlar
Arthur trajedisinden. Balladların genellikle mutlu sonları vardır, ancak
Neredeyse romantizm kadar sık; Balladların en iyisinde bir
kederli son; Birçoğunda trajik bir hata var; Birçoğunda (ve
romantizmlerden kaç!) Eski kahraman sahnesinin tekrarlanması var,
Roncevaux'ta olduğu gibi düşmana karşı son direniş veya
_Nibelunge not_. _Chevy Chase_ _Maldon_ 'nun şarkısıdır;
_Parcy Reed_ veya _Johnny of Braidislee_ Ballad formundaki cevaplar
_finnesburgh_'da savaşın, hain bir başlangıç ​​ve iyi bir hikaye hikayesi
savunma. Parcy Reed, Beset ve İhaneted, daha çok bir Kuzey Kahramanı gibi
bir romantizm şövalyesinden daha.

Gizem, aynı tür seçimlerin tümünde bulunması gerektiğidir.
Balladların söylendiği ülkeler. İngiliz ve İskoç balladları,
İngiliz romantizmleri, diğer topraklardaki benzer şeylerle ilgilidir. İle
Balladların tarihini anlayın, gerektiği gibi
Romantizm, aynı maddenin farklı versiyonlarını karşılaştırmak için-Fransız veya
Almanca, İtalyanca, Danca.

Bunun incelenmesi ile birçok meraklı şey ortaya çıktı.
Sıralama-Hıristiyan omleminin her yerinde ballad parselleri. Ama bir
Farklı dillerde hiçbir 'analog' olmayan bir tür benzerlik
açıklayabilir ve bu da ballad şairleri arasında öfke gibi benzerlik
sadece aynı hikayeleri almalarını sağlamakla kalmayıp, farklı diller,
ancak aynı şekilde yeni gerçeklerle başa çıkmalarını sağlar. Nasıl bu
Bir İngiliz ballad şair, Parcy Reed'in ölümünü belirli bir şekilde görüyor,
Danimarkalı bir şair uzakta aynı şiirsel anlamı görecek
Danimarka macerası ve onu ortak şarkıya dönüştürecek mi? Her ikisinde de
vakalar şairin ayette yaptığı bir kahramanın ölümüdür; ölümleri
Kahramanlar tüm dünyada şiir konusudur, söylenebilir. Ancak
Bu özel form farklı ülkelerde nasıl kullanılmalıdır?
Aynı tür bir konu için, geleneksel olarak değil, yaratıcı
Hayat, her şair bunu bağımsız olarak uygun konu olarak ele geçiriyor ve
Zihninin tüm gücü ile muamele mi ediyorsunuz?

Ortaçağ şarkısı, şairler tarafından gözleri açık olan bir formdur
hayat ve zihinlerinde kavradıkları bir düşünce biçimi ile
trajik bir durum. Ortaçağ romantizm, başlangıçta kullanılan bir formdur
Bu anlatı arazilerini bulan belirli bir duygu damarına sahip şairler
duygusal söylemlerini geliştirmelerine yardımcı oldu; Sonra geçti
Farklı ülkelerde çeşitli aşamalar, Chapbooks'a batan veya yükselen
_orlando_ ya da _faerie quee _-- ama asla eskisine geri dönme
eski destanların olduğu trajik hayal gücü biçimi
türetilmiş ve balladlarda sürekli olarak bulunur.

Muhtemelen eski ballad korosu uygun dans formunda çıkıyordu
İngiltere'de 1400 civarında kullanımda. Chaucer'ın çağdaşı Barbour konuşuyor
'oyunlarında' şarkılar söyleyen kızların; Thomas Deloney
Elizabeth, bir şarkının kaçınmasını anlatıyor; Ve oyun yaşıyor
Mutlu bir şekilde, _london Bridge_ ve diğerlerinin şarkılarında. Ama daha fazla oldu
ve balladların söylenmesi veya oturan bir izleyiciye okunması daha yaygın
Hala; Balladlar _chevy'nin âşeti gibi âşıklar tarafından verildi
Takip etmek_. Bazen balladlar,
anlatı şiiri; ünlü _adam Bell şarkısı, tırmanmak
Clough ve William of Cloudeslee_, doğru türden bir arsa,
Düşmanlara karşı bir evin savunulması. _ Robin Hood'un Küçük Geste
Bir numarayı bir araya getirerek destansı bir şiir yapma girişimi gibi görünüyor
ballad. _Robin Hood'un Ölümünün Balladı,
Bu oldukça mekanik çalışmanın kontrastını. _Robin Hood'un Ölümü_ Bir Ballad
trajedi; Yine, hainler tarafından beslenen bir kahramanın ölümü. Red Roger bıçaklandı
Grenden Krav ile Robin ('Grenden' en eski şiirden geliyor
kelime bilgisi). Robin, Roger'ın kafası ile onun arasında 'tam geniş bir yara' yaptı.
omuzlar. Sonra Little John'dan Sacrament'ı ister, housel
Dünya (ona 'moud', yani 'kalıp' diyor) verilebilecek ve alınabilecek
Herhangi bir Hıristiyan adam tarafından, ekstremitede, bir rahip olmadan--

  `` Şimdi bana yün ver, '' dedi Robin Little John'a,
  `` Şimdi bana elinle yayı ver;
  Cennetteki Tanrı'ya çok yüksek güveniyorum
  Housel'im bana en iyi olacak. '

Ve küçük John'un hain evini yakmasına izin vermeyi reddediyor
Ölümünden geldiği ön plana çıktı. Bu kahramanca şiir
En basit form ve uygun doğası için oldukça doğru.

Balladların güzelliği belirsizdir ve genellikle bozulur
unutkanlık ve popüler geleneğin sıradan kazaları. Değil
Doğru konunun en iyi forma sahip olduğu her zaman doğrudur. Ama lütfu
Balladlar açıktır; Çağdaştaki hiçbir şeye benzemiyor
Romantizm, çünkü lirik bir şiir. Genellikle belirsiz ve somut değildir.
Anlatım romantizmiyle asla aynı değildir.

  O sarı saçlarında üç kilit,
    _Binnorie, o binnorie! _
  Ve onları arpını çok adil bir şekilde tuttu
    _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

Farkı yaratan şarkı söyleme sesidir; Ve bu bir fark
düşünce ve stil.




                               Bölüm VI
                              Komik şiir


Fransa, ortada çizgi roman ve romantik şiir için model belirler
Çağlar. Romantizmde İngilizler uzun zamandır mümkün değildi-daha önce
Chaucer ve Gower-Fransız stilini düzgün bir şekilde taklit etmek; Fransız
Duygu onların ötesindeydi, takdir edilmedi; Hikayeleri aldılar,
Eylem ve maceralar ve düşünceyi tek başına bırak ya da kısaltın. .
Bunun nedenleri açıktır. Ama hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Kaza, o zamanlar İngiliz yazarlarının
On ikinci yüzyılın Fransız çizgi roman edebiyatını ihmal etti. Çok küçük
Sonraki yüzyılların İngilizcesinde temsil edilmektedir; Yine de ne
İngilizce olarak Fransızca _fabliaux_ ve Reynard'a karşılık geliyor
Tilki iyice iyi yapılmış. İngiliz zekası oldukça eşitti
Bunlar gibi konularda Fransızca; stil zorlukları yoktu veya
İngiliz minstrlerinin çok kullanmasını önledi gibi yolda kast
Fransız romantik, duygusal retorik. Bir
On üçüncü yüzyıl İngilizce _reynard_, yüksek veya düşük Almanca kadar iyi
_Reynards_; Bu, içinde bir kısa örnek (295 satır) tarafından kanıtlanmıştır
Büyük Ortaçağ Comic Epic'in bir bölümü bir İngilizce tarafından anlatılır
Versifier-_The Vox ve Wolf_'ın hikayesi. Bu en iyilerinden biri
Reynard'ın tüm pratik şakalarından-tilkinin tanınmış hikayesi
Ve kuyruktaki kurt. Yine, farklı bir şekilde,
İskoç şair Robert Henryson'un masalları; Aynı zamanda
Remus Amca Hikayeleri.

  Wode'dan bir vox gan,

ve beşten üç tavuğu aldığı bir Hen-Roost'a gitti ve
Chauntecler ile tartıştı, başarısız olsa da,
Biraz kan yatırma onun için iyi olabilir; bundan sonra rahatsız olmak
Susuzluk, kuyuya gitti. Kuyu, bir ip üzerinde iki kova vardı
kasnak; tilki çırçılığının boşa gittiğini anladı ve
kovalar ve kuyunun dibine indi; onun tövbe ettiği yer
oburluk. Komik destan Piers Ploughman kadar ahlaki; Bu bir parçası
oyun.

Sonra ('Depe Wode'dan') kurt, sigrim (isengrim), ayrıca
susamış ve bir içki arıyor; Dedikodularının ağıtlarını duydu
Reneuard ve kuyu tarafından oturdu ve ona çağırdı. O zaman sonunda
Fox'un zekası geri döndü ve nasıl kaçabileceğini gördü. Hiçbir şey yoktu (o
dedi) arkadaşının ona katılması gerektiğinden daha fazlası için dua ederdi
Mutlu yerde: 'İşte Cennetin Mutluluğu'. 'Ne! Sen sanat
ölü?' Kurt diyor ki: 'Bu haber; Sadece üç gün önceydi
Ve eşin ve çocuklarınız benimle yemek yemeye geldi. ' 'Evet! Ben öldüm '
Tilki diyor. 'Bir daha dünyaya geri dönmezdim, tüm dünya
varlık. Neden dünyada, özenle ve kederli, pis ve
günah mı? Ama burası tüm mutluluklarla doludur; İşte koyun eti, her iki koyun
ve keçi. ' Kurt bu iyi eti duyduğunda açlığı onu aştı
Ve içeri girmesini istedi. 'Sanat shriven'e kadar değil' diyor tilki; Ve
Kurt, sert ve güçlü iç çekerek başını büküyor ve onu
İtiraf ve affedilir ve mutlu olur.

  Nou ich Clene Canlı
  Wive NE'den ne recche ich.

Ama bana ne yapacağımı söyle. 'Yapmak!' tilki, 'kovaya sıçrayın ve
sakinleş.' Ve aşağı inen kurt tilkiyi yarı yolda karşıladı; Reynard, 'Memnun
Ve Blithe 'Kurt'un gerçek bir tövbe ve temiz yaşamda olduğunu,
ruhunun baskısı ve kitlelerinin onun için dedi.

Kuyu, söylenmelidir, bir Friar evine aitti; Aylmer
Mutfak bahçesine bakan 'Usta Curtler' kuyuya geldi
sabah; ve kurt çekildi, dövüldü ve avlandı; Buldu
Mutluluk yok ve darbelerin hoşgörü yok.

Fransız hikayesinin İngilizce olmayan bazı noktaları var; içinde
Orijinal, kasnaktaki iki kova Isengrim'e
Tanrı'nın ruhların tartıldığı iyilik ve kötü dengesi olmak. Ayrıca
Reynard'ın nasıl ortaya çıktığı konusunda daha tatmin edici bir açıklama var
tuzak. İngiliz hikayesinde zekasının başarısızlığı daha çok
utanç verici; Fransızlarda kovaya götürdüğü için
Karısı Hermeline'i kuyunun dibinde görür; Açık bir
Starlight Night ve kuyu kenarına bakarken
Ona bakarak ve aradığında içi boş bir yankı var
Sesli bir cevap alıyor. Ama böyle bir tat farkı yok
ve burada Fransızlar ve İngiliz Reynard arasında hayal gücü
Fransızlar ve İngiliz şövalye romantizmleri arasındadır.

_Roman de renart_ genellikle ve adil bir şekilde, ironik olarak alınır
Ortaçağ destanı ve romantizm karşılığı; saygısız bir eleştiri
Onaylar, manevi ve zamansal, büyük anlatı komedisi
İnanç ve şövalyelik çağları. Genellikle çağrılan komik kısa öyküler
_fabliaux_ çoğu daha az zekidir; kafiye versiyonları
Ribald şakaları, çok temel. Ama arasında büyük farklılıklar var
Onlar ve bazıları hatırlamaya değer. Hayır değil,
_Jongleur_, profesyonel minibüsün İngilizce versiyonu,
Şeytanların yokluğu, cehennemdeki ruhlardan sorumlu tutulur, ancak
St.Peter tarafından bir zar oyununda onları oynamak için çizilmiş-sonuç
ortaya çıktığını; O zamandan beri Usta Şeytan verdi
Talimatlar: İçeride miniklere izin verilmez.

Çok az İngilizce _fabliaux_; Belki de sadece bir tane var
Kendi başına ayrı bir parça, _dame SIRITH_'in hikayesi. Bu çok yukarıda
bu tür şeylerin sıradan seviyesi; utanç verici bir pratik şaka ama
İçinde bundan daha fazlası var; Dame Sirith'in karakteri,
Komşusunun karısının sıkıntılı sevgilisine yardım edecek makineler
sıradan kaba değil, komediye ve hicivine ait gibi
'Merry Tale'.

Bu sınıfın İngilizce olarak başka bir ayrı hikayesini bulmak zor; Ancak
Yedi bilge ustanın hikayeleri, Roma'nın yedi bilgesi, çok
Fransızların ortak tipinden ayırt etmek imkansız
_fabliaux_, genellikle romantizm arasında sınıflandırılırlar. Var
Ortaçağ kısa öyküleriyle bağlantılı birçok tarihsel sorun.
Her ne kadar büyük ölçüde yazılı olarak görünmese de
Fransız kafiyeli versiyonları, çok daha önce mevcut oldukları biliniyor
on ikinci yüzyıl ve Fransızca dili kullanılmadan önce
edebiyat. Bazılarının Almanya'da bestelenmiş versiyonları var
_fabliaux_ ortaya çıkmadan önce; bunlardan biri madde
Hans Andersen'in Big Claus ve Little Claus hikayesi ile aynı
Ayrıca _fabliaux_'dan biri olarak bulunur. Açıkçası, bir dizi var
yüzlerce (veya binlerce)
Yazılı bir versiyona ihtiyaç duymayan yıllar. Herhangi bir ülkede, herhangi bir ülkede,
Bu hikayelerden birini edebiyata koymak bazılarının ortaya çıkabilir
dil. Alman-Latin çizgi roman şiirlerinden ikisi ayrıntılı ortaçağda
ayet, dini melodilere ayarlayın, _requentia _-bir gerçek
burada sadece popüler bir şey olmadığını göstermek için
Bu Alman deneyleri. Bir çizgi roman okulu bulamayacaklardı
hikaye anlatma; Çok zor ve istisnai oldular; edebi
Meraklar. Fransız _fabliaux_, sıradan kısa beyitlerde ve
Herhangi bir edebi süs olmadan, kesinlikle popülerdi; Hayır gerekiyordu
öğrenmek ve onları anlamak için pek bir zekâ. Böylece yayılırken ve
Dolaşmışlardı, sık sık neredeyse ayırt edilemeyeceklerdi.
her zaman konuşulan geleneksel hikayeler,
Yazılmamış, formlar. Ortaçağın en büyük popüler başarılarından biriydi
Fransız Edebiyatı; Ve kısmen Fransız hikayelerinden kaynaklanıyordu
kendileri ve kısmen belirledikleri örneğe, bu çizgi roman
Literatür daha sonraki Orta Çağ'da yetiştirildi. Fransız hikayeleri
Boccaccio ve diğerleri tarafından çevrildi ve uyarlandı; Ve ne zaman
Örnek bir zamanlar verilmişti, farklı dillerdeki yazarlar bulabilirdi
_fabliaux_'a gitmeden kendi hikayeleri.

Bu hikayelerin geldiği ve nasıl olduğu herkes için çok önemli mi?
Oral gelenekten ortaçağ (veya modern) edebi biçimlere mi geçtiler?
Soru, genellikle bu tür sorulardan daha makul, çünkü
Bu hikayelerin çoğu önemsiz, hepsi esprili değil ve birçoğu
Onlar kötüdür. Ama onlar hakkındaki tarihsel gerçekler getirmeye hizmet ediyor
her halükarda, Fransızların yaptıkları olağanüstü yetenekleri
her türlü materyalden edebi kar. Herhangi biri düşünmüş olabilir
herkesin bildiği bu hikayeleri yazmak; Ama ile
Birkaç Latin deneyi dışında, bu kimse tarafından
Fransızca aldı.

Ayrıca, bu 'neşeli masallar' ilişkilerin tüm konusuna girer
özellikle önemli olan halk-lore ve edebiyat arasında (
Bu tür bir soruşturmayı sevenler) Orta Çağ'ın çalışmasında. Tüm
Orta Çağ'ın kurgusu, komik veya romantik, şeylerle dolu
Almanya'da Grimm tarafından toplananlar gibi popüler masallarda görünen veya
West Highlands'deki Islay Campbell tarafından. Ortaçağ şiirinin çoğu
geleneksel veya popüler-özellikle balladlar-halk
daha sonra uğraşırken ihtiyaç duyduğundan daha dikkatli bir şekilde çalışıldı
kez. _Fabliaux_ türünün kısa komik masalları ile ilgili olarak,
Sorunun bir kısmı yeterince kolaydır, eğer kişi görüşünü kabul ederse
_Big Claus ve Little Claus_ gibi hikayeler, her yerde bulunan
dünya ve yüzyıllardır sözlü olarak mevcut olduğu kanıtlanabilecek,
yazılı kitaplardan bağımsız olarak var olan ve seyahat eden şeyler mi?
herhangi bir zamanda yazılı bir şekilde kaydedilebilir. Yazılı form olabilir
Hikaye Latince ayette erken yazıldığı gibi edebi olun
Alman bilgin veya bir âşık veya bir âşık tarafından Fransız ortaçağ ayetinde
Hack, ya da Hans Andersen tarafından iyi Danimarka düzyazı. Veya yazılabilir
gerçek olana yakından devam eden bir bilimsel halk-lore koleksiyoncusu tarafından
sofistike olmayan hikaye anlatıcısının ifadesi; Arsa bulunduğunda
Batı Hint Adaları'ndaki Zencilerin Ananzi hikayeleri arasında. Hayatı
Popüler hikayeler gizemli; Ama aslında iyi biliniyor ve
Çok yıllık olan popüler hikayenin nasıl anlaşılmasında zorluk yok
Her iklimde, bunun edebi modası için herhangi bir gün kullanılabilir
gün.

Ortaçağda çok fazla halk lore varken
Edebiyat, tam olarak alan çok az ortaçağ hikayesi olmalı
Popüler geleneksel masallardan herhangi birinin arazileri. Ve bu bir meraklı
Tesadüf Halk-lore'den iki arazinin içinde kullanılan
Ortaçağ edebiyatı, belirgin bir şekilde, kendi başlarına, halk-lore
ana hatlar, aynı zamanda eşit derecede farklı ve hayır
Andersen masalları arasında geleneksel şekillerine daha az sadık. Biri
Daha önce bahsedilen, _big claus ve küçük claus_
Orta Çağ'ın _friarları olarak oldukça geç İngilizce
Berwick_. Diğeri ingilizce
Rhyming romantizme _sir Amadece_ denir. Şanslı bir şey var
onlar için kazanan iki hikaye hakkında
dinlenmek. İkisi de Elizabethan Tiyatrosuna geliyor, yine
Halk-lore bir arsa bulmak merakla nadir. Biri Davenport'un _new hilesi
Şeytanı hile; diğeri, _travelling companion_, Peele'nin _old
Eşler 'Tale_.

Kısa öykülerin çoğu ile herhangi bir kesin olarak aramak işe yaramaz
kaynak. _Big Claus ve Little Claus_'un ilk yazarını istemek hayır
Yüksek Hollandaca ve alçak mucidi kim olduğunu sormaktan daha makul
Flemenkçe. Ancak ortaçağ hikaye anlatımının büyük bir bölümü var.
farklı bir durum ve hangi sormanın tamamen boşuna olmadığı
soyağacı soruları. _ Roma'nın yedi bilgesi_
Bu sınıf; Kitaptaki birçok şeyin
_fabliaux_ gibi; ancak _fabliaux_'sinin çoğundan farklı olarak
izlenebilecek edebi köken. Yedi Bilge Ustaların Kitabı
Roma'nın (birçok farklı biçimde var, çeşitli
içerik) bir çerçevede oryantal bir hikaye koleksiyonudur; bu
Diyelim ki, hikayelerin anlatılmasına yol açan bir komplo var,
_Arabian Nights_, _decameron_, _canterbury masalları_. _Arabian
Nights_ batıda on sekizinci başına kadar bilinmiyordu
yüzyıl, ancak bir grup hikayenin oryantal planı
Avrupa en az on ikinci yüzyılın başlarında. _SEVEN'in planı
Sages_, Roma İmparatorunun oğlu, yanlış bir şekilde suçlanıyor
üvey anne ve yedi usta, İmparatoriçe ve
Ustalar birbirlerine karşı hikayeler anlatıyor. Üstatların nesnesi olarak
kadınların güvenilmeyeceğini kanıtlamak için,
Hikayeleri genellikle ortaklarla ahlaki olarak aynı fikirde
saygısız 'neşeli masallar'. Hanımın hikayeleri arasında bir kısmı
farklı cilt; Bunlardan biri en iyi İngiltere'de W. R. aracılığıyla bilinir.
Spencer'ın Gelert'in Ölümünün Ballad'ı, Sadık Hound'u kurtaran
Rabbinin çocuğu ve aceleyle ve haksız yere hatayla öldürüldü. Bir diğer
ikinci kitabında bulunan usta hırsızın hikayesi
Herodot-Mısır Kralı Rhampsinitus Hazinesi.

Eski Fransız kısa öyküleri arasında bulunan bu oryantal masallardan biri
Uzun zamandan sonra Parnell'in _hermit_ şeklinde İngilizceye geliyor.

_Fabliaux_ ortaçağda çok büyük ölçüde temsil edilmemesine rağmen
İngilizce kafiye, önemli miktarda çeşitli çizgi roman var
ayet. Orta İngilizce ve
Anglo-Sakson yazıları (mevcut olandan yargılanan) ortada
İngilizce çok daha fazla jesting ve saçmalık var. Çizgi romanın en iyisi
parçalar, _fabliaux_ ile birlikte hesaba katılabilecek bir parça
içinde hiçbir hikaye olmadığını; _ Cockayne_ _land'ın açıklaması,
Bazen kazların uçtuğu hazırlık ülkesi olarak adlandırılır
kavrulmuş--

  Yine de ben yapıyorum
  Tükür
  O manastırdan kaçtı, anladım
  Ve Gredeth: Kazların hepsi sıcak, hepsi sıcak!

Cockayne ülkesi, batısında denizde çok uzak bir burlesque cennettir.
İspanya'.

  Beth nehirleri harika ve güzel
  Yağ, süt, bal ve şarap;
  Su orada hiçbir şeye hizmet ediyor,
  Ama görmek ve yıkamak.

Bu parça ve _reynard ve isengrim (tilki ve kurt) _ ve
diğerleri, bunu oldukça erken ve Fransız dili vermeden önce
iyi toplum için uygun konuşma olarak İngilizcenin yolu, bazıları vardı
İngilizce yazarlarda hafif ayet, anlatı veya tanımlayıcı için yetenek
Mizahi hikayeler ve hiciv için. Bunların İngilizce kısa beyitleri
Henry III ve Edward I'in günlerinin günleri-
Fransızlarla karşılaştırıldığında. Bu tanıdıkta her şey ifade edilebilir
Fransızca mümkün olan ayet-her şey, daha ince tonları hariç
henüz İngilizcenin akılları olmayan ve beklemesi gereken duygu
_Confessio Amantis_ ve Düşes'in _ kitabı için
Blanche_.

Ama bir erken şiir var-yüz, yüz elli olabilir,
Chaucer'dan yıllar önce-duygu değil ama çok daha fazlası
Chaucer'in özelliği gerçekten harika bir şekilde bekleniyor. _
Owl ve Nightingale_, dilinde yazılmış orijinal bir şiirdir.
Dorset hiçbir şeyin İngilizcenin 'nazik' olarak kabul edilmediği bir zamanda. Yine de
şiire ne istediğini görmek zor
Augustan çağlarında kibar toplumun edebiyatı. Orada ne var
dil hariç içinde il. Ve neden dil olmalı
Teknik ve gerçek anlamda, rustik olarak adlandırılan, kullanıldığında
Mükemmel bir deyim komutuyla, incelik ve takdir yetkisi ile, iyi
aynı anda birçok farklı şey ve güdüleri anlayan mizah ve
Effüzyon romantizmini kontrol edebilecek ironi, ama asla bir engel
lütuf ve güzelliğe mi? Kentsellik doğru kelime, yardım edemeyecek isim
Bu rustik ve il şiirinin öfkesi için. Urbane,
Horace veya Addison gibi, yazarı destekleyecek herhangi bir kasaba toplumu olmadan
onun yaşam eleştirisi. Yazar onun içindeki şahsiyetlerden biri gibidir
Greenwood'da yetiştirilen, ancak arasına kadar büyüyen hiciv, Wren
İnsanlık-Beşeri Bilimler:

  Çünkü theih heo bir wolde ybred
  Heo, Mankenne arasında Ytowen'di,
  Ve bilgelik broughte thenne kiralayın.

_ Owl ve Nightingale_ en mucizevi yazı parçasıdır,
veya bu çok güçlü bir terim ise, önyargılı olanların en aksine
Görüş, ortaçağ İngilizce kitapları arasında. Koşulunda
Henry III döneminde İngilizce dili, buna karşı çok şey var,
hala çok fazla İngilizce olmaması için hiçbir neden yoktu
Romantizm ve çeşitli İngilizce şarkılar, olmasa da
Fransa gibi ülkelerde bestelenen aynı tür romantizm ve şarkılar
ya da Almanya ve 'daha ince tonlarda' istiyorlar. Ancak
Yargılayabildiğimiz kadarıyla tüm şanslar,
Ayette mizahi tarafsız denemeler. Böyle şeyler çok yaygın değil
zaman. Fransız kibar literatüründe bile yaygın değillerdi.
on üçüncü yüzyıl. Yüzyıl sonra Fransızca, Gower ve
Tabii ki İngilizce Chaucer, tanıdık ışık için aynı yeteneğe sahiptir
Önceki ve Swift tarafından gösterilen kafiye denemeleri. Erken İngiliz şair
kendisi için genellikle yaşları gerektiren bir form keşfetmişti
Başarılı olmadan önce eğitim ve çalışma.

Şiiri iki MSS'den birinde. _Altercatio Inter Philomenam
ET Bubonem_: 'Nightingale ve Baykuş Arasında Bir Tartışma.' Tartışmalar,
İçerikler, birçoğunda uzun zamandır favori bir edebi cihaz olmuştu
diller. Anglo-Sakson şiirinde biliniyordu. Fransa'da yaygındı.
Yaz ve kışın, ruh ve bedenin konusundaki görüşleri vardı.
Kilise ve sinagog, hızlı ve şölen; Ayrıca vardı
(özellikle Provencal Okulunda) Gerçek erkekler arasındaki tartışmalar, bir şair
bir başkasına meydan okuyor. Owl ve Nightingale'in özgünlüğü_
Tartışma, bu şiirsel tartışmaların çoğu gibi,
Biri için ve bire karşı tüm bariz ortak yerlerin bir düzenlemesi
yan ve diğeri. Gerçek bir komedi; Sadece yazar değil
tarafsız, ama tartışmayı canlı tutar; Kırışın nasıl olduğunu gösteriyor
Konuşmacılar vuruşları hisseder ve acılarını gizler ve yüzleşmek için ellerinden geleni yaparlar
düşmanla birlikte. Ayrıca, tartışma sadece bir şey değil.
Felsefeye karşı sanattır; Şair güçlü bir şekilde karşılaşsa da
Ona yoğunluk ve sonsuzlukları söyleyen sessiz düşünür. .
Yazar, Platon ve Wordsworth ile bülbülün bir
Ateşli bir kalbin yaratığı 've şarkının neşe olduğunu ve değil
ağıt. Yine de kesinlikle sesiyle zıt değil
düşünceli kişi. Eğer öyleyse, tartışma sona erecek veya
sadece korkuluk suçlamalarına dönüşür-istemeyen,
Daha ciddi argümanlar ile birlikte söylenebilir. Ne yapar
Takip etmeye değer tartışma, onu sıradan ortaçağın çok üstüne çıkaran şey
Sözleşmeler, her bir tarafın diğerinin zihninden bir şey paylaşmasıdır. .
Baykuş müzikal düşünülmek istiyor; Nightingale olmamak için endişeli
sadece bir dünya için alındı.




                              Bölüm VII
                                Alegori


Alegori genellikle uygun ve karakteristik modu olarak alınır.
Orta Çağ'da düşünce ve kesinlikle bir tür buluş yok
bu daha yaygındır. Kutsal Yazıların alegorik yorumu
Düzenli, vaizler ve yorumcular tarafından kullanılan evrensel yöntem.
Anglo-Sakson dini yazıları bununla doludur. Canlanmasında
Öğrenme, Aelfric'ten beş yüz yıl sonra, Orta Çağ'ın sonu
alegorik yöntem üzerine kesin bir saldırı ile işaretlenmiş bir saldırı
dini reformcular ve klasik akademisyenler tarafından sürdürülen,
alegori, kutsal metinlerin gerçek öğretisini saptırdı ve yok etti ve
Virgil ve Ovid'in doğru anlaşılması.

Bu ortaçağ zevkinin en açık şekilde sergilendiği kitap
_Gesta Romanorum_, Latin düzyazısında bir hikaye koleksiyonu,
Birçok farklı kaynak, her hikaye ahlaki yoruma sahip
Vaizlerin kullanımı için ona bağlı.

Ahlaki yorumlama için en popüler konulardan biri doğaldı
tarih. _Physiologus _-- 'doğal
Filozof '-tüm dillerden geçerek
Alexander veya Yedi Bilge Usta Kitabı hikayesi. Var
bir ayette bir Anglo-Sakson oluşturma parçaları-_whale_ ve
_Panther_, favori örnekler. Balina şeytandır; Yalan balina
Sırt üstü suyun üstünde olan deniz genellikle denizciler tarafından bir
ada; Dinlenmek için sırtına iniyorlar ve balina onlarla birlikte gidiyor
derinliklere. Bu doğal geçmişlerin ortak adı (sürümler veya
_physiologus_) adaptasyonları 'Bestiary'; Bir İngilizce var
On üçüncü yüzyılın başlangıcından itibaren, çoğu
bu konuda yaygın görünen düzensiz alliteratif ayet
tarih; Bazıları oldukça düzenli kafiye içinde.

Kutsal Yazıların veya Hikayelerin veya Doğal olanın alegorik yorumu
Tarih alegorik buluşla aynı şey değildir. Bu bazen
unutulmuş, ancak _pilgrim gibi bir alegorinin
Progress_, zihin üzerinde oldukça farklı bir etkiye sahiptir ve bir
başlayan alegorik işten farklı tür hayal gücü
belirli bir metinden ve ondan bir çeşit ahlaki ortaya çıkar. Herhangi biri
Biraz yaratıcılık, herhangi bir konunun alegorik bir yorumunu yapabilir.
Bir alegorik hikayeyi icat etmek ve sürdürmek farklı bir şeydir. Bir
Açık fark, ilk vaka-örneğin
_Bestiary _-- İki anlam, gerçek ve alegorik iki anlam ayrı
birbirleri. _Bestiary_'in her bölümü iki bölümdedir; İlk Geliyor
Canavarın _Nature_ --_ Natura Leonis, vb.
Aslan, karınca, balina, panter vb. O zaman geliyor
_Signification_. Diğer türden bir alegoride, bir çifte olsa da
yani, iki ayrı anlam yoktur.
diğer zihne. Anlam veya aracılığıyla birlikte verilir
Sahne ve figürler. _Pilgrim'in ilerlemesindeki Christian değil
temsil ettiği Hıristiyan adamdan farklı bir şey
alegorik olarak; Bay Greatheart, hiç yorum yapmadan,
Aynı anda cesur bir rehber ve şampiyon olarak tanındı. Yani ortada
Çağlar alegorik zevkleri için suçlanıyor, iyi olabilir
zorlayan sık sık mekanik alegoriyi ayırt etmek
herhangi bir nesneden ahlaki ve taze koyan yaratıcı alegori
Zihin Öncesi Resimler. Tek süreç kesin bir hikayeden başlar veya
gerçek, sonra içerideki bir şeye ulaşmak için hikayeyi yok eder; diğeri
Bir hikaye yapar ve sizden kabul etmenizi ve onunla birlikte tutmanızı ister
alegorik anlam.

Böylece alegorik buluş, Spenser gibi şiirde veya yaratıcı
Bunyan gibi nesir, yaratıcıdan çok farklı olmayan bir şey olabilir
İçinde bilinçli bir alegori olmadan çalışın. Tüm şiirin bir şeyleri var
içinde temsili bir karakter ve çoğu zaman
Bestecinin kesin bir sembolik niyeti olup olmadığı sonucu.
_Beowulf_ veya _samson agonistes_ 'kahramanlık için durduğu söylenebilir,
Tıpkı Spenser'deki Kızıl Haç Şövalyesi veya Bay Valiant gibi
_Pilgrim'in ilerlemesinde gerçek. Yani ortaçağ alegorilerini incelerken
Şiir, resim veya heykelde, dikkate alınması tavsiye edilir
Her durumda, sanatçının hayal gücünü ne kadar zorladı
alegorik anlam veya onun yaratıcı olmayı başaramadığı
Hiçbir uygun alegorik anlamı olmadan.

Ortaçağ alegorilerinin en iyi bilinen ve en etkili olanı
_ Rose_romance_. Hem Fransa'da hem de İngiltere'de yerini korudu
On üçüncü yüzyıldan iyi bir şekilde şiirsel bir örnek ve otorite
on altıncı. İki yazarın çalışmasıdır; Daha sonra, Jean Clopinel
Ya da Jean de Meung, Guillaume de Lorris'in 1270 civarında işini üstlenerek,
İlk mucitin ölümünden kırk yıl sonra. Tarafından yazılan bölüm
Jean Clopinel, iftira ile kötü şöhretli bir alegorik hiciv
kadınlara karşı. Guillaume de Lorris'in önceki kısı, gerçekten
Yine de _roman de la rose_ 'nin etkisini yaydı ve yaydı
İkinci kısım önemsiz çok altında değildi.

Guillaume de Lorris bu yazarlardan biri, çok dikkat çekici değil
Tüm favori fikirleri ve duyguları bir araya getiren orijinal dahi
geniş bir şekilde dağıtılmaya başladıkları bir kitaptaki zamanlarının
okuyucular ve taklitçiler arasında. Kitabı tüm ruhun bir alegorisidir
ve son yüz yıldır Fransız romantik şiiri doktrini; ve
Fransız şairleri ellerinden geleni almışlardı.
Provence, _roman de la Rose_ adlı bir özet olarak kabul edilebilir
Provencal lirik fikirleri neredeyse Fransız düşüncesi kadar. Oldu
Provencal şiirinin harabesinde sona erdiği anda başladı
Albigensian Haçlı Seferi'nden sonra güney ve güney şövalyelik.

Bu şiirin İngilizce söyleminde konuşmak için özür gerekmez
edebiyat. Chaucer tercüme etmemiş olsa bile, _roman de la rose_
Anlamak isteyen herkes için hala gerekli bir kitap olurdu
sadece chaucer ama zamanının şairleri ve tüm halefleri aşağı
Spenser. _Roman de la Rose_'un etkisi hesaplanamaz. Öyle
stili en az Chaucer gibi olan şair tarafından kabul edildi,
II. Edward'ın hükümdarlığındaki tüm yazarlar arasında canlılığı
Genelde de tutulan _purity_ alliteratif şiirinin yazarı
_pearl_ ve _sir gawayne_'nin yazarı olmak ve
'Clopyngel'in Clene Rose' saygısı.

Tüm niteliklerinde tamamen Fransız-on üçüncü yılın Fransız'ı
Yüzyıl, ustaca fikirleri ve formu en uygun formu kullanmak
Kazanmaya çalıştığı okuyucular.

_Roman de la Rose_ unvanlarından biri Love_ _Art of Love_. .
İsim, daha fazlası ile favori olan bir Ovid şiirinden alınır.
Guillaume de Lorris'ten önce bir Fransız şair. Kısmen onlara hitap etti
konusunun hesabı ve kısmen didaktik bir şiir olduğu için. BT
Doktrinin sergilenmesi için ortak ortaçağ tadı ve
_Roman de la rose_ onu takip eden ve başlığını kopyalayan bir didaktiktir
alegori. Mümkün olan her şekilde, planında, doktrininde,
Duygu, Dekorasyonu ve Makineleri, _roman de la Rose_ Toplar
edebi gelenek tarafından onaylanan ve aktaran her şey
Onları, tazeliği yenilenerek haleflerine. Birini bitirir
dönem; Eski Fransız romantik ve duygusalın bir özeti
şiir, olabilecek fikirleri ortaya koyan bir anlatı alegorisi
Provencal lirikten çıkarıldı. Sonra bir mağaza oldu
Bu fikirler daha sonraki şairlere, diğerlerinin yanı sıra Chaucer ve
Chaucerian Okulu. Her şeyden daha iyi, tanımlayıcı çalışma
_roman de la Rose_, bir aracı olarak tuhaf başarısını ortaya çıkarır
Daha önceki ve sonraki şairler arasında. Eski Fransız romantik yazarlar
Açıklamalara düşkün, özellikle resimsel konuların açıklamaları
Muhteşem bir oda için boya veya goblende dekorasyon olarak kullanılır. .
_Roman de la Rose_, başlangıçta, alegorik figürleri açıklar
Bahçenin dış duvarında ve bu uzun ve ayrıntılı geçişte,
aynı türden daha önceki açıklamalarda, sırayla
Kitaptaki diğer her şey, taklit için bir örnek. Ne kadar yakından
Açıkladığı gibi sanatlarla ilgili olarak, Ruskin'in _Fors'da kanıtlandı
Clavigera_, burada _roman de la rose_ ile ilgili notlarıyla birlikte
Giotto'nun şapelindeki alegorik figürlerinden çizimler
Padua'da Arena.

Gülün 'resmi bahçesi' duvarın içinde eşit derecede doğrudur.

  Gardin mesela
  Doğru ve pusula kare.

Ağaçlar eşit olarak, birbirinden beş veya altı tane bile yerleştirildi.

  Yerlerde orada welles
  Hiçbir kurbağa yoktu
  Ve Shadwe'de adil her welle idi;
  Ama nombre telle yapabilirim
  Stremes Smale, cihazla
  Mirth Coundys'den gelmişti,
  Renning'deki su
  Bir noyse ful lyking yapabilir.

Hayalperest, Sir Mirth ve Fuar Halk ve Taze, Dans Eden Bir Şirketi Bulur
A _Carole_.

  Seni çok telle tuttuğum bu halk
  Bir Carole Wenten Tho üzerine;
  Bir bayan hem, o higde
  Ligde Kıçlı Gladesse;
  Wel coude o şarkı söyler ve şehvetle,
  Yarısı çok iyi ve acımasız,
  Ve şarkıyı yap swich refreininde
  Singne'ye Wonder Wel'e oturdu.

Rüya, Mayıs Sabahı, Bahçe, Fuar Şirketi, Carole hepsi
her derece şairler tarafından üç yüz yıl tekrarlandı,
çok yıllık bir çeşmeden olduğu gibi, gülün _ romaent'ten.
Her şeyle sabırsız olmayı bekleyecek yazarlar
Geleneksel, Chaucer ve Sir David Lyndsay, Mayıs ayının
Eski Fransız şair onlar için cazibesini kaybetti; Her biri bire
Bu vesileyle, _dreme_ 'de _hous of Fame_ ve Lyndsay'deki Chaucer,
Kesin bir amaç kışa kadar değişir. Her ikisiyle de Mayıs gelir
Yine, iyi kadınların _legendinde ve _monarchy_.

Hatta Petrarch bile, modernlerin ilkini aşağılayıcı bir şekilde düşünen
Orta Çağ, _trionfi _'de rüya biçimini kullanıyor.
ve Vaucluse'daki çimlerin üzerinde uyur ve vizyon,
Aşk zaferi.

İngiliz ortaçağ şiirlerinin en güzellerinden biri olan _pearl_
aynı şekilde başlayan bir alegori; Piers Ploughman'ın _Vision_
başka bir şey. Bunların hiçbirinin _rose_ için başka türlü benzerliği yoktur;
Chaucer ve okulu tarafından _rose_ yetkisi
kurulmuş. _Pearl_ ve _piers ploughman_ orijinal eserlerdir, her biri
tarafından benimsenen Fransız tarzından çok farklı
Chaucer ve Gower.

_Pearl_ lirik bir stanzada veya daha doğrusu gruplar halinde yazılmıştır.
Stanzas birbirleriyle Refrains ile bağlantı kurdu; Tedbir farklıdır
Fransız ayeti. Birçok ayrıntıda diğer birçok detayda bulunan şiirin kendisi
Şeyler, tamamen başka bir şeyden oldukça farklıdır ve
onu okuyanlar dışında tarif edilemez. Benzerliği
_Paradiso_, Dante'den diğerlerinden daha az yanıltıcı olan
karşılaştırmak. İngiliz şiirinde, hayalperest.
kızı Marjory tarafından cennetin şeyler, kaybettiği inci,
Ona Cennet Nehri'nde yürüyor ve ona yenisini gösteriyor
Kudüs; Sonunda Dante'nin Beatrice gibi
Glory'deki yerinin yanında.

Ancak bu koşullarda o kadar da değil, benzerlik
Bulundu-her şeyi onunla birlikte taşıyan hararette, inanç
argümanda ve teolojiyi hayal gücüne dönüştürür. Dante'de olduğu gibi,
alegori doğru bir isimdir, ancak aynı zamanda modu için yetersiz bir isim
Bu şiirde düşündüm.

_Pearl_'de oldukça farklı ve soyut bir teori var
Şiir kanıtlamayı amaçlamaktadır; Bir teoloji noktası (muhtemelen sapkın): bu
Mübareklerin tüm ruhları mutlulukta eşittir; Her biri kraliçe veya
kral. Muhtemelen aynı yazar tarafından olan _sir gawayne_
Aynı tür kesin düşünce, detaylarda asla kaybetmez veya kafası karışmaz.
_Piers ploughman_, diğer yandan, bir dizi kesin olsa da
Yazarın uygulamak istediği şeyler yöntemde tamamen farklıdır.
Yöntem genellikle sanki rastgele bir şey değil gibi görünüyor
Fikirler Derneği. Bütün dünya yazarın zihninde,
deneyim, tarih, doktrin, insanlığın mülkleri ve servetleri, '
Orta toprak aynası '; Tüm çeşitli unsurlar döndürülür ve atılır
Hakkında, Bartholomew Fuar'ın sahneleri vaazla karışıyor veya
felsefe. Aynı çeşitlilik var, söylenebilir, hacılarda
İlerlemek_. Ama aynı karışıklık yok. Bunyan ile ne olursa olsun
Konuşma olabilir, her zaman yolun haritası oldukça açıktır. Sen
Nerede olduğunuzu bilin; Ve eğer konuşma soyutsa
Biri alışkın olduğu gibi, kıyafet yiyen ve içen ve giyen insanlar-gerçek erkekler
onları aramak için. _Piers ploughman_ içinde olduğu kadar hayat bilgisi var
Bunyan; Ancak görünür dünya sadece zaman zaman görülür. Değil
sadece kitabın bir kısmı çizgi roman açıklaması ve bazıları
ciddi söylem, ancak düşünce biçimi şaşırtıcı bir şekilde değişir
Özetin resmini. Adlı bir dere söylenmesi sıkıcı
'Konuşma Buxomu' ve 'Erkek Sığırları veya
eşleri, dere veya croft'tan hiçbir şey yapılmadığında
manzara; Resimli kelimeler ahlaki anlamı hiçbir şey katmaz; Eğer on ise
Emirler alegoriye dönüştürülecek, daha fazlası isteniyor
sadece figüratif bir isimle uğraşmaktan daha. Yazarı
_Piers Ploughman_ çok dikkatsizdir ve çok sık mekanik bir form kullanır
Verbiage'den biraz daha iyi olan alegori.

Ama bunu telafi edecek fazlasıyla, her ikisi de çizgi romanda
Yedi ölümcül günahın itirafı gibi sahneler ve sürekli
Akıl yürütme pasajları, doğru heathen hakkındaki argüman ve
Saracens ve Yahudilere izin verilen umutlar. Yedi günah değil
soyutlamalar veya garip alegoriler; Onlar kaba çizgi roman şahsiyetleri
Londra'da bir komedi veya düşük yaşam romanında ortaya çıkmış gibi
Tavernalar veya ülke hanları, esnaf ve ticari gezginlerin figürleri,
kaba dil, doğal, aptal, sıradan insanları konuşmak.

Ayrıca güzellik var; Şiir uzun bir din olarak reddedilmeyecek
Komik aralarla tartışma, böyle bir açıklama doğru olsa da
Yeterince, gittiği sürece. Yazar harika bir sanatçı değil, çünkü
yani ona aşırı güç ve acele et ve resimlerini ve onu kesin
hikaye. Ama o bir şair, tüm bunlar için ve armağanını kanıtlıyor
'Mayıs sabahı Malvern Hilles'de' işinin başında; Ve hepsiyle
Digpressions ve görünüşte rastgele, argümanın yapıldığını düşündü
birlikte ve büyük alanlarında uyumlu bir şekilde hareket eder. Onun sırrı
İnşaat, işleyen uzun muzaffer pasajda ortaya çıkıyor
cehennemin üzücü olan hikayesini ve neye geçişte
Şiirin sonuna kadar takip eder. Yazar bir
Cehennemden rahatsız olan draması olarak adlandırılabilecek doruk. Bu
tam olarak ve büyüklüğü duygusu ile, en başından beri
Ses ve Işık birlikte cehennemin karanlığına giriyor ve
'o loş yerin düklerinde' --_ attolle portas_: 'Kaldır, sen
Sonsuz kapılar. Zaferden sonra, hayalperest uyanır ve duyar
Paskalya sabahı çanlar--

  O adamlar Resurrexioun'a rongen ve bununla uyandım
  Ve kedicik benim wyf ve kalote benim hamurum:
  Ariseth ve Revenceth Goddes Resurrexioun,
  Ve dizlerdeki Crosse'a krep ve bir Juwel için öpüştü,
  Goddes için bodr body için owre botu için çubuk,
  Ve bu, fende'yi yasaklıyor, çünkü ne kadar
  Hiçbir Grysly Gost glyde orada gölge!

Bu bir vizyonun sonu, ama şiirin sonu değil. Orada
başka bir rüya.

  Ben Fel Eftsones Aslepe ve Sodeynly Me Mette
  Ploughman'ın pieres all brody
  Ve Comune insanlarından önce bir crosse ile gel
  Ve Lyke, Lorde Jhesu'ya Alle Lymes
  Ve Thanne bana Sothe Kenne'ye vicdan çağırdı:
  'Bu Jhesus, Yahudilerin ölümüne uğradığı Juster' Quoth I 'mi?
  Yoksa Ploughman Pieres mi? Onu kim ödedi? ''
  Quoth vicdan ve tho tho: 'Bu Aren Pieres Armes,
  Onun renkleri ve onun cote-silahı
  CROSSE, Crystene Conqueroure 'ile Cryst.

Sonu çok uzakta; Deccal gelecek; Yaşlılık ve ölüm var
aynı şekilde zafer. Şiir, bir çözümle kapanmaz
Sorunlar, ancak yeni bir başlangıç ​​ile; Vicdan bir
hac. Şair argümanında yanlış gitmedi; Dünya
her zamanki gibi kötü ve böylece harabe sahnelerinden sonra bitiyor
tanrıların alacakaranlığını ve cesareti düşündüren
Kuzey kahramanları buna karşı çıktı.

Hikayenin bu şekilde şekillenmesi yanlışlıkla değildir. .
İnşaat yazarın olmasını istediği şeydir ve anlamı
Tutarlılıkta başarısızlık olmadan ifade edilir. Zihni asla tatmin olmaz;
en önemlisi, onu unutmasını sağlayacak sonuçlarla
insan yaşamının sıkıntıları. Blake'in dediği gibi

  Zihinsel kavgadan vazgeçmeyeceğim
  Kılıcım da elimde uyumayacak.

_Piers ploughman_ kitabı birçok el yazmasında bulunur
Bay Skeat tarafından şiirin baskısında üçü temsil ettiği
iki kez revize eden yazar tarafından farklı zamanlarda yapılan versiyonlar
kitap, böylece daha erken ve daha sonra revize edilmiş ve genişletilmiş bir
Birincinin yanı sıra versiyon. Yazarlığın bu teorisi kabul edilmez
herkes tarafından ve farklı elleri ayırt etmek için girişimlerde bulunuldu,
ve daha özellikle birincinin yazarlığını
ikinci versiyon. Yazarları çoğaltmak isteyenler dikkate almalı,
Diğer şeylerin yanı sıra, şiirdeki düşünce tonu; Zor
Aynı saltanatta aynı olan iki yazar olduğuna inanıyorum
Güçlü ve zayıf noktalar, aynı tutarsızlıklar, canlı arasında hareket etmek
hayal gücü ve resmi alegori, aynı öfke ve aynı
Tolerans. _Piers Ploughman_, tüm reformcuların en tarafsızlarından biridir.
Erkeklerin birçok rütbesine ve emrine karşı ağır suçlamalar yapar, ancak
Her zaman onlar için söylenecek olan iyiliği hatırlar. Onun çaresi
Dünyanın kötülükleri farklı mülkleri getirmek olurdu-Knights,
Din adamları, işçiler ve hepsi-uygun görevlerini anlamak için. Onun siyasi
İdeal, var olduğu gibi Commonwealth'tir, sadece her bölüm gibi çalışırken
Yapmak içindi: Kral barışı yapıyor, Şövalyelerle ona yardım etmek için,
Dürüst olmak gerekirse çalışan ve dua eden din adamları ve
Daha yüksek mülkler de iş ve ücret almak. Bu bağlamda
daha erken ve daha sonraki metin arasında tutarsızlık değildir. İkinci sırada
Kıskançlığını kanıtlayan felsefi sosyalist olarak getiriyor.
Platon ve Seneca'nın her şeyin ortak olması gerektiği. Bu yardımcı olur
İlk sürümde ne öğretildiğini onaylayın.
farklı rütbeler. Daha sonraki sürümler daha sonraki ellerden kaynaklanıyorsa,
Herhangi bir oran, ilk versiyonda öğretilenleri devam et ve güçlendirin.
tutarsızlık yok.




                              Bölüm VIII
               Vaazlar ve tarihler, ayet ve düzyazıda


Eski edebiyatı incelemede yaygın zorluklardan biridir.
Korunan şeyler her zaman seçtiğimiz şey değildir. Modern
Edebiyat, eleştiri ve okuma halkının görüşü
Genellikle dikkate değer kitapları çözdü; bir kaç
Yazarlar yanlış bir şekilde ihmal edilir ve tanınmış yazarlar genellikle
itibarlarını hak ediyorlar. Ancak edebiyatta
on üçüncü yüzyıl veya Chaucer zamanından on dördüncü
İyiyi elemek için zamanın görüşüne göre çok şey yapıldı.
Kötü ve edebiyat tarihinde birçok şey ortaya çıkar ki
sadece merak olarak değerlidir ve bazılarının adlandırılması gereken unvanı olmayanlar
hiç kitap. İnwit_ _AYENBITE adına iyi bilinir ve geçer
bir kitap için; Gerçekten Kentish lehçesinde bir kelime koleksiyonu,
Filologlar için, özellikle de yazarı gibi
Kitap, her seferinde sadece bir kelimeye dikkat edin. İnwit_ _AYENBITE
Rahiplerden biri olan Northgate'den Dan Michel tarafından Fransızca'dan çevrildi
1340 yılında Canterbury'deki St. Augustine's; Kendi başına var
el yazısı; Hiç kimse tarafından okunduğuna dair bir kanıt yoktur.
Yazarın yöntemi her Fransızca kelimeyi almak ve İngilizceyi vermek
bunun için; Fransızca kelimesini okuyamazsa ya da hata yaparsa,
Düşündüğü şey için İngilizce, gözünü sıkıca sabit tutarak
nesne ve diğer kelimeler tarafından dikkati dağıtmayı reddetmek
cümle. Bu dikkat çekici şey, tarihlerde bir
İngiliz nesnesi örneği.

_Ormulum_, sadece içinde korunan bir başka ünlü eserdir.
yazarın orijinal el yazısı. Bu farklı bir şey
_AYENBITE_; bilimsel olarak kendi yolunda ve gittiği kadarıyla
Yazarın yaptığı her şeyi gerçekleştirir. Çünkü
On üçüncü yüzyılın en eski kitapları,
belge; Sadece zamanının Doğu Midland dilini sergilemekle kalmaz, aynı zamanda
hassas fonetik yazımla (_ormulum_'un üç G'si şimdi
filolojide ünlü), ancak en iyi sıradan büyük miktarda içerir
ortaçağ dini öğretimi; Ve edebiyata gelince, yazarı
ilk olarak İngilizce olarak önemli sayıda heceli tam bir sayaç kullanmak;
Zaten tarif edildi. Ancak tüm bu değerler
_Ormulum_ şiir tarihindeki bir meraktan çok daha fazlası-çok
belirli yaygın zevklerin farklı ve değerli işareti, kesin
Eğitim olasılıkları, ama kendi içinde tatsız.

_Ormulum_ tarafından kanıtlanan genellemelerden biri, yeni sayaçların kullanımıdır
didaktik çalışma için. Anglo-Sakson ayeti nadiren alınmamıştı
didaktik amaçlar için-bir zamanlar _genesis_,
bir diğeri _whale_ ve _panther_ ahlaki amblemleri için. Ama
Anglo-Sakson ayeti okul kitapları için çok iyi uymamıştı; o da öyleydi
Diksiyonda ağır. Ve Anglo-Sakson nesiriyle buna ihtiyaç yoktu
olduğu gibi kuruldu. Ancak Norman fetihinden sonra bir
değiştirmek. Fransızların örneği sayesinde, ayet çok daha yaygındı
sıradan eğitim amaçlı kullanılır. Bunun büyük bir kısmı var
mevcut ve zorluk, ona nasıl düzgün değer verileceği ortaya çıkıyor ve
genel kültür tarihinde bir belgenin ne olduğunu ayırt etmek veya
Ahlak veya din, bir şiirden de.

En eski orta İngilizce parçalarından biri, bulunan ahlaki bir şiir
Birkaç el yazmasında ve açıkça bilinen ve popülerdi. İçinde
_ormulum_ ile aynı sayaç, ancak daha fazla özgürlükle yazılmış ve
kafiye. Bu kesinlikle bir belge olarak değerlidir. İçerikler
sıradan din ve ahlak, insan dileklerinin kibiri,
şimdiki dünyanın sefilliği, cehennemin korkusu, görevi
Her insan ruhunu kurtarmak için tüm ilişkilerinden vazgeçecek. Bu
Bununla birlikte, sıradan mesele, iyi bir enerji ile ifade edilir
dil ve ruhlu ayet; Ayetin düzensizliği
çaresizlik, ritmi tutan İngiliz özgürlüğü
Her zaman düzenli olarak hecelerin sayısını gözlemler.

  Ich, Ich'ten daha eldre, bir kış ve lore üzerinde eke,
  İch welde ich dyde'den daha fazlası, benim zekam daha fazla.

yani .--

  Ben olduğumdan daha yaşlıyım, kışlarda ve öğrenmede;
  Yaptığımdan daha fazlasını kullanıyorum [bir zamandan daha güçlüyüm]
              daha fazla olmak.

İlk satır, fark edilecek, güçlü hecede başlar; .
Zayıf hece, Chaucer ve Milton tarafından olduğu gibi düştü.
yerleştirmek. Bu özgürlükle, ortak sayacı iyi bir tür olarak kurulur
çeşitli konular için ayet; ve genellikle olduğu gibi _moral ode_
Bu nedenle, şiir tarihinde saygı duyulmalıdır. Bir Canlı
İçindeki şey yazarın nereden geldiğini söylüyor. Açıklamada
Cehennemin ateşinden diyor ki--

  Ne mai hit söndürme tuzlu su, ne avene akışı ne sture.

Christchurch nehirlerini ve ötesindeki denizi düşünüyor,
Cehennemde Dante, açık dağ sularını hatırlıyor
Arno.

Layamon'un _brut_, bir İngiliz için ne kadar zor olabileceğini gösteriyor.
Doğru ayeti bulmak için Kral John'un hükümdarlığı. Meselesi
_Brut_, Monmouth'un tarihinin Geoffrey'i, aslen Latin nesirinde. Bu
Fransızcaya çevrilmişti ve elbette kafiye haline geldi, çünkü
Fransızca'da kafiye dışında hiçbir şey saygın bir form olarak düşünülmedi. Layamon var
Fransız kafiyeli versiyonu ondan önce ve doğal olarak düşünmüyor
onu nesir haline getiriyor. Bu, karşılaştırıldığında demektir; bir kez
Tarihsel konu şiirsel bir şekilde konuldu, izin verilmemeli
Fransızlardan daha az onurlu herhangi bir şekilde geri dönmek. Layamon,
Ancak, komutta uygun bir ayeti yoktur. Eski İngilizceyi biliyor
alliteratif ayet, ancak sadece bulunan yozlaşmış çeşitlilikte
daha sonraki Anglo-Sakson parçaları, kafiye için artan bir tadı ile;
Layamon, elbette, kafasında Fransızların tekerlemeleri de vardı
Çevirdiği beyler; Ve sonuç en hoş olmayan bir
ve uyumsuz bir önlem. Birçok yerde layamon meselesi telafi ediyor
bunun için; Çoğu gerçekten ağır ve prosaik, ama bazıları
Aksi takdirde ve unutulmaz pasajların kredisi en azından sıklıkla
orijinal İngiliz tarihine gelince layamon nedeniyle. Doğru buldu
Arthur'un geçmesinin hikayesi ve bu onun çoğunu telafi ediyor
rahatsız edici ayet ve onu sadece eğitimden daha yüksek sıralar
Araçcılar.

_Bestiary_ ve Alfred_'in _Proverb'leri diğer iki eserdir.
_brut_'a daha fazla ya da daha çok benzemeye benziyor ve ilginç
tarihsel olarak. Söylenmelidir, bu içindeki fakir şeyler adına
Erken zaman, istisnasız çok zengin bir konuşma dilini kanıtlıyorlar
iyi bir etki için kullanılmış olabilecek deyim ve kelime dağarcığı
biri roman yazmayı düşünmüştü ve aslında birçok kişide iyi kullanıldı
düzyazı vaazları ve çok özellikle _ancren'in uzun nesir kitabında
Riwle_. _Ancren riwle_ ve diğer bazı erken nesirlere bakıldığında, biri
Fransız etkisinin, her şekilde çok güçlü olduğunu düşünün
medeniyette ilerlemek, İngilizlere zarar verdi ve kötü
Örnek, öğretim literatüründe, çünkü Fransızların hiçbir şeyi yoktu
İngiliz nesirine eşit. Fransız düzeni neredeyse hiç başlamıyor
on üçüncü yüzyıl; Villehardouin tarihi,
_Ancren riwle_. Ama o zamanın İngiliz nesir yazarları
yeni başlayanlar; Onlara rehberlik etmek için Anglo-Sakson nesirleri vardı ve
Aelfric geleneğini düzenli olarak takip edin. İçinde bir ara yok
Anglo-Sakson ve Plantagenet arasında olduğu gibi nesir ardıllığı
ayet; Anglo-Sakson düzyazı, ayet gibi formunu kaybetmedi ve
On ikinci yüzyılda İngiliz vaizler tarafından kopyalanan Aelfric
Fransızlara düzyazı stili bir şeyler öğretti, sadece onlar
Daha sonra yüzyılda keşfetmeye başlıyor. Ve bir
On üçüncü yüzyıl İngilizce nesir okulu,
İngilizler öyle olmasaydı, aynı zamanda İzlanda Okulu
Fransızca didaktik kafiye örneği tarafından dikkati dağılmış ve uzanmış. Fransızca
Rhyme, romantizm için başka bir modelin çok ötesindeydi; için kullanıldığında
Tarihsel veya Bilimsel Fuar Yoksul ve çocukça bir mod,
Aelfric'in düzyazıdan daha zayıf. Ama örnek ve
Fransız didaktik kafiye otoritesi çok güçlü ve İngilizce
Düzyazı ihmal edildi; Öyle ki _ancren riwle_, bir nesir kitap
On üçüncü yüzyılın başında yazılmış, neredeyse hiç eşleşmiyor
Chaucer ve Wycliffe zamanında bile; Tarihten önce neredeyse hiç
Malory veya Lord Berners.

_Ancren riwle_ (Anchoresses_ _Rule) bir doktrin kitabı ve
Tavsiye, maddesindeki diğerleri gibi. Bunu ayırt eden şey
tazelik ve tarzının çeşitliliği. Değil, pek çok mükemmel gibi değil
Düzyazı çalışıyor, bir çeviri. Yazar şüphesiz argümanlarını nereye aldı
Onları eski kitaplarda buldu, ama onları kendi yoluyla düşünüyor,
ve onları düzenler; Ve her zaman aklında olan küçük bir hane
yazdığı dini bayanlar, gerçek koşulları ve
cemaatin mizahları. Edebi ve profesyonel formülleri
onun yoluna çık; Küçük kısıtlı hayatı olduğu gibi görüyor
modern bir denemeciye göründü ve gerçek yetiştirilmiş dilde yazıyor,
Tüm dürüst tarihçilerin aynı fikirde olduğu stil. Olan pasajlar
En iyi alıntı, en sık alıntı yapanlardır,
inek tutan rahibenin sıkıntıları; İnek büker ve dövülür; .
Dini bayan öfkesini kaybeder, dili öfkeli; O zaman yapmak zorunda
Beseech ve heyward'ı (Parish Beadle) alıp hasarları ödeyin
Tümü. Bu nedenle rahibelerin sadece bir kediyi tutması en iyisidir. Ama kimse
Teklif kitaba adalet yapabilir, çünkü konular çeşitlidir,
Ve stil de. Çoğu geleneksel ahlak, bazıları
temel dini öğretim. Ayrıca birçok pasaj var
Yazar hayal gücünü kullanır ve figüratif açıklamasında
Yedi ölümcül günah, 'karakterleri' düşündürüyor
on yedinci yüzyılda moda; Aynı aşk var
Kibirler, ancak daha sonraki günlerde olduğu gibi taşınmamış olsa da. .
Şeytanın kendi lubberly çocuğu olarak cimri resmi, küllerde tırmık
Yarı kör olana kadar, küllerde 'agrim figürleri' çizer,
Samuel Butler'ın tarzına dönüştürmek için çok az değişikliğe ihtiyacım var,
_Hudibras_'ın yazarı, nesirinde _characters_; Aynı şekilde
kıskanç ve öfkeli adamın Şeytanın Jugglers ile karşılaştırılması,
Biri grotesk yüzler yapıyor, diğeri bıçaklarla oynuyor. Başka yerlerde
Yazar başka bir hayal gücü ve farklı bir stil kullanır; onun
Mesih'in açıklaması, şövalyelikten çizilen bir figürde, iyi bir örnektir
etkili vaaz; Ne kadar iyi, taklidi ile kanıtlanabilir
Eloquence'ın bir
aşırı. _Ancren riwle_ yazarı hem cazibe hem de
pathos tehlikesi; ve içinde bulunduğu stil hatasından kaçtı
taklitçi düştü; İyi nesir sınırlarını korudu. Aynı zamanda,
Çok şiirsel nesirin savunmasında söylenecek bir şey var
Lord_'mizin _wooing'inde ve bunun diğer yazılarında örneklendi
tarih. Bazıları daha eski alliteratif formlardan türetilmiştir,
_aints'in hayatları Aelfric bir şey buldu; Ve bu, tüm
hatalar ve aşırılıklar, her halükarda ritim fikri tuttu
Genellikle on üçüncü yüzyılın alliteratif ayetinde istemek. BT
yanlış bir tür konuşma olabilir, ancak bir
ritim veya kelimelerin güzelliği duygusu; Yetersiz veya basılı değil ve
bazı açılardan İngilizce yazarların
Düzenli Fransız beyitlerini ve düz Fransızca diksiyonu kopyaladı.

Bu zamanla ilgili en iyi nesir parçalarından biri,
Latince. _Soul's Ward_, bir ev sahibi, savunmasının dini bir alegorisidir.
İnsanın ruhu. Orijinal Latin düzeni, mistik okula aittir.
Paris'te St. Victor. İngilizce versiyonunun anlatı kısmı o kadar iyi
olabildiğince; mistik kısım, cennetin açıklamasında ve
Beatific Vision, en büyük ile karşılaştırıldığında bile unutulmaz
Üstatlar ve yanına koyulduğunda bile kendi ışığını ve erdemini korur
Plotinus veya Dante. Burada, _ancren riwle_'da olduğu gibi,
Eloquence, ritim ve alliterasyon ılımlı bir şekilde kullanılır ve ifade
akıllı ve yaratıcıdır; Sadece süs değil. Bir cümle ile olabilir
tanındı ve hatırlandı; Sadık ruhların nasıl olduğu söyleniyor
Bkz.
Herhangi bir deniz-dingle'den daha derin '.

Anglo-Sakson'dan Norman'a geçişte en büyük kayıp ve
Angevin Times, nesir tarihinin kesilmesiydi ve
Henry II'nin katılımından sonra Chronicle. İyi bir son verdi. .
Stephen'ın hükümdarlığını yapan Peterborough Monk için çok daha kötüydü
Yaşlı Edward zamanında seleflerinden daha dil ya da
İtirafçı Edward. Onun dili, yapmayı seçtiği şeydir
standart veya kontrol. Ancak anlatısı,
Eski işin en iyisi, ancak yazımda daha zayıf olsa da. Daha az
Anglo-Sakson tarihinden daha kısıtlanmış ve daha duygusal; anlatarak
Kral Stephen'ın altındaki kanunsuzluk yazar,
vaizlerin tonu. Daha önceki Chronicle'da bir asla
Yazarın duygularını düşünün; Hikaye dikkat çekiyor.
Ama burada kişisel not geliyor; Yazar sempati ister. Bir
Soğuk, kasvetli kilise, küçük depresif cemaati düşünüyor,
'Erkeklerin açıkça söylediği günlerde vaazın ağıtsız tonları
Mesih uyudu ve Azizleri '. Anjou Henry'nin gelişiyle yeni
Düzen başladı, ancak kronik devam etmedi; Peterborough Rahipleri
ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama İngilizce nesir için gerçek bir şans yoktu
Tarih, tek bir dini eve bağlı kaldığında
süreklilik. İşletme Latin düzyazısında ve Fransızca sürdürüldü
kafiye; Fransızlar örneği sayesinde, kullanılması moda oldu
Tarihsel anlatı için İngilizce ayet ve tarihten çok önce
Düzyazı için geri döndü.

Edward saltanatında Gloucester'dan tüm kafiye tarihçilerinin Robert'ı
Ben onun tarzı nedeniyle en önemlisi. Robert Manning
Brunne daha çok edebiyat eleştirmeniydi; Elinde olduğu pasaj
Çağdaş kafiyeli Dunces ile ciddi bir şekilde ilginç
edebi eleştirinin nadir olduğu bir zamanda. Ama Brunne'den Robert öyle değil
Gloucester'dan Robert olarak başarılı, ilkeleri hakkında daha az şey söyleyen
kafiye, ancak doğru türü keşfeder ve kullanır. Bu kısa değildi
Beuplet. Kısa beyit, Fransız tedbiri gerçekten de
hemen hemen her şey İngilizce ve tarih için zekice kullanıldı
Barbour ve ertesi yüzyılda Andrew Wyntoun tarafından değil. Ancak
Monotonluk ve düzlük tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; Popüler bir izleyici için a
Daha uzun ayet daha iyiydi, içinde daha fazla salıncak vardı. Gloucester'dan Robert aldı
kullanıldığı gibi, sıradan kabul edilen lisanslarla 'ortak önlem'
Ballad şairleri tarafından ve bazı romantizmlerle-örneğin,
En takdire şayan _Tale of gamelyn_. Britanya'nın tarihini
Popüler Minstrelsy melodi ve eğer çok yüksek bir şiir değilse, herhangi bir
Hareket ettirir.

Aynı tür şeyler, aynı zamanda aynı zamanda yapıldı.
Azizler _-muhtemelen bazıları Gloucester'dan Robert tarafından. Bunlar
birçok varyasyonla birçok el yazmasında bulunur; Ama onlar bir
Kitap, Efsane, Hıristiyanda Azizlerin Günlerinin Düzenini Tutarak
Yıl. Bu, _South İngilizce başlığı altında düzenlendi
Legendary_ ve yapmanın daha kolay olduğu birkaç kitap var
insanların kalbi ve zihni ile tanışmak; Her türlü içerir
Madde: Kilise Tarihi St. Dunstan, St. Thomas'ın hayatında olduğu gibi
Canterbury ve St. Francis 'The Friar Minor'; ve efsane, ortak
Aziz Eustace veya St. Julian'ın hayatında olduğu gibi kelimenin duygusu
iyi habercilik '. St.'deki Şövalye Owen'ın macerası var
Patrick'in Arafı; Brandan'ın yolculuğu da var. Birinde
Yere Doğa bilimi üzerine kısa bir kafiye incelemesi var, iyice
İyi ve sağlam ve bazı açılardan çok modern. Doğru tonu
Popüler bilim dersi keşfedildi; Ve en etkili
çizimler. Dünya bir dünyadır; Gece dünyanın gölgesidir;
Bir elma ve bir mum alalım ve her şey açık. Astronomik
mesafeler, öğretim görevlisinin olağan iyi huylu tarzında verilir.
Alıcı zihinlerini şok etmek değil. Kozmografi,
Tabii ki, kabaca Dante ve Chaucer; altında yedi küre
Sekizinci, sabit yıldızların küresi ve en yüksek görünür
cennet. O küreye yeryüzünden olan mesafe o kadar büyük ki bir adam
Günde kırk mil yürümek sekiz bin yıl içinde ulaşamadı. Eğer
Adam bir kerede bu oranda başlamıştı ve devam ettirdi, olmazdı
Henüz orada--

  Cennet ve Dünya arasında çok şey var; Gidip gidecek olan adam için
  Her gün kırk mil ve yine de biraz anlaşma,
  O en yüksek cennete boşa gitti, o alday y-seet
  Seksi bin yıl içinde comen, orada sterren beeth:
  Ve Adam Firste Babamız Anon başlamış olmasına rağmen
  İlk y yapımı ve cennete doğru y-gon,
  Ve her gün kırk mil bile dikti.
  Bin mil ve mo kadar cennete heave y-come'a ​​henüz girmemişti!

Ansiklopediler ve evrensel tarihler kafiyede sık görülür. Kuzey
Direkt, on dördüncü yüzyılın başlarında edebi kullanıma girer.
kitap, _cursor mundi_ veya _cursor o werld_,
Kısa beyitin tehlikeleri üzerinde oldukça var. İçinde
Kuzey lehçesi Bu tür kitap iki yüz yıl sona eriyor
Daha sonra; Sir David Lyndsay'ın _monarchy_, yarışının sonuncusu
Bir evrensel içeren deneyim ve bir kurşun arasındaki diyalog
_cursor mundi_ ile aynı oktosilabik ayette tarih. Ortada
Çağlar bu kadar aşağı tarihli olabilir; merakla eski moda
ve Lyndsay gibi orijinal bir yazar tarafından kullanılacak hackneyed form, ama o
Anti-anti-hiciv için uygun buldu. Ve gözlemlenebilir
genellikle Orta Çağ'ın didaktik literatürü değişir
Sadece bir yazar ve diğeri arasında değil, aynı zamanda farklı
aynı çalışmanın kısımları; Hiçbir şey (belki de, Melibeus_ _Tale hariç)
kesinlikle geleneksel tekrar; Gerçek hayatın pasajları şu adreste olabilir
her an.

_Cursor mundi_, kuzey _miracle gruplarıyla yakından ilişkilidir.
Plays_. _Miracle Plays_'in dramatik şeması,
Dünyanın tarihini vermeyi amaçlayan kapsamlı anlatı şiiri
'Genesis'ten Yargı Günü'ne'. Bu kitapta imkansız
Erken dramayı, yükselişini ve ilerlemesini tanımlayın; Ama gözlemlenebilir
formunun genellikle anlatıya yakın olduğunu ve bazen
Zamanın lirik ayeti.

_Cursor mundi_, kuzeydeki çok sayıda eserden biridir
o yüzyılda nesir için serbestçe kullanılan lehçe ve
Ayet-Özellikle Hampole'den Richard Rolle ve takipçileri tarafından
mistisizmi daha skolastik yöntemin aksine olan okul
Wycliffe. Kuzey dilindeki en ilginç çalışma Barbour'un
_Bruce_. Chaucer'in İskoç çağdaşı Barbour, içerik değil
Sadece kafiye kronikleri ile; Bir şiir teorisi var, her ikisi de var
neyse ki çok fazla müdahale etmeyen öğrenme ve hırs
hikayesinin ruhu.




                               Bölüm IX
                                Şakacı


Chaucer bazen bir Fransız şair olarak temsil ediliyor.
İngilizce-sadece arkadaşı Eustache Deschamps gibi 'harika bir çevirmen' değil
onu aradı, ama fikirlere ve stiline sempati duyarak
Orijinal olsa bile ruh olarak Fransız olduğu Fransız şiiri. Bu
Chaucer hakkında görüş bütün gerçek değil, ama çok şey var
içinde. Chaucer ilk edebi eğitimini Fransız yazarlardan aldı;
özellikle çevirdiği gülün _romance'ından ve
Kendi zamanının şairlerinden veya biraz daha erken: Machaut, Deschamps,
Froissart, Granson. Bu yazarlardan iyileştirmelerini öğrendi.
Fransızların
okul, daha kolay olan bir dizi geleneksel cihazla birlikte
_roman de la tarzında alegorik rüya gibi taklit
Gül_. Chaucer'in şiiriyle, İngilizce
Fransızca seviyesi. İki veya üç yüzyıl boyunca İngiliz yazarlar
Fransızlar kadar doğru olmaya çalışmak, ama nadiren ya da asla tam olarak
Fransız standardına ulaştı. Şimdi Fransızlar kendi başına eşitti
Bir İngiliz şair tarafından stil. Sonunda İngiliz şiiri aynı çıkıyor
Fransızca ve Provencal'da gösterildiği gibi bir tür mükemmellik
onikinci yüzyıl, biraz sonra biraz sonra gibi anlatı şairleri
_Parzival_'ın yazarı Wolfram von Eschenbach ve
Walther von der Vogelweide. İtalyan hala daha sonra idi, ancak sonunda
On üçüncü yüzyıl, Dante'den önce gelen şairlerde, İtalyan
Dil, en azından Fransız ve Provencal'a eşit olanı kanıtladı,
daha önce olgunlaşmıştı. İngilizce
Orta Çağ'ın şiirsel ideali gerçekleşti-nezaket ideali
ve lütuf.

İngilizce'deki bu ilerlemenin bazı genel tarafından belirlendiğini görülebilir
Koşullar-'Çağın Ruhu'. Ana dil baştan beri vardı
önem kazanıyordu ve Chaucer Fransızca zamana kadar hayır
Oniki veya on üçüncü yüzyıllarda daha uzun süredir
Bir beyefendi için dil uyum. Aynı zamanda Fransız edebiyatı korundu
etkisi ve İngiltere'deki otoritesi; Ve sonuç
İngilizce dilinin Fransızca tarzına tam uyarlanması
düşünce ve ifade. Gower'ın İngiliz şiiri kanıtlamak için yeterlidir
Chaucer'ın yaptığı şey, Chaucer'in orijinal dehası nedeniyle değil, ama
kısmen yaşın ve genel koşulların ürünü idi ve
edebiyat ve eğitim eğilimleri. Gower, edebi yetenekli bir adam,
ve dahi bir adam olan Chaucer, aynı zamanda bulunur,
Aynı şekilde, ortak nesnelerle. Chaucer çok ileri ateş ediyor ve giriyor
Gower'ın onu takip edemediği tarlalar; Ama önemli bir bölümünde
Chaucer'ın çalışması Gower ile birlikte, aynı derecede Fransızca'ya bağımlı
otorite ve Fransız mükemmelliğinden eşit derecede memnun. Eğer olsaydı
Chaucer değildi, Gower tarihte saygın bir yere sahip olurdu
İngiliz olarak Orta Çağ'ın bir 'doğru' İngiliz şairi
Fransa'da yükselişine sahip olan bu adil ortaçağ şiirinin doruk noktası
ve Provence iki ya da üç yüz yıl önce. Stil Ödülü
Gower'a verildi; Olduğu gibi, oldukça daha fazlasını hak ediyor
Genel olarak modern zamanlarda aldığından daha düşünmek. Kolay
Onu aktarmak ve doğruluğunun düz olduğunu söylemek için şiirsel
Sanat monoton. Ama en düşük değerlemede kimseyi yapmadı
Chaucer dışında yapabildi; Büyük miktarda ayet yazdı
kendi kritik ilkelerine mükemmel bir şekilde,
Stand dakika sınavı; Ve bunda iyiliği iyice ifade etti
zamanının görgü kuralları. İngilizcenin
kendilerini şiirde en çok ayırt eden diller. Chaucer yaptı
kadar; Ve daha önceki çalışmalarında Gower'dan daha fazlasını yapmadı.

İki şair birlikte, dahi oldukları gibi farklı, ortak çalışıyor
aynı eğitim koşulları altında İngiltere için kazanmak için
diğer ülkeler tarafından daha önce kazanılmıştı-France ve Provence,
Almanya ve İtalya. Onlar olmadan, İngiliz şiiri bir
İlginç, bir dizi güzel ortaçağ eseri, ama hiçbir şey
En iyi ortaçağ sanatının saf suşunda. İngiliz şiiri olur
hala aynasına muazzam bir yaşam çeşitliliğini yansıtmıştı
hayaller; Ama o tuhaf saygılı vizyonu istiyordu
Fransızların mükemmel olduğu lütuf. Chaucer ve Gower ne oldu
İngiliz ortaçağ şiirinde eksik; Orta Çağ onsuz gitmedi
İngilizce ayette daha ince ruhlarının uygun bir şekilde oluşturulması.

Ancak Chaucer ve Gower ortaya çıkmadan önce çok fazla yaş geçmişti ve
Ortaçağ fikirleri için sözcü olarak kabul edilirler, oldukça gecikmişlerdir.
İngiltere, depresyon zamanında kaybedilenleri asla tam olarak yapamadı
Norman fethinden sonra veya iki yüzyıl. Chaucer ve Gower
Fransız romantizm yazarları tarafından yapılanlar gibi bir şey
on ikinci yüzyıl, _enid_ yazarı Chrestien de Troyes gibi veya
Benoit de Sainte More, Troy_ _RoMance_ yazarı. Ama onların
Yazılar, İngiltere'nin ilkini kaçırdığı gerçeğini değiştirmiyor
Şövalye romantizm tazeliği. Arasında iki yüz yıl vardı
Eski Fransız Romantik Okulu ve Chaucer. _Roman de la Rose_ bile
Chaucer onu tercüme ettiğinde yüz yaşında. Daha yeni Fransız
Chaucer'ın tercüme ettiği veya taklit ettiği şairler en iyi ortaçağ değildir
dönem. Chaucer'dan daha fazla ortaçağ olan Gower, biraz geride
zaman. Esas olarak bir anlatı şair ve anlatı şiiri
Fransa'da bitkin; Maceranın romantizmleri yerine geçti
alegoriler (anlatının çok değerli olduğu
dekorasyon) veya daha mutlu bir şekilde, bu gibi tanıdık kişisel şiirler tarafından
Froissart'ın kendi hayatında çeşitli pasajları tanımladığı. Froissart,
Bu doğru, Chaucer'ın çağdaşı, ayette uzun bir romantizm yazdı
eski moda; Ancak bu, kuralı kanıtlayan istisnadır:
Froissart'ın _Meliador_, eski romantizm türünü yeterince gösteriyor
bitti. Fransızca yazmasına rağmen Gower'ın kredisidir.
Çok uzun donuk ahlaki şiir, hala İngilizce
anlatı. Eski moda olabilir, ama bir başarıydı. Gower her zaman Chaucer ile birlikte hatırlanmalıdır; O ne chaucer
dahi olmadan ve İtalyan okuması olmadan, ama
Eleştirel dokunuşu ve ayet ve diksiyondaki becerilerinin çoğu. .
_Confessio Amantis_ monotondur, ancak donuk değildir. Çoğu
Zaman yorucudur, ancak bir dizi ayrı hikayeden oluştuğu için,
Bitler halinde okunabilir ve bu kadar okunmalıdır. Tek seferde bir tane alındı
Açık parlak küçük pasajlar, bir anlam ve çekicilikle ortaya çıkar.
Kitap çok sebatla okunduğunda kaybolun.

_Confessio Amantis_, bir dizi ortaçağ eserlerinden biridir.
Birlikte farklı sözleşmeler kullanılır. Tasarımında benziyor
_ Rose_romance_; ve gülün _romance gibi
Boethius'un deseni; arasındaki bir konuşma şeklinde
şair ve ilahi bir tercüman. Bir hikaye koleksiyonu olarak, hepsi
Bir çerçevede birlikte, _ the kitabı tarafından belirlenen örneği takip eder.
Yedi Bilge Usta_. Tekrar gülün _romance gibi, bu bir
Aşk Sanatının Ansiklopedisi. Çok neyse ki, bazılarında
tesadüfi pasajlar sözleşmelerden ve yetkililerden uzaklaşır ve
Mevcut kibirlerde modern iyi huylu bir şekilde büyür
zaman. Gower'da yaygın olarak şüphelenilenden daha fazla kötülük var.
Chaucer, yaşının tek ironik eleştirmeni değil; Ve onun hicivinde
Gower, Fransızca'dan bağımsız olarak Chaucer'dan daha az değil gibi görünüyor
Örnekler, elini ve yapabileceği mizahlar hakkındaki zekasını kullanarak
Kendi deneyiminin gerçek hayatında gözlemleyin.

Chaucer'in şair olarak hayatı bazıları üç döneme ayrıldı
Fransızca, İtalyanca ve İngilizce denir. Bu gerçek bir açıklama değil, herhangi bir
Ondan sadece bir Fransız şair yapacak olandan daha fazlası, ama
Chaucer'in İtalyan çalışmalarının önemini ortaya çıkarmak için yararlı olun.
Chaucer, edebi eğitiminde, başlangıçta ve bazılarında Fransızca idi.
sonuna kadar Fransız olduğuna saygı duyar. Ayeti her zaman desen olarak Fransız;
İngiliz alliteratif ayetini umursamadı; Muhtemelen seviyor
İngiliz romantizm stanza, iddia ettiğinden daha iyi, ama sadece içinde kullanıyor
_sir Thopas_ Burlesque. İtalyanlara olan hayranlığına rağmen
şairler, ayetlerini asla taklit etmez, kısa bir pasaj dışında
Dante'nin _terza rima_'sini kopyalar. O, İtalyanca'nın harika bir okuyucusu
Octave stanzasında şiirler, ama asla o stanzayı kullanmaz; kaldı
Elizabethans için. Petrarch tarafından bir sonnet çevirir, ancak
Sonnet formunu takip edin. Bağlılığının gücü ve sabitliği
Fransız şiiri, iyi kadınların _legendinin prologunda gösterilmiştir_. .
_Legend_ _canterbury masallarından hemen önce yazılmıştır_; yani,
İtalyan dönemi olarak adlandırılan şeyden sonra. Ama içindeki fikirler
_Legend_'in prologu büyük ölçüde _roman de la rose_ 'un fikirleridir.
Chaucer'in gelmesi gereken sözde İngilizce döneme gelince
Kendisine, öğretmenlerinden kaçmak, hemen kendi yoluyla başa çıkmak
İngiliz yaşamının gerçekliği ile _canterbury masalları_,
Özellikle prologda ve ara ve komik hikayelerde
Gözlem ve orijinal ve taze tanımlayıcı çalışma dolu. Ama onlar
Bu açıdan _troilus ve criseeyde_'den daha iyi değil,
Chaucer'ın İtalyan döneminde başlıca şey.

Chaucer'ın İtalyan okumasının önemi şüphesizdir. Ama öyle
Fransız ustalarını sevgisinde yerinden etmeyin. Yeni bir şey ekliyor
Chaucer'ın zihnine; şeylerle ilgili fikrini değiştirmez
Fransız şiirinde değer vermeyi öğrenmişti.

İtalyancayı başarmak için bir İngiliz döneminin geldiği söylendiğinde
Chaucer'ın hayatı, bunun gerçek anlamı Chaucer'in her zaman
Bağımsızlık için çalışmak ve devam ettikçe orijinal dehası
güçlenir ve onun görüşüne gittikçe daha fazla gerçek hayat alır. Ancak
yabancı ustalarını attığı kimse yok ve
Kesinlikle kendisi için grev yapar. En büyük yaratıcısından bazıları
iş ve en orijinal, hikayesinin uyarlanmasında yapılır.
Boccaccio'nun İtalyan şiirinden Troilus.

Chaucer bir dizi yaygın ortaçağ zevkini temsil eder ve bunların birçoğu
şiirinde kontrol altında tutulmalıydı. Onu tekrar görebilir ve
yine kendini şımartmaya ve bazen de vermeye cazip
Özgürlüğünü güvence altına almak ve ayetini sıradan gelenekselin üzerinde kaldırmak
yollar. Eğitimi çok güçlü bir şekilde bükülmüştür. Onun içinde gösteriliyor
düzyazı çalışıyor. Popüler felsefe ve popüler bilimle ilgileniyor;
'Boece', felsefenin teselli eder ve derler.
'Oğlum Little Lewis' için astrolabe üzerine inceleyin. Hikayesi
_MeliBeus_ Hangi Chaucer Canterbury arasında kendi kişisinde anlatıyor
Hacılar, olağanüstü bir ahlaki çalışmanın çevirisidir.
İtibarın anlaşılması veya takdir edilmesi çok kolay değil, şimdi chaucer aldı
Şüphesiz çünkü iyi durum yazarları tarafından tavsiye edildi:
Jean de Meung'un Fransızca versiyonundan tercüme ediyor. _Parson's
Tale_, Fransızlardan bir uyarlamadır ve ortak biçimini temsil eder.
İyi Vaaz Edebiyatı. Chaucer böylece zevkleri ve yetenekleri paylaştı
iyi sıradan mektup adamı. Yapacak bir zorunluluk yoktu
hack çalışması; Bunları yazdı çünkü çalışmaya düşkündü ve
Öğretim, _Canterbury Tales_'deki Oxford Katibi gibi. .
Şiirlerinde gösterilen öğrenme iddialı değildir; Onun şiirlerine geldi
Çünkü aklında vardı. Onun bilimi ile nasıl oynayabileceği
Kartalın popüler bir şekilde vermesine izin verilen _hous of fame_
akustik dersi, ancak astronomiye devam etmesinin önlenmesi.
Chaucer bu konuya olan ilgisini yayar çünkü bunu biliyor
Popüler bilim, uygun işlere çok fazla müdahale etmemelidir
şiir; Ayrıca, mizahçı olmak, kendi komik yönünü görüyor
didaktik tatlar; Endişeli öğretmen arasındaki komik muhalefeti görüyor
Açıklamaya devam etmek ve dinleyici daha fazlasını almaya hazır değil. Orada
iyi edebi tavsiyenin verildiği _troilus_'da başka bir pasaj
(daha ziyade Polonius tarzında) alakasız bilimsel
çizimler. Bir aşk harfinde, çalışmanıza izin vermemelisiniz.
Okullar çok açık bir şekilde ortaya çıkacaklar--

  Ne jompre eek uyumsuz bir şey yok y-fere,
  Böylece, Fizik Usen terimleri için.

Bu, Chaucer'ın kendi kendine konuşması olarak yorumlanabilir. Biliyordu
bu tür bir ilgisizliğe eğilimli olduğunu ve sürüklemeye çok yatkın olduğunu
'Physik terimleri', doğal felsefenin parçaları, dışarıda oldukları yer
yer.

Bu, ortak ortaçağ cazibelerinden biriydi,
şiir sanatında usta olsaydı kaçmak zorunda kaldı. Nasıl
Gerçek Tehlike, bazı Chaucerians'ın eserlerinde görülebilir,
örn. Henryson'un _orpheus_ ve Gawain Douglas'ın Honour_ _PALACE'sinde.

Boethius, Melibeus'tan farklı bir öğretmen ve şair
Ondan korkmaya gerek yok. Boethius, Dante'nin efendisi, öğrencisi
Plato, herhangi birinde diskalifiye edilmeyen ortaçağ yazarlarından biridir.
yüzyıl; Onunla birlikte Chaucer onun nöbetçisinde olması gerekmez. .
_ Felsefenin Konsolasyonu_ Şaire En Yüksek Erişimde Hatta Yardımcı Olabilir
hayal gücünün; Yani Boethius Chaucer tarafından hatırlanıyor, çünkü
Dante, dünyadaki erkeklerin durumu ile ciddiyetle başa çıkmak zorunda kaldığında.
Bu, Chaucer
kaçmak.

Okulların herhangi bir biletinden çok daha tehlikeli ve daha çekici
alegorik şairlerin geleneksel kongresi, _rose_ ve
_rose_ tüm görevlileri. Bu Chaucer'ın yapabileceği bir tehlikeydi
kaçınılmaz; Gerçekten de, ilk başta buna girmek onun şiirsel göreviydi
rüya ve bahçenin ganimetleriyle ondan çıkmak için
Bir hayalperest dışında ve tüm alt tabakalarla kazanılamadı
Mekanın büyüleri. Chaucer'ın şiirsel mesleğinin bir parçasıydı
Anlaş ve kendi ruhunu ve dilini yapmak için
_Roman de la Rose_ ve ayrıca takip eden Fransız şairlerin
aralarında yüzyıl. _Complaint to Pity_, bu konuda nasıl başarılı olduğunu gösterir;
ayrıca Mars_ ve şiiri _Complaince adlı şiir
Oton de Granson'dan bir çeviri olan Venus_, 'Hem Floure
Fransa'da Maken '. Chaucer bunu yapmak zorundaydı ve sonra kaçmak zorunda kaldı.
Bu tür süslü bir çalışma, bir mitolojiye sahip bir tür müzikal duygu
Kişiselleştirilmiş soyut nitelikler, en az önemli olanı
Şeyler-düşünce ve tartışma, görüntüler ve ifade, hepsi
en iyi ve en geçersiz.

  Böylece Slayn Sith'i bu pite tapu:
  Allas gün! Bu Shulde Falle'ye çarptı!
  Hangi Maner adam Dar şimdi onun dikkatini çekti?
  Kime herhangi bir Sorwful Herte Calle,
  Şimdi crueltee bizi sarmak için atıldı
  Ydel Hope'da, Peynne Halk Redelees?
  Sith o tapudur, biz kime boksu compleyne

Bu tür bir ayet yazılmamış olsaydı, İngiliz şiiri
Ortaçağ sanatının zariflerinden birini kaçırdı-bu gün olan bir lütuf
Hesabalanması kolay. Aşağılık değil, ama bu tür bir tür
Güçlü bir hayal gücünün memnun olabileceği veya gerçekten herhangi bir zihin
Her ne kadar, eski 'mahkemenin gibi bir gelenek dışında
yapımcılar. Ve nezaketin her birinin değil
Yapımcılar kendini bu ince, ince soyut melodiyle sınırladılar. Eustache
Örneğin Deschamps, mizahi ayetle de eğlendirdi; Ve
Froissart için Ballades ve Virelais sadece bir oyundu, ara sıra
Zamanının hikayesini anlattığı anılardan kurtulma.
Chaucer aslında Fransızca soyut tarzında çok az şey yaptı
duygusallık. İlk şiirlerinin en uzun, _ Düşes'in kitabı_
İçinde bu kalitenin çoğu, ama bu şiiri yapmaz. _
Düşes_ soyut değildir. Geleneksel tarzı kullanır-Dream,
mitoloji ve her şey-ama içinde başka bir madde var ve bu
Düşes Blanche'nin karakteri ve ölümü için keder.
Chaucer burada gerçek hayatla uğraşıyor ve
Şiir geride kaldı.

Bu Fransız okulunun ötesine geçmek ne kadar gereklidir.
Daha sonra Fransız okulunun tarihi. Chaucer gibi kimse yoktu
Fransa'da; Belki de çok fazla gerçek olan Froissart hariç
anılarındaki hayat. Ama Froissart'ın kronikleri nesirdeydi ve
almaya devam eden Fransız şiirinin inançlılığını iyileştirecek bir şey yok
daha kötü ve daha kötüsü, villon gibi şiirsel bir dahi bile acı çekti
İnce Ballades ve Rondeaux dışında ona rehberlik edecek hiçbir örneği yok
Hackneyed temalarında. R. L. Stevenson'ın Charles D'Orleans Hesabı
Ve şiiri, ne tür bir iş olduğunu yeterince iyi gösterecek
Chaucer tarafından terk edildi ve Chaucer'dan sonra yüzyılda hala
Fransa'da en çok tercih edilen tür.

Unutulmamalı, Chaucer, bunun çok ötesine geçmesine rağmen
Fransız efendilerinin şiiri ve kendi _complaint to acity_,
Asla ona karşı dönmedi. Alegorik bahçesinden kaçtı
Rose, ama kızgınlık veya içtenliği olmadan. Asla yaşlı olanı yok etmiyor
okul. Eleştirmiş olmalı-tatmin edici olmayan bulmak için
Her halükarda dolaylı olarak eleştirin; Ama asla bir suçlama kullanmaz
veya bir parodi cümlesi. Daha sonraki yazılarında cihazları alır
tekrar gül; Sadece iyi kadınların _legendinin prologunda değil,
Ama aynı zamanda, daha az açık bir şekilde, _squire's masal_
Duygu, eski Fransız moduna uygundur. Chaucer, Dante _de vulgari Eloquentia_ gibi şiir üzerine böyle bir makale yazmadı;
Onun tarafından yazıldığı gibi pratik bir versiyon el kitabı bile
Arkadaş Eustache Deschamps. Ama Shakespeare'inki gibi yazıları var
edebi sanata atıfta bulunan birçok pasaj-
atölye-ve şiirlerinin orijinallerle karşılaştırılması
Onların sık sık bilinçli olarak ne olduğunu ortaya çıkaracak
Çalışmasına yansıttı-hesapladığı ve değiştirdiği gibi,
onun önünde sahip olduğu amaç.

Chaucer, edebi sanatçıların en büyüğünden biridir ve
en iyisi; Bu yüzden ne düşündüğünü ortaya çıkarmak tuhaf bir şekilde ilginç
onun yoluyla yoluna gelen farklı şiirsel türler ve formlar
okuma veya kendi pratiği. Bu nesne için-yani. Chaucer'ı ortaya çıkarmak için
amaçlar ve kendi şiirini eleştirme şekli-en değerli
Kanıt _anelida şiiri ve sahte arcite_ tarafından verilir. Bu
Sadece bitmemiş bir şiir değil-Chaucer birçok şeyi bitmemiş bıraktı-bu bir
iki altında yazılan amacını devam ettikçe değiştiren şiir
farklı ve uyumsuz etkiler ve muhtemelen yapılamayan
Başından itibaren toplam rekonstrüksiyon olmadan uyumlu. Oldu
Chaucer, İtalyanları okurken bir şekilde gittikten sonra yazılmış
Şairler ve açılış kısmı Boccaccio'nun _teseide_'sinden kopyalanır,
aynı zamanda _knight'ın masalının orijinali. Şimdi temelde
Boccaccio'nun Chaucer'ın nasıl ayrılacağını öğrendiği örneği
Fransız okulu. Yine de burada _anelida_ şiirinde,
Boccaccio'nun taklit edilmesi, Chaucer Fransız tarzına geri dönüyor ve çalışıyor
Fransız okulunun bir teması-ve sonra bir
cümle. O zamanlar dikkati dağıldı, iki arasında açık
zıt şiir türleri. Onun _anelida_ deneysel çalışmadır; İçinde biz
fikrini nasıl değiştirdiğini ve ne gibi zorluk yaşadığını görebilir
İtalyan kitaplarında kendisine sunulan yeni sorunlar. Buldu
İtalyan, alışık olduğundan daha güçlü bir anlatı,
Latin şairlerinin dışında; Yeni bir hırs türü, rakip bir girişim
Modern bir dilde klasik yazarlar. _Teseide_ (_theseid_)
Of Boccaccio, yazarı tarafından yapılan on iki kitapta modern bir destansı bir şiirdir.
güçlü, sağlam ve dolu olmak; _Anelida_ chaucer tercüme etmeye başlar
ve bu kahramanca şiiri uyar-ve sonra savaşlarından uzaklaşıyor
Hayal kırıklığına uğramış bir aşk hikayesine; Dahası, anlatıyı terk ediyor
Tüm lirik şiirlerinin en ayrıntılı olan Anelida için stil ve oluşturur,
şiirinin olduğu ağır destansı tarzın en aşırı kontrastı
başladı. Anelida'nın lirik şikayeti her şeyin mükemmelliğidir
Fransız okulunda yargılanmıştı-iyi bir dürüst olmayan güzellik
ilk başta zorlanamadığı ve asla içinde
Şiirin başlangıcında zorla anlatım ayetiyle anlaşma.

Burada Chaucer, gülün bahçesinden kaçarak yakalandı; O var
Yeni İtalyan destan şiirinin daha güçlü müziğinin dışında duyuldu, ancak
Eski bağlılık çok güçlü ve geri düşüyor. Onun dönüşü
Tam olarak başarısız değil, çünkü birçok kişi olan Anelida'nın şikayeti
eski moda saygı duyar, tükenme çok yakın bir şiir de
Chaucer tarafından bestelenen en ayrıntılı şeylerden biri, böyle bir kanıt
başka bir yere vermediği için ayetteki becerisinin.

_Teseide_ onu uyumaktan alıkoydu ve daha sonraki ilerlemesi olamaz
Bu Boccaccio destanı dışında anlaşıldı. Chaucer okuduğunda
İtalyan şairler, onları yeni bir anlayışla çalışırken buldu
şiir ve özellikle kadimlerin yeni bir anlayışı. .
Klasik rönesans başladı.

Latin şairlerinin etkisi ortada güçlüydü
Çağlar. En düşük derecede ortaçağ şairlerinin maddeyi bulmasına yardımcı oldu
hikayeleri için; Fransız _roman d'eneas_ bunu gösteren iş
En iyisi, çünkü en büyük Latin şiirinin bir versiyonudur ve
Neyin anlaşıldığını öğrenmek için orijinali ile kolayca karşılaştırıldığında
ve kaçırılan veya travestied; _aeneid_ kapsamı ne kadar uzakta
Eski Fransız romantizm sırasından farklı.

Ancak ne burada ne de genel olarak başka yerlerde borç,
hikayelerin meselesi. Duygu, pathos, konuşması
Ortaçağ Fransız şiiri Virgil ve Ovid'den türetilmiştir. Latin şairleri
ortaçağ romantizminin orijinalleri, tarafından hesaba katılabileceklerin çok ötesinde
Arazilerin ve olayların herhangi bir karşılaştırması. Ve ortaçağ şairleri
dönüş rönesansın atalarıdır ve modernin yolunu gösterir
şiir.

Ama eski Fransız şairleri, klasik için çok şey yaptılar
Avrupa'nın eğitimi, klasik şiirdeki birçok şeye dikkatsizdi
Revival'dan önce bile ilk anlayan İtalyanlar
Yunanca ve modern ayet için zamanında tahsis ettiler
Chaucer ne yaptıklarıyla ilgilenecek. Kısacası, onlar
kompozisyon, oran, anlatı ile ne kastedildiğini anladı
birlikler; Fransızların yaptığı gibi Latin şiir tarzını takdir ettiler
Olumsuz; Şiirsel süslemede Virgil'den daha fazlasını öğrendiler
Fransızların bildiğinden daha manevi ve daha yaratıcı ve
'süs' terimi yeterince iyi değildir; benzetmelerinde bulunur
Dante ve ondan sonra Chaucer'da.

Bu en zor ve en ilginç kısımlardan biri
edebi tarihin-Orta Çağ'ın doruk noktası ve sonu,
ortaçağ şiir ilkeleri kısmen haklı ve kısmen
çürütüldü. Chaucer'ın çalışmalarında görüldüğü gibi, bu yeni çağın etkisi ve
İtalyan şiiri kısmen daha güçlü ve daha zengin şiirsel dildi
ve (bu güçlendirmenin bariz bir işareti) kullanılmış gibi benzetiler
klasik yazarlar tarafından. Ama bundan çok daha fazlası, bir değişiklik yapıldı
Bir hikayeyi şekillendirme ve şekillendirme şekli. Bu değişiklik
İtalyan şairleri tarafından önerildi; Chaucer'ın değişimine düştü
kendi zihni ve gücünün bağımsız büyümesiyle. Ne öğrendim
Çalışmadan bir eleştirmen olarak, o sırada sanatçı olarak kullandı.
Yaratıcı güç en hızlı ve en verimli idi. Henüz yolculuğundan önce
İtalya'ya ve görünüşe göre herhangi bir İtalyan öğrenmeden önce, zaten
Bilmeden yeni şiirle tanışmak için bir yol gitti.

Daha önceki anlatı şiirleri, daha sonra ikinci masallar için kullanılır
Oxford katibi ve hukuk adamı rahibe, en az bir kaliteye sahiptir.
hem İtalyanlar hem de Chaucer'ın en olgun çalışması ile hemfikirler.
Ayet görkemli, güçlü, _heroic_ birinden daha fazla duyuda. Chaucer
Yedi hatlı stanzada on heceli çizginin istihdamı
Anlatı kendi keşfi idi. Decasyllabic çizgi eskiydi
ölçüm; Hem Provencal hem de Fransızca yedi çizgili stanza da öyle. Ancak
Stanza, Chaucer'ın da olduğu gibi genellikle lirik şiirle sınırlandırılmıştı
_ -Complaint to acity_. Ballades için favori bir stanza idi. Fransızca
şiir, anlatı ayetinde stanzayı cesaretlendirdi; için ortak form
Her türlü anlatı ve vaaz ve hiciv için de
Kısa Çarşamba-_roman de troie_ ayeti, _roman de renart_,
_roman de la rose_, _ kitabının ayeti_ ve
_ FAME_. Chaucer, St.
Cecilia_ ve diğer önceki masallar,
karşı eğilimli ortak bir İngilizce görüş ve zevkinin ardından
Kısa beyitin evrensel hakimiyeti. 'Kısa Ayet' asla çıkarılmadı
kullanım veya iyilik, asla hakaret veya kınanmaz. Ama İngilizce görünüyor
yeterli olmadığını hissettim; Daha fazla çeşit istediler. Vardı
alliteratif ayet ve yine _rime couee _-_ efendim kullanımı
Thopas_ Verse-kesinlikle çeşitlilik arzusundan kaynaklanıyordu. Uzun ayeti
Gloucester'dan Robert başka bir olasılıktı, sık sık alındı. Sonrasında
Chaucer'ın zamanı ve görünüşte ondan bağımsız olarak,
On beşinci yüzyıl, âşıklar arasında hala daha fazla çeşit kullanımda. Orada
kısa beyitin her dereceden şairler arasında genel bir duyguydu
(saygısızlık olmadan) tek kişi değildi ve en güçlü değildi
enstrüman. Chaucer'in teknik özgünlüğü, ilk olarak,
On heceli çizginin sırrını öğrendim ve daha sonra kullandığını
Düzenli anlatım için ve onu İngilizce doğru kahramanca ayet yaptı. .
Bu keşifteki en dikkat çekici şey, Chaucer
İtalyan yönetimine bu konuda bir şey bilmeden önce. Sadece onun değil
İtalyan ritmine Fransızlardan çok daha yakın tek çizgiler. Bu
Meraklı, ama olağanüstü değil; Genel olarak ne olur
Fransızca dekasitable, Cermen dillerinden birinde taklit edilir ve
Hiçbir İtalyan bilmeyen veya herhangi bir oranda katılma belirtisi göstermeyen Gower
İtalyan şiiri, ara sıra dekasylabik çizgilerini aynı şekilde yazıyor
Chaucer olarak. Ancak tek ayetin bu modunun yanı sıra,
Uzun anlatı şiiri için stanzaları kullanmada İtalyan pratiği; İşte o
içgüdüsel olarak veya en azından bilinçsiz gibi görünüyordu
İmitasyon, daha fazla takip edeceği şairle aynı fikirde olmak,
Bir zamanlar Boccaccio göründüğünde. Metre cinsinden bu tadı tesadüf
Bir İtalyan açar açmaz Chaucer'ı vurması gereken bir şey
kitap. Dante ve Boccaccio, Chaucer'ın aldığı gibi aynı çizgi türünü kullandılar
Daha önce pek çok şiir için İtalyanca öğrendi; oktav stanzaları
Boccaccio'nun destanı-ondan önceki ortak ayet, İtalyanların
Romantiklerindeki âşıklar-Chaucer gibi görünüyordu.
St. Cecilia_ _Life veya _constance_ hikayesinde kendi stanza.

Bu, bunun nasıl olduğunu açıklıyor,
İtalyan şiiri, asla, küçük bir örnek dışında, herhangi bir
İtalyan ayet. İtalyan çizgisini kopyalamadı çünkü aynı
zaten başka bir kaynaktan satır; Ve Boccaccio'nun oktavını kopyalamadı
Stanza çünkü zaten başka bir stanza sahip değilse
Daha iyi, aynı türden. Uzun düşünülmesine gerek yok, aynı zamanda çok
çok muhtemel, bu chaucer çok büyük bir cazibe tehlikesini hissetti
Bu harika yeni modeller; Ne yapabileceğini öğrenecekti (bu yüzden görünüyor
kendi kendine düşündüm), ama zaten sahip olduğu şeyden vazgeçmeyecekti
onlarsız kazanıldı. Muhtemelen anahtarın garip değişimi, nüksetme
_Anelida_ 'da İtalyanca'dan Fransızca tarzına, Chaucer's olarak açıklanabilir
Yeni İtalyanların çok güçlü etkisine karşı tepki
okul. 'İşte bu yepyeni destan, tüm
dünya; Hiçbir soru yok ama muzaffer, görkemli, başarılı; Ve
Kaçamayız; Ama alayı katılmadan önce ve bu da
Geri çizmek için geç, eski bahçeye _now _-- geri çizdiğimizi varsayalım
Bir kez daha eski Fransızca müzik türünden neler yapılabileceğini deneyin '. Bu yüzden
Muhtemelen neyin olduğu gibi görünen terimlere dönüşebiliriz
Chaucer tarafından bu olağanüstü başarısızlıkta sanatsal hareket.

Chaucer, sahip olduğu İtalyan şiirini düşünerek uzun zaman harcadı
öğrendi ve onu İngilizce kâr etmek için farklı girişimlerde bulundu
başarmadan önce. İtalyancasından sonraki ilk tam şiirlerinden biri
çalışmalar başlamıştı, her ikisi de _anelida_ kadar önemlidir.
bulduğu zorluklar ve ayrıca
Fransız Okulu. Birds_pparliamy_'de, onun tarzı olabildiğince
tek pasajlarda test edilmek, her şeyi öğrenmiş gibi görünüyor
öğrenilecek--

  Benim aracılığıyla erkekler kabarık yere goon
  Hertes Hele ve Dedly Yaraları Tedavisi;
  Benim aracılığıyla adamlar lütuf welle'a gidiyor,
  Grene ve şehvetli bir şey kalabilir;
  Tüm iyi avantajların yolu budur;
  Memnun ol, sen okuyucusun ve üzüntüsünüzü zorla!
  Hepsi açıkım; Passe içeri ve hy toe faste!

Ve kompozisyona gelince, şiir yazarın ne kadar
niyetler; Kazanmalar ve uzaktan uzaklaştığı düşünülen gevşeklik
Düşes_ kitabı kaçınıldı; Şiir zihni ifade eder
hem ciddi ayetinin müziği aracılığıyla hem de
Montajlarındaki kuşların komik diyaloğu. Ama bu başarılı oldu
Dante ve Boccaccio'nun tüm anımsamaları ile iş parçası eski
Planında Fransızca; Alegorik hayallerden bir diğeri ve
Kuşlar Parlamentosu cihazı Fransızca'da
Rose_.

Chaucer hala, görünüşe göre, geri çekiliyor; Yerde pratik yapmak
ona tanıdık ve yavaş yavaş şiirinde çalışabildiği her şeyi
İtalyan kitaplarını kolayca yönetin. _Anelida_ İtalyanca ve Fransızca
ayrı ve uyumsuzdur; Birds_pparliamy_'de bir
Harmony, ama henüz Chaucer kendisini iyice eşleştirmedi
Boccaccio. Bunu yaptığında, _troilus_ ve _night'ın masalında,
bir çevirmenden daha fazlası olduğu ve
küçük ve ayrılabilir pasajların bir adaptörü.

Boccaccio'nun _teseide_ nihayet birçok denemeden sonra-nasıl birçoğu,
demek imkansızdır-Chaucer tarafından İngilizceye hazırlanmıştır,
Çeviri, ancak tüm hikayenin kapsamlı bir şekilde yeniden birleştirilmesiyle. _Troilus
ve Criseeyde_ Boccaccio tarafından başka bir şiirden alınır. _Troilus_ ve
_Knight'ın Tale_, eleştirel keskinlik için İngilizce rakipsizdir
onlara girdi. Shakespeare ile aynı beceriye sahiptir.
Malzemeleri, seçip reddederken, ama Shakespeare asla
Chaucer'ın bu eserlerde olduğu gibi, kendi yazarına karşı
Uzun eğitimin tüm avantajlarına sahip olan bir yazar da sınıf. .
faiz-her halükarda tarihsel ilgi-Chaucer'ın ilişkilerinin
Boccaccio, bunun bir İngiliz arasında bir karşılaşma olmasıdır.
Eğitim esas olarak Fransız ve başlayan bir İtalyan
Yeni öğrenmenin yolları. Açıkça söylemek gerekirse, Orta Çağ
Rönesans'a karşı; Ve İngiliz İtalyan zeminde kazandı ve
İtalyan kuralları uyarınca. Chaucer, Boccaccio'dan daha gerçekten yargıladı
Palamon ve Arcite hikayesi değerdi; Troilus'un hikayesi aldı
hayal gücünde, kıyaslanamayacak kadar fazla güç ve madde ile şekil.
Her iki durumda da uygun olduğunu düşündüğü şeyi alır; Boccaccio'dan öğrendi veya
Belki de okurken kendisi için öğrendiğini söylemek daha doğru olurdu
Boccaccio Anlatıdaki doğru oranın değeri neydi. Reddetti
Boccaccio'nun resmi klasik ideal olduğu gibi, tamamen ortadan kaldırılacak
destansı şiirin-'destan bir şiir yapmak için makbuz'
_aeneid_ yapımında kullanılan her şey gereklidir.
Boccaccio, on iki kitapta destan yazan ilk modern yazardır;
Ve kitaplarından biri cenaze oyunlarıyla ele alındı, çünkü Virgil
_aeneid_, Homer'daki cenaze oyunlarını taklit etmişti. Papa zamanında
Bu hala saygın bir gelenekti. Chaucer cazip değildir; O tutuyor
neyin gerekli olduğu ve hikayesinin ve onun
Anlatı Birliklerinin anlayışı, tüm rönesanstan daha akıllıdır.

İngiliz şiir eleştirisindeki en iyi pasajlardan biri Dryden's
_fables_ için önsözde chaucer tahmini. Chaucer tarafından alınır
Dryden, 1700 yılında, bu samimiyet ve gerçeğin bir örneği olarak
Klasik şiirin özünü yapan doğa. Bu klasik
Kalite, Dryden Ovid'in Chaucer'dan çok daha düşük olduğunu düşünüyor. Dryden yapar
Chaucer'ın eski moda diline izin ve tam olarak
Chaucer'in ayetinin güzelliğini anlayın, ama yine de onu bir
hayal gücüyle ilgili modern yazar; Hiçbir modern yazar
Chaucer'dan daha yüksek övgü veriyor.

Bu doğa gerçeği, Chaucer'ın klasik olduğu sayesinde
bazı çalışmalarında değil,
Her zaman anlaşılması kolay. Bunlar arasında rüya görülmemelidir
alegori. Çünkü ilk başta garip görünse de Chaucer
_Legend'in prologu olarak bir işin çok geç gitti
iyi kadınların
erken veya sonraki şiirlerde. Düşes'in _ kitabında, _Parliament
Birds_, _Legend_'in prologu, Chaucer'ın
Hayatla uğraşmak ve gerçekten ne düşündüğünü söylemek,
sözleşmeler. Bir rüya şiiri olan _hous of fame_
bir bahis için yazılmış, her şeyi getirebileceğini göstermek için
geleneksel, eski yapay şiirde en yaygın olan her şey ve yine de
Her şeyden orijinal ve taze olun. Ama bazı hikayeler var-
_Clerk's Tale_ ve _franklin'in masalı _--
başka bir tür ve kısmen onlar tarafından devre dışı bırakılır. Bunlar bir hikaye
Orta Çağ'da çok tercih edilen, her birini tek bir
o zaman için tek kuralmış gibi kabul edilen yükümlülük
davranış. Griselda'nın sabrı mutlaktır; hiçbir şeye izin verilmemeli
Buna müdahale etmek ve hikayede başka bir ahlaki yoktur. Bir
yazarın sadece düşünebileceği sık ortaçağ örneklerinin
Her seferinde bir şey. Bu temayı çalıştırırken, Chaucer gerçekten denedi
Kahramanı kadar ciddi ve sabrı daha olağanüstü,
Çünkü onun hakkında kesin bir şey varsa, onun zihni
Herhangi bir konunun tek bir yönünden asla memnun kalmayın. Yine de burada
hikayeyi sonuna kadar taşır, ancak bittiğinde
gergin ahlakı hakkında bir eleştiri olan bir epilog yazıyor
parça. _Franklin'in masalının konusu favori
Bir yemin yükümlülüğü olan 'onur noktası' olan ortaçağ türü
aynı tavizsiz şekilde muamele görür; Chaucer burada bir
Sıkı kurallar altında sorun, karaktersiz zorlukların draması.

İyi kadınların _legendisinde farklı bir şekilde sınırlıdır ve değil
çok ciddi. Cupid'in 'Azizler' hayatını söylemelidir-
aşk için şehit olan kahramanlar; Ve efsanesinde olduğu gibi
Kilisenin azizleri, aynı güdüler tekrarlanır, denemeleri
Sadakat, keder ve acıma. Efsane bitmemiş kaldı, görünüşe göre
Çünkü Chaucer yorgundu. Yine de tövbe ettiği kesin değil
Plan ya da planın yanlış olduğunu. Muhtemelen bunda olabilir
Rönesans sanatında yaygın olan formalizmden bir şeyler çalışın,
Birçok bölmede, her bölmede bir yapı oluşturma hırsı
Konunun karakterindeki diğerlerine benzeyen ve genel
çizgiler. Ama hikayeler farklı ve hepsi güzel-efsaneler
Kleopatra kraliçesi ve şehit, bu ve ariadne ve geri kalanı.
İyi Kadınların _Legend ile karşılaştırılabilecek başka bir şiir
_Monk's Tale _-- Chaucer'ın daha sonra eklemeler yaptığı erken bir çalışma-
prenslerin _falls kitabı_. Canterbury hacılar da bulur
iç karartıcı ve keşiş trajedileri chaucer eleştirilerinde
Muhtemelen bitmemiş _ -legendini de düşünüyordum
Kadınlar_. Ancak efsane hakkında söylenenler,
_Monk masal_; Tüm bölümlerde aynı tür pathos var, ancak
Hepsi çeşitlidir. Trajedilerden biri en önemli şey
Chaucer'ın Dante'den aldığı; Ugolino'nun _inferno_'daki hikayesi,
'Pise'dan Hugelyn Erle'.

Chaucer'ın Boccaccio'nun _decameron_'sini bilip bilmediği belirsiz, ancak
Çizgi roman hikayelerinin sanatı, İtalyanların olduğu gibi
başka şekillerde çok şey borçluydu. Bu, komik hayal gücü sanatıdır, bir
Sofistike olmayanlarla karşılaştırılması gerekmeyen mükemmel stil
_fabliaux_'un eski Fransız ribaldry takdir edilmek için
Bu tür karşılaştırma, Orta Çağ'ın ne kadar uzakta kaldığını gösterecektir
Boccaccio ve Chaucer'ın arkasında. _Canterbury'deki ara sıra
Tales_ Özellikle iki tane var, Bath'ın karısının monologları ve
Chaucer'ın en başarılı olanlarından birini keşfettiği affetçi
Komik şiir biçimleri ve kanonun yeoman'ın prologu hesaplanabilir
onlarla birlikte üçüncüsü olarak, orada olsa da ve ayrıca _canon
Yeoman'ın masalı_, mizah tuhaf bir tür, daha az karakter
O ve daha hiciv-Ben Jonson'un meraklı öğrenilmiş hiciv gibi
düşkündü. Bath'ın karısı tarafından anlatılan masalların ve
Pardoner, her ikisi de hakkındaki söylemlerinden farklı bir tonda
kendileri.

_Troilus ve criseeyde_ olmadan chaucer'ın eserleri muazzam olurdu
Çeşitlilik-Romance ve Duygu, Mizah ve Gözlem,
Hakikat ve canlılık için hiç eşit olmayan şiirsel dil.
Ancak Chaucer tam güçlerini birlikte kullanıyor.
uyum. Tüm dünya, söylenebilir, çeşitli
Chaucer şiirleri; _Troilus_, hepsini bir şiirdir.
tek resim. İngiliz şiiri tarihinde,
Ortaçağ.




                             Kitaplarla ilgili not


Dil için: Anglo-Sakson, Sweet'in _Primer_ ve
_Reader_ (Clarendon Press). Sweet's _First Orta İngilizce Primer_
_ancren riwle_ ve _ormulum_'dan alıntılar ayrı
İki lehçe için dilbilgisi. Ama genellikle en uygun olanı
Önceki kitapları denemeden önce Chaucer'ın dilini öğrenin. Morris
ve Skeat'in Erken İngilizce _specimens_ (iki cilt, Clarendon Press)
İngiliz Chronicle'ın (1153) sonundan Chaucer'a kadar uzanır; değerli
Filoloji yanı sıra edebi tarih için. Dilin doğası
Henry Bradley'in _ ingilizcesinin (Clarendon Press) yapımı ve
Wyld'in Ana Dilin (Murray)

Aşağıdaki kitaplar not edilmelidir: Stopford Brooke, _Early İngilizce
Literatür_ (Macmillan); Schofield, Norman'dan _English Edebiyat
Chaucer_ (Macmillan) fetih; Jusserand, _ -literary tarihinin
İngilizce People_ (Fisher Unwin); Chambers '_cyclopaedia
Literatür_, i; On eşik, _arly İngiliz literatürü_ (Bell); Saintsbury,
_ İngilizce Prosody_ History_, i (Macmillan); Mahkeme, _
İngilizce Şiir_, I ve II (Macmillan).

_Cambridge İngilizce tarihinde tam bibliyografyalar verilmiştir
Edebiyat_.

İngiliz şiiri üzerine erken Fransızların rulmanları
Saintsbury'nin Romantizm ve Allegory Yükselişi_ (Blackwood).
Ortak ortaçağ eğilimlerinin çoğu daha önceki
Robertson'ın _German Literatürü (Blackwood) ve Gaspary's
_Alitian Literatürü, Oelsner (Bell) tarafından çevrilmiştir. Bazı konular
Mevcut yazar tarafından diğer eserlerde zaten tartışıldı: _epic ve
Romance_ (Macmillan); _ Dark Ages_ (Blackwood); _Essays Ortaçağ
Literatür_ (Macmillan).

İngiltere'de ortaçağ dramasının tarihi, bunun için yer yoktu
Bu kitap, Pollard'ın _miracle oyunları, ahlakları ve
Interdudes_ (Clarendon Press).




                           Ek nota


                           R.W. Chambers tarafından

_Many Yıllar, Ker'in hacminin yayınlanmasından bu yana geçti
Ana Sayfa Üniversite Kütüphanesi, _YET İçinde pek bir paragraf yok
herhangi bir ciddi ekleme veya değişiklik gerektirir. İngilizce bir klasik
eleştiri ve onu değiştirme veya 'güncel hale getirme' girişiminde
Şimdi veya gelecek yıllarda, nafile olur_.

_Ker kasıtlı olarak ayrıntılı bir kaynakça eklemeyi reddetti. Ama onun_ notu
Kitaplarda _, kendi işi bozulmamış olmasına rağmen,
Tüm çalışma alanı, büyük ölçüde bu çalışmanın bir sonucu olarak değiştirilmiştir_.


Sweet'in kitapları Anglo-Sakson çalışmasında bir çağ işaretli ve
Pratik Değer: _Primer_ ve _Reader_ (Clarendon Press) için
A.J. Wyatt'ın _anglo-Sakson Reader_ (Cambridge Üniversitesi
Basın, 1919 vb.). Morris'in erken dönemlerinin önceki kısmı
İngilizce_, Bölüm I (1150-1300), yerini Joseph Hall's aldı
_ Erken Middle English_, 1130-1250, 2 cilt. (Clarendon
Press, 1920); Bölüm II, _specimens_ (1298-1393), Morris ve
Skeat, yerini _fourteenty yüzyıl ayeti ve düzyazı_, düzenlendi
Kenneth Sisam tarafından (Clarendon Press, 1921). Wyld'in annesinin
Dil_ şimdi _ modern konuşma dili İngilizce ve
Otto Jespersen'in İngilizce dilinin _growth ve yapısı_
(Blackwell, 1938).

_The Anglo-Sakson Şiir Kayıtları_, G. P. Krapp ve diğerleri tarafından düzenlendi
(Columbia Univ. Press ve Routledge, 6 cilt, 1931 vb.)
Anglo-Sakson Şiiri Corpus.

Bireysel baskıları veya monografları gözden geçirmek imkansızdır.
Şiirler veya yazarlar, ancak _beowulf_ ve chaucer üzerinde yapılan bazı işler
Not: _beowulf_ baskıları, Sedgefield (Manchester Univ. Press,
1910, vb.), Wyatt ve Chambers (Cambridge Univ. Press, 1914, vb.)
ve Klaeber (Heath & Co., 1922, vb.); R.W. Chambers, _Beowulf, bir
Giriş_ (Cambridge Univ. Press, 1921, vb.) Ve W.W. Lawrence,
_Beowulf ve Epic Geleneği_ (Harvard Univ. Press, 1928, vb.); G. L.
Kittredge, _chaucer ve şiiri_ (Harvard Univ. Press, 1915); J. L.
Lowes, _geoffrey chaucer_ (Oxford Univ. Press, 1934); F. N. Robinson,
_ Geoffrey Chaucer_ (Oxford Univ. Press, 1933).

Ortaçağ literatürünün yeni yönleri G. R. Owst's'ta ele alınmaktadır.
_ Ortaçağ İngiltere'de Preaching_ (Cambridge Univ. Press, 1926) ve
_Literatür ve Ortaçağ İngiltere'deki minber_ (Cambridge Univ. Press,
1933); R. W. Chambers, _ İngiliz nesirinin sürekliliği_ (Oxford Univ.
Basın, 1932); C. S. Lewis, _ Love_ of Love_ (Clarendon Press, 1936);
Bay Owst'ın kitapları bize Ker'in çalışmalarının hala olabileceğini hatırlatmaya hizmet ediyor
Geniş menzili ile ilgili alanların dakikada çalışmasıyla desteklendi
Tüm Batı Avrupa'nın literatürlerinin ayrılması gerekliliği vardı
Keşfedilmemiş, küçük kitabını Chaucer ile kapattığında. En çok ikisi
Ortaçağ İngiliz Edebiyatında şaşırtıcı yeni keşifler,
Ker'in kendisini belirlediği sınırlar; Onlar Margery Kempe_ Kitabı
1940 yılında Prof. S. B. Meech tarafından Erken İngilizce Metin Derneği için düzenlendi
ve Bayan Hope Emily Allen ve Malory's Winchester el yazması
_Morte Darthur_, Prof. Eugene Vinaver'ın şimdi nişanlandığı.

Öğrenci, istediği kitapların ayrıntılarını danışarak bulacak.
_Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihinin Yeni Bibliyografyası_ veya _A
Orta İngilizce Yazıların El Kitabı, 1050-1400_, Prof. J. E.
Wells (Yale ve Oxford Univ. Presses, 1916, takviyelerle).




                               Dipnotlar


[1]

    Caedmon MS. Oxford'da.
    Exeter Kitabı.
    Vercelli kitabı.
    Pamukta _beowulf_ ve _judith_ şiirlerini içeren kitap
              British Museum'da Kütüphane.




                                 İndeks


  Aelfric, 17, 40, 42, 43, 154, 155, 157
  Büyük Alexander, 51, 53, 105, 137
  Alfred, Kral, 17, 19, 33, 34, 35, 41, 43
  _AMADACE, SIR_, 84, 130
  _Amadas et ydoine_, 55, 77
  _Ancren riwle_, 154-7
  Andersen, Hans, 83, 128
  _Anelida ve arcite_, 113, 174, 175, 180, 181
  _Apollonius of tyre_, 57
  Arnold, Matthew, 8
  Arthur, Kral, 50, 86, 87, 120
  _Auchinleck MS. _, 90
  _AYENBITE ofwit_, 150

  Ballads, 116-23
  Barbour, 162
  Bede, 34, 37
  Orta Çağ'da Bentham, 10
  _Beowulf_, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 34, 43, 45, 52
  _Bestiary_, 138, 154
  _Bevis of Southampton, Sir_, 25, 98
  Boccaccio, 28, 174, 175, 179, 181, 182, 185
  Boethius, 34, 41, 43, 171
  _ Duchess_, 173, 178, 181, 183
  _ Düşes Blanche_, 133
  İngiltere, '' meselesi, 50-1, 52, 53, 85
  _Bruce_, 162
  Bunyan, John, 98, 132, 138, 139, 145
  Burne, Minstrel, 58
  Burns, Robert, 56, 114, 115
  Byrhtnoth, 29

  Caedmon, 34, 35, 37
  _Canon'un Yeoman's Hikayesi, The_, 186
  Canute, tekne şarkısı, 107, 109
  _Canterbury Tales, The_, 28, 64, 168, 170, 184, 185, 186
  _Carole, The_, 61, 63, 64
  _Chansons de geste_, 52, 70
  Charlemagne, 52, 53, 87
  Chaucer, 20, 43, 55, 63, 64, 69, 94, 96, 97, 113, 133, 134, 140,
          141, 143, 160, 163-86
  _Chevelere atanması_, 105
  Chrestien de Troyes, 79, 80, 81, 82, 85, 166
  Chronicle, İngiliz, 41
  _Clerk Masalı, The_, 184
  Clopinel, Jean, 140
  _Cockayne, Land of_, 132
  _Complaint to Pity_, 173, 178
  _Confessio Amantis_, 133, 167
  Courtly Şairler, 63, 64, 66, 68
  _Cucko Song_, 57, 59
  _Cursor Mundi, The_, 161
  Cynewulf, 37, 38, 39, 44

  Dante, 8, 9, 65, 66, 75, 144, 160, 168, 171, 177, 179, 181, 185
  _Deor'un Lament_, 38, 119
  Deschamps, Eustace, 174
  _ Rood'un Dream'i, the_, 36, 37
  Chaucer üzerinde Dryden, 183

  _Emare_, alıntı, 97

  _Fabliaux_, 127-32
  _Faerie quee, The_, 26, 99
  _ Meleklerin Fall, The_, 36, 44
  Faroese Ballads, 53, 119
  _Ferabras, Sir_, 54
  _Finnesburgh, dövüş at_, 26, 29
  _Floris ve blanchefleur_, 89
  Fransa, '' meselesi, 50-1, 52, 53
  _Franklin'in hikayesi, the_, 184
  Fransız Şiiri, 48, 49, 50, 52, 53, 54, 55, 56, 59, 60, 69, 70, 72,
          163, 176
  _Friars of Berwick_, 130
  Froissart, 166, 173

  Gawain, efendim, 50, 52
  _Gawain ve Yeşil Şövalye_, 45, 60, 86, 101, 102, 103, 104, 105,
          144
  _Genesis_, Anglo-Sakson şiiri, 35
  Monmouth'dan Geoffrey, 52, 86, 87
  _Germania, The_, 18, 20, 21, 27
  Giraldus Cambrensis, 62, 84, 108
  Godric, St., 107, 108, 109
  Gower, John, 55, 56, 63, 69, 134, 164, 165, 166, 167
  Grimm, 13, 129
  Guillaume de Lorris, 140
  _Guy of warwick_, 98

  Hampole, Richard Rolle, 63, 162
  Harleian MS. , 110-3, 114,116
  _Havelock Dane_, 45, 88, 89
  Henryson, Robert, 125
  _ Şöhret, The_, 143, 170, 178, 184
  Huchoun, 106
  Bordeaux'dan Huon, efendim, 25

  Ipomedon, romantizm, 76, 77, 78, 79

  _Kerry Recruit, The_, 57, 58
  _King Horn_, 88, 89, 98
  _Knight'ın Masalı, The_, 175, 181, 182

  _Lais_, breton, 83, 86, 94
  _Launfal, SIR_, 83, 84, 93
  Layamon'un _brut_, 45, 52, 87, 88, 153, 154
  _ İyi Kadınlar, The_, 66, 72, 143, 168, 174, 183, 184
  Lewes, Savaşta Şarkı, 111
  _Libeaus, Sir_, 98, 99, 100, 102
  _Luve ron_, 109
  Lydgate, John, 98
  Lyndsay, Sir David, 161
  Lirik Şiir, 56-63, 107-23

  Maldon, 29, 30, 33, 39, 40, 43, 52 Savaşı
  Malmesbury, William, 44
  Malory, 86, 88
  _Man Moon_, 113
  Harita, Walter, 84, 87
  Marie de France, 83, 84, 86, 94
  _Melibeus_, 169
  Kildare'den Michael, Friar, 113
  Minnesingers, 67, 69
  Minot, Laurence, 95, 112
  _Monk Masalı, The_, 185
  _Moral ode_, 152, 153
  _Morte ArtheR_, alliteratif ayette, 45, 60, 86, 105, 106

  _Nibelungenlied_, 21, 22, 29, 48

  _Odyssey, The_, 24
  Ohthere, 19, 20
  _Orfeo, Sir_, 90, 91, 92, 93, 94, 117
  _Ormulum_, 57, 58, 59, 151
  Osborne, Dorothy, 81
  Ovid, Fransız şairleri tarafından okundu, 72, 176
  _Owl ve bülbül, the_, 64, 133-6

  _ Birds_Parliamy_, 181, 183
  _Pearl_, 103, 143
  Petrarch, 49, 65, 66, 75, 143
  _Piers Ploughman_, 30, 31, 45, 143, 144-9
  Provencal Şiiri, 67, 68, 69

  Reynard the Fox, 124-7
  _Riddles_, Anglo-Sakson, 40
  _Rime of Sir Thopas_, 79, 94, 96, 97, 103, 104, 168, 178
  Brunne'den Robert, 159
  Gloucester'dan Robert, 158, 178
  Robin Hood, 122
  Roland, 51, 52, 53
  _Roman d'eneas_, 71, 73, 176
  _Roman de troie_, 51, 52, 53, 71, 105
  Roma, '' meselesi, 50, 51
  _Rood, hayalin hayali, 36, 37
  _Rose, Roman de La_, 139-43, 163, 166, 167, 171, 173
  _Ruin, The_, 39, 44
  Ruskin, 8, 9
  Ruthwell ayetleri, 37

  _St. Cecilia, hayatın hayatı, 178, 179
  _Saints, The_ the_, 43, 159
  _Salomon ve Saturnus_, 40
  Saxo Grammaticus, 28, 48, 66
  Bilim, popüler, 160
  _Scotthish Field, The_, 30
  _Seafarer, The_, 39
  _ Rome of Rome Masters_, 137, 167
  Sidney, Sir Philip, 72
  Sigfred (Sigurd veya Siegfried The Volsung), 21, 22, 27
  _Sirith, Dame_, 127
  _Soul's Ward_, 157
  Spenser, 65, 73, 75, 99, 139

  Tacitus, 18
  Thomas de Hales, Friar, 109
  _Thopas, Sir_ Rime, 79, 94, 96, 97, 103, 104, 168, 178
  _Tristrem, Sir_, 90, 94, 99, 100, 120
  _Troilus ve CriseYde_, 51, 168, 170, 181, 182, 186

  Ayet, Anglo-Sakson, 30-40
      -Later Alliterative, 45, 46
      -Rhyming, 57, 58, 59, 79, 114, 115, 178, 179

  Voltaire, 49
  _Vox ve kurt, the_, 124

  _Waldere_, Anglo-Sakson şiiri, 16, 22, 29
  _Wanderer, The_, 39, 44
  Wayland Smith, 34
  Galli Şair Yazma İngilizce, 114
  _Widsith_, 22, 26, 33, 38, 119
  _Wife'ın şikayeti, the_, 39
  Malmesbury'den William, 28, 44
  _William of Palerne_ (veya _william ve werwolf_), 55, 105
  William of Poitiers, 47, 48, 114
  Wycliffe, 42

  _Ypotis_, 98
  _Ywain ve gawain_, 80


       Büyük Britanya'da Riverside Press, Edinburgh tarafından basılmıştır





William Paton Ker tarafından Gutenberg'in Ortaçağ İngiliz Edebiyatı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIEVAL ENGLISH LITERATURE ***

***** This file should be named 37342.txt or 37342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/4/37342/

Produced by Barbara Watson, Stephen Hutcheson, Mark Akrigg
and the Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
