*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift in the Caves of Ice
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift in the Caves of Ice, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift in the Caves of Ice

Author: Victor Appleton

Posting Date: January 16, 2009 [EBook #3734]
Release Date: February, 2003
Last updated: September 19, 2011
Last updated: April 12, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT IN THE CAVES OF ICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Charles Franks, Greg Weeks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretildi.

Tom Swift Buz Mağaralarında

VEYA

Hava Gemisinin Enkazı

VICTOR APPLETON'dan

İÇERİK

I HAVA GEMİSİNDE YOK ETMEK
II ANDY FOGER'IN ÜÇ UÇAKLI UÇAĞI
III ABE ALDATILDI
IV TOM HARİTAYI ALDI
V CİDDİ ŞÜPHELER
VI ANDY'NİN HAVA GEMİSİ UÇUYOR
VII SEYAHAT İÇİN HAZIR
VIII GECEDE BİR HIRSIZ
IX BİR VANDALIN EYLEMİ
X TOM YUKARIDA ALIKONULDU
XI DONMUŞ KUZEYE DOĞRU
XII DOLU TAŞLARINA YAĞDIRILDI
XIII KORKMUŞ BİR KIZILDERİLİ
XIV RAKİP HAVA GEMİSİ
XV YARIŞ
XVI ANTHONY'NİN DÜŞÜŞÜ
XVII BUZ DAĞINA ÇARPIŞMAK
XVIII MİSK ÖKÜZLERİYLE BİR DÖVÜŞ
XIX BUZ MAĞARALARI
XX ALTIN ​​VADİ'DE
XXI SİSLER GELİYOR
XXII İDDİADAN ATLAMA
XXIII YERLİLER TARAFINDAN SALDIRI
XXIV HAVA GEMİSİNİN ENKAZALARI
XXV KURTARMA-SONUÇ

BÖLÜM I

HAVA GEMİSİNDE ORTADAN KALDIRMAK

"Peki, Efendim Tom, bugün yine uçan makinenle mi dışarıdasın?"

"Evet, Rad, sanırım küçük bir uçuş yapacağım. Belki
Waterford'a gidip Bay Damon'ı ziyaret ederim. Elmas üreticilerinin peşindeki avdan döndüğümüzden beri onu pek fazla göremedim."

"Waterfield'ın üzerinden bir koşu yap; ha, Efendim Tom?"

"Evet, Rad. Şimdi, bana yardım edersen, Butterfly'ı çıkaracağım ve
hızlı bir uçuş için hangi donanımda olduğuna bakacağım."

Genç mucit Tom Swift, Swift ailesinin renkli yardımcısı Eradicate Sampson'ın yardımıyla küçük bir kulübeye doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra ikisi, üç
bisiklet tekerleği üzerinde, bulutların altından geçen
en hızlı hava araçlarından biri olan, şık, küçük bir tek kanatlı uçak görüş alanına girmişti.
İki kişiyi taşımak için yapılmıştı ve çok güçlü bir motoru vardı.

"Sanırım sorunsuz çalışacak," diye belirtti genç mucit, çünkü
Tom Swift bu tek kanatlı uçağı sadece kendisi yapmakla kalmamış, aynı zamanda
ilk yaratıcısıydı ve uçak birçok yeni özellik içeriyordu.

"Gerçekten iyi görünüyor, Efendi Tom."

"Bak buraya, Rad," dedi oğlan, aniden aklına bir fikir geldiğinde,
"hiçbir zaman bir hava gemisine binmedin, değil mi?"

"Hayır, Efendi Tom, ve ben de bir daha gitmem!"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü sağlıklı değil; bu yüzden!"

"Ama ben sık sık uçuyorum, Eradicate. Babam da öyle. Bizi
yeterince sık uçarken gördün, güvenli olduğunu biliyorsun. Bak, Bay Damon ve ben bu küçük Kelebek'le kaç kez seyahate çıktık. Her zaman güvenli bir şekilde geri dönmedik mi?"

"Evet, bu doğru, ama geri dönmeyeceğin bir zaman gelebilir ve sonra Eradicate Sampson nerede olurdu? Sana soruyorum--ben neredeydim, Efendi Tom?"

"Neden, gitmezsen hiçbir yerde olmazdın, tabii ki," ve Tom
güldü. "Ama seni bu makinede biraz gezdirmek istiyorum, Rad. Onlara alışmanı istiyorum. Bir ara bana
yardım etmene ihtiyacım olabilir. Hadi, şimdi. Diyelim ki bu koltuğa oturdun ve
alışana kadar çok yükseğe çıkmayacağıma söz veriyorum. Hadi, sana
iyi gelecek ve arkadaşlarının seni bir
hava gemisinde gördüklerinde ne diyeceklerini düşün."

"Doğru, Efendim Tom. Onlar Sampson'ı yok etmek için korkunç derecede kıskanç olacaklar, istedikleri bu."

Siyah adamın bir şekilde
iradesi dışında takip edildiği açıktı. Tom Swift ve babası tarafından birkaç yıldır ara sıra işe alınmış olmasına rağmen, Eradicate hiçbir zaman Tom'un bu amaçla sahip olduğu birkaç araçtan biriyle havada bir yolculuk yapma isteği göstermemişti. Ayrıca bir denizaltıyla okyanusun altında bir yolculuk yapma özlemi de göstermemişti ve Tom'un hızlı elektrikli arabasına binmeye gelince, Eradicate masada on üç kişiyle oturmayı veya yanlış omuz üzerinden aya bakmayı tercih ederdi. Ancak şimdi, bir şekilde, genç işvereninin sözüne inanmak için tuhaf bir cazibesi vardı. Eradicate, genç mucit ve arkadaşlarının tek kanatlı uçakla ve büyük çift kanatlı uçakla ve zeplin balonuyla -KIRMIZI BULUT- birlikte yolculuklar yaptığını birçok kez görmüştü. Tom ve diğerleri her zaman güvenli bir şekilde geri dönmüşlerdi, ancak sıklıkla sadece cesur havacının becerisi ve cesareti sayesinde güvenli bir sonuca ulaşan kazalarla karşılaşmışlardı.

"Peki, geliyor musun, Rad?" diye sordu Tom, yağ ve benzin depolarının dolu olup olmadığına bakarken ve pervaneyi önceden çevirirken.

"Şimdi bunun güvenli olduğunu düşünüyor musun, Efendim Tom?" ve siyahi adam makineye gergin bir şekilde baktı.

"Elbette, Rad. Aksi takdirde seni davet etmezdim. Ama seni çok uzağa götürmem. Sadece alışmanı istiyorum ve bir uçuş yaptıktan sonra bir tane daha yapmak isteyeceksin."

"Bunu yapacağımı hiç sanmıyorum, Efendim Tom, ama beni
silahla vurduğun sürece ve dediğin gibi, Shopton'daki o gururlu, kendini beğenmiş zencilerden bazıları beni gördüklerinde bir iki çentik aşağı inecek, bu yüzden seninle
gideceğim, Efendim Tom."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Şimdi benim oturacağım yerin yanındaki küçük koltuğa otur. Ben motoru çalıştırıp atlayacağım. Şimdi
hareketsizce otur ve ne yaparsan yap, dışarı atlama. Bu sabah zemin oldukça
sert. Dün gece don vardı."

"Bunu biliyorum, Efendim Tom. Hayır, atlamam. Ben--Ben--Aman Tanrım,
Efendim Tom! Sanırım gitmek istemiyorum--beni dışarı çıkarın!"

Eradicate, başlama zamanı yaklaştıkça kalbi zayıfladı,
sanki oturduğu
monoplandan inecekmiş gibi.

"Oturun!" diye bağırdı Tom. O anda pervaneyi çalıştırdı.
Motor bir top atışı gibi kükredi ve bir silindirden diğerine ateş çizgileri
görülebiliyordu, ta ki mükemmel bir
patlama patlaması olana kadar.

Motor ısındıkça pervanenin hızı arttı. Tom
koşup
koltuğuna gitti ve benzin gazını daha da açtı, kıvılcımı hafifçe
ilerletti. Kükreme arttı. Çocuk
Eradicate'e bir bakış attı. Siyah adamın yüzü tebeşir gibiydi ve sanki kurtuluşu
onlara bağlıymış gibi
yanındaki dik destekleri
kavrıyordu.

"Sakin ol" dedi Tom, gürültünün üstünden duyulmak için bağırarak. "Hadi
gidelim."

Kelebek, Tom'un hava gemilerini çalıştırmak için kullandığı düz zemin boyunca yavaşça hareket ediyordu. Pervane artık bulanık bir ışıktı. Motorun patlamaları sabit bir kükremeye dönüştü, bir silindirden gelen ses diğerlerinin
patlamasıyla o kadar hızlı bir şekilde birleşti ki sürekli bir gürültüye dönüştü.

Tek kanatlı uçak vızıldayarak zeminde uçtu. Sonra, Tom hızlı bir hareketle kaldırma uçaklarını eğdi ve küçük makine bir kuş kadar zarif bir şekilde, yaklaşık iki yüz fit yükseklikte bir seviyeye gelene kadar yukarı doğru eğimli bir şekilde yükseldi, Tom onu ​​evinin çatısının üzerinden doğruca
önce gönderdi.

"Nasıl, Rad?" diye bağırdı. "Harika değil mi?"

"Bu--bu--şey--bur-r-r-r! Bu--çok gıdıklayıcı, Efendim Tom--bu kelime--çok
gıdıklayıcı!"

Tom Swift güldü ve hızı artırdı. Kelebek
bir çiçeğin üzerine atılmak üzere olan bir sinek kuşu gibi
ileri fırladı,
ve gerçekten de pervanenin dönüşleri o harikulade küçük yaratığın kanatlarının titreşimlerinden pek de farklı değildi.

"Şimdi biraz tirbuşon dönüşü yapalım!" diye haykırdı genç mucit. "Hadi
başlayalım, Rad!"

Bununla birlikte bir dizi karmaşık evrime başladı, sekiz rakamı, spiraller, eğriler, ani inişler ve uzun salınımlar yaptı. Tek kanatlı bir uçağı
kullanmada ustalık eseriydi, ancak Eradicate Sampson, koltuğa
çömelmiş bir şekilde otururken, elleri ağrıyana kadar dikmeleri
tutarken, bunu takdir edecek durumda değildi. Ancak, yavaş yavaş, uçağın havada kaldığını ve düşme belirtisi göstermediğini
gördüğünde, siyah adamın korkuları onu terk etti. Daha dik oturdu.

"Beğenmedin mi, Rad?" diye haykırdı Tom.

Bu sefer cevap daha kararlı bir şekilde geldi.

"Çok harika, Efendim Tom! Ben... Ben bundan hoşlanmaya başlıyorum. Vay canına!
Sanırım hoşuma gitti! Şimdi o kendini beğenmiş zencilerden bazıları
beni görebilse--"

"SENİN kendini beğenmiş olduğunu düşünürlerdi; eh, Rad? Havada sıkışmış!"

"Doğru, Efendi Tom. Ha! Ha! Ben de havada sıkışmış durumdayım! Ha! Ha!"

Bu sırada Tom makineyi köyden uzaklaştırmıştı ve
evinden biraz uzakta, tarlaların üzerinden uçuyorlardı.
Zenci adam bu deneyimin tadını çıkarmaya başlamıştı.

Birdenbire, Tom motordan biraz daha hız almaya çalışırken, makine durdu. Gürültünün kesilmesi neredeyse
yüksek bir patlama kadar şaşırtıcıydı.

"Sadece şansım!" diye bağırdı Tom.

"Sorun ne?" diye sordu Eradicate endişeyle.

"Motor durdu," diye cevapladı genç mucit.

"Aman Tanrım, düşüyoruz!" diye bağırdı zenci adam.

Doğal olarak, pervanenin durmasıyla, tek kanatlı uçağın daha fazla düz, ileri hareketi olmadı ve doğanın kanununa uyarak, eğik bir şekilde yere doğru düşmeye başladı.

"Düşüyoruz! "Öldürüleceğiz!" diye bağırdı zenci.

"Sorun değil, ben sadece yeryüzüne geri uçacağım," dedi Tom, sakin bir şekilde. "Bunu daha önce de yaptım, buradan daha yüksekte. Kıpırdamadan otur,
Rad, yere geri uçuyorum."

"Ve yere geri ZIPLAYACAĞIM; yapacağım şey bu. Düşene kadar beklemeyeceğim, hayır efendim! Ve o top
oynama konuşmasından hiçbir şey yapmayacağım, Efendi Swift. Hayatın tehlikedeyken top
oynamanın zamanı değil. Zıplayacağım."

"Kıpırdamadan otur!" diye bağırdı Tom, çünkü siyah adam yerinden fırlamak üzereydi. "Tehlike yok! Top oynamakla ilgili hiçbir şey söylemedim. Yere geri ZIPLAYACAĞIMI söyledim. Yakında orada olacağız. Seni güvenli bir şekilde aşağı indireceğim. Kıpırdama, Rad!"

O kadar içten konuştu ki, renkli yolcusunun korkuları
yatıştırıldı. Tom, aşağı doğru hareketi kontrol etmek için hızlı bir hareketle baş düzlemlerini yukarı kaldırdı. Kelebek, kademeli bir eğimle öne doğru fırladı.
Bu manevrayı birkaç kez tekrarlayan genç mucit, sonunda
makinesini dünyaya kısa bir mesafeye ve ayrıca, kendi evine önemli ölçüde daha yakına getirdi.

"Acaba başarabilir miyiz?" diye mırıldandı, mesafeyi gözüyle ölçerek. "Sanırım öyle. Onu biraz yukarı fırlatacağım ve sonra uzun bir eğimle
aşağı indireceğim. Sonra, bir kez daha yukarı doğru eğilerek, onu
almalıyım."

Tek kanatlı uçak yukarı doğru eğildi. Eradicate bir dehşet çığlığı attı.
Tom'un bir bakışıyla
susturuldu. Hava makinesi bir kez daha
ileri doğru kaydı. Sonra başka bir uzun iniş, başka bir yukarı doğru kayma geldi ve
Kelebek, birkaç dakika önce yukarı doğru uçtuğu
noktaya neredeyse tam olarak nazikçe indi.

Eradicate, bisikletin tekerlekleri dönmeyi
bırakmadan hemen önce, Tom yer frenine bastığında, koltuğundan çılgınca bir sıçrayış yaptı.

"Nereye gidiyorsun, Rad?" diye bağırdı çocuk.

"Nereye gidiyorum? Boomerang katırımın güvende olup olmadığına bakacağım.
Buradan sonra istediğim tek hava gemisi türü o!" ve siyahi adam kulübeye doğru kayboldu ve oradan yüksek bir "hee-haw!" sesi duyuldu.

"Ah, pshaw! Bir dakika bekle, Rad. Yakında motoru tamir ettireceğim ve
bir kez daha deneyeceğiz. Seni benimle Bay Damon'a götüreceğim."

"Hayır, efendim, Efendim Tom. Artık bu rakunu hava gemilerinde yakalayamazsın.
Katırım benim için yeterince iyi!" diye bağırdı Eradicate katırın ahırının güvenli limanından.

Tom güldü ve motoru incelemek için döndü. Sorunu bulmak için motoru incelerken, evin kapısı açıldı ve hoş yüzlü bir kadın dışarı çıktı.

"Ah, Tom," diye seslendi. "Bir dakika önce seni aradım ve
burada değildin!"

"Hayır, Bayan Baggert," diye cevapladı Tom, hizmetçiyi selamlamak için elini sallayarak, "Rad ve ben az önce geri döndük - aniden - beklediğimizden
daha erken. Neden? Beni mi istedin?"

"İşte sana gelen bir mektup," diye devam etti.

Tom zarfı açtı ve mektubun içeriğini hızla
taradı.

"Merhaba!" diye yarı yüksek sesle bağırdı. "Bu, elmas üreticilerinin peşindeyken tanıştığım madenci Abe Abercrombie'den! Alaska'daki altın vadisini, buz mağaralarını aramaya başlamak için doğuya doğru yola çıktığını söylüyor. Büyük hava gemisinde bu girişimi yapmaya söz verdiğimi neredeyse unutmuştum. Bu mektup nasıl geldi Bayan Baggert?" diye sordu.

"Özel teslimatla. Haberci birkaç dakika önce getirdi."

"O zaman Abe'yi her an görebiliriz. Sanırım ben KIRMIZI BULUT'a bakıp Arktik bölgelerine yapılacak bir gezi için uygun olup olmadığını kontrol etsem iyi olur."

Tom'un dikkati o an küçük tek kanatlı uçağından dağıldı ve hafızası, kendisinin ve arkadaşlarının yakın zamanda Phantom Dağı'ndaki elmas üreticilerinin mağarasını ararken rol aldığı garip sahnelere geri döndü. Yaşlı madenciye verdiği sözü hatırladı.

"Acaba kış yaklaşırken Alaska'ya doğru yola çıkmamızı mı bekliyor?" diye düşündü Tom.

Düşünceleri, uçak hangarını çevreleyen avluya girişin
kendi yaşlarında bir çocuk tarafından aniden kesildi.

"Merhaba, Ned Newton!" diye seslendi Tom, içtenlikle.

"Merhaba, sen," diye yanıtladı Ned. "Bankadan bir gün izin aldım ve
gelip seni görmek istedim. Söyle, son haberleri duydun mu?"

"Hayır. Ne?"

"Andy Foger bir hava gemisi inşa ediyor."

"Andy Foger bir hava gemisi mi inşa ediyor?"

"Evet, seninkinden daha iyi olacağını söylüyor."

"Hıh! Öyle olacak, değil mi? Andy, beni rahatsız etmediği sürece istediğini yapabilir.
Her neyse, burada daha fazla kalmayacağım."

"Neden olmasın, Tom?"

"Çünkü yakında garip bir görev için uzak kuzeye doğru yola çıkmayı bekliyorum. Kulübeye gel, sana anlatayım. Altın dolu bir vadi bulmaya çalışacağız ve sanırım Andy Foger
bir hava gemisi yapsa bile beni oraya kadar takip etmeyecek."

Tom ve arkadaşı kulübeye doğru yürümeye başladılar, genç mucit hala birkaç ay içinde hayatında önemli bir rol oynayacak olan mektubu tutuyordu. Ve eğer bilseydi, Andy Foger'ın hava gemisinin inşası kahramanımız için çok fazla tehlikeyle dolu olacaktı.

BÖLÜM II

ANDY FOGER'IN ÜÇ UÇAKLI UÇAĞI

"Altın dolu bir vadi mi arayacağız, ha?" diye belirtti Ned Newton, Tom ile birlikte bir in gibi döşenmiş küçük bir odada otururken, genç mucit burada sık sık karşılaştığı sorunların ayrıntılarını
çözüyordu. "Bu vadi nerede, Tom? Bir şansım
olabileceği herhangi bir yer mi?"

"Alaska'da. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama bu yaz Colorado'da tanıştığımız eski madenci Abe Abercrombie, hava gemisinde
dolaşırsak onu bulabileceğini söylüyor. Bu yüzden bir şans
vereceğim. Sana her şeyi anlatacağım."

Ve Tom bunu yaparken, yeni okuyucularıma kahramanımızı ve arkadaşlarını daha
resmi bir şekilde tanıtma fırsatını değerlendireceğim.

Tom Swift, gençliğine rağmen hiç de önemsiz olmayan bir mucitti.
New York Eyaleti'ndeki Shopton köyünün eteklerinde, kendisi de bir mucit olan babası Barton Swift ile yaşıyordu.
Tom'un
annesi ölmüştü ve Bayan Baggert, Tom ve babası için çocukluğundan beri ev işleriyle ilgileniyordu. Uzman bir makine operatörü olan Garret Jackson da
ev halkındandı ve açıklandığı gibi,
"kirleri yok etmek" için bu ismi alan Eradicate Sampson da bir tür hizmetçiydi. Swift arazisinde küçük bir evde yaşıyordu ve orada tuhaf işler yapıyordu.

Serinin ilk kitabı olan "Tom Swift ve Motosikleti"nde, Bay Wakefield Damon'ın bu makinede başarısızlığa uğramasının ardından, çocuğun bu hızlı makinelerden birine nasıl sahip olduğu anlatılıyordu. Bay Damon, her zaman kendisini, anatomisinin bir kısmını veya sahip olduğu bazı şeyleri kutsayan eksantrik bir adamdı.

Motosikletiyle geçirdiği birçok maceradan sonra, Tom Swift satın aldığı bir motorlu tekneyle bazı şaşırtıcı olaylar yaşadı. Daha sonra RED CLOUD adlı bir hava gemisi inşa etti ve daha sonra babasıyla birlikte
bir denizaltı inşa ettiler ve bu denizaltıyla okyanusun altına dalarak
batık hazineleri aradılar, birçok tehlike ve tehlikeye göğüs gerdiler. Tom Swift'in denizaltı gezisinden eve döndükten sonra inşa ettiği elektrikli runabout'u, yoldaki en hızlı araba olduğunu kanıtladı. Bu makineyi yaparken edindiği deneyim, (altıncı ciltte, "Tom Swift ve Kablosuz Mesajı"nda anlatıldığı gibi) kendisinin, Bay Damon'ın ve ikincisinin (gemiyi inşa eden) bir arkadaşının bulunduğu hava gemisi Deprem Adası'nda enkaza döndüğünde ona çok yardımcı oldu. Orada Tom, enkaz halindeki bir buharlı yattan kaçan bazı mültecilerle birlikte mahsur kaldı. Aralarında Tom'un çok değer verdiği bir kızın babası olan Bay ve Bayan Nestor da vardı. Genç, enkaz halindeki elektrikli hava gemisinden parçalarla bir tesis kurdu ve adadan kablosuz mesajlar gönderdi. Kazazedeler deprem şoklarında neredeyse hayatlarını kaybediyorlardı, ancak Tom'un kablosuz çağrısıyla çağrılan bir vapur, ada denizin altında kaybolurken onları kurtarmak için zamanında yetişti. Serinin yedinci kitabı olan "Tom Swift Elmas Üreticileri Arasında" adlı kitapta, kendisinin ve arkadaşlarının Hayalet Dağı'nın gizemini çözmeye çalışırken yaşadıkları maceralar anlatılıyordu.

Deprem Adası'nın kazazedeleri arasında Bay Barcoe Jenks ve Profesör Ralph Parker da vardı. Bay Jenks garip bir adamdı ve Rocky Dağları'ndaki bir mağarada saklanan bir grup adam tarafından yapıldığını söylediği değerli elmaslara sahip olduğunu iddia ediyordu. Tom elmasların gerçek olduğuna inanmıyordu, ancak Bay Jenks kısa süre sonra gerçek olduklarını kanıtladı.

Tom'dan elmas üreticilerinin mağarasını aramasına yardım etmesini istedi. Bay Jenks bir kez oradaydı; aslında elmas üretim işinde ortaklık teklif edilmişti, ancak parasını ödedikten sonra uyuşturulmuş ve mağaranın yerini tespit etme şansı olmadan gizlice mağaradan çıkarılmıştı.

Ancak Tom, Bay Damon ve Deprem Adası'nın yıkımını doğru bir şekilde tahmin eden bilim adamı Bay Parker ile birlikte
KIRMIZI BULUT'a elmas üreticilerini bulmak için yola çıktılar. Onları birçok zorluktan sonra
buldular ve çete tarafından yakalandılar. Tom ve arkadaşlarının, güçlü bir şimşek çakmasıyla
yapılmış elmasları gördükten sonra mağaradan nasıl kaçtıkları ve Hayalet Dağı'nın yıkımından
neredeyse hayatlarını nasıl
kaybettikleri kitapta tam olarak anlatılıyor.

Şimdilik, değerli taşların yıldırımın
gücüyle nasıl
yapıldığına dair genel bir fikirleri olmasına rağmen, genç mucit ve arkadaşlarının bunu
asla başaramadıklarını ve sırrın bir sır olarak kaldığını söylemek yeterli. Ancak mağaradan
çıkarken (Bay Damon onları kaparak) birkaç elmas ele geçirmişlerdi
ve bunlar Tom ve diğerleri arasında paylaşıldı.

Tam hava gemisiyle eve dönmeye hazır oldukları sırada, arkadaşlarımızı yaşlı bir madenci olan Abe Abercrombie karşıladı. Abe Abercrombie, Tom'un Ned Newton'a anlattığı, Alaska'daki altın vadisinden bahsetti. İki arkadaş hava gemisinin kulübesinde otururken.

"O zaman altın vadisi hakkında tüm detayları bilmiyorsun, Tom?" diye sordu Ned, genç mucit arkadaşına yeni gelen mektubu gösterirken.

"Hayır, hepsini değil. Bu madenci bizimle karşılaştığında Doğu'ya geri dönmek için can atıyordum, çünkü çok uzun süre uzakta kalmıştık ve babamın endişeleneceğini biliyordum. Ama Abe'nin hikayesinin bir kısmını dinledim ve bu altın arayışında ortak olmaya yarı yarıya söz verdim. O gizli vadi hakkında bilgi verecekti ve ben de hava gemisini tedarik edecektim. Abe'nin her an gelmesini bekliyorum, şimdi ve sonra daha fazla ayrıntı duyacağım."

"Hava gemisiyle sonuna kadar gidecek misin?"

"Eh, bunu düşünmemiştim. Sanırım onu ​​en yakın
yere trenle gönderebilir ve oradan devam edebilirim. Bu daha sonra düşünülecek bir
ayrıntı. Bunu Abe ile konuşacağım."

"Kimler gidiyor?"

"Bunu bile bilmiyorum. Sanırım Bay Damon onu dışarıda bırakırsam kendini
küçümsenmiş hisseder. Ve belki de Bay Parker, o kasvetli bilim adamı, her zaman korkunç kazalar
öngörür, benimle birlikte gitmekten mutluluk duyar.
O zaman Abe'in yanına almak istediği bir arkadaşı olabilir. "

"Jinks! Ama sen kesinlikle harika zamanlar geçiriyorsun, Tom Swift!"
diye haykırdı Ned Newton kıskançlıkla. "Keşke gidip o altın vadisini
deneyebilseydim!"

"Neden gelmiyorsun, Ned?"

"Gerçekten ciddi misin?"

"Elbette."

"Ama bankadan kaçabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, baba ve Bay Damon bunu düzeltebilir. Onlar yönetici, biliyorsun.
Gel, seni görmekten çok mutlu olurum. Olur mu?"

"Bunu düşüneceğim. Jinks! Ama kesinlikle gitmek isterim. Vadiyi
bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Eh, belli olmaz. Genellikle, elmas sırrını
öğrenemesek bile,
peşinden gittiğimiz şeyi bulmayı başarırız. Şimdi Abe'in gelmesini dört gözle bekliyorum, ama mektubunu alana kadar ona verdiğim sözü neredeyse
unutmuştum. Ama, söyle bakalım, bana
Andy Foger'ın bir hava gemisi yaptığına dair anlattığın şey neydi?"

"Doğru, ama görmedim. Jake Porter bana bundan bahsediyordu. Andy bahçesinde büyük bir kulübe inşa etti ve Pete Bailey ve Sam Snedecker dahil olmak üzere
birkaç yandaşı gece gündüz orada çalışıyor. Ayrıca birkaç makinist de işe aldılar.
Sanırım Bay Foger parayı yatırıyor. Diyelim ki, bir gün tek kanatlı uçağınla Andy'yi epey korkuttun."

"Evet, o büyük kabadayı! Ve onu daha da çok korkutmak istiyorum. Ama, söyle bakalım,
hava gemisine bir bakmak istiyorum. Acaba ne tür bir
araç?"

"Onu yeterince kolay görebiliyoruz."

"Nasıl?"

"Neden, onun ve diğerlerinin çalıştığı kulübenin arka kısmı
çitimize yakın. Çitimizde birkaç delik var ve
oraya gelirsen, belki içeri bakabilirsin."

"Ama kulübenin yan tarafından göremiyorum."

"Evet, görebilirsin."

"Nasıl?"

"Neden, arka tarafında ışık için büyük bir pencere var. Geçen gün
tesadüfen fark ettim. İçeri bakmadım, çünkü pek ilgimi çekmedi ama çitimizin üzerinden
Andy'nin çalıştığı dükkâna bakılabildiğini gördüm. Denemek ister misin?"

Tom bir an tereddüt etti.

"Eh, bu biraz garip bir şey gibi görünüyor," dedi. "Ama Andy'nin sadece kendi tatminim için ne tür bir uçan makine yaptığını görmek istiyorum. Patentlerimden bazılarını ihlal ediyor olabilir ve eğer öyleyse, onu durdururum. Bir veya iki kez buradaki kulübemin etrafında gizlice dolaştı. Gizlice girmeye inanmıyorum ama ona
sorsam bile beni içeri almayacağını biliyorum, bu yüzden sanırım tek yol bu. Seninle
giderim, Ned."

"Tamam. Andy'nin tuhaf
şeytanını pencereden görüp göremeyeceğimize bakacağız."

İki arkadaş Tom'un dükkanından ayrıldı ve kısa süre sonra Ned
Newton'un evinin bahçesindeydiler. Söylediği gibi, Andy'nin arazisindeki büyük kulübe çite
yakındı ve birinin bakabileceği bir
pencere vardı. Pencerenin perdesi kapalı gibi görünmüyordu.

"Çitin tepesine tırmanıp
bakabilmek için bir merdiven alacağım," dedi Ned, Tom ile birlikte evinin arkasındaki bahçeye çıkarken. Çit bir setin üzerinde yüksekteydi.

Biraz sonra Tom ve arkadaşı merdivenden dükkan penceresine bakıyorlardı.

"Neden, bu bir üç kanatlı uçak--büyük bir üç kanatlı uçak!" diye haykırdı.

"Üç kanatlı uçak ne demek?" diye sordu Ned, farklı uçak türlerini
incelemek için fazla zamanı yoktu. zeplinler.

"Üç set uçağı olan, biri diğerinin üstünde olan bir uçak.
Çift kanatlı
bir uçağın iki set uçağı ve tek kanatlı bir uçağın sadece bir seti vardır. Üç kanatlı
uçaklar
daha büyüktür ve öğrenebildiğim kadarıyla, çift kanatlı veya tek kanatlı uçaklar kadar
tatmin edici değildir. Ama bu, Andy'ninkinin başarılı olmayacağı anlamına gelmez. Kesinlikle orada meşguller!
Andy, küçük civcivlerini eşeleyen bir tavuk gibi etrafta uçuyor!"

"Yarenlerinden bir şey görüyor musun?"

"Evet, Pete ve Sam çekiç sallıyorlar. Birkaç adam da var."

"Evet, makinistler. Sanırım Andy, zeplininden
büyük şeyler bekliyor."

"Ne yapacağını duydun mu, Ned? Zevk için uçuşlar mı yapacak, yoksa sergileyecek mi?"

"Hayır, duymadım. Dikkat et, Tom, merdiven kayıyor!"

Ned bu uyarıyı yaparken,
baktıkları hava gemisinin kulübesinin penceresi aniden açıldı. Andy Foger'ın çirkin yüzü dışarı baktı. Tom ve Ned'i gördü.

"Uzaklaşın oradan, casuslar!" diye bağırdı. "Uzaklaşın oradan,
Tom Swift! Fikirlerimin bir kısmını çalmaya çalışıyorsun! Uzaklaş yoksa
zorlayacağım seni. Sam, silahımı getir! Pete, git babama buraya gelmesini söyle! Ned Newton ve Tom Swift'e beni rahatsız edemeyeceklerini göstereceğim!"

Andy öfkeyle dans ediyordu. İki yandaşı, Tom ve Ned'in üzerinde durduğu merdiven çit boyunca kayarken
arkasından pencereye doğru toplandılar.

"Atla, Ned!" diye bağırdı Tom Swift, basamaklara takılmamak için
uzaklaşırken.

Genç mucit, onu
oldukça sarsan bir kavanozla yere indi, çitin üst tahtasını kavrayan Ned ise
elleriyle orada asılı kaldı, ayakları havada sallanıyordu.

"Parmaklarına vur, Andy!" diye bağırdı Pete Bailey. "Uzun bir sopa al ve
Ned'in parmaklarına vur! Bu onu düşürecek!"

Tom Swift bunu duydu ve Ned'in aşağı inebilmesi için merdiveni
kaldırmak için çaresizce çabaladı, çünkü arkadaşı düşmekten korkuyor gibiydi.

BÖLÜM III

ABE ALDATILDI

Tek başına bir merdiveni kaldırmak oldukça garip bir işti. Tom, arkadaşı Ned'e yardım etmeye
çalıştığında bunu böyle buldu. Ancak, kaslı bir çocuk olan genç mucit sonunda merdiveni
banka memurunun ulaşabileceği şekilde çite dayamayı başardı.

Çat! En üstteki tahtaya, Andy Foger'ın dükkanının arka penceresinden tuttuğu bir sopa geldi.

"Vay canına!" diye bağırdı Ned, çünkü darbe parmaklarına yakındı. "Çabuk
o merdiveni getir, Tom."

"İşte orada! Ama neden atlamıyorsun?"

"Çok uzağa. Şimdi merdivene ulaşamıyorum!"

"Evet, ulaşabilirsin. Biraz esne!"

"Çat!" Sopa bir kez daha çite indi, bu sefer Ned'in tutunan ellerine daha yakındı.

"Ona iyi vur, Andy!" diye bağırdı Sam Snedecker, "Bana bir şans ver!"

"Vermeyeceğim. Onunla kendim ilgilenmek istiyorum. Sen gidip babama söyle,
ve Tom Swift'i gizlice içeri girmeye ve
hava gemisi fikirlerimden bazılarını almaya çalıştığı için tutuklatacak!"

Bu sırada Ned'in kıpırdayan ayakları merdivenin en üst basamağına ulaşmıştı. Bir sonraki anda hızla aşağı iniyordu ve yere indiğinde, o ve Tom, düşmanın kullanmasını önlemek için onu
taşıdılar.

"Vay canına!" diye haykırdı genç mucit. "Böyle bir
kazaya sebep olacaklarını hiç düşünmemiştim!"

"Ben de. Merdiven düşerken
atladığında kendini mi incittin?"

"Hayır. Ellerine mi çarptılar?"

"Çok yaklaştılar. Sanırım bize hak etti, ama
kendi arka çitimin üzerinden bakamıyorsam yazık!"

"Elbette bakabiliriz, ama onlar bizi görmeselerdi daha iyi olurdu.
Ancak--merhaba! Andy şu anda buraya bakıyor."

Zorbanın kötü yüzü şimdi çitin tepesindeydi. Dükkanının
penceresinden sürünerek
çıktığı belliydi.

"Neden benim yerime girmeye çalışıyorsun, Tom Swift?" diye sordu.

"İçeri girmeye çalışmıyordum, Andy Foger."

"Eh, sen içeri bakıyordun."

"Sadece benim dükkanımda birkaç kez yaptığın gibi, Andy. Ne tür bir hava gemisi inşa ettiğini görmek istedim."

"Sanırım kendi fikrin için birkaç fikir edinmeye çalışıyordun," diye alay etti Andy.

Tom bu alaycı söze cevap vermeye değmeyeceğini düşündü.

"Bunun için seni tutuklatabilirim," diye devam etti Andy, şimdi daha cesur hissediyordu, Sam ve Pete'in iki yanından destek aldığı için, çitin üzerinden Ned'in bahçesine bakarken.

"Ne için tutuklanmak?" diye sordu banka memuru.

"Babamın arazisine izinsiz girdiğim için," diye devam etti Andy.

"Biz senin arazinde değildik," diye ilan etti Ned. "Biz çitin
bizim tarafımızdaydık."

"Eh, sen benim bahçeme bakıyordun."

"Bir kedi bir krala bakabilir, biliyorsun, Andy," diye hatırlattı Tom zorbaya.

"Evet! Kendini zeki sanıyorsun, değil mi! Pekala, bir hava gemisi için
fikirlerimin hiçbirini çalamazsın. Hepsi patentli ve yakında senin hayal ettiğinden
daha uzun ve daha yüksek uçuşlar yapacağım! Sana gerçek bir hava gemisinin
ne olduğunu göstereceğim, Tom Swift! Tek kanatlı ve çift kanatlı uçaklar
modası geçmiş durumda. İyi olan tek şey üç kanatlı uçak. Benimki iyi çalışırsa -ki eminim öyle olacaktır- bir dörtlü uçak yapabilirim!"

"Sana şans diliyorum," dedi Tom omuzlarını silkerek.

"Buraya bir daha gelirsen hiç şansın olmayacak," diye devam etti Pete Bailey. "Şimdi sizi gözetleyeceğiz,
ve bu pencereyi kapatacağız, böylece içeriyi göremeyeceksin."

"Öyle yapacağız," diye kabul etti Andy ve Sam Snedecker başını şiddetle iki yana salladı, böylece o da bunu onayladığını belirtti.

"Hadi," dedi Tom alçak bir sesle Ned'e, "Yeterince gördüm."

İki arkadaş Ned'in evine doğru ilerledi, ardından Andy ve yandaşlarının alayları ve
alaycı kahkahaları duyuldu.

"Onlara bir şekilde karşılık veremez misin?" diye sordu Ned, çünkü kendisinin veya arkadaşının zorba.

"En son gülen en iyi güler, Ned."

"Ne demek istiyorsun?"

"Andy üç kanatlı uçağıyla uçmaya çalıştığında gülme sırasının bize geleceğini kastediyorum."

"Uçmayacak mı?"

"Asla, onun kurduğu düzeneğe bakılırsa. Bunu bana söylemek için tek bir bakış yeterli oldu. Tamamen yanlış bir prensiple çalışıyor. Yukarı çıkmaya çalışana kadar bekle, sonra onunla biraz eğleneceğiz."

"O zaman pencereden iyi bir görüntü yakaladın mı?"

"İstediğim her şeyi gördüm. Ama diyelim ki, tek kanatlı uçağımla küçük bir yolculuğa çıkmak üzereydim, arkadaşım Bay Damon'ı görmek için, Abe'nin mektubu geldi ve sen de haberinle geldin. Eradicate'i almaya başladım, ama o geri çekildi. Gelmek istemiyor musun?"

"Elbette, ben de gelirim."

Ned sık sık Kelebek'e binmişti, ancak bu yolculuklar bıkacak kadar sık ​​olmamıştı. Biraz sonra, Tom, daha önce durmuş olan motoru ayarladıktan sonra, onu
yeryüzüne geri dönmeye zorladı ve iki arkadaş havada
Waterford'a doğru yelken açtı.

"Aman Tanrım, ayakkabı bağcıklarıma sağlık!" diye bağırdı Bay Damon, yaklaşık bir saat sonra evinin bahçesine
indiklerinde. "Seni beklemiyordum, Tom.
Ama seni gördüğüme sevindim!"

"Ve ben de seninle tekrar karşılaşacağım. Sanırım Ned Newton'ı tanıyorsun."

"Ah, evet. Nasılsın, Ned? Tanrım iştahıma sağlık! ama oldukça
soğuk. Yakında kış gelecek. İçeri gelip sıcak çikolata içmez misiniz?"

Çocuklar daveti kabul etmekten mutluluk duydular ve Bayan Damon'ın onlar için hazırladığı içeceği içerken Tom, yaşlı madenciden gelen mektubu ve ayrıca Andy'nin hava gemisini görme deneyimini anlattı.

"Aman Tanrım, cüzdanım sağ olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Abe Abercrombie'den bir daha haber alabileceğimizi hiç bilmiyordum. Ve gerçekten de gelip bize altın vadisini mi anlatacak?"

"Öyle diyor," diye cevapladı Tom. "Acaba gitmek ister misin, Bay Damon."

"Gidelim mi? Aman Tanrım, tepemdeki topuzuma! Elbette giderim. Seninle gelirim--sadece--sadece," ve öne eğilip dikkatlice fısıldadı,
"bu kadar yüksek sesle konuşma. Karım seni duyabilir!"

"Artık hava gemisinde gitmeni istemiyor mu?" diye sordu Tom.

"Eh, benim gitmemi istemiyor. Ama yakında annesini ziyarete gidecek ve sanırım o zaman seninle başka bir yolculuğa çıkma fırsatım olacak. Alaska'da bir altın vadisi, ha? Buz dağlarının ve buz mağaralarının olduğu yerde. Söyle bakalım Tom, oraya gitmekten
memnun olacak başka birini tanıyorum."

"Kim?" diye sordu genç mucit, arkadaşının kime atıfta bulunduğuna dair bir fikri olmasına rağmen.

"Bay Parker! Biliyorsun, artık Waterford'da ikamet ediyor,
ve daha geçen gün bana uzak kuzeye gitmek istediğinden bahsetti. Yeni bir teorisi var--"

"Bir şeyin veya başka bir şeyin yok edilmesiyle ilgili; öyle değil mi, Bay Damon?"
Tom gülümseyerek sözünü kesti.

"Tam olarak bu, oğlum. Kahve makinemi kutsasın! Fakat Bay Parker'ın bu kıtanın kuzey kısmının tamamının yakında buzlu bir çığ altında binlerce fit derinlikte
gömüleceği fikri var ve bunu görmek için
orada olmak istiyor. Bizimle gelmek istediğini biliyorum, Tom."

Genç mucit küçük bir itiraz hareketi yaptı, fakat kendisi de çok eksantrik olan Bay Damon'ın bu kasvetli bilim adamına
çok düşkün olduğunu bildiği için Tom reddetmek istemedi. Bu yüzden şöyle dedi:

"Tamam, Bay Damon. Eğer gidersek, ki gideceğimizi düşünüyorum, sizi ve Bay Parker'ı bekleyeceğiz. Bay Abercrombie'nin ziyaretinin sonucunu size bildireceğim ve sizden bu konuda sessiz kalmanızı
istememe gerek yok. Alaska'da bir altın vadisi varsa, bunu herkesin
bilmesini istemeyiz."

"Hayır, tabii ki hayır, Tom Swift. Bu konuda sessiz kalacağım. Karaciğer
pinimin Tanrısı! Ama tekrar yola çıkmaktan mutluluk duyarım, hatta Arktik bölgelerine doğru bile olsa."

Biraz daha konuştuktan sonra Tom ve Ned ayrıldılar ve hızlı tek kanatlı uçakla Shopton'a geri döndüler.

Ondan sonraki birkaç gün boyunca Tom, elmas üreticilerinin mağaralarında keşfedildiği dağlara uzun yolculuktan sonra epeyce onarıma ihtiyacı olduğu için büyük hava gemisi RED CLOUD ile meşgul oldu.

"Ve eğer buz ve kar arasında yukarı çıkacaksak," diye düşündü Tom, "gemi hakkında farklı düzenlemeler yapmam ve batıya gittiğimizde gerekli gördüğümüzden daha fazla ısınmasını sağlamam gerekiyor."

Bu yüzden Tom'un Andy Foger'ın hava gemisi hakkında daha fazla bir şey öğrenmeye vakti yoktu, kahramanımız buna meyilli olsaydı bile, ki değildi. Her an Abe Abercrombie'yi arıyordu, çünkü yaşlı madenci ne zaman varacağına dair bir tarih vermemiş olsa da, şöyle demişti: mektubunda, yakında olacağını yazmıştı.

Tom'un Eradicate'i uçakla uçmaya benzetme girişiminden yaklaşık bir hafta sonra, Tom'un evine doğru giden Shopton yolundan gelen, kır saçlı yaşlı bir adamın
görüldüğü bir gündü. Giysileri oldukça kabaydı ve elinde, belli ki çok
işe yaramış bir valiz taşıyordu. Onu bir
batılı -bir sığır çobanı veya madenci- ilan eden bir şey vardı.

Yavaşça yürüyordu, kendi kendine mırıldanıyordu.

"Wa'al, depodaki vagonlardan birine binsem daha iyi olurdu,"
dedi, "yürümeye çalışmaktansa. Tom Swift'in evi oldukça uzun. Umarım onu ​​evde bulurum."

Yürümeye devam etti ve biraz sonra bakışları, iddialı görünümüyle zengin kişilerin sahip olduğunu gösteren beyaz bir evin arkasındaki büyük bir kulübeye kaydı.

"Sanırım orası olmalı," diye belirtti. "Bu kulübe, hava gemisini alabilecek kadar büyük. Şimdi kendimi tanıtma zamanı."

Evin ön yolunda yürürken, yaprakları
toplayan bahçıvanlardan biriyle karşılaştı.

"Burası hava gemisi yeri mi?" diye sordu madenci.

"Evet, genç efendinin üç kanatlı uçağını yaptığı yer orası," diye cevapladı adam.

"İçeride mi?"

"Evet, sanırım öyle. Kulübeye doğru yürüyebilirsiniz."

Madenci öyle yaptı. Binanın açık kapısından, büyük kanatlar, pervaneler, dümenler ve bazı
makineler gördü.

"İşte bu," diye mırıldandı, "ama hatırladığımdan biraz farklı görünüyor. Ancak, belki Tom bunu değiştirmiştir. Acaba
nerede?"

Konuşurken kulübeden bir çocuk onu karşılamaya geldi - yüzünde şüphe dolu bir ifade olan bir çocuk.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Tom Swift'i arıyorum," diye basit bir cevap verdi. "Ama sanırım
bu hava gemisi işindeki ortaklarından birisin. Sanırım sana benden bahsetmiş olmalı. Ben madenci Abe Abercrombie'yim ve ona Alaska'daki o altın vadisine giden yolu göstermeye geldim."

Tom Swift'in adının geçmesi üzerine, Andy Foger, çünkü oydu,
inkar etmeye başlamıştı. Ancak, madencinin bir sonraki sözlerinde ve Bay Abercrombie "altın" ve "Alaska"dan bahsettiğinde, Andy'nin yüzünde kurnaz bir bakış belirdi.

"Tom Swift şu anda burada değil," dedi, beklenmedik ziyareti ve saf yaşlı adamın Andy'nin Tom'un arkadaşı olduğu yanlış fikriyle vermek üzere olduğu yaklaşan bilgiyi nasıl avantaja çevirebileceğini merak ederek.

"Önemli değil, sanırım birazdan gelecektir. Sen de aynısını yapacaksın, sanırım. Onunla ortaksın, sanırım. Yani
burası onun hava gemilerini yaptığı yer, ha? Çok büyük bir şey,"
ve Bay Abercrombie, Andy'nin tuhaf üç kanatlı uçağına baktı--çünkü hava gemisi neredeyse bitmişti. "Ama Alaska'ya gideceksek büyük olması gerekecek," diye devam etti madenci. "Altının olduğu vadiye oldukça uzun bir yolculuk. Bir hava gemisinden başka bir şekilde oraya ulaşmanın bir yolu yok. Ve işte buradayım ve yola çıkmaya hazırım, söz verdiğim gibi yerin haritasını getirdim. İşte burada, ona iyi baksan iyi olur. Şimdi, iş konuşalım," ve madenci, Andy Foger'a masumca katlanmış bir parşömen uzattıktan sonra, hava gemisinin kulübesinin kapısındaki bir kutunun üzerine oturdu ve ağır valizini yanına, yere koydu.

"Bu ne?" diye sordu zorba, doğru duyup duymadığını merak ederek.

"Bu altın vadisinin haritası - oraya nasıl gidileceğiyle ilgili talimatlar,
ve tüm bunlar. Sanırım yeterince açık. Şimdi, ne zaman başlayabiliriz?"

Andy ne diyeceğini bilmiyordu. Kader, hiç beklenmedik bir şekilde,
ellerine değerli bir kağıt koymuştu. Madenci bir hata yapmıştı. Andy'nin evi, Tom'un eviyle aynı yoldaydı ve hava gemisi kulübesini görünce yaşlı adamı kandırmıştı. Aynı köyde iki hava gemisi imalathanesi bulmayı beklemiyordu.

"Altın vadisinin haritası," diye mırıldandı Andy, haritayı cebine koyarken.

"Evet, şaka gibi, Batı'da karşılaştığımızda Tom'a anlattığım gibi.
Yanımda getireceğimi söylemiştim ve getirdim. Tom ne zaman dönecek? Senden hiç bahsetmedi, ama hava gemilerini yaparken biraz yardıma ihtiyacı olacağını düşündüm. Nerede o?"

"O--o--" diye kekeledi Andy. Ne diyeceğini bilmiyordu.

O anda Tom Swift yoldan geçti. Bir iş için
Shopton'a gitmişti. Andy'nin evinin bahçesine bir bakış
kahramanımıza hava gemisi kulübesinin kapısında oturan yaşlı madenciyi gösterdi.

"Bay Abercrombie--Abe!" diye bağırdı Tom, düşünmeden önce neredeyse.

"Merhaba, Tom! Buraya geldim!" diye bağırdı madenci, içtenlikle. "Sadece
ortağınla konuşuyordum."

"Ortağım!" diye konuştu Tom şaşkınlıkla.

"Evet--hava gemisi işinde ortağım. Bu makineleri inşa etmek için yaklaşık
üç ortağa ihtiyacın olacağını düşünüyorum!"

"Ortağım! Andy Foger benim ortağım değil!" diye bağırdı Tom, sonra ne olacağını merak ederek. "Ortağım yok! Eğer öyle olduğunu söyleseydi seni
aldatmış olurdu!"

"Ortağım yok mu? O senin ortağın değil mi?" diye bağırdı Bay Abercrombie. "Neden, ben de öyle olduğunu
düşündüm. Ona altın vadisinden bahsettim--Ben--ben--ona
haritayı--veriyorum--"

"Harita mı?"

"Evet, oraya nasıl gidileceğini gösteren harita. O aldı!"

Andy'nin yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Hemen o haritayı geri ver!" diye bağırdı Tom, sertçe, artık durumu biraz anlamıştı. "Hemen ver, Andy Foger!"

"Vereceğim--hazır olduğumda! Bana verdi!" diye bağırdı zorba ve
sonra, Tom veya Abe onu durduramadan Andy büyük kulübeye
daldı ve kapıyı çarparak kapattı.

BÖLÜM IV

TOM HARİTAYI ALIYOR

Tom, zorbanın ani hareketine birkaç saniyeliğine o kadar şaşırdı ki ne hareket edebildi ne de konuşabildi. Sonra, durması için bir emir
bağırarak, genç mucit düşmanının peşine düştü.

"Adi herif!" diye bağırdı. "Ne kadar da cüretkâr! Abe Abercrombie'yi bu şekilde kandırmak! Onu yakalayana kadar bekle!"

"Ne oluyor?" diye sordu yaşlı madenci, yavaş düşünen biri olduğu için olan biteni
anlamamıştı. "Ne haber, Tom
Swift?"

"Şimdi anlatacak vaktim yok," diye bağırdı koşan çocuk omzunun üzerinden geriye doğru. "Andy'yi yakalamalıyım! Sonra açıklarım. Sanırım bizden
önce geçmeye çalışıyor, ama onu durduracağız!" Bunun üzerine Tom kendini
hava gemisi kulübesinin kapısına fırlattı. Genç mucit, portalın sürgülendiğini gördü, ancak vücudunun çarpmasıyla titredi.

"Çık oradan, Andy Foger!" diye bağırdı Tom, kapıyı yumruklayarak. "Çık dışarı, yoksa bir memur çağırıp seni tutuklatırım!"

Cevap gelmedi.

"Çık dışarı diyorum!" diye tekrarladı Tom.

"Arka taraftan! Arka kapıyı dene!" diye önerdi madenci, Tom'un yanına
hızla gelmişti. "Belki de o tarafa doğru koşmuştur!"

Tom dinledi. Dükkanda hiçbir hareket yoktu. Sonra genç
mucit yan tarafa doğru koştu. Tam zamanında, zorbanın babasının arazisinin arkasındaki arsalar ve tarlalar üzerinden
kaçtığını gördü. Andy, Tom ve Ned'in o gün baktığı kulübenin arka penceresinden dışarı tırmanmış, yüksek çite tırmanmış, diğer tarafa atlamış ve şimdi toplayabildiği
tüm hızla kaçıyordu.

"Geri dön--!" diye başladı Tom ve sonra düşmanının onu
duyamayacağını fark etti. Zorba çok uzaktaydı. Aynı zamanda kahramanımız, Andy'nin çok fazla
kaçışı olduğu için onu kovalamanın faydasız olacağını fark etti. Geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve Tom, ön kapıdan girmeye çalışırken gecikmesinin Andy'ye arkadan kaçmak için ihtiyaç duyduğu fırsatı verdiğini biliyordu.

"Bu kötü bir gidişat," dedi çocuk, şaşkın madenciye
karşı karşıya gelirken.

"Nedir, Tom?"

"Haritayı ona vermek. Altın vadisinin yerini gösteriyor, değil mi ve oraya nasıl gidileceğini anlatıyor?"

"İşte yaptığı şey bu!"

"Andy bunu nasıl elde etti?"

"Sana söylediğim gibi. Postaneye soruşturarak evine doğru gidiyordum ve adam senin yerinde hava gemilerini sakladığın büyük bir kulübe olduğunu söyledi. Ben de geldim ve tabii ki bu evi ve kulübeyi gördüğümde ve hava gemisine bir göz attığımda, tabii ki senin yerin olduğunu düşündüm. Ve sen bana hiç söylememiş olmana rağmen, belki de bu çocuğun seninle iş yaptığını düşündüm. Bu yüzden, suçlanan genç bir acemi gibi, düşünmeden önce işimi söyledim ve güvenli bir şekilde saklaması için haritayı ona uzattım. O da aldı, en kötüsü bu."

"Evet, en kötüsü bu," diye kabul etti Tom, "Ama onu geri alacağım, eğer tutuklanmasına sebep olmam ve tüm evini aramam gerekirse."

"Ama kaçtı, Tom."

"Ah, geri gelecek. Vadi haritasının sadece bir kopyası mı vardı, Abe?" diye sordu Tom endişeyle.

"Evet; sadece bir tane."

"Bir tane daha yapabilir misin?"

"Hayır, bana bir milyon dolar ödesen bile hayır! Görüyorsun ya, ben bir çizer değilim ve bu haritanın çoğunu, altın vadisini keşfettiğimizde yanımda olan eski ortağım yaptı ve vahşi Eskimolar ve Kızılderililer ve korkunç soğuk tarafından geri götürüldü. Ortağım haritanın en iyi kısmını yaptı ve o öldü, zavallı adam."

"Anlıyorum. Çok kötü! O zaman bir kopyasını yapamazsın?"

"Hiçbiri. Ama bir şey yapamaz mısın? Benim gibi bir çocuk tarafından kandırılmak
çok aptalcaydı, yaşlı Abe Abercrombie! Bir şey yapamaz mısın?"

"Deneyeceğim," diye duyurdu Tom kararlı bir şekilde, Foger evine doğru
yönelirken. "Eğer vazgeçmezse tutuklanmasına neden olurum."

Birkaç dakika sonra Tom Swift ve Abe, Bay Foger'la yüzleştiler. Zorbanın babası olan zengin adam, genç mucitin ziyaretine oldukça şaşırmıştı, çünkü ikisi arkadaş değildi.

"Peki, senin için ne yapabilirim, Tom Swift?" diye sordu bankacı, çünkü kahramanımıza karşı belli bir soğukluk hissediyordu, çünkü ikincisi Tom ve babasının ilgilendiği bir
finans kurumunu
batma çabasında onu
yenmişti.

"Bay Foger," dedi Tom sert bir şekilde, "oğlunuz bu beyefendiye ait
bir haritayı çaldı," ve Abe'yi işaret etti.

"Oğlum bir harita çaldı!" diye haykırdı Bay Foger. "Böyle bir suçlamayı nasıl yaparsın, Tom Swift?"

"Cesaret ediyorum, çünkü doğru! Ve eğer o harita bu gece evime
geri gelmezse Andy'nin tutuklanması için bir emir çıkartacağıma yemin edeceğim."

"Bunu asla yapmaya cesaret edemezsin!"

"Bekle ve gör!" dedi Tom kararlı bir şekilde. "Oğlunuza veya size o haritayı geri getirmeniz için
tam beş saat vereceğim--eğer o zamana kadar
elime geçmezse, bir emir çıkartacağım!"

"Saçma! Saçmalık!" diye böbürlendi Bay Foger. "Oğlum
asla hiçbir şey çalmadı!"

"Bu haritayı çaldı ve bunun için bolca kanıt var," diye devam etti Tom,
koşulları ayrıntılı olarak anlatırken.

Bay Foger geveledi ve geveledi ve
bu tür bir şeyin olabileceğine inanmamış gibi yaptı. Ama Tom kararlıydı ve Abe
Abercrombie, bankacı bile tereddüt etmeye başlayana kadar
ifadelerini destekledi.

"Pekala," diye duyurdu sonunda, "bu konuyu araştıracağım,
ve oğlumun sizin bir şeyinize sahip olduğunu
bulursam, onu geri alacaksınız. Ama buna inanamıyorum. Belki de bunu bir şaka olarak algılamıştır."

"Bu durumda," dedi Tom sertçe, "şakayı fazla ileri götürdüğünü görecek" ve bunun üzerine madenciyle birlikte Foger'dan
evden ayrıldılar.

"Hepsi benim suçum," diye hayıflandı Abe, kahramanımızla birlikte Swift evine doğru
yürürken.

"Hayır, değildi, Abe," diye ilan etti Tom. "Andy'nin kullandığı taktiklerle herkes
aldanırdı -- bu çok garip. Ve sen
birbirine bu kadar yakın iki hava gemisi hangarını bulmayı beklemiyordun."

"Hayır. Doğru, beklemiyordum. Beni raydan çıkaran da bu."

"Andy üç kanatlı uçağı üzerinde çalışmaya yeni başladı. Amacının ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Şu anda daha çok
bu haritayı geri almakla ilgileniyorum."

"Umarım alırız."

"Ah, alırız. Andy'yi bulmak için kendi kancamla başlayacağım. Ama önce seni evime götüreceğim."

Yaşlı madenci kısa süre sonra hikayesini Bay Swift'e, hizmetçiye ve Garret Jackson'a anlatmaya başladı. Andy'nin
cüretkar
hareketine şaşkınlıklarını dile getirdiler. Ama Tom daha fazla konuşmadı.

"Andy'yi bulmaya gidiyorum," diye ilan etti, "ve bulduğumda--" Cümlesini
tamamlamadı ama hepsi ne demek istediğini anladı.

Ama zorba her zamanki mekanlarından hiçbirinde değildi, Tom hepsini ziyaret
etmesine rağmen. Andy de yandaşlarından hiçbirinin evinde değildi.

"Eğer onu bulamazsam, kesinlikle arama emrini yemin ettireceğim," diye karar verdi Tom. "Ona geceye kadar süre vereceğim ve sonra polisi
arayacağım."

Yine de vazgeçmedi, Andy'nin
bulunabileceği birkaç yere daha gitti. Neredeyse pes etmişti, çünkü öğleden sonraya doğru yaklaşıyordu, bir bilardo salonundan çıktığında, kabadayı zamanının çoğunu onunla geçirmeye alışmıştı, Tom aradığı çocuğu gördü.

"Dur orada, Andy Foger!" diye bağırdı genç mucit. "Seni
görmek istiyorum!"

"Ne oldu?"

"Çok iyi biliyorsun. Çaldığın harita nerede?"

"Bende yok."

"Dikkat et!" ve Tom, hızlı bir adımla kabadayının yanına geldi ve
onu kolundan sıkıca kavradı.

"Beni rahat bırak, Tom Swift!" diye bağırdı Andy.

"O harita nerede?" ve Tom, Andy'nin koluna bir anahtar geçirdi.

"Senin evinde; orada! Az önce geri aldım. Sadece
bir şakaydı."

"Bir şaka, ha? Ve sen geri aldın?"

"Evet, verdim. Şimdi beni bırak!"

"Bana doğruyu söyleyip söylemediğini öğrendiğimde bırakacağım, Andy
Foger. Sen benimle gel!"

"Nereye?"

"Evime. O haritanın orada olup olmadığına bakmak istiyorum."

"Eh, orada olduğunu göreceksin ve beni bıraksan iyi olur! Babam
haritayı geri götürmemi söyledi ve ben de öyle yaptım. Beni bırak!"

Andy kurtulmaya çalıştı ama Tom çok sıkı tutuyordu. Kahramanımızın tavrında Andy'yi onunla şakalaşmaması konusunda uyaran bir şey daha vardı. Bu yüzden, ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna varan Andy, somurtkan bir şekilde Tom'un evine doğru yürüdü, genç mucit düşmanının kolunu asla gevşetmedi.

Swift'in evine ulaştılar. Hala esir tutan Tom zili çaldı. Babası kapıya geldi, ardından Abe Abercrombie geldi.

"Harita geri mi geldi?" diye sordu genç mucit endişeyle.

"Evet, Andy birkaç dakika önce buraya getirdi," diye duyurdu Bay Swift.

"Doğru harita mı, Abe?" diye sordu Tom.

"Evet, Tom. Gözlerimi ona diktiğim anda bundan emin oldum. Bu doğru olan."

"O zaman gidebilirsin, Andy Foger," diye duyurdu kahramanımız, "ve seni bir daha böyle bir
sahtekarlıkta yakalarsam, kanunu kendi ellerime alırım. Hemen defol!"

"Sen bekle! Seninle ödeşeceğim," diye mırıldandı zorba, ön kaldırımdan kaçarken, sanki Tom'un o zaman bile tehdidini yerine getireceğinden korkuyormuş gibi.

"Haritaya zarar verdi mi?" diye sordu çocuk, babası ve Abe'i eve kadar takip ederken.

"Hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı madenci. "Eskiden olduğu gibi. İşte bu," ve Tom'un önüne buruşuk, sert bir parşömen parçası serdi. Üzerinde kaba bir çizim ve üzerine karalanmış yer isimleri vardı.

"Demek harita bu, ha?" diye mırıldandı Tom, hevesle haritayı tararken. "İşte bu, ve işte altın vadisi," diye devam etti Abe, pürüzlü parmağını belirli bir noktaya koyarken. "İşte orada--merhaba!" diye bağırdı, parşömene daha yakından bakarken. "Birkaç saat önce haritayı aldığımda o mürekkep lekesi
orada değildi."

"Hangi mürekkep lekesi?" diye sordu Tom endişeyle.

"O," ve madenci haritanın kenarına yakın küçük bir lekeyi
işaret etti. "O hiç orada değildi!"

"Sanki yeni yapılmış gibi görünüyor," diye ekledi Bay Swift, bir tür kimyagerdi.

"Bir mürekkep lekesi-taze yapılmış," diye mırıldandı Tom, "Baba--Abe, ne olduğunu
tahmin edebiliyorum!"

"Ne?" diye sordu madenci.

"Andy Foger, harita elindeyken bir kopyasını çıkardı
ve şimdi altın vadisinin nerede olduğunu bizim kadar iyi biliyor! O
bizden önce oraya varabilir!"

BÖLÜM V

CİDDİ ŞÜPHELER

Tom'un duyurusu hepsini şaşırttı. Bir an için kimse ne diyeceğini bilemedi, genç mucit parşömen
haritaya daha yakından baktı.

"Gerçekten bir kopyasını çıkarmaya cesaret ettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Swift.

"Evet," diye cevapladı oğlu. "Abe ona haritayı verdiğinde mürekkep lekesi orada değildi; değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı madenci.

"Ve Andy'nin cebine giremezdi," diye devam etti Tom. "Bu yüzden mürekkebin olduğu
yerin yakınında açık tutmuş olmalı."

"Dolmakalemi akmış olabilir," diye önerdi Bay Jackson.

"Bu durumda mürekkep lekesi haritanın dışında olurdu,
içinde değil," diye açıkladı Tom, bir dedektif içgüdüsüyle.
"Haritayı cebinde katlayıp iç yüzeyi dışarıda tutmadığı sürece, mürekkep bulaşamazdı. Ayrıca, Andy
dolma kalemini her zaman üst yelek cebinde taşır ve o cep haritayı tutmak için çok küçüktür. Hayır, Andy veya babasının bu haritanın bir kopyasını gizlice çıkardığından neredeyse eminim!"

"Bay Foger'ın böyle bir şey yapabileceğini itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Bay Swift, "ama bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Ve işte bir şey daha," diye devam etti genç mucit, şimdi parşömeni güçlü bir büyüteçle
yakından tarıyordu,
"buradaki ve oradaki o minik delikleri görüyor musunuz, Bay Jackson?"

"Evet," diye yanıtladı mühendis.

"Daha önce orada mıydılar, Abe?" Tom, yaşlı madencinin dikkatini
üzerlerine çekerek devam etti.

"Hiçbiri," diye cevap verdi. "Sanki biri haritaya
iğne saplamış gibi görünüyor."

"İğne değil," dedi Tom, "ama mesafeleri ölçmek için bir çift ayraç veya pergelin sivri uçları. Andy veya haritanın bir kopyasını
yapan kişi, mesafeleri ölçmek için ayraçları kullanmış. Bu,
benim için kesinlik kazandı."

"Ama sen ne yapabilirsin?" diye sordu Tom'un babası.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç mucit. "Andy'ye gitmenin pek bir faydası olmaz. Doğal olarak haritanın bir kopyasını
yaptığını inkar ederdi ve babası da. Bir kopyaları olduğundan emin olsam da, onları bundan nasıl vazgeçireceğimi bilmiyorum. Bu zor bir durum. Yapabileceğim tek bir şey var."

"Bu ne?" Abe sordu.

"En kısa sürede Alaska'ya doğru yola koyulun ve altın vadisine ilk siz ulaşın."

"Güzel!" diye bağırdı madenci. "Konuşma şekli bu! Hemen yola
çıkalım. O ülkenin etrafını oldukça iyi biliyorum ve kış geliyor olsa da hava gemisinde seyahat edebileceğimizi düşünüyorum. Bu uçan makinelerden birine binmek istememin bir nedeni de bu.
Kış Alaska'da olmak için uygun bir zaman değil ama bir hava gemimiz varsa buna aldırış etmeyiz ve diğer insanları uzak tutmak için en iyi zamandır çünkü sıradan bir madenci veya maden arayıcısı kışın Alaska'da hiçbir şey yapamaz - gittiğimiz yer kuzeyde."

"Tam olarak nereye gidiyoruz?" diye sordu Tom. "Andy'nin numarasını keşfetmek beni o kadar heyecanlandırdı ki, nereye gittiğimizi veya izlenecek en iyi planın ne olacağını düşünmeye pek vaktim olmadı."

"Şey, Sitka'nın yaklaşık yedi yüz elli mil kuzeybatısına gidiyoruz," diye açıkladı yaşlı madenci, haritada konumu işaret ederken. "Kar Dağları dedikleri yere doğru gideceğiz ve altın vadisi de tam onların ortasında. Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen ötesinde ve oldukça soğuk, söyleyeyim!"

"Elektrikli sobalar çalışırken Tom'un hava gemisinde yeterince sıcak olacaksınız," diye yorumladı Bay Jackson.

"Eh, buna ihtiyacımız olacak," diye devam etti madenci. "Vadi buz mağaralarıyla dolu ve sıradan bir gezgin için tehlikeli. Aslında
oradayken zorluktan kurtulmanın tek yolu bir hava gemisiydi."

"O zaman altın vadisine mi gittin?" diye sordu Tom.

"Tam olarak O'na değil," diye cevap verdi, "ama görebildiğim bir yerdeydim. O yaz mevsimindeydi, tabii ki oradaki yaz
burası gibi değil. Sana nasıl olduğunu anlatacağım."

Madenci sandalyesine daha rahat yerleşti ve
hikayesine devam etti.

"İki yıl önceydi," dedi, "Jim Mace ile Alaska'da maden aramaya başladık. Çok şansımız yoktu ve bu Kar Dağları'na gelene kadar
daha kuzeye doğru yol almaya devam ettik. Sonra
malzemelerimiz tükendi ve eğer bazı dost canlısı
Eskimolar olmasaydı ne yapacağımızı bilmiyorum. Jim ve ben onlara
birkaç biblo ve benzeri şeyler verdik ve Kızılderililer, altının
yerin üstünde parçalar halinde
ortaya çıktığı harika bir altın vadisinden bahsetmeye başladılar."

"Jim ve ben, tabiri caizse, bu duruma kulak kabarttık ve
burayı görmek istedik. Biraz gecikmeden sonra, dost canlısı Eskimolar veya Kızılderililer dediğim gibi, kaldığımız yerden biraz uzakta, büyük bir kayanın tepesine götürüldük. Orada, aşağıda, bir vadi vardı - tuhaf bir vadiydi. Büyük baloncuklarla dolu gibi görünüyordu - katı kar veya buz kümelerinden oluşan baloncuklar, ve Jim ve bana, bunların buz mağaraları olduğu ve altının bu mağaraların yakınında olduğu söylendi." "Elbette, ben ve ortağım en kötü yoldan aşağı inip biraz altın aramak istedik, ancak Kızılderililer izin vermedi. Tehlikeli olduğunu söylediler, çünkü buz mağaraları sürekli çöküyordu ve içerideki herkesi parçalıyordu. Ama altın hakkında söylediklerini kanıtlamak için, biz dağın yamacında beklerken, içlerinden birini aşağı gönderdiler."

"Altın aldı mı?" diye sordu Tom, hevesle.

Yaşlı madenci cevap olarak cebinden birkaç sarı çakıl taşı çıkardı - donuk, parlak sarı küçük taşlar.

"Buz mağaralarının arasından biraz altın var," diye belirtti basitçe. "Bir gün oraya geri dönebileceğimi umarak onları hatıra olarak sakladım. Jim ve ben, Kızılderilinin vadiye doğru gidişini izledik. Yaklaşık üç saat sonra geri döndü, sadece en yakın mağaraya gitmişti ve iki cebi bu küçük katı altın parçalarıyla
dolmuştu. Bana ve Jim'e biraz verdiler, ama bizim kendi başımıza vadiye gitmemize izin vermediler."

"Sonra kötü bir fırtına çıktı ve eve gitmek için yola çıktık - Kızılderililerin evine, yani - Jim ve ben bizimkinden yeterince uzaktaydık."

"Eh, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Jim ve ben o vadiye ulaşmak için bildiğimiz her yolu denedik, ama başaramadık. Hava giderek soğudu ve birlikte yaşadığımız Kızılderili kabilesi düşmanlarından bazıları tarafından saldırıya uğradı ve kamp alanlarından uzaklaştırıldı. Jim ve ben de gittik, ama Jim kulübelerden birinde bulduğumuz bir köpek derisi parçasına bu haritayı çizmeden önce değil. Bir gün geri dönüp vadiyi bulabileceğimizi düşündük, bu yüzden gitmek için bir haritaya ihtiyacımız olacaktı. Ama zavallı Jim asla geri dönemedi. Kızılderililer bizi ve arkadaşlarımızı
kovduğunda çok fena dondu ve asla
üzerinden gelemedi. Orada buzun içinde öldü ve onu gömdük. Haritayı aldım ve bahar geldiğinde o ülkeden yürüyerek uzaklaştım. O zamandan
şimdiye kadar o vadiye nasıl gideceğimi planlıyordum ve gördüğüm tek yol bir hava gemisiydi. Sonra, Colorado'da etrafı araştırırken Tom'un makinesinin ağaçların arasında saklı olduğunu gördüm ve o gelene kadar bekledim, ki sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye bitirdi Abe.

"Ve işte altın vadisinin hikayesi," diye konuştu Bay Swift.

"Hepsi bu," diye onayladı Abe, basitçe.

"Sence orada çok altın var mı?" diye sordu Tom. "Bol miktarda var -almak için," diye cevapladı madenci. "Buz mağaralarının etrafı buzla dolu, ama tabii ki tehlikeli. Ve onu almanın ve vadinin etrafındaki dağlarda bulunan vahşi Kızılderilileri geçmenin tek yolu, hava gemisiyle başlarının üzerinden uçmak."

"O zaman bunu yapacağız," diye karar verdi Tom.

"KIRMIZI BULUT'un içine kadar gidecek misin?" diye sordu Bay Jackson.

"Hayır, sanırım hava gemisini Washington'daki bir noktaya göndereceğim - diyelim Seattle," diye cevapladı Tom, "orada birleştirip
Kar Dağları'na doğru yola çıkacağız. Seattle'da bol miktarda
malzeme ve malzeme alabiliriz. Başlamak için iyi bir nokta olacak ve bizi Birleşik Devletler boyunca uzun ve belki de tehlikeli bir uçuştan kurtaracak."

"Bence bu en iyi plan olacak," diye katıldı Bay Swift. "Peki ya Andy--sizce haritanın bir kopyası olduğu için sizi takip etmeye mi çalışacak yoksa sizden öne geçmeye mi çalışacak?"

"Olabilir," diye cevapladı Tom. "Ama Andy üzerinde çalışacağım küçük bir numaram var. Haritanın gerçekten bir kopyasının olup olmadığını öğrenmeye çalışacağım, ama neredeyse bundan eminim. Sonra ne yapacağıma karar vereceğim."

"Bu arada, sen hazırlanıyor musun?" diye sordu Abe. "En kısa sürede başlamak istiyorum, çünkü orası çok soğuk, ne kadar beklersen o kadar uzun süre beklersin, yılın bu zamanında."

"Evet, hemen işe koyulacağım, RED CLOUD'u gönderilmeye hazır hale getireceğim," diye söz verdi Tom.

BÖLÜM VI

ANDY'NİN HAVA GEMİSİ UÇUYOR

"Merhaba Tom, haberi duydun mu?" diye sordu Ned Newton, genç mucit hakkında, birkaç gün sonra.

"Ne haber, Ned? RED CLOUD'u Seattle'a göndermek için en iyi planı düşünmekle o kadar meşguldüm ki, şehre hiç gelmedim. Neler oluyor? Shopton'da yeni bir kilise mi inşa etmeye karar verdiler, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Ah, bu Andy Foger'ın hava gemisiyle ilgili."

"Andy'nin hava gemisi, ha? Hala üzerinde mi çalışıyor?"

"Her şey bitti, Sam Snedecker dün gece bana söyledi ve
bugün Andy onu uçurmaya çalışacak."

"Ciddi değilsin!"

"Elbette. Hadi gidip onu izleyelim."

"Kulübesinin penceresinden içeri baktığımızda yaptığı gibi, yaygara koparabilir."

"Artık yaygara koparamaz. Uçurmak için makinesini
çıkarması gerekiyor ve isteyen herkes izleyebilir. Uçuşlarını yeterince sık
izlemedi mi?"

"Öyle. Deneme uçuşu nerede gerçekleşecek?"

"Büyük çayırda. Gel."

"Sanırım geleceğim. Artık daha fazlasını yapamam. RED CLOUD'u
paketlemek için birkaç kutu ve sandık yaptırdım. Onu
tamamen parçalara ayırmam gerekecek."

"O zaman gerçekten altın vadisini mi arayacaksın?"

"Elbette. Sen nasıl gidiyorsun, Ned? Babamla konuştum ve
senin izin alabilmeni sağlayacağını söyledi."

"Evet, o kısım tamam. Banka müdürü bugün bana
istediğim zaman tatile çıkabileceğimi söyledi. Aslında seni
görmek için gelmemin sebebi de buydu. Babana teşekkür etmek istiyorum."

"O zaman gidiyorsun?"

"Elbette gidiyorsun, Tom! Harika olmaz mı! Umarım kendime biraz altın
kazanabilirim! Ailem bir hava gemisinde gitmem fikrine pek sıcak bakmadı,
ama onlara senin ne kadar sık ​​seyahate çıktığını
söyledim ve
sağ salim geri döndün, bu yüzden sonunda izin verdiler. Ne zaman başlayacaksın?"

"Ah, yaklaşık iki hafta içinde. Sana Andy ve haritadan bahsetmiş miydim?"

"Hayır. Şimdi ne numaralar çeviriyor?"

Bunun üzerine Tom, zorbaya ilişkin şüphelerini anlattı ve ayrıca Ned'e, Andy'ye fırsat bulduğunda üzerinde kullanmayı planladığı bir hileden bahsetti.

"Eğer hazırsan, gidip Andy'nin hava gemisinin gerçekten uçup uçmadığına bakalım," diye önerdi Ned bir süre sonra. "Ben de şüpheliyim ve sana yaptığı birçok
kötü şeyden sonra onun mahvolmasını istiyorum."

"Pekala," dedi Tom yavaşça, "Ona kötü şans dilediğimi bilmiyorum ama kesinlikle hava gemisini altın vadisi avında bizi yenmek için kullanmamasını umuyorum."

"Sence yapabilir mi?"

"Mümkün. Ama şimdi bunu boş ver. Hadi, büyük çayıra
gidelim. "

İki arkadaş birlikte yürüyüp birçok şeyden konuştular. Tom, Bay Damon ile yaptığı bir yazışmadan bahsetti, bu mektuplarda eksantrik adam Alaska'ya yapılacak yolculuğun ne zaman yapılacağını soruyordu.

"O zaman gidiyor mu?" diye sordu Ned.

"Ah, evet, Bay Damon'ın bazı duaları olmadan gitmek doğal olmazdı.
Ama sanırım yanında bir arkadaşını getirecek."

"Kim?"

"Bay Ralph Parker."

"Her zaman böyle korkunç şeyler olacağını tahmin eden o kasvetli bilim adamı mı?"

"O beyefendi. Sanırım bir keresinde tanışmıştınız. Bay Damon, Bay Parker'ın kuzeyde bilimsel çalışmalar yapmak istediğini söylüyor, bu yüzden
onu grubumuzdan biri olarak çoktan saydım. Eh, belki de bu yolculuğu tahmin etmek için pek bir şey yapmayacaktır."

Biraz sonra Tom ve Ned büyük bir açık alana geldiler. İçeride epeyce bir
kalabalık toplanmış olduğunu gördüler, ama bir hava gemisinin izi yoktu.

"Sanırım Andy gelmedi," dedi Tom.

"Hayır; büyük ihtimalle makinesinde bir sorun olduğunu
öğrendi ve bunu riske atmayacak."

Ama Ned konuşurken, kalabalıktan heyecan dolu
çığlıklar duyuldu ve biraz sonra, her yanından birçok
kanat şeklinde branda parçası çıkan büyük ve beyaz bir şeyin, Andy'nin evine giden geniş otoyoldan büyük çayıra doğru döndüğü görüldü.

"İşte orada!" diye bağırdı Ned.

"Her neyse, bir şey var," diye kabul etti Tom, adımlarını hızlandırırken. "Ama bu tuhaf görünümlü bir uçak. Aman Tanrım! "Yeterince
kanatları var!"

"Evet, kesinlikle Andy'nin," diye devam etti Ned. "İşte orada,
tümgeneral gibi emirler veriyor ve Sam ile Pete ona yardım ediyor. Hadi yaklaşalım."

Andy Foger'ın yaptığı hava gemisinin etrafında toplanan kalabalığı takip ettiler, Tom makineye şöyle bir göz attı. Üç katlı ana kanatlara ve bazıları sabit bazıları hareket ettirilebilen birkaç başka uçak setine sahip bir tür üç kanatlı uçaktı.
Gaz torbası özelliği yoktu, ancak geminin ortasında, makinelerin tutulduğu ve yaşam alanları sağlamak için tasarlanmış küçük, kapalı bir kabin vardı. Bazı açılardan hava gemisi Tom'unkinden farklı değildi ve genç mucit Andy'nin fikirlerinden bazılarını kopyaladığını görebiliyordu. Ancak Tom bunu pek umursamadı.

"Sence yukarı çıkacak mı?" diye sordu Ned.

"Bana çok ağır görünüyor ve pervaneleri çok küçük görünüyor," diye cevapladı Tom. "Bütün o kütleyi uçurmak için çok güçlü bir motora sahip olması lazım."

Haberi
almak için insanlar hava gemisinin etrafında daha da kalabalıklaşıyorlardı. Andy, kasabaya yayılmış bir uçuş denemesi yapacaktı.

"Şimdi geri çekilin - hepiniz!" diye emretti zorba, öfkesini göstererek. "Eğer biri hava gemime zarar verirse onu tutuklatırım! Şimdi geri çekilin, yoksa uçmam!"

"Kendi istediği olmazsa
oynamayacağını söyleyen küçük bir çocuğu hatırlatıyor bana," diye fısıldadı Ned Tom'a.

"Merhaba, Andy, bizi bir yere götür!"

"Bulutların üstüne mi çıkıyoruz?"

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Kar fırtınası getir!"

"Düşmemeye dikkat et!"

Bunlar Andy'ye bağırılan şeylerden birkaçıydı, çünkü kasaba çocukları arasında, kötü huyları yüzünden pek arkadaşı yoktu.

"Sessiz olun - hepiniz!" diye emretti. "Geri çekilin. Motoru çalıştırdığımda
yaralanabilirsiniz. Yakında bir uçuş yapacağım," diye ekledi
gururla. "Sam, sen buraya gel ve bu ucu tut. Pete, sen
arkaya git. Simpson, içeri gir ve bana motorla yardım et. Henderson, sana söylediğimde itmeye hazır ol."

Bu son emirler Andy'nin kendisine yardım etmesi için tuttuğu iki makinisteydi ve zorba, telaşla
dolaşırken kendini çok fazla pohpohladı ve önem verdi.

Tom, Andy'nin makinesinin büyük bir olay olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.
Kanatlar ve uçaklar, birkaç dümen ve genç mucidin tam olarak ne işe yarayacağını kavrayamadığı başka aletler vardı. Makinenin çok uzağa uçabileceğini düşünmüyordu, eğer uçabilirse. Ama Andy
burada ve orada acele ediyordu, üç kanatlı uçağı düz bir zemine yerleştiriyordu, sanki büyük bir ödül
kazanmak istiyormuş gibi. "O haritanın bir kopyasını çaldığı için ona sataşacak mısın?" diye sordu Ned.

"Fırsat bulursam yaparım," diye cevapladı Tom, alçak sesle.

Birkaç dakika sonra fırsatını yakaladı. Andy, oradan oraya koşturarak genç mucit ile yüz yüze geldi.

"Merhaba, Andy," dedi Tom, iyi huylu bir şekilde. "Yani bir
uçuş yapacaksın, ha?"

"Evet, yapacağım ve sanırım bir fikir edinip edinemeyeceğini görmek için geldin; değil mi?" diye alay etti Andy.

"Elbette," diye itiraf etti Tom, rahatça gülerek. "Benim hava gemim uçmuyor, biliyorsun, Andy ve onda neyin yanlış olduğunu görmek istiyorum."

Kalabalıkta buna bir kahkaha atıldı, çünkü Tom'un başarısı biliniyordu.

"Alaska'ya mı gidiyorsun?" Tom aniden, alçak sesle, zorbaya sordu.

"Alaska'ya mı? Ben--ben--ne demek istediğini bilmiyorum?" diye kekeledi Andy,
bir kenara dönerken.

"Evet, ne demek istediğimi biliyorsun," diye ısrar etti Tom. "Ve sana şunu söylemek istiyorum ki
elindeki harita sana pek faydalı olmayacak. Neden, sence," diye devam etti, "Abe gerçek haritayı bu şekilde yanında taşır? Bir kopyayı orijinaline benzetmek kolaydır, Andy,
ve ayrıca bir düşmanın eline geçebilecek bir haritaya yanlış mesafeler ve yönler koymak da çok kolaydır."

Atış bunu anlatıyordu. Andy'nin yüzü önce kızardı sonra da soldu.

"A--sahte bir harita!" diye kekeledi. "Yanlış yönler mi?"

"Evet--Bay Abercrombie'den aldığın haritanın kopyasında," diye devam etti Tom.

"Ben--Ben hiçbir şey yapmadım--Ah, seninle konuşmayacağım!" diye böbürlendi
Andy. "Çekil önümden! Hava gemimi uçuracağım."

Zorba Tom'un yanından geçti ve üç kanatlı uçağa doğru yöneldi. Ama Tom
öğrenmek istediği şeyi öğrenmişti. Andy haritanın bir kopyasını
yapmıştı. Bundan sonra zorbanın altın vadisine ulaşmak için
bir çaba sarf etmesi her türlü tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı.

Ama Andy'nin dikkatini çeken başka konular vardı. Hava gemisini
denemek istiyordu. İki arkadaşının ve makinistlerin yardımıyla
makineyi devirdiler, yağladılar ve sonunda, birkaç yanlış
başlatmadan sonra, motor çalıştırıldı.

Müthiş bir gürültü çıkardı ve sanki
parçalanacakmış gibi tüm makine titredi.

"Yeterince iyi desteklememiş," dedi Tom Ned'e.

"Şimdi herkes yolundan çekilsin!" diye bağırdı Andy. "Uzak dur yoksa
yaralanırsın! Ben yukarı çıkıyorum!"

Uçağın kabinine tırmandı ve dümen
siminin başına geçti. Motorun hızı, gürültüsü ve kıvılcım akışı arttı.

"Bırakın!" diye bağırdı Andy uçağını tutanlara.

Tutuşlarını bıraktılar. Üç kanatlı uçak yavaşça yerde hareket etti, hız kazandı ve sonra güçlü pervanelerin
itkisiyle çayırın üzerinden hızla geçti.

"Yaşasın! İşte gidiyor!" diye bağırdı Sam.

"Evet! Şimdi uçacak," diye gururla ekledi zorbanın diğer yandaşı Pete Bailey.

"O zaman yakında uçsa iyi olur, yoksa hendekte olacak," dedi Tom sertçe, çünkü küçük, durgun bir dere çayırı Andy'nin başladığı yerden çok da uzak olmayan bir yerden geçiyordu.

Bir sonraki anda, yeterince ivme kazandığını düşünen Andy,
yükseliş uçağını eğdi. Beceriksiz üç kanatlı uçak havaya yükseldi ve
ileri fırladı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Sam.

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

Andy yaklaşık üç metre yükselmişti ve yavaş ilerliyordu.

"Sanırım Shopton'da bir hava gemisi inşa edebilen tek kişi Tom Swift değil!" diye alay etti Pete Bailey.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Ned. "Aşağı iniyor!"

Andy'nin makinesi uçuşunun sonuna gelmişti. Motor, öksürükle hırıltı arasında bir şeyle durdu. Uçak
aşağıya doğru, beceriksiz bir kuş gibi çırpındı, hendeğe doğru,
bir tarafa çöktü ve sonra keskin bir açıyla
eğilip durdu. Andy yere düştü, ancak yumuşak çamura indi, çünkü
bir çözülme olmuştu. Çok fazla yaralanmamıştı, belli ki, çünkü kalabalık ona doğru
gelirken hemen ayağa kalktı.

"Eh, biraz uçtu," diye gözlemledi Ned, sertçe.

"Ama çok kısa sürede aşağı indi," diye ekledi Tom. "Bunu yapacağını düşünmüştüm.
Makinesi çok büyük ve beceriksiz. Yeterince gördüm. Hadi, Ned. Alaska'ya gitmeye
hazırlanacağız. Andy Foger asla o makineyle bizi takip etmeyecek."

Ancak Tom ne kadar yanıldığını kısa sürede anlayacaktı.

BÖLÜM VII

YOLCULUK İÇİN HAZIR

Andy Foger eğilmiş hava gemisine bakarak duruyordu. Giysileri hendekten gelen çamurla kaplıydı, çamurun bir kısmı yüzüne sıçramıştı, bu yüzden acınası görünümlü bir şeydi.

"Sorun ne?" diye soludu Pete Bailey.

"Yaralı mısın?" diye sordu Sam Snedecker.

İki yandaş, zorbanın yanına koştu.

"Önemli mi? Sorunun ne olduğunu göremiyor musun?" diye sordu Andy öfkeyle.
"Makine düştü, sorun bu! Neden siz
arkadaşlar motoru daha iyi tamir etmediniz?" diye bağırdı iki makinist koşarak gelirken, kalabalığın da peşinden
geldiler.

"Daha iyi tamir mi? Motor iyiydi," diye açıkladı daha uzun
makinist. "Herhangi birinin beklenmedik bir şekilde durması muhtemel."

"Benimkinin duracağını düşünmemiştim," dedi Andy. "Şimdi
hava gemime bak! Her şey patladı!"

"Hayır, çok acımıyor," dedi diğer adam, eleştirel bir şekilde baktıktan sonra. "Onarabiliriz ve sen yine uçacaksın, Andy."

"Umarım yaparım, sadece Tom Swift'i kandırmak için bile olsa," diye ilan etti zorba, yüzündeki çamurun bir kısmını silerken. "Hadi, şimdi, makineyi geri
getirmeme yardım et, ben de tekrar deneyeyim."

Andy bir kez daha denedi, ancak bu sefer makine
yerden
havalanmadı bile ve sonra, kalabalığın alayları arasında, rahatsız olmuş çocuk uçağını evinin arkasındaki kulübeye geri götürdü.

"Onaracağım ve uzun bir uçuş yapacağım," diye ilan etti. "Tom Swift'e bana
gülemeyeceğini göstereceğim!"

"Uzun bir uçuş yapacaksın, ha?" diye sordu makinistlerden biri. "Nereye
gideceksin?"

"Asla "Aklımda bir plan var, babam ve ben Shopton'daki herkesi hayrete düşürecek bir şey yapacağız," ve sonra Andy, birçok baş sallama ve göz kırpmayla kulübeye girdi ve orada hava gemisiyle ilgili emirler vermeye başladı. Motorun değiştirilmesini istiyordu ve makinistlerden biri, daha iyi sonuçlar vereceğini söylediği uçaklarla ilgili bazı önerilerde bulundu.

Tom ve Ned'e gelince, Andy Foger'da hava gemileriyle ilgili olarak çok tehlikeli bir rakipleri olmayacağından emin bir şekilde uzaklaştılar.

Tom, önümüzdeki birkaç gün içinde meseleyi düşündü. Artık Andy'nin haritanın bir kopyasına sahip olduğundan ve görebildiği kadarıyla ondan almanın bir yolu olmadığından emindi, çünkü zorbanın gerçekten haritaya sahip olduğunu yasal yetkililerin tatminine
gösterecek şekilde kanıtlayamazdı.

"Sadece bir şans vermeliyiz, hepsi bu," diye karar verdi genç
mucit babası Ned ve Abe
Abercrombie ile meseleleri konuşurken. "Andy ve kalabalığından bazıları bizi takip ederse,
bizim onlardan kaçıp önce vadiye varmamız gerekecek."

"Eğer oraya varırlarsa, seyahat etmeleri çok kolay olmayacak sanırım," diye belirtti Abe. "Buz mağaralarından istedikleri kadarını elde edecekler. Ama kendimize biraz acele etsek iyi olmaz mı, Tom?"

"Evet, yakında başlayacağız. RED CLOUD'u Seattle'a gönderilmek üzere paketledim. Önce göndereceğiz, sonra da takip edeceğiz, çünkü
hızlı kargoyla gitmesine rağmen oraya varması biraz zaman alacak."

"Peki ya Bay Damon?" diye sordu Ned. "Ne zaman geliyor?"

"Bilinmez," diye yanıtladı Tom. "Her an gelebilir,
ve yine, tam başlarken gelebilir. Son bir iki gündür ondan haber alamadım."

O sırada, Tom, Ned ve Abe Abercrombie'nin konuştuğu uçak hangarındaki özel ofiste bir vuruş duyuldu.

"Kim var orada?" diye sordu Tom.

"Benim," diye yanıtladı renkli adam Eradicate'in sesi gibi tanınabilir bir ses.

"Ne oldu, Rad?" diye sordu Tom.

"Neden sana o kutsayan adamın yoldan aşağı geldiğini
söylemeyi düşündüm."

"Kutsayan adam mı?" diye tekrarladı Tom. "Ah, Bay Damon'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim, kastettiğim oydu. Ve yanında başka bir beyefendi daha var."

"Bay Parker, sanırım," diye konuştu Tom. "Peki, onlara buraya gelmelerini söyle,
Rad."

"Evet, efendim. Şimdi patikadan yukarı geliyorlar, öyle de oluyorlar. "

Bir sonraki anda Tom ve diğerleri bir ses duydular:

"Kravatımı kutsasın! KIRMIZI BULUT gitti!" Bay Damon kulübeye
bakmış ve hava gemisini görmemişti, çünkü Tom onu ​​toplamıştı. "Acaba Tom Swift gitti mi? Topuzumu kutsasın, Bay Parker, umarım çok geç kalmamışızdır!"

"Gerçekten de umarım," diye ekledi bilim adamı. "Buz mağaralarını
incelemek istiyorum. Sanırım güneyde çalışıyor olabilirler ve zamanla ülkenin bu kısmı donmuş bir
battaniyenin altında kalabilir."

"Neşeli, değil mi, Ned?" diye sordu Tom gülümseyerek. Sonra kulübenin kapısına giderek seslendi: "İşte buradayız, Bay Damon. Sizi
gördüğüme sevindim, Bay Parker." Sonuncusu tam olarak doğru değildi, ancak Tom
kibar olmak istiyordu.

"Yaka düğmem Tanrı korusun, Tom! Peki hava gemisine ne oldu?"
Bay Damon kulübeye bakarken sordu ve sadece birkaç
kutu ve sandık gördü.

"Parçalara ayrıldı ve paketlendi, altın vadisine ve buz mağaralarına yapılacak yolculuk için hazır," diye cevapladı genç mucit ve sonra
kısaca planlarından bahsetti.

"Eh, bu iyi bir fikir," diye ilan etti eksantrik adam. "Bay Parker
ve ben ne zaman hazırsan gitmeye hazırız, Tom."

"O zaman çok yakında yola çıkarız. Tüm erzaklarımızı Seattle'dan alırım. Şimdi, ayrıntıları tartışmak için" ve Bay Parker ve Bay Damon, hikayesini kısaca anlatan yaşlı madenciyle tanıştıktan sonra, olası yolculuk hakkında bir tartışmaya başladılar.

Bay Damon ve Bay Parker, Tom'un evinde ikamet etmeye başladılar ve
eksantrik adam, kahramanımız Ned ve Abe Abercrombie'ye Alaska yolculuğuna hazırlanmalarında yardım etmekle meşgulken, kasvetli bilim adamı, yakın gelecekte neler olabileceğini tahmin etmek amacıyla, "gözlemler" yapmaya devam etti.

Özellikle kuzeye, buz mağaralarının arasına gitmek için can atıyordu
ve Alaska'daki buz kütlesinin güneye doğru ilerlediğine inandığını birkaç kez tekrarladı. Ancak kimse ona fazla dikkat etmedi, ancak Tom, Bay Parker'ın Deprem Adası'nın yıkımını ve ayrıca Phantom
Mountain'da heyelan.

Hava gemisi sonunda gönderildi ve Seattle'a bölümler halinde iletildi, burada kolayca bir araya getirilebilirdi. Andy
Foger'ın altın vadisinin bir kopyasına sahip olması konusu tartışıldı,
ama bu konuda hiçbir şey yapılamayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece Tom ve
diğerleri tüm enerjilerini olası yolculukları için
forma girmeye adadılar.

Bay Swift davet edildi, ancak mükemmelleştireceği birkaç
icadı olduğu ve Bay Jackson'ın da işverenine yardım etmesi gerektiği için gidemeyeceği gerekçesiyle reddetti. Böylece Tom, Ned, Bay Damon, Bay Parker ve
Abe Abercrombie partiyi oluşturdu. Tom, hava gemisinden yola çıktıklarında ve donmuş kuzeye doğru
yolculuklarına başladıklarında babasına kablosuz mesajlar göndermeyi ayarladı.

Bir akşam, Tom Mary Nestor'a son ziyaretini yapmak üzereyken,
Foger arazisinin önünden geçerken bankacının bahçesinden çıkan büyük
ambalajlarla dolu bir dizi büyük kamyonet gördü.

"Hımm! Acaba hareket ediyorlar mı?" diye düşündü kahramanımız. "Eğer hareket ediyorlarsa, bunun için garip bir zaman harcıyorlar." Kamyonetlerin
alayına bakmak için bir an durakladı. Bunu yaparken Andy
Foger'ın sesini duydu.

"Şimdi, her şeye dikkat etmenizi istiyorum!" diye bağırdı zorba kibirli bir şekilde. "Bir şey kırarsanız, size tazminat davası açarım!"

"Ah, o yavru beni hasta ediyor!" diye bağırdı sürücülerden biri Tom'un karşısına
geldiğinde.

"Ne taşıyorsun--yumurta mı, bu kadar dikkatli olman gerekiyor?" diye sordu genç mucit, alçak bir sesle.

"Yumurta mı? Hayır! Ama aynı zamanda olabilir," diye homurdanan cevap geldi.
"Bir hava gemisi gönderiyor, hepsi parçalanmış ve kırılacağından korktuğu için sinirsel bir şekilde
yorgunluk yaşıyor. Eski şeyin
iyi olduğuna inanmıyorum zaten."

"Bir hava gemisi--Andy Foger hava gemisini mi gönderiyor?" diye soludu Tom.
"Nereye?"

"Alaska'da bir yer," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Pitka veya Sitka veya buna benzer
bir yer. Hepsi bu kutuların içinde, G'lang orada!"
bunu atlarına söyledi.

"Andy hava gemisini Alaska'ya gönderiyor!" diye mırıldandı Tom dehşet içinde. "O zaman
o altın vadisi için kesinlikle bir deneme yapacak!"

Arkasını döndü, zorbanın hırlayan sesi gecede yankılanırken,
sürücüleri kamyonlarındaki kutulara ve
sandıklara çok dikkat etmeleri konusunda uyarıyordu.

BÖLÜM VIII

GECEDE BİR HIRSIZ

Tom Swift ne düşüneceğini bilemiyordu. Andy'nin haritanın bir kopyasına sahip olduğundan emin olmasına rağmen,
zorbanın gerçekten altın vadisine gitmek için çaba göstereceğine pek inanmıyordu.

"Ve o hava gemisinde de," diye düşündü Tom. "Eh, bir teselli var, bunda çok ileri gidebileceğine inanmıyorum, ama ilk denemesinden
daha iyi gidiyor. Eh, eğer bizi geçmeye çalışacaksa, bunu bilmem iyi bir şey. Şimdi ona karşı
hazırlıklı olabiliriz."

Tom, büyük kamyonetleri birkaç dakika izledikten sonra döndü ve
evine doğru yürümeye devam etti.

Tom haberi verdiğinde Bay Damon ve diğerlerinin şaşkınlığı daha da arttı.

Bay Foger ve oğlunun
uygunsuz numaralar yapabileceğine dair bir his olduğu için endişe vardı.

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Bay Swift.

"Onu akla!" diye haykırdı, konuşmanın bir kısmını duymuş olan Eradicate Sampson. "Ben de ona ve babasına aynısını yapardım!
Ben de aynısını yapardım! Eğer katırımın Boomerang'ının onu biraz tekmelemesine izin verseydim,
ve sonra, kafası karıştığında, onu aklardım!" Bu, siyahi adamın düşmanlarla başa çıkmanın en sevdiği yöntemiydi,
ama tabii ki, bunu her zaman yapamazdı.

Ancak, meseleyi her açıdan değerlendirdikten sonra,
şimdilik hiçbir şey yapılamayacağına karar verildi.

"Bırakın gitsinler," dedi Tom, "Altın vadisini asla bulamayacaklarına inanıyorum. Andy'yi korkutmuşum gibi geliyor, haritadan bahsediyorum."

"Eh, Foger'lar altını alsalar bile," dedi Bay Parker sakin bir şekilde,
"buz mağaralarını alamazlar ve en çok onlar ilgimi çekiyor. Yeni teorilerimden bazılarını kanıtlamak istiyorum."

"Ve altına ihtiyacımız var," dedi Tom alçak sesle; "Öyle değil mi, Abe?"

"Bizim yaptığımız bu, Tom," diye cevapladı yaşlı madenci.

Hazırlıklar artık Seattle'a trenle yapacakları yolculuk için neredeyse tamamlanmıştı. Tom, önümüzdeki birkaç gün içinde Foger'larla ilgili bazı soruşturmalar yaptı, ancak baba ve oğlunun hava gemisinin sevkiyatını denetledikten sonra kasabadan ayrıldığını öğrendi.

"Bugün başlıyoruz," diye belirtti Tom, bir sabah kalktığında. "En fazla iki hafta içinde vadinin üzerinde uçuyor olacağız, Abe."

"Umarım öyledir, Tom. Haritayı güvenli bir şekilde sakladın, değil mi?"

"Elbette. Hazır mısın?"

"Evet."

"O zaman kahvaltıdan hemen sonra istasyona doğru yola çıkarız." Maceracılar, Shopton'dan yerel bir trene binip daha önemli istasyonlardan birinden hızlı bir eksprese binmeyi ayarlamışlardı.

Vedalar edildi, Bay Swift, Bay Jackson, Bayan Baggert ve Eradicate, Tom ve diğerleri depoya doğru yola çıkarken verandadan el sallayarak vedalaştılar. Bayan Mary Nestor, kahramanımıza önceki gece veda etmişti - bu bir tür ikinci vedaydı, çünkü Tom, onun evine sık sık uğrardı ve gerçeği söylemek gerekirse, genç hanımı bırakmaktan pek hoşlanmazdı.

Tom, istasyonda kendisine ve Ned'e BON-VOYAGE demek için orada toplanmış birkaç arkadaşını buldu.

"Bize biraz külçe getir, Tom," diye yalvardı Arthur Norton.

"Vurabilirsen bana bir misk öküzü getir," diye önerdi biri.

"Benimki için canlı bir ayı veya eğitimli bir Eskimo," diye haykırdı bir diğeri.

Tom gülerek elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

"Sana telsizle birkaç altın külçesi göndereceğim," dedi Ned Newton.

Trenin gelmesine neredeyse vakit vardı. Tom, platformdaki kalabalığın içinde Pete Bailey'i fark etti.

"Andy olmadan kendini kaybolmuş hissediyor olmalı," diye gözlemledi genç mucit Ned'e.

"Evet, acaba burada neden takılıyor?"

Bir an sonra öğrendiler, çünkü Pete'in telgraf ofisine girdiğini gördüler. "Onun hakkında telgraf çekmesi gereken önemli bir şey olmalı," diye gözlemledi Ned.

Tom cevap vermedi. Ofisin penceresi hafifçe açıktı,
ama hava serindi ve Pete'in mesajını
gönderen operatör telgraf cihazının tıkırtılarını dinliyordu. Tom, Mors alfabesine aşinaydı.
Şikago'daki belirli bir otelde Andy Foger'a gönderilen mesajı duyduğunda ne kadar şaşırmıştı. Ve
mesajda şöyle yazıyordu:

"Tom Swift'in partisi bugün ayrılıyor."

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Tom, ama telgrafta
bulunanları Ned'e söylemedi. "Andy neden
biz ayrılırken bilgilendirilmek istesin ki? Pete'in burada
oturmasının sebebi bu! Seattle'a gittiğimizde Andy'ye haber vermesi talimatı verilmişti.
Bütün bunların arkasında tuhaf bir şeyler var."

Tom, trenleri geldiğinde ve diğerleri trene bindiğinde hala bu konu üzerinde kafa yoruyordu.

"Hadi, gidiyoruz!" diye bağırdı Ned.

"Evet; gidiyoruz," diye itiraf etti Tom ve kendi kendine ekledi: "Ama oraya varmadan önce ne olacağını söyleyemeyiz."

Chicago'ya yolculuk olaysız geçti ve Rüzgarlı Şehir'e vardığında Tom, Andy veya babasını arıyordu ama onları göremedi. Pete'in telgrafında adı geçen otelde özel soruşturmalar yaptı ama Foger'ların yola çıktığını öğrendi.

"Belki de fazla endişeleniyorum," diye düşündü Tom. Ama birkaç gece sonra, kıtayı hızla geçerken gerçekleşen bir olay ona büyük bir önlem alınması gerektiğini gösterdi.

Chicago'dan ayrılırken Tom, kendileriyle aynı vagonda seyahat eden diğer yolcular arasında, altın avcıları grubunun her bir üyesini yakından gözlemliyormuş gibi görünen bir adam fark etti. Siyah bıyıklı bir adamdı, aslında o kadar siyahtı ki, Tom hemen boyanmış olduğu sonucuna vardı. Bu, kendi başına pek bir şey değildi, ancak adamda Tom'u şüphelendiren belirli bir hava vardı - "sportif" bir hava.

Bir öğleden sonra, hızla ilerlerken, "O adamın kumarbaz olması beni şaşırtmazdı, Ned," dedi arkadaşına. Söz konusu adam, Tom'dan birkaç koltuk ötedeydi.

"Gerçekten de öyle görünüyor," diye kabul etti Ned.

"Sanırım, onun kağıt oynama davetlerine katılmamanı tavsiye etmeme gerek yok," diye devam etti Tom, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, kesinlikle, yapmadığım bir şey," diye cevapladı Ned gülerek. "Ama onun hakkında Abe Abercrombie ile konuşmak iyi bir şey olabilir.
Eğer o adam daha zekiyse belki Abe onu tanıyordur veya görmüştür, çünkü
Abe Batı'da epeyce seyahat etti."

"Ona soracağız," diye kabul etti Tom, ama madenci, adama dikkati çekildiğinde, onu daha önce hiç görmediğini söyledi.

"Bir dolandırıcıya benziyor," diye kabul etti Abe, "ama bize
yaklaşmadığı sürece hiçbir şey yapamayız ve endişelenmemize gerek yok."

Bay Damon'ın veya Bay Parker'ın dikkatini adama çekmeye pek gerek yoktu, çünkü Bay Damon manzarayı izlemekle meşguldü,
çünkü bu yolculuk onun için yeniydi ve gördüğü veya düşündüğü bir şeyi sürekli olarak kutsuyordu. Bay Parker'a gelince, aklında olan bazı yeni teoriler üzerinde kafa yoruyordu ve diğerlerine pek bir şey söylemedi.

Tom'un siyah bıyıklı adama özel ilgi gösterdiği aynı günün gecesi, kahramanımız ranzasına oldukça geç gitti. Babasına birkaç telgraf ve Bayan Nestor'a bir telgraf göndermişti ve içeri girdiğinde, kendisine "kumarbaz" demeye başladığı adamın, arabanın sigara içilen kompartımanına girdiğini gördü. Tom, adamı bir kumarbaz olarak düşünse de, henüz onun kumarbaz olduğuna dair bir kanıt yoktu ve arkadaşlarımızdan hiçbirine yaklaşmak için hiçbir çaba göstermemişti, ancak onları yakından gözlemlemişti. Tom'un ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu, ancak yastığının hareket ettiğini hissederek aniden uyandı. İlk başta bunun trenin sallanmasından kaynaklandığını düşündü ve tekrar uyumak üzereyken, yol yatağının herhangi bir engebesinden kaynaklanamayacağını bildiği bir hareket oldu. Sonra, bir şimşek gibi Tom'un aklına yastığının altında, onun için yaptığı küçük deri bir kutunun içinde, altın vadisinin yerini gösteren
haritanın olduğu düşüncesi geldi.

Aniden doğruldu ve yastığa doğru bir hamle yaptı. Bir elin
aceleyle çekildiğini hissetti. Tom onu ​​yakalamak için bir hamle yaptı, ancak parmaklar
elinden kaydı.

"İşte! Sen kimsin!" diye bağırdı Tom, karanlığın içinden bakmaya çalışarak.

"Her şey yolunda - hata," diye mırıldandı bir ses.

Tom aniden öne eğildi ve ranzasının perdelerini araladı.

Vagonun koridorunda loş bir ışık yanıyordu. Genç mucit, ışığın parıltısından aceleyle uzaklaşan bir adam gördü ve elini yastığının altına koyan adamın siyah bıyıklı adam olduğundan emin oldu. Bir an sonra bu şüpheyi doğruladı, çünkü adam sanki geriye bakmak istercesine yarı döndü ve genç bıyığı gördü.

"O--o benim haritamın peşindeydi!" diye düşündü Tom, soluk soluğa.

Hemen doğruldu. Ne yapmalıydı? Şimdi bir alarm
vermenin, eğer onu suçlarsa, adamdan sadece inkar getireceğini hissetti.
Ayrıca bir sahne olabilirdi ve adam çok öfkelenebilirdi.
Sonra da, Tom ve arkadaşları, Tom'un bir haykırış
yapması ve yastığının altında ne olduğunu söylemesi durumunda olacağı gibi, nesnelerinin bilinmesini istemiyorlardı.

Harita kutusunu aradı, açtı ve ışığın parıltısında
güvende olduğunu gördü.

"Zaten alamadı," diye mırıldandı kahramanımız. "Sanırım sabaha kadar hiçbir şey
söylemeyeceğim, gerçi gecenin bir yarısı hırsız gibi gelip
çalabilir mi diye bakmıştı."

Tom, küçük
yatak-hamağında asılı duran paltosuna ve diğer giysilerine baktı ve aceleyle yaptığı bir arama, parasının ve biletinin güvende olduğunu gösterdi.

"Aradığı şey haritaydı," diye düşündü Tom. "Sabah Bay Damon'la ne yapacağımız hakkında konuşacağım. Bu yüzden adam bizi bu kadar yakından izliyordu. Haritanın kimde olduğunu görmek istiyordu."

Sonra Tom'un aklına başka bir düşünce geldi.

"Eğer peşinde olduğu şey haritaysa," diye fısıldadı kendi kendine, "ne hakkında olduğunu bilmeli. Bu yüzden Foger'lar ona söylemiş olmalı. Andy'nin veya babasının bu adamı haritayı çalması için görevlendirdiğine bahse girerim. Andy, doğru haritanın bir kopyasına sahip olmadığından korkuyor. Bu giderek daha da gizemli hale geliyor! Bu arada tetikte olmalıyız. Neyse, sabah ne yapacağımı göreceğim."

Fakat sabahleyin siyah bıyıklı adam trende yoktu ve Tom, kondüktöre sorduğunda, gizemli yabancının gece yarısından kısa bir süre sonra bir ara istasyonda indiğini öğrendi.

IX. BÖLÜM

VANDALIN EYLEMİ

"Çakımıma şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Daman, ertesi sabah, Tom'un geceki deneyimi kendisine anlatıldığında, "düşmanlarımız böyle taktikler benimsediğinde işler iyice kötüye gidiyor! Ne yapabiliriz, Tom? Haritayı birimizin taşımasına izin vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı genç mucit. "Bana bir kez saldırdılar ve uyumadığımı gördüler. Tekrar deneyeceklerine inanmıyorum. Hayır, haritayı ben taşıyacağım."

Tom, eski bir cüzdanın içine sakladı çünkü orada daha önce kullandığı yeni çantaya göre daha az dikkat çekeceğini düşündü. Yine de uyanıklığını gevşetmedi ve sonraki birkaç gece uykusu rahatsızdı, birkaç kez uyandığında yastığının altında bir el hissettiğini düşündü.

Ned sonunda içlerinden birinin gecenin bir kısmını oturup Tom'un yatağını gözetlemesini önerdi. Bu kabul edildi ve karanlık saatlerini nöbetlere böldüler, her biri değerli haritayı korumak için sırayla nöbet tuttu. Ancak daha fazla çaba sarf edilmediği için kendilerini zahmetten kurtarmış olabilirlerdi.

"Sadece Andy Foger'ın planlarının ne olduğunu bilmek istiyorum?" dedi Tom bir öğleden sonra, Seattle'a birkaç mil uzaklıkta oldukları için. "Kesinlikle haritayı gördükten sonra altını aramaya karar vermiş olmalı."

"Belki de babası önermiştir," diye önerdi Ned. "Bankamızda, Bay Foger son zamanlarda önemli miktarda para kaybetti ve daha fazlasına
ihtiyacı olabilir."

"Şaşmamalıyım. Eğer gemilerini
birleştirmek için Alaska, Sitka'ya gidiyorlarsa, sorun yaşayacaklarını düşünüyorum, çünkü erzakları
oraya getirmek Seattle'dan daha zordur. Ama hiçbir şey olmazsa, biz de yakında yola çıkacağız. Umarım KIRMIZI BULUT'un tüm parçaları güvenli bir şekilde
varır."

Tom, birkaç saat sonra, Seattle'daki bir oteldeki odalarına yerleştiklerinde ve demir yolu ofisinde soruşturmalar yaptığında, öyle olduğunu öğrendi. Yük deposunda büyük hava gemisinin parçalarını içeren tüm kutular ve sandıklar vardı ve genç mucit, yaptığı bir listeyle
karşılaştırıldığında, tek bir parçanın bile eksik olmadığını
gördü.

"Yakında onu tekrar bir araya getireceğiz," dedi arkadaşlarına, "ve
sonra Alaska'ya doğru yola çıkacağız."

"Hava gemisini nerede birleştireceksin?" diye sordu Bay Damon.

"Büyük bir kulübe kiralamam gerekiyor," diye açıkladı Tom. "Sanırım
bir tane bulabileceğimi duydum. Fuar alanında ve bir süre önce burada bir balon uçuşu olduğunda kullanılmıştı. Tam da ihtiyacım olan şey olacak."

"Altın vadisine gitmemiz ne kadar sürecek?" diye sordu yaşlı madenci endişeyle.

"Oh, yaklaşık bir hafta içinde," diye cevapladı delikanlı, "yani her şey yolunda giderse."

Tom işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi. Hava gemisinin farklı parçalarını kiraladığı büyük kulübeye taşıttı. Bu bina
panayır alanının bir kenarındaydı ve büyük gemiyi tekrar bir araya getirmek için
mükemmel bir şekilde uyarlanmış geniş, düz bir alan vardı.

Altın arayıcıları çok çalıştılar ve o kadar iyi bir amaç için çalıştılar ki üç
gün içinde geminin çoğu tekrar bir araya geldi ve RED CLOUD
yeniden kendisi gibi görünüyordu. Tom motoru, bazı gazlı cihazları ve
diğer aparatları birleştirmesinde kendisine yardım etmesi için birkaç makinist tuttu.

"Ha! "Lastik ayakkabılarımı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, büyük gemiye bakarken sevinçle. "Bu eski zamanlar gibi, Tom!"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti kahramanımız.

"Ön deneme yapacak mısın?" diye sordu Ned.

"Ah, evet, sanırım bunu yarın yapabiliriz," diye yanıtladı Tom. "Donmuş kuzeye doğru yolculukta gemiye güvenmeden önce her şeyin iyi durumda olduğunu bilmek istiyorum. Ayrıca, sıcaklığın çok düşük olduğu bir yerde farklı bir tür
gaza ihtiyacım olacağını düşündüğüm için çözmek istediğim birkaç sorun daha var."

"Burada kesinlikle soğuk," diye kabul etti Ned, çünkü artık Shopton'da oldukları zamandan çok daha kuzeydeydiler ve ayrıca kış geliyordu. Alaska'ya yolculuk etmek için yılın en iyi zamanı değildi, ancak başka seçenekleri yoktu. Geciktirmek, özellikle şimdi, düşmanlarının kendilerinden önce geçmesi anlamına gelebilirdi.

"Ama hava gemisinde sıcak olacağız; değil mi?" diye sordu Abe.

"Ah, evet," diye yanıtladı Tom. "Sıcak olacağız ve bol bol yiyeceğimiz olacak. Bu bana erzak ve diğer erzak stokumuzu incelemeye başlamam gerektiğini hatırlattı, çünkü yakında yola çıkacağız."

Hava gemisindeki çalışmalar sonraki iki gün o kadar iyi bir avantaja
dönüştürüldü ki, bir deneme uçuşu için hazırdı ve bir öğleden sonra, KIRMIZI BULUT kulübeden büyük alana doğru tekerleklerle hareket ettirildi, gaz
üretildi ve motor çalıştı.

Makinenin bazı ayarlarının yanlış olması nedeniyle küçük bir aksama oldu, ancak Tom kısa sürede bunu düzeltti ve sonra,
büyük pervaneler dönerken, hava gemisi
alanın üzerinden hızla geçti.

Bir an sonra büyük bir kartal gibi yükseldi ve havada süzüldü, bu sırada her gün bir uçuş görme umuduyla toplanan küçük bir kalabalık tezahürat etti.

"İyi çalışıyor mu?" diye sordu Ned, arkadaşının yanında pilot kabininde dururken endişeyle.

"Olduğu kadar iyi "Shopton'da yaptım," diye cevapladı genç mucit,
gururla.

"Cebime sağlık! Ama bu şans," diye haykırdı Bay Damon. "O zaman
yakında başlayabiliriz, ha?"

"Stoklarımız tamamlanır tamamlanmaz," diye cevapladı çocuk.

Tom, hava gemisini, toplanan kalabalığın büyük memnuniyetine
göre, denge ve dümen kontrolünü test etmek için bir dizi "numara"dan geçirdi. Her şeyin yolunda gittiği görüldü ve yaşlı madencinin hiç de azımsanmayacak endişesine rağmen, Tom önemli bir yüksekliğe çıktıktan sonra motoru kapalı halde hızla aşağı indi. KIRMIZI BULUT mükemmel bir şekilde hareket etti ve başka
istenecek hiçbir şey yoktu.

Yere indirildi ve kulübeye geri götürüldü ve bu biraz
zorluk olmadan olmadı, çünkü artık çok kalabalık olan kalabalık,
harika gemiye dokunabilecek kadar yaklaşmak istiyordu.

"Yarın erzak ve erzak işini hallederim ve gemiyi
stoklarız," dedi Tom arkadaşlarına. "Şimdi sizler
otele geri dönseniz iyi olur."

"Gelmiyor musunuz?" diye sordu Ned.

Bu gece kulübede kalacağım, dedi genç mucit.

"Ne için?"

"KIRMIZI BULUT uçmaya hazır olduğuna göre artık hiçbir risk alamam. Foger kalabalığından bazıları etrafta dolanabilir ve buraya
girip ona zarar verebilir."

"Ama bekçi nöbet tutacak," diye önerdi Ned, çünkü kulübenin kiralanmasından bu yana genç mucit bütün gece görevde kalması için bir adam tutmuştu.

"Biliyorum," diye cevapladı Tom Swift, "ama hiçbir risk almayacağım. Burada bekçiyle kalacağım."

Ned nöbeti arkadaşıyla paylaşmayı teklif etti ve Tom biraz itiraz ettikten sonra kabul etti. Diğerleri otele geri döndüler ve sabah erken dönmeye söz verdiler.

Tom o gece çok derin uyudu, alıştığından çok daha ağırdı. Ned de öyle yaptı ve zeplin kabinindeki kamaralarında yatarken derin nefes alıp verirken, KIRMIZI BULUT'u yeniden bir araya getirmek için çok çalıştıkları için fiziksel yorgunluktan bahsettiler.

Bekçi, kulübenin büyük kapısının hemen içinde, büyük yerin soğuğunu
giden küçük bir sobanın yanında bir sandalyede oturuyordu. Muhafız bütün gün uyumuştu ve başını sallaması için hiçbir bahanesi yoktu.

"Tuhaf, ne kadar da uykulu hissediyorum," diye mırıldandı birkaç kez. "Gece yarısını biraz geçti," diye ekledi, saatine bakarak, "Sanırım kendimi
uyandırmak için biraz dolaşacağım."

Bunu yapmaya kesin olarak niyetliydi, ancak birkaç dakika daha bekleyeceğini düşündü ve bacaklarını uzatıp sandalyeye rahatça oturdu.

Üç dakika daha ve bekçi uykuya daldı--derin bir uykudaydı,
tuhaf, tatlı, mide bulandırıcı bir koku etrafını
doldurmuş gibiydi.

Kulübenin kapısında bir ses duyuldu, birkaç çatlak olan bir kapı. Dışarıdaki bir adam hava pompasına benzeyen bir şeyi kenara koydu. Bir gözünü bir çatlağa koydu ve
uyuyan bekçiye baktı.

"Gitti," diye mırıldandı adam. "Hiç uyuyamayacağını düşünmüştüm!
Şimdi içeri girip şu iki çocuğa ilaç verme zamanı! O zaman burayı
kendime ayıracağım!"

Kulübenin kapısındaki kilitte bir tıkırtı sesi duyuldu. En iyi ihtimalle
çok güvenli bir kilit değildi ve gece yarısı ziyaretçisinin becerikli parmakları altında hemen açıldı. Adam içeri girdi. Uyuyan bekçiye bir bakış attı, ağır nefesini dinledi ve sonra nispeten küçük kulübede devasa görünen hava gemisine doğru yavaşça yürüdü - neredeyse tüm alanı kaplıyordu.

Saldırgan, Ned ve Tom'un uyuduğu kabin pencerelerinden içeri baktı.
Bir kez daha atmosferde mide bulandırıcı bir koku vardı.
Adam yine küçük bir hava pompasına benzeyen aleti çalıştırdı,
kendi yüzünü ona çok yaklaştırmamaya dikkat etti.
Sonra durdu ve dinledi.

"Uyuşturucu almışlar," diye mırıldandı. Ayağa kalktı ve ağzından ve burnundan, onu uykuya neden olan şeyin etkilerine karşı bağışık hale getiren bir kimyasalla
doymuş bir mendil çıkardı. "Derin bir uykuda," diye ekledi. Sonra, uzun ve keskin bir bıçak çıkaran vandal, KIRMIZI BULUT'un büyük kanatlarının loş ışıkta bir kuşun kanatları gibi uzandığı yere doğru gizlice yürüdü. Vandal kesip biçerken yırtılma, yırtılma, yırtılma sesi duyuldu, ancak Tom, Ned ve bekçi uyumaya devam etti.

BÖLÜM X

TOM AYAKTA TUTULDU

Tom Swift ağır uykusunda huzursuzca kıpırdandı. Tekrar tren vagonundaki ranzasında olduğunu ve hırsızın
yastığının altında haritayı aradığını gördü. Ancak bu sefer,
elleri giysilerini yokluyor, iç ceplerini bulmaya çalışıyordu.

Çocuk anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, ama uyanmadı.
Dumanlar bunu engelliyordu. Ancak hareketleri, ilacın etkisinin azaldığını gösteriyordu.
Sadece geçici bir kullanım için tasarlanmıştı ve daha sıcak, nemli bir iklimde olacağından daha az sürdü, çünkü kulübeye dışarıdan giren soğuk,
temiz hava dumanı dağıtıyordu.

"Sanırım riske girmesem iyi olur," diye mırıldandı davetsiz misafir. "Üzerinde olmayabilir ve tüm ceplerini karıştırırsam onu ​​uyandırırım. Neyse, bana para verdikleri şeyi yaptım. Bu hava gemisinde yelken açacaklarına inanmıyorum."

Vandal uyuyan çocuklara bir bakış attı ve
gemi kabininden
çıkardı. Yıkılmış eserine baktı ve sonra uyuyan bekçinin yanından sessizce geçti. Bir an sonra kulübenin dışındaydı, gece boyunca aceleyle uzaklaşıyordu.

Bundan birkaç saat sonra Bay Damon ve yaşlı madenci kulübenin
kapısını çalıyorlardı. Bilim adamı Bay Parker otelde kalmıştı, çünkü teorilerinden bazılarıyla ilgili birkaç hesaplama yapmak istediğini söyledi.

"Bu zamana kadar onları bulacağımızı düşünmüştüm," dedi eksantrik adam,
kapıyı tekrar çalarken. "Tom bugün yapacak çok işi olduğunu söyledi."

"Belki içeride çalışıyorlardır ve kapımızı çaldığımızı duymuyorlardır," diye önerdi Abe. "Kapıyı dene."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Bay Damon. "Sanırım deneyeceğim."

Kapıyı ittiğinde kapı açıldı, çünkü davetsiz misafir gittiğinde kilitli değildi. Bay Damon'ın gördüğü ilk şey,
hâlâ sandalyesinde uyuyan bekçiydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam. "Şuna bak, Abe!"

"Bir sorun var!" diye bağırdı madenci, havayı koklayarak. "Burada
çarpık bir çalışma olmuş! Çocuklar nerede?"

Bay Damon hava gemisine yakındı. Kabin penceresine baktı.

"İşte buradalar ve ikisi de uyuyor!" diye seslendi. "Ve--gözlüğümü kutsasın! Hava gemisine bak! Uçaklar ve kanatlar
hepsi kesilmiş ve biçilmiş! Bir şey oldu! KIRMIZI BULUT neredeyse
mahvoldu!"

Abe yanına koştu. Verilen hasara baktı ve yüzüne
sert bir ifade geldi.

"Yine Foger'lar!" diye mırıldandı. "Bunun karşılığını onlara ödeteceğiz! Ama
önce çocuklara bakmalıyız!"

Ancak, çok az ilgiye ihtiyaçları vardı. Büyük kapının açılması
içeri taze hava selini
almıştı ve bu da son dumanları
dağıtmıştı. İlk uyanan bekçi oldu. Vandalın hava pompasından
spreylediği kimyasalın neden olduğu uyku,
doğal bir uykuyla takip edilmişti ve Ned ve
Tom'un durumu da böyleydi. Kısa sürede uyandılar ve gece yapılan işe hayretle, öfkeyle karışık bir şekilde baktılar.

Hava gemisinin her bir ana düzlemi, dümenlerin her biri ve yardımcı kanatlardan bazıları keskin bir bıçakla kesilmişti - bazıları birkaç yerden. Branda parça parça ve yamalar halinde asılıydı ve RED CLOUD'un şıklığı artık eski bir serseri hava gemisine benziyordu. Tom inlemeyi zorlukla bastırabiliyordu.

"Kim yaptı?" diye soludu.

"Ve biz burada nöbetteyken!" diye ekledi Ned.

"Uyumuş olmalıyım," diye itiraf etti bekçi şaşkınlıkla.

"Hepiniz uyuyordunuz," dedi Bay Damon. "Sizi uyandıramadım!"

"Ve kulübede kloroform kokusu ya da buna benzer bir şey vardı," diye ekledi madenci.

"Ama hava gemisine bakın!" diye inledi Tom.

"Bozuldu mu, altın vadisine gidemez miyiz?" diye sordu Ned.

Tom birkaç dakika cevap vermedi. Etrafta dolaşıp
hasarlı gemisine bakıyordu. Uykulu his onu ve
Ned ile bekçiyi hızla terk ediyordu.

"Saat zincirim Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bay Damon. "Ne çirkin, kötü bir
iş. Onu tamir edebilir misin, Tom?"

"Sanırım öyle," tereddütlü bir cevaptı. "İlk başta korktuğum kadar kötü değil. Neyse ki gaz torbasına dokunulmamış, çünkü dokunulsaydı bile onu tamir edemezdik. Kanatları ve dümenleri tamir edebilirim. Pervaneler hasar görmemiş, motora da dokunulmamış. Sanırım haritayı benden almak için bir girişimde daha bulunmuş olmalılar," diye devam etti, ters çevrilmiş birkaç cebe bakarken.

Kapının incelenmesi, kilidin nasıl zorlandığını gösterdi ve maceracılar gerisini kolayca tahmin edebildiler. Ama gece yarısı vandalının kim olduğunu söyleyemediler, ancak Tom ve diğerleri Foger'lar tarafından
tutulmuş biri olduğundan emindi.

"Bizi geciktirmek istediler," dedi Tom. "Bunun bizi geri tutacağını düşündüler, ama uzun süre tutmayacak. Hemen işe koyulacağız ve yeni uçaklar ve dümenler yapacağız. Neyse ki çerçeve hiç zarar görmedi."

Tom harekete geçtikten sonra onu hiçbir şey engelleyemedi. Yemek için durmak
istemiyordu. Yeni branda sipariş edildi ve o öğleden sonra hasarlı kanatlardan bazıları onarıldı. Bu arada sipariş edilen erzak ve erzaklar geliyordu ve madenci ve Bay Damon'ın
yönetimi altında KIRMIZI BULUT'a konuldu. Tom
ve Ned, tuttukları bir adamın yardımıyla hasarlı uçakları ve dümenleri değiştirmek için gayretle çalıştılar. Bay Parker
hava gemisi kulübesine geldi, ancak yardımcı olarak pek işe yaramadı, çünkü
sürekli durup düşündüğü bir gözlem hakkında notlar
alıyordu, aksi takdirde dışarı çıkıp hava durumuna bakmak ve tahminlerde bulunmak için aletlerini bir kenara bırakacaktı.

Ancak Tom ve diğerleri o kadar iyi çalıştılar ki üç gün içinde verilen hasarın çoğunu onarmışlardı. Neyse ki vandal
kesmişti ve aceleyle biçildi ve kötü niyetli işi ancak yarı yarıya tamamlanmıştı. Kimliğine dair hiçbir ipucu yoktu.

Foger'lardan hiçbir iz görülmedi ve Tom bunu pek beklemiyordu çünkü bu sırada Sitka'da olduklarını düşünüyordu. Ayrıca kulübenin etrafında dolaşan şüpheli kişiler de görülmedi. Maceracılar oteldeki odalarını terk ettiler ve yakında
günlerce evleri olacak olan hava gemisine yerleştiler. Uçağı izleyebilecekleri bir yerde olmak istiyorlardı ve iki muhafız görevlendirilmişti.

"Yarın başlayacağız," diye neşeyle duyurdu Tom, zorlu bir iş gününün ardından hasarlı uçakların sonuncusu da onarıldığında bir akşam.

"Altın vadisine mi gidelim?" diye sordu madenci.

"Evet. Şimdi her şey yolunda. Şehre gidip eve birkaç mesaj göndermek istiyorum, babama yakında yola çıkacağımızı ve ayrıca birkaç şey almak istiyorum."

"Geleyim mi?" diye sordu Ned.

"Hayır, burada kalmanı tercih ederim," diye konuştu Tom alçak sesle. "Daha fazla gecikme riski alamayız ve yarın yelken açacağımız oldukça iyi bilindiği için Foger kalabalığı
birkaç numara daha deneyebilir. Hayır, şehre tek başıma gideceğim, Ned. Ancak yakında geri döneceğim. Sen burada kal."

Ama Tom neredeyse hiç geri dönmeden geldi. Mesajları
gönderdikten ve yolculuk için ihtiyaç duyduğu birkaç şeyi
aldıktan sonra geri dönerken karanlık bir sokaktan geçti. Buz mağaralarına ulaştıktan sonra
kendisi ve arkadaşları için geleceğin ne olacağını düşünerek yürüyordu, tam
boş arsaları çevreleyen yüksek bir tahta çite
geldiğinde birinin kısık sesle şöyle fısıldadığını duydu:

"İşte geliyor!"

Genç mucit hemen tetikte oldu. Hareket eden bir gölgeden kaçınmak için geri sıçradı, ama çok geçti. Bir şey
başının arkasına çarptı ve duyularının onu terk ettiğini hissetti. Bu hisse karşı mücadele etti ve o heyecan verici anda bile,
soğuk bir rüzgar yüzünden yukarı kaldırdığı
ağır paltosunun kalın yakasının, belki de onu kırık bir kafatasından kurtardığını fark etti.

"Tut onu!" diye emretti başka bir ses. "İçinden geçeceğim!"

Paketler Tom'un sinirsiz parmaklarından düştü.
Kendini, teslim olmamaya olan kararlılığına rağmen,
çökerken hissetti.
Birkaç elin vücudunda hızla hareket ettiğini hissetti ve sonra
ayak tabanlarına kör bir şekilde vurdu. BÖLÜM XI

DONMUŞ KUZEYE DOĞRU

Tom Swift sanki bir rüya veya kabusta mücadele ediyormuş gibi hissetti.
Güçlü ellerin onu tuttuğunu hissetti ve ona bakan kötü yüzler gördü.

Sonra beyni yavaş yavaş temizlendi. Korkakça darbeyle zayıflamış olan kasları güçlendi. Yumruğunun birinin yüzüne
ağır ağır indiğini hissetti. Boğuk bir acı iniltisi duydu.

Sonra koşan ayak sesleri geldi - Tom kaldırımda bir polisin copunun "ping" sesini duydu.

"İşte polisler geliyor!" diye haykıran bir ses duydu.

"Aldın mı?" diye sordu bir diğeri.

"Hayır, bulamıyorum. Hemen başla!"

Genç mucidi öyle aniden serbest bıraktılar ki sendeledi
ve neredeyse düşüyordu.

Bir sonraki anda Tom, kendisini yarı yarıya destekleyen iri yarı bir polisin yüzüne bakıyordu.

"Sorun ne?" memur sordu.

"Bekle, sanırım," diye mırıldandı çocuk. "İşte gidiyorlar!" loş ışıklı sokaktan aşağı doğru kayan iki karanlık şekle işaret etti.

memur tabancasını çekti ve havaya iki el ateş etti, ancak kaçan figürler durmadı.

"Nasıl oldu?" diye sordu polis. "Senden bir şey
aldılar mı?"

"Hayır--sanırım almadılar," diye cevapladı Tom. Aldıklarını
içeren paketlerin düştükleri yerde yattığını gördü. Bir dokunuş ona saatinin
ve cüzdanının güvende olduğunu söyledi. Değerli harita beline dolanmış bir kemerdeydi ve çıkarılmamıştı. "Hayır, hiçbir şey
almadılar," diye temin etti memura.

"Sanırım onlar için fazla hızlı geldim," dedi mavi ceketli. "Bu
kötü bir mahalle. Son zamanlarda burada birkaç soygun oldu, ama ben bu adamlar için çok erken işe koyuldum. Merhaba, Mike,"
başka bir polis memuru silah seslerine ve cop darbelerine karşılık koşarak yaklaşırken. "Birkaç güçlü adam az önce bu genç adamı yakaladı. Köşeyi dönerken bir şeyler olduğunu gördüm ve vurup koştum. O tarafa doğru gittiler. Onlara ateş ettim. Sen peşlerinden git, Mike, ben burada kalacağım. Onları yakalayamayacağına inanmıyorum ama dene! Ben onların bir şey almasına izin vermek için çok hızlı geldim."

Tom buna itiraz etmedi. Ancak, kendisine saldıran adamların saatini veya parasını almak isteselerdi, polis gelmeden önce bunu birkaç kez yapabileceklerini biliyordu.

"Peşinde oldukları haritaydı," diye düşündü Tom, "saatim veya param değildi. Bu daha çok Foger'ın işi. Buradan uzaklaşmalıyız."

Polis memuru Tom'dan daha fazla ayrıntı istedi, Tom soygunun nasıl gerçekleştiğini anlattı. Ancak genç mucit, taşıdığı harita hakkında hiçbir şey söylemedi ve memurun bunun sıradan bir soygun girişimi olduğunu düşünmesine izin verdi, çünkü Tom gazetelerde altın vadisi arayışına dair hiçbir referans istemiyordu.

Diğer polis memuru, cüretkar adamların izini
bulamadan geri döndü. İki mavi ceketli, kendi güvenliği için Tom'a hava gemisi kulübesine kadar eşlik etmek istedi, ancak Tom artık tehlike olmadığını söyledi ve ismini verdikten sonra, olay merkeze bildirilebilsin diye yoluna devam etmesine izin verildi. Başı darbeden dolayı ağrıyordu, ancak bunun dışında
yaralanmamıştı.

"O adamlar beni gözetliyorlardı," diye düşündü çocuk,
hızla hava gemisi kulübesine doğru yürürken. "Beni
gölgeliyor olmalılar ve ben geri dönene kadar orada saklandılar. Andy Foger ve
babası çaresizleşiyor olmalı. Sanırım nedenini de biliyorum. Andy'ye haritasıyla ilgili
o küçük kazım meyvesini veriyor.
Yanlış harita olduğunu düşünmeye başlıyor ve doğru olanı ele geçirmek istiyor.
Eh, eğer elimden gelirse, bunu başaramayacaklar. Sabah buradan
uzaklaşmış olacağız."

Tom, o gece biraz daha geç saatlerde hikayesini anlattığında arkadaşları arasında öfke ve biraz da endişe vardı.

"Yürüyen bastonumu kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bundan sonra bir korumaya
ihtiyacın olacak."

"Sadece o adamlara ellerimi uzatmak istiyorum!" diye haykırdı yaşlı madenci. "Onlara gösterirdim!" ve onun sert yapısına, kaslı kollarına ve buruşuk ellerine bir bakış, Tom ve Ned'e bir kavga durumunda Abe Abercrombie'ye çok güvenebileceklerini gösterdi.

"Daha fazla gecikme olmayacağına ve yakında kuzeye doğru hareket edeceğimize sevindim," dedi Bay Parker, biraz sonra. "Buz kabuğunun ilerlemesiyle ilgili teorimi doğrulamak için endişeliyim, bugün Alaska'nın kuzeyinden yeni dönen bir adamla tanıştım. Orada
şiddetli bir kışın başladığını söyledi. Bu yüzden buz mağaralarına
gitmek için endişeliyim."

"Ben de," diye ekledi Tom, ancak bunun farklı bir nedeni vardı.

Ertesi sabah erken kalktılar, çünkü yolculuğa başlamadan önce maceracılar için çok fazla tehlike oluşturabilecek birkaç şeyle
ilgilenmeleri gerekiyordu. Tom'un yönlendirmesiyle daha fazla
gaz üretildi ve büyük torbaya zorla dolduruldu. Uçaklarda, kanat uçlarında ve dümenlerde son bir ayarlama yapıldı ve motora bir deneme
yapıldı.

"Sanırım her şey yolunda," diye duyurdu genç mucit.
"Onu dışarı çıkaracağız."

RED CLOUD büyük kulübeden tekerlekli sandalyeyle çıkarıldı ve havada yükselmek için
yeterli momentum kazanmak üzere yerden hızla geçmek için
yer bulabileceği açık alana yerleştirildi. Tom, mümkün olduğunda
kaldırma gazıyla değil, her zaman bu şekilde binerdi,
çünkü rüzgar durumunda, gemiyi, balon gibi
yükselirken olduğundan daha iyi kontrol edebilirdi.

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı çocuk, rotanın açık olduğundan emin olmak için bakarken. Her ne kadar erken olsa da, son zamanlarda her gün olduğu gibi, uçuşu izlemek için
elinde epey bir kalabalık vardı, çünkü Seattle halkı havadaki büyük gemiyi merak ediyordu.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Ned Newton, coşkuyla.

Tom, ana kabinin önündeki dümen kulesine veya pilot evine oturdu.

Ned, gerektiğinde yardım etmeye
hazır, makine dairesindeydi. Bay Damon, Bay Parker ve Abe Abercrombie
ana kabindeydiler, pencerelerden hızla artan kalabalığa bakıyorlardı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı genç mucit, kolu çekerken
motoru çalıştırırken. Bir vızıltı ve uğultu duyuldu. Güçlü
pervaneler ışık bulanıklıkları gibi vızıldıyordu. Büyük hava gemisini
yerden ileri fırlattı, pervanelerin her dönüşünde
hız kazandı.

Tom, gemiyi kaldırmak için ön dümeni eğdi. Aniden kalabalığın
başlarının üzerinden geçti. Bir tezahürat ve alkışlar duyuldu.

"Donmuş kuzeye doğru yola koyulun!" diye bağırdı Ned, şapkasını sallayarak.

Tom, hava gemisinin rotasını değiştirmek için dümeni çevirdi. Bay
Damon aşağıdaki kalabalığa bakıyordu.

"Tom! Tom!" diye bağırdı aniden. "Siyah bıyıklı adam orada--uykulu vagonda seni soymaya çalışan adam!" Aşağıya doğru, kalabalığın içindeki birini işaret etti.

"Şimdi bizi yakalayamaz!" diye haykırdı Tom, KIRMIZI BULUT'un hızını artırırken ve sonra bir teleskop alıp, otomatik dümeni ayarladıktan sonra, Tom, Bay Damon'ın işaret ettiği kişiye doğrulttu.

BÖLÜM XII

DOLU TAŞLARININ YAĞMASI

"Evet, kesinlikle o adam," diye gözlemledi çocuk. "Ama harita için tekrar bir deneme yapmak için buraya geldiyse, çok geç. Umarım altın vadisine varana kadar inmeyiz." Tom, teleskopu Ned'e uzattı ve o da kimliği doğruladı.

"Belki de başladığımızı görmek için gelmiştir ve sonra Andy Foger'a veya babasına telgrafla rapor verecektir," diye önerdi Bay Damon.

"Belki," diye itiraf etti Tom. "Neyse, düşmanlarımızdan kurtulduk - en azından bir süreliğine. Bizi havada takip edemezler." Başka bir kolu
çevirdi ve KIRMIZI BULUT artan bir hızla ileri fırladı.

"Belki Andy bizimle yarışacaktır," diye önerdi Ned.

"Hava gemisinin yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyorum," diye açıkladı Tom. "Yerden kalkacağına bile inanmıyorum, ama bizi takip etmek için
toplanmadan önce kısa bir uçuş yaptı. Başka birinin
örneğine göre hareket etmeye çalışmak yerine, kendisi bir şey düşünmemesi şaşırtıcı. Hızlanan bir
otomobil inşa etmede beni yenmeye çalıştı ve şimdi bir
hava gemisinde benden öne geçmek istiyor. Peki,
denemesine izin ver. Onu yeneceğim, tıpkı daha önce yaptığım gibi."

Şimdi Seattle'ın dış mahallelerindeydiler, yaklaşık bin fit yükseklikte uçuyorlardı ve meraklı kalabalığın onlara baktığını belli belirsiz seçebiliyorlardı. Hava gemisi kulübesinin etrafındaki kalabalık küçük bir tepenin arkasında görüş alanından kaybolmuştu ve tabii ki siyah bıyıklı adam artık görünmüyordu, ancak Tom sanki
şeytani gözlerinin hala yukarı baktığını ve hava gemisinin sakinlerini seçmeye çalıştığını hissediyordu.

"Artık iyi yoldayız," dedi Ned bir süre sonra, o ve Tom makineyi incelemiş ve tatmin edici bir şekilde çalıştığını görmüşlerdi.

"Evet ve RED CLOUD daha önce hiç olmadığı kadar iyi gidiyor," dedi Tom. "Sanırım onu ​​parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmek ona iyi geldi. Bir nevi onu tazeledi. Bu makine benim
özel gururum. Umarım buz mağaralarına yaptığı bu yolculukta başına bir şey gelmez."

"Teorim doğrulanırsa, güneye doğru ilerlerken buzun
ezilmesine yakalanmamak için dikkatli olmamız gerekecek,"
Bay Parker sanki böyle bir şeyin olmasını istermiş gibi bir tavırla konuştu, böylece haklı çıkabilirdi.

"Ah, KIRMIZI BULUT'un iki buzdağı arasında sıkışmamasına dikkat edeceğiz," diye ilan etti Tom.

Ama KIRMIZI BULUT'u ele geçirecek olan korkunç kaderi ve hayatları için ne kadar yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarını bilmiyordu.

"Ne kadar dikkat ederseniz edin, öğütülen buzun korkunç
gücünü yenemezsiniz," diye ilan etti kasvetli bilim adamı. "En harikulade ve korkutucu manzaraları göreceğimizi tahmin ediyorum."

"Şapka bandıma sağlık!" diye bağırdı Bay Damon, "Böyle korkunç şeyler söyleme, Parker, canım dostum! Daha neşeli ol; olamaz mı?"

"Bilim, korkunç doğadaki olayları önceden haber verirken neşeli olamaz," diye yanıt verdi. "Teorilerime
sahip çıkmazsam görevimi yapmam."

"Peki, onlara biraz daha sıkı sarıl," diye önerdi Bay
Damon. "Onları bize bu kadar sık ​​söyleme ve sinirlerimize dokunma, Parker, canım dostum. Tırnak törpüm için teşekkürler! Daha neşeli ol.
Ve bu bana şunu hatırlattı, akşam yemeğini ne zaman yiyeceğiz, Tom?"

"Ne zaman istersen, Bay Damon. Tekrar aşçı
olacak mısın?"

"Sanırım yapacağım ve şimdi mutfağa gidip
yemek almaya bakacağım. "Bay Parker'ın söylediği korkunç şeylerden zihnimi uzaklaştıracak."

Ama kasvetli bilim adamı bu küçük "kazıyı" duysa bile buna
tepki vermedi. Bir kağıda rakamlar karalamakla, onları çarpıp bölerek, üzerinde çalıştığı karmaşık bir problemde bir sonuca ulaşmakla meşguldü. Bu problem, bir buzdağının, yüzde on beş eğimden aşağı kayarken yanal bir basınç uygulama gücüyle ilgiliydi.

Bay Damon, iyi bir başlangıç ​​yapmak için o sabah neredeyse şafak vakti kahvaltı ettikleri için erken bir akşam yemeği yedi. Yemek çok
keyifliydi ve Abe Abercrombie için oldukça
yeni bir şeydi çünkü daha önce hiç bu kadar yüksekte yemek yememişti, KIRMIZI BULUT'un barografı on iki bin fitin biraz üzerinde bir yükseklik gösteriyordu.

"Kesinlikle harika," diye gözlemledi yaşlı madenci, yere doğru
bakarken Altlarında, büyük bir rahatlama haritası gibi uzanıyordu. "Gerçekten harika ve çok lezzetli! Bu yaratıklardan birine bineceğimi hiç düşünmemiştim. Ama bu gizli vadide bulunan tek şey onlar. Bir yıl boyunca etrafı araştırabilir ve
bir düzine kez Kızılderililer ve Eskimolar tarafından geri püskürtülebiliriz. Ama bununla
onların üzerinden geçip istediğimiz kadar altını alabiliriz."

"Herkese istediği her şeyi vermeye yetecek kadar var mı?" diye sordu Tom, şaşkın bir gülümsemeyle. "Hiçbir zaman yeterli olduğunu sanmıyorum."

"Ben de," diye ekledi Ned Newton.

"Ah, orada çok fazla altın var," diye ilan etti yaşlı madenci. "Yapılması gereken şey onu elde etmek ve bunu şimdi kesinlikle yapabiliriz. "

Günün geri kalanı olaysız geçti, ancak Tom gece yaklaşırken havaya endişeli
bakışlar attı ve Ned, arkadaşının huzursuzluğunu fark ederek sordu:

"Herhangi bir şey hakkında endişeleniyor musun, Tom?"

"Evet, endişeleniyorum," diye cevap verdi. "Sanırım sert bir fırtınaya gireceğiz ve
hava gemisinin bu kuzey bölgelerinde nasıl davranacağını bilmiyorum. Hava çok soğuyor ve torbadaki gaz
düşündüğümden daha fazla yoğunlaşıyor. "Bu yükseklikte hareket etmeye devam etmek için
hızımızı artırmam gerekecek."

Motor daha fazla güç verecek şekilde ayarlandı ve dümenlerle birlikte otomatik olarak kontrol edilecek şekilde
ayarlandıktan sonra,
Tom ana kabindeki arkadaşlarına katıldı, gece çökerken
akşam yemeğini yemek için toplandılar.

Gece boyunca büyük hava gemisi yoluna devam etti. Tom bazen
kayıt aletlerinden bazılarını incelemek için ayağa kalktı. Hava
soğumaya başlamıştı ve bu da gazın hacmini daha da azaltıyordu, ancak
geminin hızı onu sadece uçaklar ve kanatlar tarafından desteklenerek, gerekirse
göndermeye yetecek kadar olduğu için, genç mucit fazla
endişelenmedi.

Sabah gri ve neşesiz bir şekilde başladı. Birkaç kar tanesi düştü.
Şiddetli bir fırtınanın tüm belirtileri vardı. Şimdi ıssız ve vahşi bir ülkenin çok üzerindeydiler, büyük ormanlar, karla kaplı
kayalar ve yükselen dağ kayalıkları.

Tembelce yağan kar aniden durdu. Tom şaşkınlıkla
dışarı baktı. Bir an sonra sanki dev parmaklar ana kabinin çatısına
dövme yapıyormuş gibi bir ses duyuldu.

"Bu ne!" diye bağırdı Ned.

"Şemsiyemi kutsasın! Bir şey mi oldu?" diye sordu Bay Damon.

"Dolu fırtınası!" diye bağırdı Tom. "Büyük bir dolu
fırtınasına yakalandık. Şu donmuş taşlara bakın! Tavuk yumurtası kadar büyükler!"

Dümen evinin önündeki küçük bir platformda devasa dolu taşlarının düştüğü görülebiliyordu. Tahta tahtalara
dövme yaptılar.

"Dolu fırtınası! Ayakkabılarımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon.

"Dolu fırtınası!" diye yankıladı Bay Parker. "Bir tane olacağını tahmin ediyordum.
Dolu taşları bundan bile daha büyük olacak!"

"Neşeli," diye belirtti Tom alçak sesle, Ned'e endişeli bir bakışla.

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu arkadaşı.

"Tehlike mi? Çok fazla," diye yanıtladı genç mucit. "Donmuş
parçacıklar gaz torbasını yırtabilir." Aniden durdu ve dümen kulesinin duvarındaki bir göstergeye baktı - gaz basıncını gösteren bir gösterge.

"Torbanın bir bölmesi yırtıldı!" diye bağırdı Tom. "Buhar
kaçıyor! Tüm torba yakında parçalanabilir!"

Yağan dolu tanelerinin sesi arttı. Fırtınanın kükremesi, buzlu küreciklerin bombardımanı ve rüzgarın inlemesi altın arayanların yüreğine korku saldı.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı Ned.

"Fırtınanın üstüne çıkmak için yukarı çıkmalıyız ya da aşağı inip bir
barınak bulmalıyız!" Tom cevapladı. "Önce gemiyi bulutların üstüne gönderebilir miyim diye bakacağım!"

Pervanelerin gemiyi daha yükseğe çıkarmasına yardımcı olması için motorun hızını artırdı, gaz üreten makine ise kaldırma buharını büyük torbaya dökmek için
çalıştırıldı.

BÖLÜM XIII

KORKMUŞ BİR KIZILDERİLİ

Dolu fırtınasının şiddeti, donmuş mermilerin zeplinle çarpışırken çıkardığı takırtı, Tom'un onu yukarı göndermeye çalışırken
gemiyi yuvarlaması, sallanması, hepsi bir araya gelerek KIRMIZI BULUT'un yolcularını panik haline soktu.

"Varlığımı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, "bu neredeyse Earthquake Adası'ndaki kasırgaya yakalandığımızdaki kadar kötü!"

"Bu fırtınanın korkunç bir felaketin habercisi olduğundan eminim!" diye ilan etti Bay Parker.

"Korkarım ki her şey bizim için bitti," dedi Abe Abercrombie, bir kaçış yolu ararken.

"Bizi kurtarabileceğini düşünüyor musun, Tom?" diye sordu Ned Newton,
hava gemileri konusunda fazla deneyimi olmamasına rağmen, henüz Tom'un onları manipüle etme becerisini öğrenememişti.

Sadece genç mucit, soğukkanlılığını koruyabilmiş gibi görünüyordu. Soğukkanlı ve sakin bir şekilde
görev yerinde durdu, kanat düzlemlerini an be an kaydırdı, yükseklik dümenini yönetti ve aynı zamanda gaz üreten makinenin kayıt kadranını göz önünde tuttu.

"Her şey yolunda," dedi Tom, hissettiğinden daha rahat bir şekilde. "Yavaşça
yukarı çıkıyoruz. Gaz makinesinin daha iyi çalışmasını sağlayıp sağlayamayacağınıza bakabilirsiniz, Bay Damon. Torbadaki sızıntı nedeniyle buharın bir kısmını
boşa harcıyoruz, ancak onu kaçtığından daha hızlı üretebiliriz, bu yüzden sanırım sorun olmayacak."

"Bay Parker, ana motoru yağlamanızı rica edebilir miyim? Yağın gireceği
yerleri işaretli olarak göreceksiniz. Ned, ona yardım et. Al,
Abe, buraya gel ve bana yardım et. Bu rüzgar dümenlerin dönmesini
zorlaştırıyor."

Genç mucit, arkadaşlarının korkularını gidermek için onlara kendi dertlerinden uzaklaşmaları için bir şeyler vermekten daha iyi bir yöntem seçemezdi. Onlara verdiği
görevlere koştular ve birkaç dakika içinde,
hiçbir şüphe dile getirilmedi.

KIRMIZI BULUT tehlikeden uzak değildi, Tam tersine. Fırtına
şiddetleniyordu ve dolu taneleri
sayıları iki katına çıkmış gibiydi. Sonra, yukarı doğru zorlandığı için, hava gemisinin torbası daha da sert vuruldu, çünkü aracın hızı, düşen dolu parçalarının hızına eklendiğinde,
onların geminin yüzeyine daha büyük bir şiddetle çarpmasına neden oldu.

Tom, yüksekliklerini not etmek için endişeyle barografı izliyordu.
KIRMIZI BULUT artık yaklaşık iki buçuk mil yükseklikteydi ve yavaşça
yukarı doğru tırmanıyordu. Gaz makinesi tam kapasite çalışıyordu ve daha hızlı yükselmemeleri Tom'a, kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde, gaz torbasında birkaç ek sızıntı olduğunu söyledi.

"Onu bin fit daha yukarı çıkaracağım," diye duyurdu sertçe.

"O zaman, fırtınanın üstünde değilsek daha yükseğe çıkmanın faydası olmayacak."

"Neden?" diye sordu Ned, arkadaşının yanında durmak için geri dönmüştü.

"Çünkü gemiyi parçalamadan fırtınanın üstüne çıkmamız mümkün değil. Ben inmeyi tercih ederdim."

"Ama bu da en az o kadar kötü olmaz mı?"

"Mutlaka değil. Üst bölgelerde genellikle yeryüzüne inmeyen fırtınalar olur, özellikle kar ve dolu fırtınaları. Dolunun, bildiğiniz gibi, yağmur damlalarının bir tür dairesel, spiral hareketle yukarı aşağı savrulmasıyla oluştuğu varsayılır - önce dondurucu ve sonra sıcak, bu da dolu tanesi ikiye bölündüğünde görülen soğan benzeri katmanları açıklar."

"Bu doğru," diye araya girdi Bay Parker, genç mucidi dinlerken. "Bu dolu fırtınası aşağı inerek zararsız bir yağmur fırtınasına dönüşebilir. Ancak buna rağmen, her türlü garip olayın beklenmesi gereken tehlikeli bir iklimdeyiz."

"Altın avlama gezisinde yanınızda olması gereken hoş, rahat bir arkadaş, değil mi?" diye sordu Tom, Bay Parker uzaklaşırken, Ned'e. "Ama bunu düşünecek vaktim yok.
Diyelim ki, bu giderek şiddetleniyor!"

Öyle diyebilirdi. Rüzgar daha da şiddetlenmişti
ve dolu fırtınası aynı gibi görünse de, füzeler neredeyse iki katına çıkmıştı.

"Aşağı insen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ned. "Sen inmezsen düşebiliriz."

"Sanırım ineceğim," diye onayladı Tom. "Daha yükseğe çıkmanın bir faydası yok.
Her neyse, tüm bu rüzgar basıncı ve
gaz torbasının sızdırmasıyla
yapabileceğimden şüpheliyim. Düştü!"

Konuşurken kolları kaydırdı ve valf çarklarını değiştirdi.
Bir anda KIRMIZI BULUT yeryüzüne doğru fırlamaya başladı.

"Ne oldu? Kanlı Vadi adına
ne yapıyoruz?" diye sordu yaşlı madenci ayağa fırlayarak.

"Aşağıya iniyoruz--hepsi bu," diye cevapladı Tom sakince, ama o böyle hissetmekten çok uzaktı ve kendisi ve arkadaşlarının güvenliği için ciddi endişeleri vardı.

Aşağı, aşağı, aşağı, dolu fırtınasının ortasında KIRMIZI BULUT indi.
Ama altın arayıcıları donmuş küreciklerin
vuruşundan kaçmayı umuyorlarsa yanılmışlardı. Taşlar hala boyut ve sayı olarak artıyor gibiydi. Gaz makinesi kaydı, cihazın kapatılmasından kaynaklanmayan ani bir
basınç eksikliği gösterdi.

"Bakın!" diye bağırdı Ned, kadranı işaret ederek.

"Evet--daha fazla delik," dedi Tom, sertçe.

"Ne yapmalı?" diye sordu Bay Damon, Tom'un kendisine verdiği görevi
tamamlamıştı. "Mendilimi kutsa! Ne yapmalı?"

"Fırtına yeryüzüne indiğimizde durmazsa sığınak ara," diye cevapladı Tom.

"Sığınak mı? Ne tür bir sığınak? Bu ıssız bölgede hava gemisi barakaları yok."

"Gemiyi sarkık bir dağın
altına gönderebilirim," diye cevapladı genç mucit, "ve bu dolu taşlarını uzak tutar."

Tom ve Ned, dümenci kulübesinde birlikte dururken, fırtınanın içinden ileriye doğru baktılar.

Alçak hava akımlarında oldukları için rüzgar daha az şiddetliydi, ancak dolu dinmemişti.

Birden Tom bir çığlık attı. Ned ona endişeyle baktı. Başlarına yeni bir felaket mi gelmişti? Ancak Tom'un sesi endişeden çok rahatlamaya benziyordu. Bir sonraki anda seslendi:

"Öne bak, Ned ve bana ne gördüğünü söyle."

"Büyük ve siyah bir şey görüyorum," diye cevapladı diğer çocuk, bir anlık tereddütten sonra. "Neden, büyük bir kara delik!" diye ekledi.

"Ben öyle olduğunu düşündüm," diye devam etti Tom, "ama emin olmak istedim. Dağın yamacındaki bir mağaraya veya deliğe açılan bir açıklık. Sanırım."

"Haklısın," diye onayladı Ned.

"O zaman güvendeyiz," diye ilan etti Tom.

"Güvenli mi? Nasıl?"

"KIRMIZI BULUT'u fırtınadan içeri alacağım."

"Yapabilir misin? Açıklık yeterince büyük mü?"

"Çok. Evdeki kulübemden daha büyük, Tanrım! Ama bunu zamanında gördüğüme sevindim,
yoksa gaz torbasından geriye hiçbir şey kalmazdı!"

Tom becerikli elleriyle dümenleri çevirdi ve hava gemisini
dünyaya doğru eğik bir şekilde aşağı gönderdi, fırtınada yükselen mağaranın girişini hedef aldı. Gemi yeterince alçaldığında, üst yapı mağaranın tepesine
çarpmayacak kadar, Tom onu ​​düz bir şekilde ileri gönderdi. Ama korkmasına gerek yoktu, çünkü
delik, KIRMIZI BULUT'un iki katı büyüklüğünde bir geminin girmesine
yeterince büyüktü.

Birkaç dakika sonra hava gemisi büyük mağaranın içine kaydı, sanki Tom'un evinin bahçesinde duruyormuş gibi
kolayca. Mağaranın çatısı başlarının üzerindeydi ve fırtınadan güvendeydiler. Sağır edici dolu seslerinin kesilmesi ilk başta onlara tuhaf geldi.

"Ayakkabı bağcıklarımı kutsayın! Bu şans değil mi!" diye bağırdı Bay Damon, kulübenin kapısını
açarken ve kendilerini
buldukları mağaranın etrafına
bakarken. Mağara nispeten aydınlıktı, çünkü girişi çok büyüktü, ancak mağaranın arkası karanlıktı.

"Evet, gerçekten de, tam zamanında ulaştık," diye kabul etti Tom. "Şimdi
nasıl bir yer olduğuna bakalım. Keşfetmemiz gerekecek."

"Bir heyelan olabilir veya çatı başımıza çökebilir," diye itiraz etti Bay Parker.

"Ah, sevgili Parker! Lütfen biraz daha neşeli ol," diye yalvardı Bay Damon.

Maceracılar Tom'u hava gemisinden takip ettiler ve genç mucit hariç herkes mağaranın içine merakla baktı. İlk
aklına hava gemisi geldi. Gaz torbasına baktı ve
içinde birkaç kötü yırtık olduğunu fark etti.

"Umarım onları tamir edebiliriz," diye düşündü Tom kuşkuyla.

Ancak herkesin dikkati tam o sırada olan bir şey tarafından aniden
çekildi. Mağaranın karanlık girintisinden korkunç bir çığlık veya feryat duyuldu. Mağaranın kayalık duvarları tarafından bin kat daha fazla yankılandı. Sonra küçük altın arayıcılarının
yanından karanlık bir figür geçti.

"Dikkat edin! Bir ayı!" diye bağırdı Bay Damon. "Bir ayı! Bir Eskimo Kızılderilisi!" diye bağırdı Abe Abercrombie, "ve neredeyse ölüme sürükleniyor!
Bakın koşuyor!"

Mağaranın aydınlatılmış girişine baktıklarında oradan
sıçrayan ve koşan bir Kızılderili gördüler ve o da hızla dolu fırtınasına
doğru kaçtı.

"Bir Kızılderili," diye haykırdı Tom. "Mağarada bir Kızılderili! Eğer varsa,
daha fazlası da olabilir. Sanırım silahlarımıza baksak iyi olacak. "Bize saldırabilirler!" dedi ve hava gemisine geri döndü, ardından Ned ve diğerleri geldi.

BÖLÜM XIV

RAKİP HAVA GEMİSİ

İyi silahlanmış maceracılar tekrar mağaraya doğru yola koyuldular. Ama
bu kadar erken alarma geçmelerine gerek yoktu, çünkü
başka Kızılderililere dair hiçbir işaret yoktu.

"Sanırım o fırtınadan buraya sığınan başıboş bir Eskimo'ydu," dedi Abe Abercrombie.

"Alaska Kızılderilileri ve Eskimoların civarında mıyız?" diye sordu Ned.

"Evet, bu bölgede çok sayıda Kızılderili var," diye cevapladı yaşlı madenci, "ama çok fazla Eskimo yok. Birkaçı kuzeyden geliyor, ama
altın vadisine yaklaştıkça daha fazlasını, safkan Kızılderililerden ise daha azını göreceğiz. Aklıma göre Kızılderililer ve Eskimolar birbirine çok benziyor."

"Eğer Kızılderililerin saldırısından kendimizi korumak zorunda kalmazsak, hava gemisine bir bakalım," diye önerdi Tom.

"Çok karanlık, pek bir şey göremiyoruz," diye itiraz etti Ned. Ancak Tom bir dinamoyu çalıştırıp RED CLOUD'un üst yapısına yansıtılan taşınabilir bir projektör çıkardığında bu sorun aşıldı. Gaz torbası, geminin korktukları tek parçasıydı, çünkü dolu taneleri demir veya ahşap yapıya zarar veremezdi ve uçaklar bölümler halinde ve içindeki yırtıklar kolayca onarılabilecek şekilde yapılmıştı. Yani, aslında gaz torbası onarılabilirdi, ancak daha zor bir işti.

"Eh, içinde birkaç kötü yırtık var," diye duyurdu Tom, ışık büyük torbanın üzerinden geçerken. "Neyse ki bol miktarda malzemem var ve biraz da çimento, bu yüzden kiraları onarabileceğimizi düşünüyorum, ancak birkaç gün sürecek. Bizim için bu mağaradan daha iyi bir şey olamazdı. Devam etmeye hazır olana kadar burada kalacağız."

"Kızılderililer bizi kovmazsa," dedi Abe alçak bir sesle.

"Neden, bunun bir tehlikesi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Tom.

"Şey, kahverengi tenli dilenciler pek de dost canlısı değiller," diye yanıtladı yaşlı madenci. "Burada olan kişi, mağaraya uçan büyük bir ruhtan diğerlerine kesinlikle bahsedecektir ve fırtına bittiğinde
burada toplanacaklardır. Belki de onları savuşturabiliriz."

"Belki bize saldırmazlar," diye umutla önerdi Ned. "Belki de onları ruh olduğumuza ve bize karışmanın uğursuzluk getireceğine inandırabiliriz."

"Belki," diye kabul etti Abe, "ama benim deneyimime göre bu Kızılderililer kötü bir topluluk. Hiçbir tür ruha pek saygıları yok ve yakında insan olduğumuzu anlayacaklar. Ama sonra bekleyeceğiz ve ne olacağını göreceğiz."

"Ve bu arada bir şeyler yiyelim," diye ekledi Bay Damon.
"Bıçağımı ve çatalımı kutsa! ama dolu fırtınası bana iştah açtı."

Aslında, Bay Damon'a iştah
açmayan çok az şey vardı, diye düşündü Tom gülümseyerek. Ama yemek fikri çok
zamanında düşünüldü ve kısa süre sonra amatör aşçı hava gemisinin mutfağında meşguldü, oradan da hızla lezzetli kokular geliyordu. Elektrik ışıkları
yanıtlandı ve maceracılar, KIRMIZI BULUT'u çok iyi koruyan
mağarada hemen rahat ettiler. Tom, geminin
incelemesini tamamladı ve birkaç küçük
yırıntı olmasına rağmen, hiçbirinin çok büyük olmadığını ve hepsinin zamanla
onarılabileceğini görünce rahatladı.

Abe Abercrombie, yemek servis edildikten sonra mağaranın dışına bir göz attı. Yaşlı madenci, kuzey yolculuklarında iyi bir ilerleme kaydettiklerini söyledi, çünkü tam olarak nerede olduklarını söyleyemese de, manzaranın karakterinden Alaska sınırlarını
geçtiklerini biliyordu.

"Birkaç gün daha yolculuk "Geldiğimiz hız bizi
Kar Dağları'na ve altın vadisine götürecek," dedi.

"Dolu fırtınası sırasında yaptığımız hızın ortalamasına ulaşamayacağız," dedi Tom. "O rüzgar bizi müthiş bir hızla taşıdı. Ama
oraya bolca zamanımız var, sanırım."

"Neden; belirli bir acele var mı?" diye sordu Ned.

"Foger'ların ne zaman ortaya çıkacağını söylemek mümkün değil," diye yanıtladı genç
mucit alçak bir sesle. "Ama şimdi hasarı onarmak için işe koyulmalıyız.
" "

Dolu fırtınası dinmişti ve bulutların geçmesiyle
mağara daha aydınlık hale gelmişti. Fakat Tom buna güvenmedi, çünkü
güçlü projektörler kurdu ve bunların parıltısıyla kendisi ve arkadaşları
yırtık gaz torbasını onarmaya başladılar.

Günün geri kalanında çalıştılar ve ertesi sabah erkenden tekrar işe koyuldular ve iyi bir ilerleme kaydettiler.

"Yaklaşık iki gün içinde tekrar ilerleyebiliriz," dedi Tom. "Çimentonun
yamalar üzerinde kuruması için bolca şans vermek istiyorum."

"O zaman dışarı çıkıp bazı gözlemler yapmak için zamanım olacak, değil mi?" diye sordu Bay Parker. "Bence bu mağara çok eski ve
buz denizinin kutup bölgelerinden aşağı doğru yavaşça ilerlediğine dair bazı kanıtlar bulabilirim."

"Umarım sen bulmazsın," diye fısıldadı Ned, kasvetli bilim adamı ayrılırken başını şüpheyle sallayan Tom'a. mağara.

Hava çok soğuktu, ancak mağarada neredeyse fark edilmiyordu.
Maceracılar sıcak giyinmişlerdi ve hava gemisinin üzerinde çalışırken üşüdüklerinde, kendilerini ısıtmak için iyi ısıtılmış
ve rahat kabine girmeleri yeterliydi.

Mağaradaki yaşamlarının üçüncü günüydü ve gaz torbasına yamalar
yapımı neredeyse bitmişti. Bay Parker
daha fazla gözlem yapmak için dışarı çıkmıştı, önceki gözlemleri onu
tatmin etmemişti. Tom doğaçlama bir platformda, torbanın üstüne bir yama
yapıyordu ki, aniden bir çığlık duydu ve biri
mağaraya daldı.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı bir ses ve Tom aşağı baktığında, Bay Parker'ı büyük bir korku içinde gördü.

"Ne geliyor?" diye sordu genç mucit, "buzdağları mı?"

"Hayır--Kızılderililer!" diye bağırdı bilim adamı. "Bütün bir kabile
buraya doğru koşuyor!"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Abe Abercrombie. "Silahım nerede?" ve
hava gemisine
atıldı.

Tom platformdan aşağı kaydı.

"Kavgaya hazır ol!" diye soludu. "Neredesin, Ned?"

"İşte buradayım. Mağaranın ağzına varıp onları
oradan geri püskürtmemiz gerek."

"Evet. Düşünseydim, bir şekilde ablukaya alabilirdik.
Artık bir ahır kadar büyük ve isterlerse bize saldırabilirler.
Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız!"

Maceracılar artık hepsi silahlıydı, Bay Parker'a bile. Bilim adamı, bazı doğal olayları "gözlemlerken" karların üzerinden gelen Kızılderilileri gördüğünde ilk korkusundan kurtulmuştu. Tom, heyecanına rağmen, profesörün
silahını merakla incelediğini fark etti, belli ki
nasıl yapıldığını ve hangi prensiple çalıştırıldığını görmek için,
nasıl kullanılacağını keşfetmekten çok.

"Eğer kavga çıkarsa, sadece Kızılderililere doğrult,
tetiği çek ve o kolu çalıştır," diye açıkladı genç mucit. "Bu
otomatik bir silah."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Parker. "Çok merak uyandırıcı.
Bu şekilde çalıştıklarından haberim yoktu."

"Ah, keşke elektrikli tüfeğim hazır olsaydı!" diye iç geçirdi Tom, Ned'in yanına doğru
koşarken.

"Elektrikli tüfeğin mi?"

"Evet, yeni bir tür silahım var --çok etkili. Neredeyse
bitti. Hava gemisinde ama henüz kullanamıyorum.
Ancak, belki bu tekrarlayıcılar işi görür."

Bu sırada mağaranın girişine gelmişlerdi ve dışarı baktıklarında, kürk giymiş yaklaşık yüz Kızılderilinin, mağaranın olduğu dağın eteğinden uzanan
karlı ovada ilerlediğini gördüler.

"Kesinlikle geliyorlar," diye gözlemledi Abe, sert bir şekilde. "Onlara
hazır olun, çocuklar!"

Altın arayanlar, ellerinde silahlarla mağaranın ağzında sıraya girdiler. Bu küçük ama korkutucu gücü görünce, Kızılderililer
durdular. Eskiden yapılmış silahlarla silahlanmışlardı,
bazılarının mızrakları, diğerlerinin yayları ve okları vardı. Birkaçı silah olarak
taşları kapmıştı.

Aralarında bir istişare yapılıyor gibiydi ve,
şu anda, aralarından biri, belli ki bir şef veya sözcü, silahını takipçilerinden birine verdi ve ellerini başının üstünde tutarak, bir zamanlar beyaz olabilecek bir
bezi sallayarak öne çıktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom. "Bu bir ateşkes bayrağı! Sanırım bizimle
konuşmak istiyor!"

"Kutsal olsun fişeklerime!" diye haykırdı Bay Damon. "İngilizce
konuşabiliyorlar mı?"

"Biraz," diye cevapladı Abe Abercrombie. "Ben de onların
argolarından biraz konuşabiliyorum. Belki ne istediklerini görmem gerek."

"Sanırım iyi bir plan olurdu," diye önerdi Tom ve buna göre
yaşlı madenci öne çıktı. Kızılderili, Abe durması için
işaret edene kadar geldi.

"Sanırım sizin için sağlıklı olan en fazla bu kadar," diye konuştu Abe, sert bir şekilde. "Şimdi siz beyler ne istiyorsunuz?"

Bunun üzerine madenci ile Kızılderili arasında hızlı bir jargon alışverişi başladı. Konuşma devam ederken Abe oldukça rahatlamış görünüyordu, ta ki koyu tenli yerlinin bir talebi gibi görünen bir şey gelene kadar.

"Hayır, istemiyorsun! Hiçbiri!" diye mırıldandı Abe. "Eğer senin istediğin olsaydı
sahip olduğumuz her şeyi alırdın."

"Nedir? Ne istiyor?" diye sordu Tom alçak sesle.

"Neden, dilenci oldukça adil başladı," diye cevapladı madenci. "Birinin
mağarada olduğunu ve bir fırtına çıktığında büyük bir ruhun, sırtında adamlarla uçtuğunu gördüğünü söyledi. Kaçtı ve şimdi başkaları
ne olduğunu görmek için geldi. Bunun bir hava gemisi olduğunu tahmin etmiyorlar, çünkü
hiç görmediler, ama bizim beyaz insanlar olduğumuzu biliyorlar ve her zaman beyaz insanların sahip olduğu şeyleri istiyorlar."

"Bu adam bir tür şef ve beyazların mı? -yani biziz, biliyorsunuz değil mi?- Kızılderililerin mağarasını ele geçirdiğini söylüyor. Hiçbir sorun yaşamak istemediğini ve burada istediğimiz kadar kalabileceğimizi, ancak kendisine ve takipçilerine bol miktarda yiyecek vermemiz gerektiğini söylüyor. Çok fazla toprakları olmadığını söylüyor. O dilenciler, eğer izin verirsek, sahip olduğumuz her şeyi yer!"

"Onlara ne söyleyeceksin?" diye sordu Bay Damon.

"Onlara çimenlere gitmelerini söyleyeceğim, ya da bu etkiyi yaratacak sözler," diye yanıtladı Abe. "Hiçbir işe yarayacak silahları yok ve onları durdurabiliriz. Ayrıca, yakında buradan gideceğiz; değil mi, Tom?"

"Evet, ama--"

"Ah, onlara boyun eğmenin bir anlamı yok," diye sözünü kesti Abe. "Onlara yarım somun ekmek
verirsen, onlar iki ekmek ister. Tek yol kararlı olmaktır. Onlara
onlara
uygun
olamayacağımızı söyleyeceğim."

Bunun üzerine bir kez daha Kızılderililerle kendi dillerinde konuşmaya başladı. Sözleri ilk başta sessizlikle karşılandı ve sonra yerlilerden öfkeli
bağırışlar geldi. Şef bir itiraz hareketi yaptı.

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa, ne yapacağınızı biliyorsunuz!" diye ilan etti Abe. "Önümüzde yolculuğumuzun en iyi kısmı var ve erzaklarımızı veremeyiz. İsterseniz gidip yiyecek avlayın, tembel dilenciler!"

Kızılderililerin barışçıl tavırları şimdi öfkeye dönüştü. Lider,
ateşkes bayrağı olarak kullanılan paçavrayı bıraktı ve
silahını geri aldı.

"Dikkat! Başın belaya girecek!" diye bağırdı Tom.

"Eh, biz hazırız!" diye cevapladı Abe, sert bir şekilde.

Yerliler arasında bir an tereddüt oldu. Sonra şefle
bir istişare yapıyorlarmış gibi göründüler. Kısa süre sonra bitti.
Koşmaya başladılar ve hızla mağaraya doğru ilerlediler. Tom ve
diğerleri silahlarını hazır tuttular.

Birdenbire Kızılderililer durdu. Yukarı baktılar ve başlarının üzerindeki
havadaki bir şeye işaret ettiler. Korku çığlıkları attılar.

"Nedir; başka bir fırtına mı geliyor?" diye sordu Tom.

"Bakalım," diye önerdi Ned. O ve Tom mağaranın ağzına doğru yürüdüler - dışarı çıktılar. Artık yerlilerden pek tehlike yoktu, çünkü dikkatleri başka bir şeye odaklanmıştı.

Bir an sonra Tom ve Ned bunun ne olduğunu gördüler.

Havada, neredeyse mağaranın üzerinde, büyük bir hava gemisi vardı - büyük bir araç, neredeyse KIRMIZI BULUT büyüklüğündeydi. Gözlerinin
kanıtlarına inanmakta zorluk çeken Tom ve Ned onu izlediler. Nereden
gelmişti? Nereye gidiyordu?

"Bu bir üç kanatlı uçak!" diye mırıldandı Ned.

"Üç kanatlı uçak!" diye tekrarladı Tom. "Evet, öyle ve bu Andy Foger'ın hava gemisi! Rakiplerimiz izimizde!"

Üç kanatlı uçak ileri fırlarken yukarıya bakmaya devam etti, motorun sesi açıkça duyuluyordu. Sonra, korku dolu ulumalarla
Kızılderililer dönüp kaçtılar. Rakip hava gemisi onları yenmişti.

BÖLÜM XV

YARIŞ

Kızılderililer başlarının üstünde havada duran büyük kanatlı uçağı görünce şaşkınlığa ve dehşete kapılmışken, Tom ve diğerleri de en az onlar kadar şaşırmışlardı, ancak tabii ki korkuları Alaska yerlilerininkiyle aynı değildi.

"Gerçekten Andy Foger olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Ned, üç kanatlı uçağın ilerleyişini izlerken.

"Neredeyse eminim," diye yanıtladı Tom. "Bu uçak tam olarak onunki gibi
yapılmış ama onun bu kadar şanslı olacağını hiç beklemiyordum."

"Çok hızlı gitmiyor," diye itiraz etti Ned.

"Hayır, ama oldukça iyi seyredebiliyor ve bu da bir şey. Onu bir araya getirmek ve bu noktaya
ulaşmak için acele etmiş olmalı."

"Evet, ama bizim kadar uzağa gitmesi gerekmedi," diye devam etti Ned. "Gemisini Sitka'da birleştirdi ve biz Seattle'dan geldik."

"Anı defterim için Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Buradaki Foger'lar!
Bunun için ne yapılabilir?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı Tom. "Ben sadece bizi görmemelerini isterdim.
Göreceklerine inanmıyorum. Mağaraya geri dön. Onların önüne geçmek için
şimdi strateji kullanmalıyız. Altın vadisine doğru bir yarış olacak."

"Eh, bize iyi bir dönüş yaptı, her ne kadar bunu kastetmese de," diye ekledi Abe Abercrombie.

"Nasıl?" diye sordu Bay Parker, hala silahını inceliyormuş gibi, sanki anlamaya çalışıyormuş gibi.

"O sinir bozucu yerlileri korkuttu," diye devam etti madenci. "Aksi takdirde
kavga edebilirdik ve onları yenebileceğimizi düşünüyorum, ama eğer kurtulabilirsen kavga etmemek en iyisi."

Altın arayanlar mağaranın ağzına çekilmişlerdi,
buradan rakip hava gemisinin ilerleyişini görülmeden izleyebiliyorlardı.
Kızılderililer karla kaplı bir tepenin ardında kaybolmuşlardı.

Andy Foger'ın hava gemisi, sonradan öyle olduğu ortaya çıktı,
yavaşça ilerliyordu. İlerlemesi Tom'un gemisinin hızıyla işaretlenmemişti, ancak ANTHONY'nin (Andy'nin gemisine boş yere kendi adını verdiği) yolcularının motorlarını hızlandırıp hızlandırmadıkları bir tahmin meselesiydi.

Maceracılar mağaranın ağzında durup ANTHONY'nin ilerleyişini izlerken kısa bir istişare yaptılar.
Havaya yükseldi ve etrafında döndü.

"Kesinlikle bizi almaya çalışıyor," diye ilan etti Ned.

"Pekala, yarın onun peşinden yola çıkacağız," diye karar verdi Tom. "Sanırım
tüm yamalar o zaman dayanır."

RED CLOUD'da çalışmaya devam ettiler ve o gece Tom sabah yola çıkacaklarını duyurdu. Bu arada Andy'nin gemisi
görüntüden kaybolmuştu. Kızılderililere dair başka bir kanıt yoktu.

"Geri döneceklerini sanmıyorum," dedi Abe sert bir şekilde. "Artık
bizim yeterince ruh olduğumuzu, istediğimiz zaman havadan yaratıkları çağırabileceğimizi düşünüyorlar. Ama yine de tetikte olmalıyız."

Bay Parker hava gemisinde yardım etmekte pek işe yaramadığı için bir tür muhafız olmayı kabul etti ve mağaranın hemen dışında yerini aldı, burada "gözlemler" yapabilir ve aynı zamanda Kızılderililerin yeniden ortaya çıkmasını izleyebilirdi. Gece bir saldırıdan pek korkmuyorlardı çünkü Abe, Alaskalıların
karanlıktan hoşlanmadığını söyledi.

Soğuk artmış gibiydi ve korunaklı mağarada bile maceracılar bunu hissediyordu. O öğleden sonra birkaç yoğun kar yağışı oldu ve kış intikamla başladı. Gün ışığı da uzun sürmedi, çünkü güneş artık iyice güneydeydi ve uzak kutup bölgelerinde sürekli geceydi.

Ertesi sabah gemiyi kısa bir şekilde inceledikten sonra, iyi bir gece uykusundan sonra, yerlilerden herhangi bir ziyaretle rahatsız edilmediklerinde, Tom yelken açacaklarını duyurdu. Gün açıktı, ancak çok soğuktu ve altın arayanlar sıcak kabinin sığınağından memnundu.

KIRMIZI BULUT mağaradan çıkarıldı ve düz bir yere yerleştirildi.
Uçarak başlamak ve uçaklar ve pervaneler aracılığıyla yükselmek için yeterli alan yoktu, bu yüzden gaz torbası yöntemi kullanıldı. Jeneratör çalıştırıldı ve kısa süre sonra aracın üzerinde duran büyük kırmızı torba dolmaya başladı. Tom, birkaç bölmeden hiçbirinin sızdırmadığını
gördüğü için mutlu oldu. Torba iyi bir şekilde
onarılmıştı.

Birdenbire KIRMIZI BULUT havaya fırladı. Karla kaplı
yüksek kayalıkların üzerine çıktı ve sonra, bir vızıltı ve kükremeyle
pervaneler çalışmaya başladı.

"Bir kez daha kuzeye doğru!" diye bağırdı Tom, pilot kabinindeki yerini alırken.

"Ve orada Andy Foger'ı geçip geçemeyeceğimizi göreceğiz," diye ekledi Ned.

O sabah boyunca KIRMIZI BULUT iyi bir hızla ilerledi. Araç, dolu fırtınasıyla mücadelesi sırasında kalıcı bir hasar
almamıştı ve her zamanki gibi iyiydi. Akşam yemeğini havada,
karın düzlükte birkaç ayak derinlikte yattığı ve büyük dağ kayalıklarının parıldayan örtü ve buz tabakasıyla kaplı olduğu
büyük bir beyazlığın üzerinden yelken açarken yediler.

"Burada mahvolmak istemezdim," dedi Ned, aşağı bakarken ürpererek.
"Asla kaçamayız. Orada yaşayan var mı, Abe?"

"Evet, dağınık Kızılderili ve Alaska yerlisi kabileleri var.
Avcılık ve balıkçılıkla yaşıyorlar ve köpek kızaklarıyla dolaşıyorlar.
Ama sıkıcı bir hayat. Ben ve ortağım istediğimiz her şeye sahiptik.
Benim için bir hava gemisi!"

"Acaba Andy'ye ne oldu?" diye konuştu Tom, o öğleden sonra. "Onu
göremedim ve güçlü teleskopu kullanıyorum. Onu
göremiyorum, ama bizden çok da uzakta olamaz."

"Deneyeyim," diye önerdi Ned. "Onu biraz yukarı kaldır, Tom, böylece
aşağı bakabilirim. Andy çok yükseğe çıkmaya cesaret edemez. Belki onu görebilirim."

Genç mucit yükseklik dümenini çevirdiğinde KIRMIZI BULUT yukarı fırladı ve banka memuru, güçlü camı gözüne dayayarak, altındaki alanı taradı. Yarım saat boyunca boşuna baktı.
Sonra, küçük bir şaşkınlıkla camı arkadaşına uzattı.

"Bunun ne olduğunu anlıyor musun," diye önerdi Ned. "Büyük bir kuşa benziyor, ama bugün başka kuş görmedim."

Tom baktı. Bir dakika boyunca dürbünden dikkatle baktı
ve sonra bağırdı:

"Andy'nin hava gemisi! Önümüzde! Onu yakalamalıyız! Ned, sen
ve Bay Damon motoru hızlandırın! Yarış başladı!"

Birkaç dakika içinde büyük hava gemisi kendini uzayda fırlatmaya başladı ve on dakikadan kısa bir süre içinde Andy'nin gemisi çıplak gözle
açıkça seçilebildi. On beş dakika daha ve KIRMIZI BULUT neredeyse ona yetişmişti. Sonra ANTHONY'dekiler takipçilerini görmüş olmalılar ki, Tom ve arkadaşlarının önüne geçmeye çalışan
vicdansız Foger kalabalığının hızında ani bir artış oldu.

"Yarış başladı!" diye tekrarladı genç mucit sertçe, hız kolunu bir çentiğe daha çekerken.

BÖLÜM XVI

ANTHONY'NİN DÜŞÜŞÜ

Tehlikede olanlar olmasaydı, iki büyük
hava gemisi arasındaki yarış Tom'un
gemisindekiler için ilham verici olurdu. Andy'nin elde ettiği haksız
avantajı yenmek için çok hevesliydiler ve havadaki yarışta
daha ince noktalara bakmak için fazla istekliydiler.

"Orada oldukça iyi bir gemiye sahip olduğu inkar edilemez," diye kabul etti Tom, rakibinin ilerlemesini izlerken. "Andy Foger'ın bunu
başarabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Pek çoğunu yapmadı," diye ilan etti Ned. "En iyi
parçasını o kiraladı. Andy'nin yaratıcı fikirleri yok. Muhtemelen bir
hava gemisi istediğini söyledi ve babası parayı koydu ve onu
onun için inşa edecek adamlar tuttu. Andy, Sam ve Pete sadece üzerinde oynadılar."

Daha sonra Tom ve arkadaşı bunun böyle olduğunu öğrendiler - Bay Foger
hava gemisini yapmak için bir uzmanın hizmetlerini tutmuştu. Bu adam
Foger'larla birlikte Sitka'ya götürülmüştü ve
onlara aracı yeniden birleştirmede maddi olarak yardımcı olmuştu.

"Sence bizi yenebilir mi?" diye sordu Ned endişeyle.

"Hayır!" diye haykırdı Tom kendinden emin bir şekilde. "KIRMIZI BULUTUM'umu yenebilecek tek bir araç var ve o da tek kanatlı uçağım BUTTERFLY. Ama aklımda
tek kanatlı uçaktan bile daha hızlı bir makine için planlar var.
Ancak Andy'nin bu uçakta bize yetişebileceğinden korkmuyorum.
Henüz uçmaya başlamadım ve onun gidişatından, hız sınırını
doldurduğundan oldukça eminim."

"O zaman neden onun önüne geçmiyorsun?" diye sordu Bay Damon. "Tanrım,
ölçüm! Yarışı kazanmanın yolu yenmektir."

"Bu tür bir yarış değil," ve genç mucit ciddi bir şekilde konuştu.
"Şimdi Andy'nin önüne geçseydim, o sadece takip ederdi.
Bu onun oyunu. Benim yol gösterici olmamı istiyor, çünkü haritanın doğruluğundan şüphe ettiğimden, bir kopyasını çaldığı
için, nereye gittiğinden emin değil. "Bizi takip etmekten daha iyi bir şey istemezdi."

"O zaman onun önüne geçemezsen ne yapacaksın?" diye sordu
Ned.

"Onu geceye kadar sıkıştıracağım," diye cevapladı Tom, "ve
karanlık olduğunda, önden ateş edeceğim ve sabah olduğunda o kadar uzaklaşmış olacağız ki, bize yetişemeyecek."

"İyi fikir! "İşte bu!" diye haykırdı Abe coşkuyla.

"O bir sinsi!" diye patladı Bay Damon. "Onun geride
bırakılmasını isterim."

Tom planını uyguladı. Günün geri kalanında Andy'nin yan tarafında asılı kaldı, bazen yukarılara, neredeyse görüş alanının dışına
çıktı ve tekrar aşağı indi, sadece KIRMIZI BULUT'un baskı altındayken neler yapabileceğini göstermek için.

ANTHONY'dekilere gelince, hızlarını
artırmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı, ancak amaçları buysa pek başarılı olamadılar, çünkü büyük, beceriksiz üç kanatlı uçak sadece zorlukla ilerledi.

"Acaba yanında kim var?" dedi Ned, karanlık çökerken. "Bu camdan kimseyi seçemiyorum. Kabine oldukça
sıkı yapışmış durumdalar."

"Ah, muhtemelen Andy'nin babası oradadır," dedi "ve belki de Bay Foger'ın tanıdıklarından bazıları. Sanırım Bay Foger da bu altını almak için
Andy kadar istekli."

"Kesinlikle paraya ihtiyacı var," diye itiraf etti Ned. "Aman Tanrım! ama umarım onu ​​yeneriz!"

Ama Tom'un umutları için yazık! Geceyi bekleyip sonra Andy'yi geride bırakacak kadar hızlanma planı gerçekleştirilemedi. Denendi ama ana motorda bir sorun çıktı ve sadece yarım güç geliştirilebildi. Tom ve Ned neredeyse bütün gece uğraştılar ama hiçbir sonuç alamadılar ve karanlık saatler boyunca ANTHONY'nin kabinindeki ışıkların hemen önlerinde parladığını görebildiler. Açıkça zorbanın hava gemisi KIRMIZI BULUT'tan kaçmak için yeterli hıza ulaşamadı, aksi takdirde Foger kalabalığının planı Tom'un yakınında kalmaktı.

Andy'nin gemisinin tuttuğu yön genel olarak kuzeybatıydı ve Tom zamanla ve çok yakında bunun ANTHONY'yi altın vadisinin üzerinden getireceğini biliyordu. Açıkça Andy çalınan haritanın kopyasına biraz
inanıyordu.

"Bu motoru düzene soktuğumda Yakında ondan uzaklaşacağım," diye duyurdu Tom, o sabah saat dört civarında, Bay Damon'ın yardımıyla Ned ile birlikte hala refrakter makine üzerinde çalışırken.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Orijinal planımı uygulamak için çok geç," diye devam etti Tom. "Artık oraya o kadar
yaklaştık ki, herkesin önünde orada olmak istiyorum. Bu yüzden en kısa sürede, KIRMIZI BULUT'u tüm gücüyle iteceğim ve altın vadisine önce varacağım. Sahip olmak
yasanın dokuz noktasıysa, o dokuz noktayı istiyorum."

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Abe. "Bir kere yere indiğimizde
kendimizi koruyabiliriz!"

Tom motoru tamir ettirmeden önce kahvaltı vaktiydi ve
gemisini hızlandırmaya başlamadan önce güzel bir yemek yemeye karar verdi. Sıcak bir kahveden sonra kendini daha iyi hissetti, çünkü o ve diğerleri gece boyunca çalıştıkları için yorgundular.

"Şimdi test zamanı!" diye bağırdı, makine dairesine geri dönerken.
"Andy'ye buradan geçeceğiz ve sanırım bizi yakalayamayacak!"

Güçlü motorda artan bir uğultu vardı, büyük
pervaneler önceki devir sayılarının iki katı hızla dönüyordu ve hava gemisi aniden ileri fırladı. ANTHOMY'dekiler böyle bir hareketi bekliyor olmalıydı, çünkü Tom'un gemisi rakibine doğru sinsice yaklaşır yaklaşmaz, öndeki gemi de öne fırladı.

Ancak hava gemisi Tom'unkiyle rekabet edebilecek şekilde inşa edilmemişti. Bir yarışçının at arabasını
yenilemesi gibi, RED CLOUD havada vızıldadı. Genç mucit, eğlence olsun diye makinesini Andy'ninkine birkaç adım
yakın bir yere gönderdi. Bunun iki amacı vardı, çünkü zorbaya ondan korkmadığını göstermek istiyordu ve gemide kimin olduğunu
görebilmek istiyordu.

Tom, Andy ve babasını ANTHONY'nin kabininde bir anlığına gördü ve ayrıca birkaç adamın makinelerin üzerinde çılgınca çalıştığını gördü.

"Bizi yakalamaya çalışacaklar!" diye seslendi Tom, Ned'e.

Bu bir an sonra belirginleşti, çünkü KIRMIZI BULUT ilerledikten sonra rakibi onu takip etmek için beceriksizce bir girişimde bulundu. ANTHONY bir hız patlaması gösterdi ve Tom bir an için rakibinin
hızını küçümsediği konusunda endişelendi.

Birdenbire, pilot kabininin çıkıntılı yan penceresinden Andy'nin gemisine doğru bakan Ned, alarma geçerek bağırdı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Tom.

"Hava gemisi -Andy'nin- iki ana kanadı çöktü!"

Tom baktı. Çok doğruydu. ANTHONY'nin
makinistler hızı artırdığında maruz kaldığı gerginlik,
şase için çok fazlaydı. İki kanat kırıldı ve şimdi işe yaramaz bir şekilde aşağı sarkıyordu,
her iki tarafta birer tane. ANTHONY karla kaplı toprağa doğru fırladı!

"Düşüyorlar!" diye bağırdı Bay Parker.

"Evet," diye ekledi Tom, kasvetli bir şekilde, "onlar açısından yarış bitti."

"Tanrım! Ölmeyecekler mi?" diye haykırdı Bay Damon.

"Çok fazla tehlike yok," diye yanıtladı genç mucit. "Yeryüzüne
uçarak geri dönebilirler. Yaptıkları bu," diye ekledi bir an sonra, sakatlanmış aracın manevrasına tanıklık ederken.
"Tehlikede değiller, ama bu yolculukta
altın vadisine ulaşacaklarına inanmıyorum!"

Tom, ne kadar kolay yanılabileceğini kısa sürede öğrenecekti.

BÖLÜM XVII

BUZ DAĞINA ÇARPIŞMA

KIRMIZI BULUT hızla ilerledi. Andy'nin gemisindeki kazadan sonra Tom, aracını bir an yavaşlattı, ama düşmanlarının tehlikede olmadığından emin olduktan sonra tekrar yola koyuldu.

"Sizce de öyle değil mi - yani - bizden hiçbir şey bekleyemeyeceklerini bilmiyorum," dedi Bay Damon, "ama insanlık adına, durup onlara yardım etmemiz daha iyi olmaz mıydı, Tom?"

"Bunu pek sanmıyorum," diye cevapladı genç mucit. "Birincisi, bunu yaptığımız için bize pek teşekkür etmezlerdi ve ikincisi, yardıma ihtiyaçları olduğuna inanmıyorum. Şu anda neredeyse güvenli bir şekilde aşağıdalar."

"Sadece bunu kastetmiyorum," diye devam etti garip adam. "Ama açlıktan
ölebilirler. Üzerinden geçtiğimiz çok ıssız bir ülke."

"Gemilerinde bir miktar yiyecek olmalı," diye ilan etti Tom, "ve bu kötü durumu kendilerine getirdiler."

"Büyük bir tehlike altında değiller," diye araya girdi Abe.

"Buralarda çok sayıda yerli var ve Foger'ların yiyeceğe veya yardıma ihtiyacı varsa, bunun bedelini ödeyerek alabilirler. Neden, hasarlı hava gemilerinin parçaları uğruna, Eskimolar tüm grubu Sitka'ya geri götürüp yolculukta onları iyi beslerlerdi. Oh, hepsi iyi."

"Pekala, eğer öyle diyorsan," diye onayladı Bay Damon. ANTHONY'nin yavaşça yere inmesini izlemek için geriye baktı. Yavaşça indi, Tom'un uçakla inebileceklerini söylediğinde ne dediğini bildiğini kanıtladı. KIRMIZI BULUT gözden kaybolmadan önce Tom ve arkadaşları Andy ve babasının enkaz halindeki gemilerini bırakıp karla kaplı zemine doğru ilerlediklerini gördüler. Foger'lar kahramanımızın hava gemisine kıskançlıkla baktılar, onu hala hedefe doğru ilerlerken gördüler.

"Sanırım Andy'nin çalınan haritası ona pek faydalı olmayacak," diye düşündü Tom.
"Şimdi istediğimiz kadar hızlanabiliriz," ve bununla birlikte
vitesleri ve kolları değiştirdi, ta ki hava gemisi altın vadisine doğru
çok iyi bir zaman geçirene kadar.

O günün geri kalanında maceracılarımız hevesle yollarını takip ettiler. Bazen yüksekten uçuyorlardı ve yine Abe, üzerinden geçtikleri ülkenin karakterini gözlemlemek için aşağı inmelerini önerdiğinde, neredeyse buzdağlarına benzeyen büyük dağların hemen üzerinden kayarak ilerliyorlardı, o kadar don ve karla kaplıydılar ki. Gerçekten de vahşi ve ıssız bir ülkedeydiler. Altlarında, ağaçsız alanlarla serpiştirilmiş büyük ormanlar gibi, uçsuz bucaksız bir kar ve buz çölü uzanıyordu, arada sırada donmuş bir gölün üzerinden yelken açıyorlardı. Ara sıra, kürk giymiş Kızılderili gruplarının avlandığını görüyorlardı. Böyle zamanlarda yerliler yukarı bakıyorlardı, hava gemisinin motorunun çıkardığı sesi duyduklarında ve onlara doğaüstü bir nesne gibi görünen bir şeyi gördüklerinde, şaşkınlık ve korkuyla yere kapanıyorlardı. "Burada hava gemileri oldukça yeni bir şey," diye belirtti Abe kasvetli bir gülümsemeyle.

Hava artık çok soğuktu ve altın arayıcıları yanlarında getirdikleri
ağır kürk giysilerini çıkarmak zorundaydı. Doğru, hava gemisinin kabini sıcaktı ama bazen temiz hava almak veya kanat uçaklarında bazı ayarlamalar yapmak için güverteye çıkmak istiyorlardı ve bu gibi durumlarda,
gemilerin hareketiyle yanlarından geçen keskin, buzlu hava
en kalın giysileri bile pek sıcak göstermiyordu. Sonra,
uçtukları yükseklikte, aşağıdaki yerden daha soğuktu.

Başka bir gün onları Alaska'nın daha da vahşi ve ıssız bir yerinde buldu. Artık neredeyse hiç yerleşim belirtisi yoktu ve kar ve buz o kadar kalın görünüyordu ki uzun bir yaz güneşi bile
onu eritemezdi. Gün ışığı saatleri de kuzeye gittikçe daha az oluyordu.

"Bizi doğrudan Kar Dağları'na götürebileceğini düşünüyor musun, Abe?" diye sordu Tom, Andy'nin hava gemisindeki kazadan sonraki üçüncü gün.
"Haritayı çıkarıp bir kez daha bakalım. Oraya
yaklaşıyor olmalıyız. Haritaya bakacağız."

Genç mucit, önemli belgeyi küçük bir masada sakladığı kamarasına gitti ve diğerleri onun etrafta dolaştığını duydu.
Sabırsızlıkla mırıldandı ve Ned arkadaşının "Elbette
buraya koydum" dediğini duydu. Sonra daha fazla arama yapıldı ve hemen Tom dışarı çıktı, yüzünde oldukça şaşkın ve endişeli bir ifade vardı ve sordu: "Söyle Abe, o haritayı sana geri vermedim; değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı madenci. "Dolu fırtınasından hemen önce gördüm. O zamanlar bakıyorduk."

"O zaman hatırladım," diye devam etti Tom, "ve masama koyduğumu sanıyordum. Sana vermedim; verdim mi, Ned?"

"Ben mi? Hayır, görmedim."

"Bu komik," diye devam etti Tom. "Bir kez daha bakacağım. Belki bazı kağıtların altına girmiştir."

Tekrar masasında karıştırdığını duydular.

"Banka cüzdanımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Umarım o haritaya bir şey olmamıştır. Onsuz altın vadisini bulamayız."

Tom tekrar geri geldi.

"Bulamıyorum." dedi umutsuzca.

Sonra çılgınca bir arama başladı. Hava gemisindeki her olası yere
bakıldı, ancak değerli harita bulunamadı.

"Belki de Foger'lar almıştır," diye önerdi Bay Parker, avda hayalperest bir şekilde yardım etmişti.

"Bu mümkün değil," dedi Tom. "Haritayı en son gördüğümden beri bize yeterince yaklaşmadılar. Hayır, en son dolu fırtınasından hemen önce almıştım ve gemiyi tamir etmenin heyecanıyla
kaybettim."

"Belki de büyük mağaranın arkasındadır," diye önerdi Ned.

"Mümkün," diye itiraf etti genç mucit. "Pshaw! Çok dikkatsizim!"

"Mağarada olduğunu düşünüyorsan, oraya geri dönüp onu avlasak iyi olur," diye önerdi Bay Damon. "Aksi takdirde
boş bir av peşindeyiz."

"Geri dönme!" diye haykırdı yaşlı Abe. "Buraya kadar geldiğimize göre, haritaya gerek kalmadan altın vadisini bulabileceğimizi düşünüyorum. O parşömen üzerindeki işaretleri bir şekilde hatırlıyorum ve artık doğru mahalledeyiz, çünkü ortağımla birlikte gördüğümüz bazı dönüm noktalarını görebiliyorum. Diyorum ki, devam edelim! Doğru yere ulaşana kadar biraz dolaşabiliriz. Mağaraya geri dönmemiz kadar uzun sürmeyecek. Ayrıca, geri dönersek, Foger'lar bizden
önce geçebilir!"

"Bozuk hava gemileriyle mi?" diye sordu Ned.

"Onaramazlar mı?" diye sordu Abe.

"Pek sayılmaz--bu vahşi ülkede," diye düşündü Tom. "Ama belki de devam etmek daha iyi olur. Haritadaki mesafeleri ve yönleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ve vadiyi bu şekilde
aramak daha uzun sürecek olsa da, bunu başarabileceğimizi düşünüyorum. Dikkatsizliğim için kendimi affedemiyorum! Haritanın bir kopyasını saklamalıydım veya sizden birine vermeliydim."

Ancak onun kendini suçlamasını duymadılar ve bunun
herhangi birinin başına gelebileceğini söylediler. Haritanın büyük mağarada kaybolması gerektiğine karar verildi ve oradaysa düşmanları tarafından bulunması pek olası değildi.

"Biraz daha bakacağız," diye ilan etti Abe, "sadece
bunu karada değil havada yapacağız."

Harita için sonuçsuz arama sona erdiğinde alacakaranlıktı ve
kabinde oturup meseleleri tartıştılar. Işıklar henüz
yakılmamıştı ve KIRMIZI BULUT otomatik dümenlerin ve pervanelerin
etkisi altında kayarak ilerliyordu.

"Eh, akşam yemeği yiyelim," diye önerdi Bay Damon, yemek yemenin zihinsel ve bedensel birçok hastalığın tedavisi olduğunu
düşünüyordu. "Çöl
kaşığıma şükürler olsun, ama ben "Aç!"

Tom pilot evine doğru ilerlerken o mutfağa doğru yöneldi. Oraya ulaşmıştı ki korkunç bir
çatırtı duyuldu ve hava gemisi dev bir el tarafından geriye fırlatılmış gibi göründü. Herkes
ayaklarından fırladı ve yanan ışıklar
aniden söndü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Ned.

"Bir şeye çarptık mı?" diye sordu Bay Damon.

"Bir şeye çarptık mı! Sanırım çarptık!" diye bağırdı Tom. "Büyük bir
buz dağından bir parça kopardık!"

Konuşurken hava gemisi yavaşça yere doğru inmeye başladı, çünkü
makineleri korkunç darbeyle durmuştu.

BÖLÜM XVIII

MİSK ÖKÜZLERİYLE BİR DÖVÜŞ

"Sana yardım edebilir miyim, Tom? Ne yapmalıyım?" diye sordu Ned Newton, arkadaşının çeşitli kolları ve dişli çarkları
çektiği yere
koşarken.

"Bir dakika!" diye soludu genç mucit. "Depolama
bataryasını takmak istiyorum ve bu bize biraz ışık verecek. O zaman
ne yaptığımızı görebiliriz." Bir an sonra tüm gemi aydınlandı ve
gemidekiler daha sakin hissettiler. KIRMIZI BULUT hala
batmaya devam ediyordu.

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye bağırdı Ned. "Pervaneleri çalıştır, Tom!"

"Hayır, gazı kullanacağım. Nereye gittiğimizi göremiyorum, çünkü
arama ışığı çalışmıyor. Bir sürü
buz dağının ortasında olabiliriz. Çok alçaktan uçuyorduk. Sadece gaz üreten
makineyi çalıştır."

Ned bu emre uymak için acele etti. Tom'un amacını gördü. Büyük
çanta dolusu gazla hava gemisi pervanelerin ve kanat uçaklarının komutası altındaymış gibi
yere yavaşça inecekti.

Birkaç dakika içinde makinenin tıslaması buharın torbaya
zorlandığını söyledi ve biraz sonra geminin aşağı doğru hareketi
kontrol edildi. Gemi, küçük bir sarsıntıyla yere
yerleşip durana kadar, giderek daha yavaş bir şekilde yere doğru hareket etti.
Ama o kadar dengesiz bir omurgadaydı ki, kabin
hoş olmayan bir açıyla eğilmişti.

"Tuzluğumu kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Neredeyse başımızın üstünde duruyoruz!"

"Hiç ayağa kalkmamaktan iyidir," diye cevapladı Tom, sertçe. "Şimdi hasarın ne olduğunu
görme zamanı."

Kabininin ön kapısından dışarı çıktı, eğildiği düşünüldüğünde kolay bir iş değildi ve diğerleri de onu takip etti. Ne kadar hasar verildiğini fark etmek için hava çok karanlıktı, ancak Tom, tahmin edebildiği kadarıyla, hasarın geminin ön platformunun veya güvertesinin ön kısmıyla sınırlı olduğunu
gördüğünde rahatladı. Tahta döşeme çatlamıştı, ancak kırığın boyutu gün doğana kadar belirlenemedi. Projektör bağlantıları
çarpışma nedeniyle kopmuştu ve kullanılamıyordu.

Genç mucit,
gemisinin etrafında dolaşırken, "Şimdi makineye bir bakalım," diye önerdi. "Dışarıdan daha çok endişelendiğim şey bu."

Ancak, sevinçlerine, motorda sadece küçük bir kırık buldular.
Bu, motorun
durmasına ve dinamonun da devre dışı kalmasına neden oldu.

"Bunu kolayca düzeltebiliriz," diye ilan etti Tom.

"Kahve kaşığıma şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Damon, dua ederek
masa aksesuarlarına doğru koşuyor gibiydi. Belki de akşam yemeğine çok yaklaştığı içindi. "Kahve kaşığıma şükürler olsun! Ama nasıl oldu?"

"Çok düşük hızda gidiyorduk," diye ilan etti Tom. "Her an yüksek dağ zirvelerine
yaklaşma ihtimalimizin olduğunu unutmuştum ve
yükselti dümenini çok alçak ayarladım. Benim hatamdı.
Dikkatli olmalıydım. Buz dağına
bir darbe indirmiş olmalıyız, yoksa sonuç şu andakinden daha kötü olurdu.
Her şeyi olduğu gibi
kurtulacağız."

"Bu gece hiçbir şey yapamayız," diye gözlemledi Ned.

"Sadece yiyelim," diye ekledi Bay Damon, "ve kahve fincanlarımızı yarı dolu olarak almamız gerekecek, çünkü her şey o kadar eğimli ki sanki altüst olmuş bir arazi gibi. Beni oldukça başım döndürüyor!"

Ama yemek hazırlama işinde bunu unuttu ve büyük zorluklarla
hazırlanmış olsa da sonunda hazırdı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Tom kalkıp gemisini bir kez daha
denetledi. Ön güverte onarılmasa bile, motor çalışır durumda olur olmaz yola devam edebileceklerini, ancak gemide biraz yedek odun olduğu için, parçalanmış platformun geçici olarak onarılmasına karar verildi.

Kalın giysilerini giymiş olsalar bile, soğuk bir işti; ancak, parmakları dondan kaskatı kesilene kadar çalıştıktan sonra, Ned geminin yattığı yerin yakınındaki bazı
yaprak dökmeyen ağaçlardan büyük bir ateş yakma fikrini
aklına getirdi.

"Tamam, sorun değil!" diye ilan etti Tom, alevlerin sıcaklığı kendini
hissettirirken. "Şimdi daha iyi çalışabiliriz!"

KIRMIZI BULUT, bazı küçük tepelerin arasında, engebeli ve engebeli bir zemine yaslanmıştı. Her iki tarafta da büyük tepeler yükseliyordu, özellikle de
on beş bin fit yüksekliğe ulaşan tepe.

Her yer kar ve buzla kaplıydı ve aslında, dağların tepesindeki buz o kadar kalındı ​​ki, kayalıklar taşlı tepelerden ziyade buzdağlarına benziyordu. Hava gemisinin çarpması bu katı kaya buzunun büyük bir bölümünü aşağı indirmişti.

"Sence altın vadisine yakın bir yerde miyiz?" diye sordu Bay Damon o öğleden sonra, iş neredeyse bitmek üzereyken.

"Bu civarda bir yerde." diye ilan etti Abe. "Ben ve ortağım oraya giderken böyle bir yerden geçtik. Şimdi birkaç yüz milden daha uzakta olmamasına şaşırmam."

"O zaman yakında orada oluruz," dedi Tom. "Sabah yola çıkarım. Bu gece gidebilirim ama motorda yapmak istediğim birkaç ayar var ve ayrıca, artık bu zirvelerin arasında olduğumuza göre, gün ışığında veya en azından projektör açıkken gezinmenin daha güvenli olacağını düşünüyorum. Bunu daha önce düşünmeliydim."

"O zaman, hemen yola çıkmayacaksanız," dedi Bay Parker,
"Sanırım biraz dolaşıp bazı gözlemler yapacağım. Sanırım
şu anda buzun hareket etmesini bekleyebileceğimiz bölgedeyiz.
Bunu test etmek ve güney yönünde hareket edip etmediğini görmek istiyorum. Eğer şu anda hareket etmiyorsa, yakında bunu yapacak ve buz örtüsü New York'a kadar ulaşabilir."

"Hoş bir manzara," diye mırıldandı Tom. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer gidecekseniz, Bay Parker, sizinle birlikte olacağız.
Bacaklarımı uzatma şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım ve yapılması gereken daha fazla şey varsa, sabaha kadar bitirebilirim."

Bay Damon buz ve kar üzerinde yürümekten hoşlanmadığını ve sıcak kulübede kalacağını söyledi, ancak Tom ve Ned, Abe ve Bay Parker ile birlikte yola koyuldular. Bilim adamı, buzun yaklaşan hareketinin kanıtları olduğunu iddia ettiği şeylere işaret ederken, Abe, çocuklara o mahalledeki Alaska Kızılderililerinin nasıl avlandığını ve balık tuttuğunu ve buz bloklarından nasıl kulübeler yaptıklarını anlattı.

"Kuzey Kutup Dairesi'ne yaklaşıyoruz," dedi yaşlı madenci, "ve yakında Eskimo kabilelerinin en vahşileri arasında olacağız."

"Buralarda avlanma var mı?" diye sordu Ned.

"Evet, bol miktarda misk öküzü var," diye cevapladı Abe.

"Keşke tüfeğimi de yanımda getirseydim de büyük hayvanlardan birini şimdi görebilseydim," diye devam etti Ned. Etrafına endişeyle baktı, ama görünürde hiçbir av hayvanı yoktu. Buzlu genişlikte biraz daha yürüdükten sonra hepsi, kasvetli manzaradan yeterince gördüklerini söylediler ve gemiye geri dönmeye karar verdiler.

Teknelerine yaklaştıklarında Tom, maceracıların biraz önce geldiği yolda bir sıra halinde duran birkaç büyük, tüylü siyah nesne gördü. Nesneler altın arayıcıları ile KIRMIZI BULUT arasındaydı.

"Bunlar da ne?" diye sordu genç mucit.

"Bana siyah taşlar gibi görünüyor," dedi Ned.

"Taşlar mı?" diye bağırdı Abe. "Dikkat edin çocuklar, bunlar misk öküzleri; hem de büyük olanlar! Çok sayıda var! Gemiye doğru koşun! Bize saldırırlarsa
gideriz!"

Çocuklar ve Bay Parker'ın ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Tüylü yaratıkların yanından hızla geçmek için dönerek dördü gemiye doğru yöneldi.

Ancak arkadaşlarımız rahatsız edilmeden oraya ulaşmayı umuyorlarsa hayal kırıklığına uğradılar. Hızlarını artırır artırmaz öküzler öfkeyle homurdanarak ileri atıldılar. Hayvanlar saldırıya uğrayacaklarını hayal etmiş ve ilk hamleyi yapmaya kararlı olabilirler.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Ned.

"Koş!" diye bağırdı Tom.

"Ah, keşke silahım olsaydı!" diye inledi Abe.

Ağır kürk giysileriyle engellenmiş olan buz ve kar üzerinde koşmak zor bir işti. Bunu kısa sürede fark ettiler ve hız onlara etki etmeye başladı. Artık gemiye yaklaşmışlardı ama vahşi yaratıklar hala aralarında ve gemideydi.

"Diğer taraftan deneyin!" diye yönlendirdi Tom. Yönlerini değiştirdiler ama öküzler de yerlerini değiştirdiler ve yüksek sesle öfkeyle böğürerek geldiler, tüylü başlarını ve büyük boynuzlarını salladılar, yanlarından ve yanlarından sarkan saçları ise karda sürükleniyordu.

"Doğru onlara! Koşun ve bağırın!" diye tavsiyede bulundu genç mucit. "Belki onları korkutabiliriz!"

Onun tavsiyesine uydular. Kızılderililer gibi bağırarak dördü doğrudan hayvanlara doğru
koştu. Bir an için sadece yaratıklar durdu.
Sonra, her zamankinden daha yüksek sesle bağırarak doğrudan Tom ve
diğerlerine doğru koştular.

Öküzlerin en büyüğü, aniden bir dönüşle, bir tarafta hafifçe önde olan Bay Parker'a doğru yöneldi.
Bir anda bilim adamı havaya fırladı ve bir kar yığınına düştü.

"Bay Damon! Bay Damon!" diye bağırdı Tom çılgınca. "Bir silah al ve
bu hayvanları vur!"

Genç mucit ve iki arkadaşı durmuştu. Öküzler de bir anlığına durdu. Aniden Bay Damon hava gemisinin
güvertesinde belirdi. Elinde iki tüfek tutuyordu. Birini yere koyup diğerini yere serilmiş Bay Parker'a doğru koşan öküze doğrulttu. Eksantrik adam ateş etti. Canavarı yan tarafından vurdu ve bir öfke
kükremesiyle döndü.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı Tom. "Gemiye doğru git, elektrikli silahımı
alacağım!"

"Bay Parker'ı bırakamayız!" diye bağırdı Abe.

Ama bilim adamı ayağa kalkmıştı ve KIRMIZI BULUT'a doğru koşuyordu.
Çok fazla yaralanmış gibi görünmüyordu. Bay Damon tekrar ateş etti,
başka bir canavara daha isabet etti, ama ölümcül değildi.

Tüylü yaratık sürüsü bir kez daha geldi, ama maceracılar
şimdi neredeyse gemiye varmışlardı, güvertede Bay Damon duruyordu,
kolu çalıştırıp tetiği çekebildiği kadar hızlı ateş ediyordu.

BÖLÜM XIX

BUZ MAĞARALARI

"Ateş etmeye devam edin! Onları birkaç dakika geri tutun, yakında elektrikli
tüfeğimi üzerlerine salacağım!" diye bağırdı Tom Swift ileri doğru
koşarken. "Ateş etmeye devam edin, Bay Damon!"

"Barutluğumu kutsayın! Yapacağım!" diye bağırdı heyecanlı adam. "Tüfekteki tüm fişekleri
ateşleyeceğim!"

Silahı ateşlediği hızla, bu uzun
bir zaman almayacaktı. Ancak yaratıkların ilerleyişini bir anlığına durdurma etkisi oldu.

Ancak uzun sürmedi. Arkadaşlarımız hava gemisine zar zor ulaşmıştı,
Bay Parker buz ve karda sendeleyip kaymıştı,
önce misk öküzleri yüksek sesli
kükremelerle tekrar geldi.

"Gemiye saldıracaklar! Ona çarpacaklar!" diye bağırdı Ned
Newton.

"Sanırım onları durdurabilirim!" diye bağırdı Tom, kamarasına doğru atlamıştı. Bir an sonra tuhaf görünümlü bir silahla dışarı çıktı. Maceracılar daha önce görmüşlerdi ama hiç çalışırken görmemişlerdi,
çünkü Tom buz mağaralarına doğru yolculuğa çıktığından beri sadece son rötuşlarını yapmıştı.

"Bu ne tür bir silah?" Bay Parker'a gemiye binmesinde yardım ederken, Abe bağırdı.

"Bu benim yeni elektrikli tüfeğim," diye cevapladı genç mucit. "Tamamen bitmediği için nasıl çalışacağını bilmiyorum, ama deneyeceğim."

Omzuna koyup öndeki misk öküzünü hedef aldı ve
küçük bir kolu çekti. Hiçbir ses, duman ve
ateş yoktu, ancak gemiye doğru koşan büyük yaratık
aniden durdu, bir an sallandı ve sonra
karda düşerek ölüm acısını tekmeledi.

"Biri düştü!" diye bağırdı Tom. "Tüfeğim bitmemiş olsa bile gayet iyi çalışıyor!"

Başka bir öküzü hedef aldı ve yaratık olduğu yerde durdu.
Bay Damon fişeklerini bitirmiş ve ateş etmeyi bırakmıştı, ancak
Abe Abercrombie tüfeğiyle hazırdı ve
hayvanlara ateş açtı. Tom elektrikli tüfeğiyle bir tanesini daha öldürdü ve Abe ikisini vurdu.
Bu ilerlemeyi durdurdu ve tam zamanında oldu, çünkü en öndeki hayvanlar gemiye çoktan yaklaşmıştı ve zayıf gövdeye doğru koşsalardı onarılamayacak şekilde hasar verebilirlerdi.

"İşte büyük olana gidiyoruz!" diye bağırdı Tom ve sürünün en büyük öküzüne nişan alan genç mucit kolu çekti. Hayvan yere düşüp öldü ve geri kalanlar dehşete kapılıp dönüp kaçtılar.

"Yaşasın! İşte bu!" diye bağırdı Ned Newton, güvertede zıplayarak. Kamarasına koşturmuş ve tüfeğini emniyete almıştı ve misk öküzleri gözden kaybolmadan önce birini öldürmüştü, bu da ona büyük bir zevk vermişti.

"Onları uzaklaştırdığımız için çok şanslıyız," diye ilan etti Abe. "Bazen korkunç
vahşi oluyorlar ve sanırım bir keresinde onlardan birine saldırdık. Ama söyle,
Tom, bu ne tür bir silahın var, her neyse?"

"Ah, elektrikli mermiler atıyor," diye açıkladı kahramanımız. "Ama sana bundan bahsetmek için
zamanım yok. Hadi dışarı çıkıp o öküzlerden birinin derisini yüzelim. Taze et iyi gelecektir, çünkü Seattle'dan ayrıldığımızdan beri
konserve şeylerle besleniyoruz. Hava kararmadan önce yeterince zamanımız var."

Tüylü yaratıkların karda yattığı yere aceleyle gittiler ve kısa süre sonra
uzun süre yetecek kadar taze et vardı, çünkü yoğun soğukta
iyi dayanabilirdi. Tom elektrikli silahını kaldırdı ve sistemini arkadaşlarına kısaca açıkladı. Zamanı gelmişti ve bu çok da uzak değildi, aynı elektrikli tüfek, filleri avlamak için gittiği Afrika'nın vahşi doğasında hayatını olağanüstü bir şekilde kurtaracaktı.

O gece rahat kabinde oturup günün maceralarından konuştular. Hava gemisi gaz torbasıyla hafifçe kaldırılmıştı ve şimdi düz bir omurgada duruyordu, bu yüzden altın avcıları için daha rahattı.

"Büyük kar kaymasıyla ilgili gözlemlerimi tamamlamadım," diye belirtti Profesör Parker, "Yarın tekrar karadan geçmek için zamanım olacağına inanıyorum."

"Sabah erken yola çıkıyoruz," diye itiraz etti Tom.

"Ayrıca, o karadan tekrar geçmenin güvenli olacağını sanmıyorum," diye araya girdi Bay Damon.

"Barutumu kutsa! Ama o vahşi yaratıkların sana doğru
koştuğunu gördüğümde, her şeyin bittiğini düşündüm. Yaralı mısın, Parker, canım dostum? Daha önce sormayı unuttum."

"Hiçbir şekilde yaralanmadım," diye cevapladı bilim adamı. "Ağır ve kalın
kürk giysilerim beni hayvanların boynuzlarından kurtardı ve yumuşak
karın üzerine düştüm. Bir an için oldukça irkildim. Bunun kar hareketinin başlangıcı olabileceğini düşündüm."

"Bir öküz hareketiydi," dedi Ned, Tom'a alçak sesle.

Sabahleyin yolcular tekrar yola koyuldular, Kızıl Bulut artık yüksek zirvelerden kaçınmak için yeterince yüksekte süzülüyordu. Hava açıktı
ama çok soğuktu ve pilot kabininde olan Tom,
uzağı görebiliyordu ve hava gemisi yeterince alçaktan uçsaydı ilerlemesini engelleyebilecek birçok yüksek kayalık fark edebiliyordu.

"Çarpışmayı önlemek için projektörü bütün gece açık tutmamız gerekecek," diye karar verdi.

"Buraya yakın mıyız?" diye sordu Bay Damon.

"Doğru bölgedeyiz," diye ilan etti yaşlı madenci. "Sanırım doğru yoldayız. Birkaç dönüm noktası daha tanıyorum."

"Haritayı kaybetmeseydim sorun olmazdı."

Tom acı bir şekilde yakındı.

"Önemli değil," diye ısrar etti Abe. "Yerini her neyse bulacağız.

Ama oraya bak; bu tarafa doğru gelen başka bir dolu fırtınası mı,
Tom?"

Genç mucit Abe'in işaret ettiği yere baktı. Havada bir sis vardı ve bir süre büyük bir endişe hissedildi, ancak birkaç
dakika içinde şiddetli bir kar fırtınası oldu ve hepsi daha rahat nefes aldı. Çünkü kar taneleri görüşü tamamen kapatacak kadar çok olsa da, hava gemisine yönelik bir tehlike yoktu. Tom
pusulayla yönlendirildi.

Fırtına birkaç saat sürdü ve bittiğinde maceracılar kendilerini varış yerlerine birkaç mil daha yakın buldular - en azından
daha yakın olduklarını umuyorlardı, çünkü kör bir şekilde gidiyorlardı.

Abe artık altın vadisi bölgesinde olduklarını ilan etti.
İki gün boyunca dolaştılar, güçlü teleskoplarla boşuna gözlemler yaptılar, ancak Abe'in altını aldığı yerle örtüşen herhangi bir çöküntü belirtisi görmediler.
Bazen Hint köyler ve
deri giysili sakinlerin
yukarıdaki hava gemisinin garip görüntüsünü işaret etmek için dışarı fırladıklarına dair anlık görüntüler vardı. Tom, haritayı kaybetmesindeki dikkatsizliği için kendini tekrar suçlamaya başlamıştı ve
sanki sonuçsuz bir arama yapıyorlarmış gibi görünmeye başlamıştı.

Yine de hepsi neşeliydi ve Bay Damon, misk öküzlerinin etinden
birkaç yeni yemek hazırladı. Vahşi yaratıklarla mücadeleden yaklaşık bir hafta sonra, bir gün, Ned dümencide görevdeyken,
aşağıya baktı. Gördüğü şey,
Tom'a seslenmesine neden oldu.

"Sorun ne?" diye sordu genç mucit, aceleyle
ilerlerken.

"Aşağıya bak," diye yönlendirdi Ned. "Sanki eski moda türden devasa arı kovanlarının
üzerinden geçiyormuşuz gibi görünüyor."

Tom baktı. Aşağıda sayısız, yuvarlak kar veya buz tümseği vardı. Bazıları çok büyüktü - bir zeplin balonunun barındırılabileceği kadar büyük bir kulübe kadar - diğerleri ise Eskimoların yaşadığı buz kulübeleri kadar küçüktü.

"Bu oldukça garip," diye belirtti Tom. "Acaba--"

Ancak cümlesini tamamlamadı, çünkü yanına gelip duran Abe Abercrombie aniden bağırdı:

"Buz mağaraları! Buz mağaraları! Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum! Altın vadisine
yaklaştık! Buz mağaraları var ve hemen ötesinde aradığımız yer var! Sonunda bulduk!"

XX. BÖLÜM

ALTIN ​​VADİSİNDE

Yaşlı madencinin heyecanlı çığlıkları Bay Damon ve Bay Parker'ı kaçarak dümen evine getirdi.

"Buzdolabıma şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon. "Aşağıda
o vahşi, tüylü yaratıklardan daha fazlası var mı?"

"Hayır, ama buz mağaralarının üzerindeyiz," diye açıkladı Abe. "Bu da
altına yakın olduğumuz anlamına geliyor."

"Sen öyle demiyorsun!" diye patladı bilim adamı. "Buz mağaraları! Şimdi
gerçek gözlemlerime başlayabilirim! Mağaraların yavaşça aşağı doğru hareket eden ve sonunda
tüm Kuzey Amerika kıtasını gömecek bir buz tabakasının
üzerinde olduğuna dair bir teorim var. Bir kere
aşağı ineyim de söylediklerimi kanıtlayayım."

"Eğer Deprem Adası'ndakine veya elmas
üreticilerinin arasındakine benzer bir şey olacaksa, bunu kanıtlamamanızı çok isterim. " dedi Tom Swift. "Ama oraya gidip
nasıl olduklarını göreceğiz. Belki buz mağaraları arasından altın vadisine giden bir patika vardır."

"Sanmıyorum," dedi Abe başını sallayarak.

"Sanırım altın vadi şu yüksek sırtın üzerinde yatıyor," ve birini işaret etti. "Ben ve ortağım oradaydık," diye devam etti. "Şimdi yeri tanıdım."

"Neyse, biz yine de buraya inelim," diye karar verdi Tom ve torbadan biraz gaz çıkarmak için kolu çekti ve hava gemisini garip mağaralara doğru göndermek için sapma dümenini eğdi.

Ve yeterince meraklı olan arkadaşlarımız iniş yaptıklarında ve etrafta dolaşmak için dışarı çıktıklarında onları buldular. Çok soğuktu, çünkü her taraf katı buzdu. Buzun üzerinde yürüdüler, buz ayaklarının altında bir zemin gibiydi, buz mağaralarının yükseldiği yer hariç düzdü. Mağaralara gelince, onlar da katı buzdan oyulmuştu. Sanki bir zamanlar bir sıvının düz bir yüzeyi varmış gibiydi. Sonra doğanın bir çalkantısıyla yüzey, bazıları büyük bazıları küçük baloncuklara dönüştü. Sonra her şey dondu ve baloncuklar içi boş mağaralara dönüştü. Zamanla, yanların bir kısmı çöktü ve bir açıklık oluşturdu, böylece neredeyse tüm
mağaralara girilebilir hale geldi.

Bu oluşum yöntemi Bay Parker tarafından bir teori olarak öne sürüldü ve kimse ona itiraz etmek istemedi. Altın arayanlar, yüzlerinde hayret ifadesiyle buz mağaralarına bakarak etrafta dolaştılar.

Neredeyse masal diyarından fantastik bir sahnede olmak gibiydi, büyük buz baloncukları evleri temsil ediyordu, çatılar Eskimoların igloları gibi
yuvarlaktı. Bazılarının girişi yoktu, dış yüzeyde hiçbir kırık yoktu. Diğerlerinin küçük bir kapı gibi küçük açıklıkları vardı, bazılarında ise orijinal mağaranın sadece küçük bir kısmı kalmıştı, bir doğa gücü onu parçalayıp ezmişti.

"Harika! Harika!" diye haykırdı Bay Parker. "Teorimi tam olarak doğruluyor! Şimdi buzun ne kadar hızlı hareket ettiğini görmemiz gerek."

"Nasıl anlayacaksın?" diye sordu Tom.

"Bu buz tarlasında bir işaret alıp uzaktaki bir tepeyi gözlemleyerek. Sonra bir kazık dikeceğim ve onların göreceli konumlarını not ederek buz tarlasının güneye doğru ne kadar hızlı hareket ettiğini söyleyebilirim." Bilim adamı bu amaçla hazırladığı keskinleştirilmiş bir kazığı almak için aceleyle gemiye girdi.

"Buzun ne kadar hızlı hareket ettiğini düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Ah, belki yılda iki veya üç fit." "Yılda iki veya üç fit mi?" diye soludu Bay Damon. "Neden, Parker, sevgili dostum, bu durumda buzun New York'a ulaşması biraz zaman alacak."

"Ah, evet. İki bin yıl içinde oraya ulaşmasını pek beklemiyorum ama teorim yine de kanıtlanacak!"

"Hıh!" diye haykırdı Abe Abercrombie, "Bu kadar zaman alacaksa artık endişelenmeyeceğim. Onu konuşurken duyduğumda, bunun gelecek yaz olacağını tahmin etmiştim."

"Ben de öyle," diye kabul etti Tom, ancak onların yorumları gözlem yapmakla meşgul olan Bay Parker'ın dikkatini çekmedi. Genç mucit ve diğerleri buz mağaraları arasında dolaştılar.

"Bu mağaralardan bazıları, bir başka dolu fırtınası durumunda KIRMIZI BULUT'u barındıracak kadar büyük olurdu," diye gözlemledi Tom. "Şu karşıdaki, benimki kadar iki tekneyi barındırabilirdi," ve aslında, eğer açıklık biraz daha genişletilmiş olsaydı, muhtemelen üç kişi girebilirdi, çünkü kahramanımızın işaret ettiği buz mağarası çok büyüktü.

Maceracılar dolaşırken, müthiş bir çarpma sesiyle irkildi. Alarma geçtiler, çünkü sol taraflarında, buz mağaralarından birinin tepesi içe doğru çökmüştü, donmuş su blokları birbirine çarpıyor ve sürtünüyordu.

"İyi ki orada değildik," diye belirtti Tom ve ürpermesini bastıramadı, "Eğer içeride olsaydı, KIRMIZI BULUT'tan geriye pek bir şey kalmazdı."

Vahşi güzelliğine rağmen ıssız bir yerdi ve güneş buz mağaralarına vurduğunda, sanki elmaslarla süslenmiş gibi parıldadıklarında güzeldi. Ama hava soğuk ve kasvetliydi ve insanların orada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Bay Parker kazığının 
yerini belirlemiş, 
yer işaretlerini seçmiş ve ciddi bir şekilde 
"gözlemlerini" yapıyor ve 
bir deftere bazı rakamlar karalıyordu. 

"Ne kadar hızlı hareket ediyor, Parker?" diye seslendi Bay Damon. 

"Henüz söyleyemem," diye yanıtladı. "Hızı öğrenebilmem için birkaç güne yayılacak gözlemler gerekecek." 

"O zaman devam etsek iyi olur," diye önerdi Tom. "Burada kalmanın bize kazandıracağı hiçbir şey yok ve ben altın vadisine varmak istiyorum. Abe yakın olduğumuzu söylüyor." 

"Tam şu sırtın üzerinde," diye yanıtladı madenci. "Ve oraya benim için çok erken varamayız. O Foger'lar gemilerini tamir ettirip daha uzun süre beklersek bizden önce varabilirler." 

"Sanırım pek tehlike yok," diye açıkladı Ned.

"Havaya çıkıp ne bulabileceğimize bakacağız," diye karar verdi Tom, gemiye doğru dönerken.

"Sırt"ın Abe'in tanımladığı gibi büyük bir plato olduğunu gördüler, genişliği yüzlerce milden fazlaydı ve o günün büyük kısmını
geçerek geçirdiler, çünkü yavaş gidiyorlardı, böylece madencinin yakın olduğundan emin olduğu
vadiyi kaçırmamış oluyorlardı. Bay Parker
buz mağaralarından ayrılmaktan hoşlanmadı, ancak Abe gittikleri
vadide daha fazla mağara olduğunu ve bilim insanının gözlemlerini
yenileyebileceğini söyledi.

Tom, güçlü bir
camdan bakarak, alacakaranlık çökerken seslendi:

"Platonun sonuna geldik ve hemen ötede bir
vadiye doğru iniyor gibi görünüyor."

"O zaman orası doğru yer!" diye bağırdı Abe heyecanla. "Yavaş git, Tom."

Kahramanımızın böyle bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Dikkatlice hava gemisini ileri gönderdi. Birkaç dakika sonra büyük bir Eskimo köyünün üzerinden geçiyorlardı, kürklü sakinleri hava gemisini görünce çılgınca

harekete geçiyorlardı.

"İşte oradalar! Onlar dilenciler!" diye bağırdı yaşlı madenci. "Beni ve ortağımı
uzaklaştıran adamlar onlar. Ama işte altın vadisi! Artık biliyorum! Şimdi ceplerimizi külçelerle dolduralım!"

"Burası olduğundan emin misin?" diye sordu Bay Damon.

"Sartin bundan emin!" diye ilan etti Abe. "Onu indir, Tom! Onu indir!"

"Tamam," diye kabul etti genç mucit, sapma dümenini çevirirken. Hava gemisi vadiye doğru alçalmaya başladı. Platonun kenarı, büyük çöküntüye doğru inerken,
espriler yapan, çılgınca el kol hareketleri yapan
Eskimolar ve Kızılderililerle simsiyahtı.

"Onlar için oldukça sürpriz bir parti," diye gözlemledi Ned Newton.

"Evet, umarım bize bir tane atmazlar," diye ekledi Tom.

KIRMIZI BULUT vadiye doğru alçaldıkça alçaldı.

"Orada buz mağaraları var!" diye bağırdı Bay Parker, merak uyandırıcı şekilde
yuvarlak ve içi boş tümsekleri işaret ederek. "Bir sürü!"

"Ve diğerlerinden daha büyük!" diye ekledi Bay Damon.

Hava gemisi şimdi yavaş hareket ediyordu, çünkü Tom iyi bir iniş yeri seçmek istiyordu. Tam önünde, devasa bir buz mağarasının önünde, buzun pürüzsüz bir bölümünü gördü.

"Ben oraya gideceğim," dedi Ned'e.

Birkaç dakika sonra araç durmuştu. Tom elektriği
kapattı ve
dümenci kulübesinden aceleyle çıktı, dışarı
çıkarken kürk mantosunu giydi. Kabinin dış kapısını
açtığında onu soğuk bir hava dalgası karşıladı. Platonun sırtına geri döndüğünde Kızılderililerin
sınırlarını görebiliyordu.

"Eh, biz vadideyiz," dedi, arkadaşları buzlu zeminde etrafında
toplanırken.

"Ve şimdi altın için!" diye haykırdı Abe, "çünkü külçeler
burada--hepimize yetecek kadar! Hadi gelin ve onları avlayın!"

XXI. BÖLÜM

SİSLİLER GELİYOR

Sakin kalmaya çalışmasına rağmen, Tom Swift kendisini ve arkadaşlarını
nelerin beklediğini düşündüğünde çılgınca bir sevinç
duyuyordu. Altının toplanabileceği bir yerde olmak!
Hepsinin inanılmaz derecede zengin olabileceği bir yerde!
Yeryüzünün değerli sarı metalle
kaplı olduğu görülebilecek bir yerde! bu, herhangi birinin
sinirlerini sızlatmaya yeterdi!

Tom ilk başta bunu fark edemedi. Birçok zorluktan, azımsanmayacak tehlikeden ve düşmanlarının onları yenme girişiminden sonra, sonunda hedeflerine ulaşmışlardı. Şimdi, Abe'nin söylediği gibi, altın avlayabilirlerdi.

Ama değerli sarı külçelerin mısır taneleri gibi toplanmaya hazır bir şekilde ortalıkta yattığını
görmeyi bekliyorlarsa, hayal kırıklığına uğramışlardı. Etrafa hızlıca bir bakış attıklarında, sadece büyük buz mağaralarıyla
burada kırılmış geniş bir buz ve kar alanı gördüler.
Bu sonunculardan ilk durdukları yerdeki kadar çok yoktu, ancak mağaralar daha büyüktü.

"Altın--Altın göremiyorum," diye belirtti Ned Newton, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla. "Nerede?"

"Cebimi korusun, evet! Nerede?" diye sordu Bay Damon.

"Ah, onu kazmamız gerek," diye açıkladı Abe. "Sadece
hafif bir çözülme olduğunda çakıl taşlarının bir kısmı
görülebilir. Buzun altındalar ve onları kazmamız gerekiyor."

"Burada hiç çözülüyor mu?" diye sordu Bay Parker. "Mağaraların buzu sonsuza kadar
kalın kalacak kadar kalın görünüyor."

"Çözülüp biraz eriyor," diye devam etti madenci. "Ama mağaraların bazıları burada 'yaz' dedikleri mevsim boyunca dayanıyor, ama daha çok kış gibi. Artık Kuzey Kutup Dairesi'nin üzerindeyiz, arkadaşlar."

"Belki de Kutup'a doğru devam edebiliriz," diye önerdi Ned.

"Bu yolculukta değil," dedi Tom sert bir şekilde. "Önce altını deneyeceğiz."

"Evet, ve hemen kazmaya başlayacağım!" diye haykırdı Abe,
hava gemisine geri dönerken ve bir kazma ve kürekle tekrar dışarı çıktığında, yanında getirdiği aletlerle birlikte. Diğerleri de onun örneğini izledi ve kısa süre sonra buz parçaları sağanak halinde uçuşmaya başladı, üzerlerine parlayan güneş ise gökkuşağının görünümünü veriyordu.

"Şu Kızılderililere bak, bizi izliyorlar," diye belirtti Ned, donmuş yüzeyin kırılmasında duraklarken Tom'a. Genç mucit, karanlık figürlerin bir saçak gibi durduğu uzak platoya doğru baktı. Yerliler, altın arayanları açıkça dikkatle izliyorlardı.

"Onlardan herhangi bir tehlike olduğunu düşünüyor musun? Abe?" diye sordu Tom.

"Çok fazla değil," diye cevap verdi. "Benim ve ortağımın başına dert açtılar,
ama sanırım hava gemisi onları yeterince korkuttu, bu yüzden buraya gelip gizlice bakmayacaklar," ve Abe yine kazmaya başladı.

Bay Damon da kazmayı şiddetle kullanıyordu, ancak Bay Parker
gerçek bir bilim insanı olarak gözlemlerini yenilemişti. Görünüşe göre
altın onun için çekici değildi veya olsaydı, hesaplamalarını
bitirene kadar beklemeyi tercih ederdi.

Maceracılar aletlerini şiddetle kullanarak buzun uçmasını sağladılar, ancak bir saat veya daha fazla süre boyunca altın keşfedilmedi. Bay Damon,
belirli bir yeri hafifçe kazdıktan sonra cesaretini kaybeder ve
başka bir yere geçerdi. Ned de öyle yaptı ve Tom, epeyce aşağı indikten sonra işi bırakıp büyük buz mağaralarından birine doğru yürüdü.

"N'aber?" diye sordu Ned, işlerinden dinlenerek.

"KIRMIZI BULUT'u bir barınak olarak
bu buz mağarasına koymanın güvenli olup olmayacağını düşünüyordum," diye cevapladı Tom. "Her an bir dolu fırtınası çıkıp hasar görebilir. Mağaralar bunun için tam uygun yer olurdu, sadece çatının çökmesinden korkuyorum."

"Güçlü görünüyor," dedi Ned. "Bay Parker'a fikrini soralım."

"İyi fikir," diye kabul etti Tom.

Bilim insanı kısa süre sonra mağara çatısının kalınlığının ölçümlerini almaya, oluşumunu not etmeye ve donmuş zemine bakmaya başladı.

"Bu mağaranın çökmesi için hiçbir neden göremiyorum," diye duyurdu sonunda. "Tek tehlike tüm buz vadisinin hareket etmesi ve bu da herhangi bir ani zarara yol açmayacak kadar yavaş. Evet, hava gemisinin buz mağarasına yerleştirilebileceğini düşünüyorum."

"O zaman onu içeri sokacağım ve daha güvende olacak," diye karar verdi Tom. "Sanırım üçümüz bunu başarabiliriz, Ned ve Bay Damon ile Abe'i altın kazmaya devam etmeye bırakabiliriz." Hava gemisi o kadar yüzer durumdaydı ki, üzerinde durduğu bisiklet tekerlekleri üzerinde kolayca hareket ettirilebiliyordu ve kısa bir süre sonra, buz mağarasına açılan açıklığın alt kenarı düzleştirildikten sonra, KIRMIZI BULUT yeni sığınağa yerleştirildi. "Şimdi sarı külçeleri aramaya devam edelim!" diye bağırdı Ned ve
Tom onunla birlikte gitti, hatta Bay Parker bile bir kazma almaya tenezzül etti.
Abe tek bir yerde istikrarlı bir şekilde kazı yapan tek kişiydi. Diğerleri
nokta nokta denediler.

"Bir şey bulana kadar ya da tükenene kadar tek bir kurşunu kazımalısın," diye açıkladı madenci. "Herhangi bir altın
bulmadan önce toprağa inmelisin, ancak buza karışmış birkaç taneye rastlayabilirsin."

Bu tavsiyeden sonra hepsi buzun içinden aşağıdaki toprak yüzeye kadar
çalışana kadar tek bir delikte kaldılar. Ancak o zaman bile, bunu ilk başaran
Abe altın bulamadı ve yaşlı madenci
başka bir yere gitti.

Günün geri kalanında kazdılar, ancak sonuç alamadılar. Birkaç tane sarı toz bile çabalarının karşılığını vermedi.

"Burasının doğru yer olduğundan emin misin?" diye sordu Bay Damon, o gece zeplin içinde akşam yemeğini yerken, buz mağarasında korunaklı olduğu için, Abe'e biraz
tedirgin bir şekilde.

"Bundan eminim," diye cevap verdi. "Burada altın var, ama onu bulmak biraz
araştırma gerektirecek. Belki de Bay Parker'ın söylediği gibi,
buz hareketleri nedeniyle yataklar
yer değiştirmiştir. Ama burada ve onu
bulacağız. Yarın tekrar deneyeceğiz."

Denediler, ama pek başarılı olamadılar. Bütün gün soğukta uğraşarak elde ettikleri tek sonuç, Tom'un buzda gömülü
bulduğu birkaç küçük sarı çakıl taşıydı. Ama bunlar altındı ve onları bulmak, ertesi gün yorgun bir şekilde görevlerine
başlamaları için arayıcılara umut verdi.
Hava daha da soğuk görünüyordu ve büyük bir
fırtınanın
işareti vardı.

Buzun farklı yerlerine dağılmışlardı, büyük mağaradan çok da uzakta değillerdi, her biri şiddetle kazıyordu. Aniden,
çabalayarak toprağa doğru ilerleyen Abe,
coşkulu bir
haykırış attı.

"Vurdum! Zengin vurdum!" diye bağırdı, kazmasını
atarken zıplayarak, "Buraya bakın, herkes!"
Çukurdan aşağı eğildi. Hepsi onun yanına koştu ve onun topraktaki küçük bir cepten birkaç büyük, sarı çakıl taşı çıkardığını gördüler.

"Altın! Altın!" diye haykırdı Abe. "Sonunda vurduk!"

Bir an kimse konuşmadı, ama kalpleri çılgınca çarpıyordu. Sonra, vadinin en uzak ucuna doğru tuhaf bir ses duyuldu. Bağırışlar ve haykırışlar, kırbaç şaklamaları ve köpeklerin ulumaları ve havlamalarıyla karışmıştı.

"Mendilimi kutsayın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu ne?"

Bir an sonra hepsi gördü. Donmuş karın üzerinden yaklaşan, köpek takımları tarafından çekilen birkaç Eskimo kızağı vardı ve yerli sürücüler bağırıyor ve mors derisinden kırbaçlarını şaklatıyorlardı.

"Yerliler bize saldırmaya geliyor!" diye bağırdı Ned.

Tom hiçbir şey söylemedi. Yaklaşan kızakları dikkatle izliyordu.
Hızla geldiler. Abe altın külçelerini eldivenli ellerinde tutuyordu.

"Silahları alın! Elektrikli tüfeğiniz nerede, Tom?" diye bağırdı Bay Damon.

"Silahlara ihtiyacımız olacağını sanmıyorum--henüz," diye cevapladı genç mucit, yavaşça.

"Fişekliğim Tanrı korusun! Neden olmasın?" diye sordu eksantrik adam.

"Çünkü onlar Foger'lar," diye cevapladı Tom. "Bizi takip ettiler--Andy ve babası! Andy Foger burada!" diye soludu Ned.

Tom sertçe başını salladı. Birkaç dakika sonra kızaklar arkadaşlarımızdan çok da uzak olmayan bir yerde durmuştu ve Andy, babasıyla birlikte
taşıma aracından atladı. İkisi de ağır kürklü giysiler giymişti.

"Ha, Tom Swift! Bizden çok da önce gelmedin!" diye haykırdı zorba. "Sana seninle ödeşeceğimi söylemiştim! Hadi, şimdi baba, hemen
altın kazmaya başlayacağız!"

Tom ve arkadaşları ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

XXII. BÖLÜM

İDDİAYI ATLAMAK

Andy'nin yüzünde alaycı bir ifade vardı ve Bay Foger da neredeyse arkadaşlarımızla aynı anda
altın vadisine ulaşmış olmaktan memnun görünüyordu. Tom ve diğerleri zorbanın
geldiği yola baktılar. Her biri yedi köpek tarafından çekilen ve koyu tenli bir yerlinin kontrolünde olan dört kızak vardı. Andy ve babası öndeki iki kızakta binmişlerdi, diğer ikisi ise açıkça erzaklarını taşıyordu.

Andy bir an Tom'un grubunu süzdü ve sonra yerli sürücülerden birine dönerek şöyle dedi:

"Burada kamp yapacağız. Siz arkadaşlar işe koyulun ve bir buz evi yapın, bazılarınız da yemek pişirin - ben açım."

"Buz evi yapmaya gerek yok," diye cevapladı yerli, İngilizceyi kesik kesik konuşan.

"Neden olmasın?" diye sordu Andy.

"Buz mağarasında yaşayın - bol bol yer var - bol bol yer var," diye devam etti Eskimo, birkaç büyük mağarayı işaret ederek.

"Ha! Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Bay Foger, "Andy, oğlum, bizim için
evler yaptık ve çok rahat görünüyorlar.
Bir tanesine yerleşip altını arayacağız."

Bay Foger, Tom ve arkadaşlarını görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Abe Abercrombie
ileri doğru yürüdü.

"Bakın buraya, Foger'lar!" diye haykırdı törensizce, "burada herhangi bir hak iddia etmeyi mi hesaplıyordunuz?"

"Altın arayacak mıyız demek istiyorsanız, kesinlikle kazacağız," diye yanıtladı Andy küstahça, "ve bizi durduramazsınız."

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti Abe, sertçe. "Şimdi haritayı benden çalma ve bir kopyasını çıkarma şeklin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama şunu söyleyeceğim, ve bu da sizin hiçbirinizin yoluma çıkması veya hak iddialarımızı kazmaya çalışması sağlıklı olmayacak!"

"İstediğimiz yerde kazarız!" diye bağırdı Andy. "Bu vadinin sahibi siz değilsiniz!"

"Önceki keşif hakkımızla, istediğimiz kadarına sahibiz!" diye ilan etti Tom kararlı bir şekilde.

"Ve ben de istediğimiz yerde kazacağımızı söylüyorum!" diye ısrar etti Andy. "Bana bir kazma ver," diye devam etti yerlilerden birine.

"Bir dakika bekle," dedi Abe sakin bir şekilde, küçük külçe
deposunu kürk mantosunun cebine koyarken ve büyük bir tabanca çıkarırken. "Bu şekilde konuşmak sağlıklı değil, Andy Foger, ve bunu ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi olur. Artık Shopton'da değilsin ve buradaki tek yasa kendimiz için yaptığımız şeydir. Tom, belki de tüfeklerini ve elektrikli silahını çıkarsan iyi olur. Başımız belaya girebilir," ve Abe soğukkanlı bir şekilde silahının dolu olup olmadığını görmek için baktı.

"Elbette, sizin haklarınızdan hiçbirini gasp etmek istemedik, sevgili dostum!" diye bağırdı Bay Foger hemen ve büyük tabancayı görünce gergin görünüyordu, Andy ise kızak sürücülerinin en büyüğünün arkasına gelene kadar aceleyle hareket etti. "Hiçbir hakkınızı ihlal etmek istemiyoruz," diye devam etti Bay Foger. "Ama bu vadi büyük ve anladığım kadarıyla hepsini siz talep ediyorsunuz?"

"İsteseydik yapabilirdik," diye ilan etti Abe kararlı bir şekilde; "ama ilk önce biz geldiğimizden, dörtte üçüyle yetineceğiz. Eğer siz altın kazmak istiyorsanız, oraya gidin," ve biraz uzaktaki bir yeri işaret etti.

"İstediğimiz yerde kazarız!" diye bağırdı Andy.

"Ah, siz de kazar mısınız?" ve Abe'in gözlerinde öfkeli bir ışık belirdi. "Sanırım, Tom, gitsen iyi olur--"

"Hayır! Hayır! Oğlum yanılıyor--çok aceleci," diye araya girdi Bay Foger.
"Gideceğiz--kesinlikle gideceğiz. Vadi ikimiz için de yeterince büyük--tıpkı dediğin gibi. Gel, Andy!"

Zorba reddetmek üzereydi, ama Abe'in öfkeli yüzüne bir bakış ve
hava gemisinin olduğu mağaradan gelen Bay Damon'ın görüntüsü,
bir tüfekle, çünkü eksantrik adam silahını almak için acele etmişti--bu
görüntü Andy'yi sakinleştirdi. Daha fazla konuşmadan o ve babası
kızaklarına geri döndüler ve kısa süre sonra yaklaşık bir mil ötede beliren büyük bir buz mağarasına doğru götürüldüler.

"İyi kurtulduk," diye mırıldandı madenci, "şimdi o küçük serserinin
rahatsızlığına uğramadan kazmaya devam edebiliriz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Tom, başını kuşkuyla sallayarak.
"Andy Foger bir mil yakındayken her zaman sorun olur. Korkarım ki
onu en son görmedik."

"Bir daha buraya gelmese iyi olur," diye açıkladı Abe. "Ben büyük bir
vuruş yaptığımda nasıl
ortaya çıktığı garip."

"Hava gemilerinin enkaz haline geldiği yerden, köpek kızaklarıyla gelmiş olmalılar," diye gözlemledi Ned ve diğerleri de ona katıldı. Daha sonra bunun böyle olduğunu öğrendiler; ANTHONY'deki kazadan sonra mürettebat daha kuzeye gitmeyi
reddetmiş ve geri dönmüştü. Fakat Bay Foger yerlileri köpek takımlarıyla
kiralamış ve haritanın kopyası ve Eskimolarının
bilgisiyle altın vadisine ulaşmıştı.

"Kesinlikle zengin olduk," diye devam etti Abe, çukuru kazdığı yere geri dönerken. "Şimdi hepimiz burada araştırma yapmaya başlasak iyi olur, çünkü büyük bir yatak gibi görünüyor. Her şeyi alabilecek kadar büyük bir alan kazacağız. Sanırım Bay Parker bunu yapabilir, çünkü bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi."

Bilim adamı işin bu kısmını yapmayı kabul etti, çünkü keşfedilen tüm altının seyahat masrafları ödendikten sonra eşit olarak paylaşılacağı anlaşılmıştı.

Abe ve diğerleri hararetle kazmaya başladılar. Madencinin bulduğu kadar zengin bir yatakla karşılaşmadılar, ancak keşif gezisinin çok
başarılı olacağını kanıtlayacak kadar külçe toplandı.

Foger'lara daha fazla dikkat edilmedi, ancak dürbünden
Tom, zorbanın ve babasının buz mağaralarından birinde kamp kurduğunu ve ikisinin de vadinin donmuş
yüzeyinde hevesle kazdığını görebiliyordu.

Akşam olmadan arkadaşlarımız tarafından birkaç bin dolar değerinde altın çıkarılmıştı. Hava gemisine depolandı ve sonra akşam yemeğinden sonra aracın projektörü çıkarıldı ve buz mağarasının önüne, ışınların Tom ve diğerlerinin
işaretlediği yeri aydınlatacağı şekilde yerleştirildi.

"Göz kulak olacağız," diye önerdi Abe, "ama Foger'ların bir daha buraya geleceğini sanmıyorum."

Gelmediler ve gece huzur içinde geçti. Ertesi gün
arkadaşlarımız yine altın kazmak için işe koyuldular. Foger'lar da öyleydi, camdan görülebiliyordu
ama külçe alıp almadıklarını görmek imkansızdı.

Altınlar "ceplerde" görünüyordu ve o gün Abe'nin ilk kez
yaptığı grevin
yakınındakiler temizlenmişti.

"Yeni 'cepler' bulmamız gerekecek," dedi madenci ve
maceracılar değerli metalin diğer yataklarını aramak için donmuş ovaya dağıldılar.

Tom ve Ned birbirlerinden çok uzakta olmayan bir yerde birlikte kazıyorlardı. Birdenbire
Ned sevinçli bir çığlık attı.

"Bir şey mi vurdun?" diye sordu Tom.

"Zengin bir şey," diye cevapladı banka memuru. Yerdeki bir delikten bir avuç altın çakıl taşı kaldırdı.

"Abe'inki kadar iyi!" diye haykırdı Tom. "Hemen kazığı
almalıyız, yoksa Foger'lar atlayabilir. Hadi, geri dönüp Abe'e söyleyelim ve Bay Parker ile Bay Damon'ı buraya çağıralım."

Üç adam biraz uzaktaydı ve Foger'lardan hiçbir iz yoktu. Tom ve Ned arkadaşlarının olduğu yere geri döndüler, kazmalarını ve küreklerini donmuş zemine bıraktılar.

İyi haber kısa sürede duyuldu ve hava gemisinde taşınan
ekstra odunlardan aceleyle kazıklar
yaparak küçük grup, Tom ve Ned'in saldırısını yaptığı yere geri döndü.

Büyük bir buz tümseğinin arkasından çıktıklarında, çocukların
kazdığı deliklerin üzerinde duran Andy Foger ve babasını gördüler!
Her birinin bir tüfeği vardı ve Andy'nin yüzünde zafer gülümsemesi vardı!

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Tom, yanaklarına sıcak kan
dolaştı.

"Burada bir hak iddia ettik," diye cevapladı zorba.

"Ve sen terk ettin," diye lafa girdi Bay Foger yumuşak bir şekilde. "Sanırım maden arkadaşın sana terk edilmiş bir hak iddiasını alma hakkımız olduğunu söyleyecektir."

"Ama biz terk etmedik!" diye ilan etti Tom. "Sadece hak iddialarını almak için
gittik."

"Hak iddiası terk edildi ve biz onu 'atladık'," diye devam etti Bay Foger ve tüfeğini kurdu. "Sana sahip olmanın yasanın dokuz maddesi olduğunu ve kalmaya niyetli olduğumuzu söylememe gerek yok.
Andy, silahın dolu mu?"

"Evet, baba."

"Sanırım onlar bizi sonsuza dek ele geçirdiler," diye mırıldandı Abe, Tom ve diğerlerine uzaklaşmaları için işaret ederken. "Ayrıca onların silahları var ve bizim yok, ama bekle," diye ekledi madenci gizemli bir şekilde. "Henüz
tüm numaralarımı oynamadım. "

BÖLÜM XXIII

YERLİLER TARAFINDAN SALDIRILDI

Tom ve arkadaşlarının Foger'ların kendilerine
oynadığı oyundan dolayı öfkeli olduklarını söylemek hafif kalır.
Kalplerinde haklı bir öfke vardı ve genç mucit için, Ned diğerlerini çağırmaya gittiğinde
şanslı vuruşun olduğu yerde nöbet tutmaması nedeniyle ihmalkârlığı nedeniyle çok fazla suçlandığını hissediyordu.

"Sanırım Andy bizi gözetliyor olmalı," dedi Ned, "yoksa
aynı şekilde aceleyle ne zaman geleceğini asla bilemezdi; biz
gider gitmez."

"Muhtemelen," diye itiraf etti Tom, acı bir şekilde.

"Ama, kalemliğimi korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Bir şey yapamaz mıyız,
Abe? Yasa--?"

"Burada kendin yaptığın dışında hiçbir yasa yok," dedi madenci. "Sanırım şimdilik bizi tutuyorlar."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, Abe'nin ses tonunda bir umut ışığı
seçerek.

"Şey, bence biz onlardan öndeyiz. Hadi gemiye geri dönelim, bunu konuşalım."

Andy ve babasını zengin altın yataklarının mülkiyetinde bırakarak uzaklaştılar ve o zamanlar bile Abe'nin ilk keşfettiği delikten çok daha zengin olduğu çok açıktı. İki Foger kısa süre sonra işe koyuldu, Tom ve Ned'in düşüncesizce düşürdüğü kazma ve küreklerle sarı metali kazdılar.

"Burada ne kadar az yasa varsa, yanlarında," diye devam etti Abe, "ve mülkiyetleri de var, ki bu daha da fazla. Elbette
onlara karşı sert bir savaşa girebiliriz, ama sanırım
kan dökülmesini istemiyorsunuz?" dedi ve Tom'a baktı.

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı çocuk, "ama Andy ile tek başıma, bir süreliğine yumruklarım dışında hiçbir şey olmadan buluşmak istiyorum," ve Tom'un gözleri
fırladı.

"Ben de isterim," diye ekledi Ned.

"Belki de bundan daha iyi bir altın cebi bulabiliriz," diye önerdi Bay Damon.

"Olabilir," diye itiraf etti Abe, "ama o bizimdi ve buna hakkımız var. Bu vadi altın yatakları bakımından zengin, ama sen
elini bile
üzerlerine koyamazsın. Başka bir tane bulana kadar bir hafta etrafta dolaşmak zorunda kalabiliriz. Ve bu arada, o Foger'lar altınımızı alacaklar!
Buna katlanılmaz! Onları kovmanın bir yolunu bulacağım. Ve bunu yakında yapmalıyız."

"Yani yapmazsak bütün altını alacaklar mı?" diye sordu Bay Damon.

"Hayır, demek istediğim yakında burada uzun bir gece olacak ve çalışamayacağız. Geri dönmemiz gerekecek ve ben de
ben yığınımı yapana kadar geri dönmek istemiyorum."

"Sanırım hiçbirimiz de istemiyoruz," dedi Tom, "ama bunun için
bir çare yok gibi görünüyor."

Gemiye ulaşmak için birkaç plan tartıştılar ama hiçbiri
zor kullanmaya başvurmadan mümkün görünmüyordu ve bunu yapmak
istemiyorlardı, çünkü kan dökülebileceğinden korkuyorlardı. Gece çöktüğünde, Foger ekibinin altın cebinde, o soğuk iklimde yetişen çalılık ağaçlardan yaktığı kamp ateşinin parıltısını görebiliyorlardı.

"Nöbet tutacaklar," diye duyurdu Tom. "Bu gece onlardan alamayız."

Abe, Foger'ların onlara karşı sahip olduğu avantajı yeniden kazanmak için bir plandan bahsetmiş olsa da, yaşlı madenci bunu önermeye henüz hazır değildi.
Ertesi gün boyunca, Diğerleriyle birlikte, yeni altın yatakları arıyorlardı. Şansları pek de yanlarında değildi. Sarı çakıl taşlarının izlerinin olduğu iki veya üç yer buldular, ancak bunlar çok fazla değildi.

Bu arada Foger'lar Ned'in bulduğu ceple meşguldüler. Değerli metalin çoğunu çıkarıyor gibi görünüyorlardı.

"Ve hepsi bizim olmalı," diye ilan etti Tom, acı bir şekilde.

"Evet, ve olacak da!" diye haykırdı aniden. Abe. "Sanırım onları yenecek bir planım var."

"Nedir?" diye sordu Tom.

"Gemiye geri dönelim ve sana söyleyeyim," dedi Abe. "Yerlilerinden birinin bu buz mağaralarının arasına gizlice girip, biraz İngilizce anladığını
söyleyemeyiz. Planımı ele verebilirler. "

Kısacası, Abe'nin RED CLOUD'un kabininde açıkladığı plan şuydu:

İki gruba ayrılacaklardı, biri Ned ve Tom'dan, diğeri üç adamdan oluşacaktı. İkincisi, dolambaçlı bir rota izleyerek, Foger'ların kamplarını kurduğu buz mağaralarına gidecekti. Kızılderililer gün boyunca orada kalırken, Andy ve babası altın cebinde çalışıyordu, çünkü yerlilerin kendilerine yardım ettiği ilk günden sonra, baba ve oğul muhtemelen Kızılderililere güvenmekten korkarak
delikte tek başlarına çalışmışlardı. Geceleri ise, Andy veya babası, koyu tenli köpek sürücülerinden bir veya ikisiyle birlikte nöbet tutuyordu.

"Ama gece olmadan bu numarayı yapacağız," dedi Abe. "Biz üç adam, buz mağarasındaki yerlilerin olduğu yere varacağız. Onlara saldırıyormuş gibi yapacağız ve büyük bir sıra oluşturacağız, silahlarımızı havaya ateşleyeceğiz ve bunun gibi şeyler yapacağız ve çeteyi yendiğimizi haykıracağız. Yerliler de bağıracak, buna güvenebilirsiniz." 

"Foger'lar kızaklarıyla ve erzaklarıyla kaçmaya çalıştığımızı düşünecekler ve belki de buz mağarasında sakladıkları altınlarıyla. Doğal olarak Andy veya babası buraya koşacak ve bu da madende sadece bir kişiyi nöbette bırakacak. Sonra Tom ve Ned gizlice yaklaşabilirler. Bu ikisi, eğer kalırsa yaşlı Foger'a bile rakip olacak ve Tom veya Ned öne gelip dikkatini çekerken, diğeri arkadan gelip kollarını tutabilir, eğer ateş etmeye çalışırsa. Muhtemelen Andy altın deliğinde kalacak ve siz iki çocuk onunla ilgileneceksiniz, değil mi?"

"Sanırım!" diye haykırdı Tom ve Ned birlikte.

Plan tılsım gibi işledi. Abe, Bay Damon ve Bay Parker, Foger yerlilerinin bulunduğu buz mağarasında büyük bir gürültü kopardılar. Ses, Andy ve babasının altını kazdığı deliğe kadar ulaştı. Bay Foger hemen mağaraya doğru koşarken, Andy silahını
alarak tetikte kaldı.

Sonra Tom ve Ned fırsatı geldi. İkincisi saklandığı yerden çıkıp, zorbaya doğru cesurca ilerlerken, Tom bir yan yol izleyerek arkadan geldi.

"İşte! Sen uzak dur!" diye bağırdı Andy, Ned'i görünce. "Şimdi oyunun ne olduğunu anlıyorum! Bu bir hile!"

"Hileler hakkında konuşmak çok hoş bir şey!" diye ilan etti Ned, yavaşça
ilerleyerek.

"Eğer incinmek istemiyorsan uzak dur!" diye bağırdı Andy.

"Ah, bana zarar vermezsin; değil mi?" diye alay etti Ned, Tom'a zorbanın arkasına gizlice yaklaşması için
zaman vermek istiyordu.

"Evet, veririm! Geri çekilin!" Andy gergin bir şekilde silahını ellemekteydi.
Bir sonraki an silahı elinden kaydı ve Tom'un güçlü tutuşuyla geriye doğru devrildi; çünkü genç mucit, fok derisinden ayakkabılarıyla, arkadan ses çıkarmadan çalışmıştı. Bir sonraki an Andy kaçıp canını kurtarmak için koşmaya başladı, Tom ve Ned'i altın deliğinin sahibi olarak bıraktı ve o da ateş edilmeden. Biraz sonra, Bay Foger gürültünün nedenini görmek için
hızla mağaradan uzaklaşan üç adam, Tom ve Ned'e katıldı ve şanslı vuruşları resmen ele geçirildi.

"Şimdi onu iyi koruyacağız," diye karar verdi Tom ve o günün ilerleyen saatlerinde
deliğin yakınına biraz malzeme taşıdılar ve bir barınak için Eskimo usulü bir iglo inşa ettiler, Abe'nin bu işte biraz deneyimi olmuştu. Sonra
hava gemisini başka bir buz mağarasına, dedikleri gibi "madenlerine" daha yakın bir yere taşıdılar ve nöbet tutmaya hazırlandılar.

Ama orada gerek yokmuş gibi görünüyordu, çünkü ertesi gün Foger'lardan hiçbir iz yoktu. Onlar ve yerlileri ortadan kaybolmuştu.

"Sanırım onlar için fazlaydık," dedi Tom. Ama devamı yakında farklı olacaktı.

Arkadaşlarımızın madenlerini geri almalarından üç gün sonra, bu süre zarfında hatırı sayılır miktarda altın çıkarmışlardı, akşama doğru, Tom sarı çakıl taşlarının sonuncusunu hava gemisinin olduğu mağaraya götürürken vadiye baktı.

"Buraya doğru bir şey geliyor gibi görünüyor," diye gözlemledi genç mucit.
"Sanırım yerliler."

"Öyle," diye onayladı Ned, "çok kalabalık bir grup!"

"Abe ve diğerlerine söylesen iyi olur," diye devam etti Tom. "Bunun
görünüşünü beğenmedim. Belki Foger'ların aniden ortadan kaybolmasının bununla bir ilgisi vardır."

Abe, Bay Damon ve Bay Parker buz mağarasından aceleyle çıktılar. Dışarı
çıkarken silahlarını almışlardı.

"Hala geliyorlar," diye seslendi Tom, "ve bu tarafa doğru geliyorlar."

"Onlar Kızılderili, tamam!" diye haykırdı Abe. "Dinle! Bu ne?"

Bağırma ve şarkı söyleme sesleriydi.

Toplanan alacakaranlıkta grup ilerledi. Arkadaşlarımız onları yakından taradılar. Önde giden iki figürde tanıdık bir şeyler vardı ve şimdi arkada birkaç tane kızak köpeği olduğu görülebiliyordu.

"Andy Foger ve babası var!" diye bağırdı Ned. "Gidip bizi
kovmalarına yardım edecek bir sürü Eskimo getirdiler."

"Doğru!" diye itiraf etti Tom. "Sanırım şimdi başımıza gelecek!"

Yerliler, Foger'ların önderliğinde, ani bir hücumla geldiler. Bağırıyorlardı. Bir an sonra silahlarını ateşlemeye başladılar.

"Bu şiddetli bir saldırı!" diye bağırdı Tom. "Sığınak için buz mağarasına!
Altın madenini oradan koruyabiliriz. Elektrikli silahımı alacağım!"

XXIV. BÖLÜM

HAVA GEMİSİNİN ENKAZI

Arkadaşlarımız artık KIRMIZI BULUT'u barındıran mağaraya çekilmeden hemen önce, saldıran yerliler ateş açtı.
Neyse ki, ellerinde sadece eski moda, namludan doldurmalı tüfekler vardı ve nişanları da en iyilerden olmadığı için, nispeten
çok az tehlike vardı. Ancak, mermiler hızla toplanan karanlığın içinden vahşi bir sesle geçti ve buz mağarasının ağır yanlarına ve eğimli ön tarafına rahatsız edici bir "ping!" sesiyle çarptı.

"Andy'nin veya babasının ateş ettiğini duymuyorum!" Tom ve diğerleri vahşi Kızılderililerin ateşine karşılık verirken, "Silahlarını daha keskin raporlardan anlayabiliyordum. Foger'lar tekrarlayan tüfekler taşıyor ve eğer Andy, Ned'den aldığımıza benziyorlarsa, iyiler." 

"Doğru," diye kabul etti Tom'un arkadaşı, "Andy'nin veya babasının ateş etmeye cesaret edebileceğine inanmıyorum. Korkuyorlar ve zavallı cahil yerlileri buna teşvik ediyorlar. Muhtemelen bizi kovmak için onları tuttular." 

Daha sonra öğrendikleri gibi, durum tam olarak buydu. 

Savaş, buna savaş denilebilirse, devam etti. Yaklaşık 100 yerli vardı ve hepsinin silahları vardı ve yavaş doldurmalarına rağmen, sürekli bir yaylım ateşi için yeterli silahları vardı. Tom ve diğerleri, aldatılmış adamlardan hiçbirini öldürmek istemedikleri için önce yerlilerin başlarının üzerinden ateş ettiler.
Daha sonra, hücumun devam ettiğini gördüklerinde bacaklarına ateş ettiler ve elektrikli silahın çok etkili olduğunu kanıtlayan
birkaç Eskimo'yu etkisiz hale getirdiler.

Artık hava oldukça karanlıktı ve ateş azaldı. Mağaradaki konumlarından Tom ve diğerleri altının olduğu deliği kontrol edebiliyorlardı ve birkaç yerlinin gizlice oraya yaklaştığını gördüklerinde, ikisi de iyi nişancı olan genç mucit ve Ned, mermilerin Kızılderililerin olduğu yere yakın buza çarpmasını hedeflediler.

Bu tür bir atış yeterliydi ve yerliler hızla uzaklaştı.

Sonra Tom, projektörü yerinde oynatma planını buldu ve bu, görünmeyen bir saldırıyı etkili bir şekilde engelledi. Düşmanı da caydırmış gibi görünüyordu, çünkü o güçlü ışık parıltısına girmediler.

"Sabaha kadar başka bir şey yapmayacaklar," diye açıkladı Abe. "O zaman
sıcak ve ağır olacak, ama korkuyorum. Eh, en iyisini
yapmalıyız!"

O gece nöbet tuttular, ancak hiçbir saldırı yapılmadı.
Foger'ların Kızılderili çetesiyle geri dönmesi gerçeği, Tom'a, düşmanlarının onlarla ne kadar çaresizce
savaşacağını kelimelerden daha açık bir şekilde anlattı. Sabahı endişeyle beklediler.

Bay Parker'ın gece birkaç kez
tedirgin bir şekilde ortalıkta dolaştığı görüldü, ancak nöbet tutma sırası onda değildi. Sonunda Tom ona
ne olduğunu ve uyuyup uyumadığını sordu.

"Öyle değil," diye cevapladı bilim adamı, "ama buzdan endişeleniyorum. Bazı bilimsel aletlerim sayesinde hafif ama tuhaf bir hareket tespit edebiliyorum. Bu konuda endişeliyim. Bir şey
olacağından korkuyorum."

Ancak Tom, ertesi gün tekrarlanacağını bildiği savaşın sonucu hakkında çok endişeliydi, buz hareketini fazla düşünmüyordu. Bunun sadece çok az şey ifade edecek bilimsel bir fenomen
olacağını düşünüyordu.

Geç şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte altın arayıcıları kalktılar ve
Bay Damon'ın demlediği sert kahveyle birlikte sıcak bir kahvaltı yaptılar. Tom mağaranın ağzından bir gözlem yaptı.
Projektör hala loş bir şekilde parlıyordu ve hiçbir şey
göstermiyordu. Tom kapattı. Altın deliğinin hemen ötesinde kamp kurmuş olan düşman safları arasında bir hareket gördüğünü düşündü.

"Sanırım geliyorlar!" diye bağırdı çocuk. "Onlara hazır olun!"

Maceracılar silahlarını aldılar ve mağaranın girişine doğru koştular. Bay Parker geride kaldı ve mağaranın
duvarlarını dar bir şekilde taradığı görüldü.

"Hadi Parker, "Sevgili adamım!" diye yalvardı Bay Damon. "Büyük
tehlikedeyiz ve yardımınıza ihtiyacımız var. Hayat sigortam için Tanrı sizi korusun! ama
ben
hiç böyle bir durumda olmadım."

"Yakında daha kötü bir durumda olabiliriz," diye cevap verdi kasvetli bilim adamı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Damon, ama bir cevap beklemeden
acele etti.

Birdenbire, mağaranın dışından bir dizi sert haykırış geldi. Bu,
Kızılderililerin savaş narasıydı. Aynı anda
bir top ateşi duyuldu.

"Savaş başlıyor!" diye bağırdı Tom Swift, sertçe.
Elektrikli silahını tuttu, ancak önceki saldırıda pek kullanmamıştı, daha fazla ihtiyaç duyacağı bir zamana saklamayı tercih etti.

Mağaranın savunucuları girişe vardıklarında, yerlilerin cesedinin
ileriye doğru koştuğunu gördüler. Neredeyse altın deliğine varmışlardı,
Andy Foger ve babası gizlice ilk Eskimo sırasının arkasındaydı,
ve ürkütücü bir şekilde,
tüm vadi boyunca garip bir ses!

Sanki bir devin inlemesi gibiydi - güçlü bir
rüzgârın iç çekişi. Aynı anda hava aniden karardı ve sonra şiddetli bir kar fırtınası geldi, ilerleyen yerlilerin görüşünü anında
kapattı. Tom ve diğerleri mağaranın beş fit ötesini göremiyorlardı.

"Bu saldırıyı geciktirecek," diye mırıldandı Ned, "Bize
gelmek için göremiyorlar."

Bay Parker mağaranın içinden koşarak geldi.
Yüzünde bir endişe ifadesi vardı.

"Hemen buradan ayrılmalıyız!" diye bağırdı.

"Buradan ayrılmak mı?" diye tekrarladı Tom. "Neden ayrılmak zorundayız? Düşman orada!
Onlara doğru koşarız!"

"Yapılmalı!" diye ısrar etti bilim adamı. "Hemen
mağaradan ayrılmalıyız!"

"Neden?" diye bağırdı Bay Damon.

"Çünkü tahmin ettiğim buz hareketi başladı. Tahmin ettiğimden
çok daha hızlı. Kısa bir süre içinde bu
mağara ve diğerleri de ezilip düzleşecek!"

"Ezilip düzleşecek!" diye soludu Tom.

"Evet, buz mağaraları yok ediliyor! Dinleyin! Onların
çatladığını duyabilirsiniz!"

Hepsi dinledi. Fırtınanın kükremesinin üstünde, buzun ezilip öğütülmesinin sesi duyulabiliyordu - top atışı gibi, donmuş kristallerin
büyük kütleleri kırılgan tahtalar gibi
çatlarken.

"Buz mağaraları doğanın bir altüst oluşuyla yok ediliyor!" diye devam etti Bay Parker. "Bu yakında yok olacak! Duvarlar şimdi şişiyor! Çıkmalıyız!"

"Ama yerliler! Bizi öldürecekler!" diye haykırdı Bay Damon. "Tanrım! Ne kadar da zor bir durumdayız."

"Sanırım yerliler de bizim kadar kötü durumda," diye önerdi Ned. "Ateş etmiyorlar ve alarm çığlıkları duyuyorum, sanırım
kaçıyorlar."

Kar fırtınasında bir durgunluk oldu ve beyaz perde bir anlığına
kalkmış gibi göründü. Altın arayıcıları yerlilerin tamamen geri çekildiğini gördüler, Foger'lar -baba ve oğul- panik içinde
onların peşinden koşuyorlardı. Tom ayrıca altın deliğinin hemen ötesinde büyük bir mağara görebiliyordu, çöküp bir iskambil
evi gibi parçalara ayrılıyordu.

"Kaybedecek zamanımız yok!" diye uyardı Bay Parker. "Bu
mağaranın çatısı yavaşça çöküyor. Yanları çöküyor! Çıkmalıyız!"

"O zaman hava gemisini dışarı çıkarın!" diye bağırdı Tom. "Onu kurtarmalıyız! Yerlilerden korkmamıza gerek yok artık!"

Genç mucit, Ned ve diğerlerini çağırarak KIRMIZI BULUT'a doğru koştu. Onlar da onun yanına koştular. Hava gemisini tekerlekler üzerinde hareket ettirmek kolay bir işti. Mağaranın ağzına yaklaşıyordu. Buzun uğultulu, kükreyen, gıcırdayan sesi artıyordu.

"Neden--neden!" diye haykırdı Tom şaşkınlık ve endişeyle, gemi buz mağarasının ağzına yaklaşırken, "onu dışarı çıkaramıyoruz--açıklık çok
küçük! Yine de yeterince kolay içeri girdi!"

"Mağara çöküyor--her an daha da küçülüyor!" diye haykırdı Bay.
Parker. "Sadece hayatlarımızı kurtarmak için zamanımız var! Kaçın!"

"Ve hava gemisini mi terk edeceksiniz? Asla!" diye bağırdı Tom.

"Yapmalısınız! Onu ve hayatınızı kurtaramazsınız!"

"Baltaları alın ve açıklığı büyütün!" Ned, arkadaşı gibi, güzel geminin yıkımını düşünmeye dayanamıyordu.

"Zaman yok! Zaman yok!" diye bağırdı Bay Parker, çılgınca, "Dışarı çıkmalıyız! Gemiden kurtarabileceğin şeyleri kurtar - altını - biraz erzakı - silahları - biraz yiyecek - kurtarabileceğin şeyleri kurtar!"

Sonra, mahvolmuş gemiden kurtarabilecekleri şeyleri - o soğuk ve ıssız ülkede hayatlarını kurtarmak için ihtiyaç duyacakları şeyleri - çılgınca bir çaba başladı. Yiyecek, biraz battaniye - silahları - aceleyle toplayabildikleri kadar altın - silahları ve biraz cephane - bunların hepsi mağaranın dışındaki kabinden taşındı. Giriş hızla küçülüyordu. Tavan çoktan gaz torbasına baskı yapmaya başlamıştı.

Tom, güzel gemisine son bir kez baktı. Gözlerinde yaşlar vardı. Unuttuğu bir şey için kabine doğru yürüdü. Bay Parker onu kolundan yakaladı.

"İçeri girme!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Mağara bir anda çökecek!" Tom'la birlikte mağaradan dışarı fırladı ve çok da geç değildi. Diğerleri çoktan dışarıdaydı.

Sonra bir hücum ve kükremeyle, büyük bir patlama gibi bir sesle,
büyük buz parçaları birbirine çarptığında yırtılma, gıcırdama ve gümbürtüyle, büyük buz mağarası, duvarları zayıfladığında büyük bir binanın yaptığı gibi
yerine oturdu!

Buz mağarasının çatısı çöktü! KIRMIZI BULUT'un üzerine,
sonsuza dek, binlerce ton buz ve
karın altında, Tom Swift'in kalbinin gururu olan araç gömdü! Bu, hava gemisinin
sonuydu!

Tom, kar fırtınasının ortasında dururken gözlerinde bir damla yaş hissetti.

BÖLÜM XXV

KURTARMA--SONUÇ

Mağaranın çöküşünden ve onları o ıssız topraklardan kurtarmak için güvendikleri
hava gemisinin
yok olmasından sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Felaket çok
korkunçtu - bunu neredeyse anlayamıyorlardı.

Kar durmuştu ve donmuş ovanın üzerinde, tamamen geri çekilirken,
saldıran Kızılderililer grubu görülebiliyordu. Doğanın tezahürü karşısında dehşet içinde
kaçmışlardı. Ve Doğa, sanki yaptığı kötülükten
memnun olmuş gibi, buzun hareketini durdurdu.
Kükreyen, gıcırdayan sesler kesildi ve o civarda artık
mağara çökmesi yoktu.

"Eh, bununla karşı karşıyayız," dedi Tom yumuşak bir sesle. "Zavallı yaşlı KIRMIZI
BULUT! Senin gibi bir hava gemisi daha asla olmayacak!"

"Hayatımızı kurtarabildiğimiz için şanslıyız," dedi Bay Parker. "Bir an daha olsaydı çok geç olurdu. Böyle bir şey bekliyordum - tahmin etmiştim."

Ama onuru boştu - kimse onunla tartışmak istemiyordu.

"Buzdolabımı kutsasın! Ne yapmalıyım!" diye haykırdı Bay Damon.

"Buradan mümkün olduğunca çabuk başla," diye karar verdi Abe.

"Yerlilerin geri döneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Hayır, ama çok az yiyeceğimiz var, oğlum ve buraya
çıkmak zor. En kısa sürede medeniyetin izini sürmeliyiz!"

"Geri dön - nasıl; hava gemisi olmadan?" diye sordu Tom, boş boş.

"Yürü!" diye haykırdı madenci, sertçe. "Tek yol bu!"

Bunu fark ettiler. O inanılmaz derecede yığılmış buz kütlesini kazıp hava gemisine ulaşma umudu yoktu ve bunu başarabilseler bile, onarılması imkansız hale gelecekti. Daha fazla yiyecek için de kazamazlardı, aceleyle biriktirdikleri yeterince azdı.

"Eğer gitmemiz gerekiyorsa, başlasak iyi olur," diye önerdi Tom, üzgün bir şekilde.
"Zavallı yaşlı KIRMIZI BULUT!"

"Belki biraz daha altın bulabiliriz," diye önerdi Ned.

Sarı külçeleri çıkardıkları deliğe doğru yürüdüler. "Cep" görünmüyordu. Tonlarca buzun altında
görünmeyecek şekilde gömülüydü.

"Burada daha fazla altın elde edemeyiz," diye karar verdi Abe, "Eğer vadiden güvenli bir şekilde çıkıp en yakın beyaz yerleşim yerine ulaşırsak, şanslı sayılırız."

"Tanrım! O kadar kötü mü!" diye bağırdı Bay Damon.

Abe konuşmadan başını salladı. Yapacak başka bir şey yoktu. Üzgün ​​ve sessizce biriktirdikleri şeyleri paketlediler ve madencinin yanında getirdiği küçük pusulanın rehberliğinde güneye doğru yola koyuldular.

Bu hüzünlü bir partiydi. Neyse ki hava biraz daha ısınmıştı, yoksa donarak ölebilirlerdi. O gün boyunca yürüdüler, rotalarını düşman yerlilerin yaşadığı yerden
çok uzaktaki vadiden çıkaracak şekilde şekillendirdiler. Geceleri
kardan ve buz bloklarından kaba barınaklar yaptılar ve soğuk yiyecekler yediler.
İkinci gün hava daha da soğudu ve mağarada koyu gözlüklerini kaybettikleri için kar körlüğünden hafifçe etkilendiler.

Altın bile taşınamayacak kadar büyük bir yük gibi görünüyordu ve ilk başta sandıklarından daha fazlasına sahip olduklarını gördüler.
Üçüncü gün pes etmeye hazırdılar, ancak Abe cesurca onları teşvik etti. Dördüncü günün sonuna doğru, yaşlı madenci bile umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü taşıyabildikleri
yiyecekler güç ve sıcaklık verecek türden değildi ve avlanacak bir av hayvanı göremiyorlardı.

Gece için neşesiz bir kampa girmeye hazırlanıyorlardı ki, biraz önde olan Tom öne baktı.

"Ned, bir şey mi görüyorum yoksa sadece bir görüntü mü?" diye sordu.

"Neye benziyor?" diye sordu arkadaşı.

"Kızaklardaki Eskimolar gibi."

"Öyle," diye kabul etti Ned, bir gözlemden sonra. "Belki Foger'lardır ya da vahşi Kızılderililerden bazılarıdır."

Telaşla durdular ve silahlarını çıkardılar. Yerlilerden oluşan küçük grup onlara doğru gelmeye devam etti.

Birdenbire Abe bir çığlık attı, ama bu korkudan değil sevinçtendi.

"Yaşasın!" "Her şey yolunda--onlar dost canlısı yerliler! Bana ve ortağıma yardım eden aynı kabiledenler! Her şey yolunda, çocuklar, artık kurtarıldık!" diye bağırdı.

Ve öyle de oldu. Birkaç dakika sonra altın arayıcıları dost canlısı Eskimoların kızaklarındaydı, bazıları Abe'yi hatırlıyordu ve yorgun ve aç maceracılar köpeklerin koşabildiği kadar hızlı bir şekilde yerli köye doğru koşturuldu. Arkadaşlarımıza tam zamanında gelen bir av partisiydi.

Söylenecek çok az şey kaldı. Nazik Eskimolar tarafından iyi bakılan Tom ve arkadaşları kısa sürede morallerini ve güçlerini yeniden kazandılar. Onları Sitka'ya götürmeleri için köpek takımları ayarladılar ve arkadaşlarına sadece altınla değil, artık ihtiyaç duymadıkları silahlarla daha değerli olan şeyleri sunarak hizmetlerinden dolayı iyi ödeme yaptılar. Ancak Tom,
elektrikli tüfeğini sakladı.

Üç hafta sonra, arkadaşları Eskimolara veda ettikten sonra medeniyete giden bir vapurdaydı.

"Eve dönüş yolundayız," diye belirtti Tom, bir süre sonra, kıtanın üzerinden hızla geçen bir trendeyken. "Harika bir yolculuktu ve aldığımız
altın bize fazlasıyla geri dönecek, hatta yeni bir hava gemisi inşa edecek.
Yine de, KIRMIZI BULUT için üzülmekten kendimi alamıyorum."

"Seni suçlamıyorum," diye karşılık verdi Ned. "Başka bir hava gemisi mi inşa edeceksin, Tom?"

"KIRMIZI BULUT gibi bir şey değil sanırım. Ama aklımda bir tür yarış gemisi için planlar var. Sanırım eve döndüğümde başlayacağım."

Tom'un planlarının nasıl geliştiği ve ne tür bir gemi inşa ettiği, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve "Tom Swift
ve Gökyüzü Yarışçısı; veya Kayıtlardaki En Hızlı Uçuş" adını taşıyacak. " Orada genç mucidin düşmanlarını nasıl alt ettiği ve babasının hayatını nasıl kurtardığı anlatılacak. Arkadaşlarımız Shopton'a zamanında
güvenle ulaştılar. İki Foger'ın kendilerinden kısa bir süre önce oraya
ulaştığını öğrendiler. Tom ve ekibi onları yargılamamaya karar verdi ve Tom'un haritasını çalmaya çalışan adamların kimliğini
öğrenemediler.

"Ancak sanırım Andy artık hava gemisiyle övünmeyecek,"
dedi Ned, "ya da altın madenimizi bizden nasıl aldığıyla. Bir süre
çok küçük" diye şarkı söyleyecek.

Kuzeyden getirilen altın deposu oldukça değerliydi,
ancak öngörülemeyen kazalar olmasaydı arkadaşlarımız çok daha fazlasını güvence altına alabilirdi. Yine de oldukça memnundular. Abe
Abercrombie payıyla Batı'ya yerleşti, Bay Damon altınlarının çoğunu
karısına verdi, Bay Parker bilimsel aletler satın aldı, Ned
kendisini banka hisselerine yatırdı ve Tom Swift, belirli bir güzel genç bayan için güzel bir
hediye aldıktan sonra kalanın bir kısmını Sky Racer'ını
inşa etmek için kullandı.

Ve şimdi, bir süreliğine, Tom ve arkadaşlarıyla vedalaşacağız ve
elveda diyeceğiz.

Proje Gutenberg'in Tom Swift in the Caves of Ice adlı eserinin Victor Appleton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT IN THE CAVES OF ICE ***

***** This file should be named 3734.txt or 3734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/3734/

Produced by This etext was produced by Charles Franks,
Greg Weeks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
