*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old-Fashioned Fairy Book (Eski Moda Peri Kitabı)
Yazar: Constance Cary Harrison
Yayın Tarihi: September 8, 2011 [EBook #37348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old-Fashioned Fairy Book, by Constance Cary Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old-Fashioned Fairy Book

Author: Constance Cary Harrison

Illustrator: Rosina Emmet

Release Date: September 8, 2011 [EBook #37348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD-FASHIONED FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ESKİ MODA PERİ KİTABI

TARAFINDAN

BAYAN BURTON HARRISON

RESİMLENDİREN

BAYAN ROSINA EMMET

LONDRA

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE VE RIVINGTON
CROWN BİNALARI, 188 FLEET STREET

[_Tüm hakları saklıdır_]

Adanmıştır

KİME

FAIRFAX, FRANK VE ARCHY

İÇERİK.

GİRİŞ

PRENSES EGLANTINE

DAME MARTHA'NIN ÜVEY KIZI; VEYA, GNOME'LARIN BÜYÜKANNESİ

HA'PENNY'NİN MACERALARI; VEYA, CÜCE, CADI VE SİHİRLİ TERLİKLER

SYBILLA, MYRTILLO VE FURIOSO

ANNETTE; VEYA, SİHİRLİ KAHVE DEĞİRMENİ

JULIET; VEYA, KÜÇÜK BEYAZ FARE

PERİLER VE KEMANCI

ETHELINDA; VEYA, BUZ KRALININ GELİNİ

DERİN DENİZ MENEKŞELERİ

VAHŞİ ORMANCI

DONMUŞ OCAK PERİ

ROSY'NİN EVDE KALMA PARTİLERİ

BLONDINA; YA DA, TÜRKİYE-KRALİÇESİ

UTANÇLI AGNES

DEV VE AŞÇI

BAYAN PEGGY VE KURBAĞA

CÜCELER: ZÜMRÜT ADASI EFSANESİ

ORTA ÇAĞ ROMANTİZMLERİ.

SIR ISUMBRAS'IN DAVASI

BISCLAVERET

ROSWAL VE LILIAN

ELİDUC VE GUILLIADUN

ŞAHİN-KRAL

SIR EGLAMOUR VE CRYSTABELL

PERİ GÜNLERİ.

Eski şöminenin yanında--dadımın dizinin üstünde,
Mutlu peri günlerinden--bana ne masallar anlatılırdı!
Dünyanın bir zamanlar--prenseslerle dolu olduğunu sanıyordum,
Ve kalbim duymak için çarpardı--aşklarını ve sıkıntılarını; Ve birçok sessiz gece - tatlı ve derin bir uykuda,
Güzel peri halkı - beni uykumda ziyaret ederdi.

Onları rüyalarımda gördüm - doğuya ve batıya uçarak geldiler,
Harika peri hediyeleriyle - kutsadıkları yeni doğmuş bebek;
Biri bir mücevher getirdi - ve biri altın bir taç,
Ve biri bir lanet getirdi - ama o kırışık ve yaşlı.
Nazik kraliçe - günah sözcüklerini duyunca - solgunlaştı,
Ama kral sadece güldü - ve dansın başlamasını emretti.

Bebek büyüdü - ülkenin en güzeli,
Ve ormanın yeşilinde bindi - elinde bir şahin,
Gezinen beyaz bir palfrey - altın bir cübbe ve taç;
Onu rüyalarımda gördüm - yukarı aşağı binerken:
Ve devin - tuzağına düşerken güldüğünü duydum,
Küçük, şefkatli yaratığa - ağladı ve saçını yoldu!

Ama her ne zaman öyle görünse de -ihtiyacı en şiddetliydi,
Parlak bir zırhla bir prens ormanın içinden dörtnala gelir,
Sallanan bir devekuşu tüyü -parlak bir kalkan;
Onu rüyalarımda gördüm -çok iyi! Yiğit bir şövalye.
Dudakları mercan kırmızısı -koyu bir bıyığın altında;
Elini nasıl salladığına bak-ve mavi gözleri nasıl parlıyor!

"Çık dışarı, Paynim şövalyesi!"-diye bağırır net bir aksanla.
Dev ve hizmetçi-ikisi de duymak için seslerini titretirler.
Aziz Meryem onu ​​iyi koru!-Salatasını keskin bir şekilde çeker,
Dev ve şövalye-yeşillikte dövüşürler;
Onları rüyalarımda görürüm-bıçak darbe üstüne darbe vurur,
Dev soluyor ve sallanıyor--ve bir meşe gibi yuvarlanıyor!

Ne kadar utangaç bir zarafetle -dizinin üzerine çöküyor
Ve hanımın elini tutuyor-ve fısıldıyor, "Özgürsün!"
Ah! Mutlu çocukça masallar--şövalye ve peri!
Rüyalarımdan uyanıyorum--ama benim için asla bir şövalye yok;
Rüyalarımdan uyanıyorum--ve keşke
Eski şöminenin yanında bir çocuk olabilseydim--dadımın dizinin üstünde!

W. M. THACKERAY.

[İllüstrasyon: Sadık Yoldaşlar.]

[İllüstrasyon: Eski Moda Periler.]

GİRİŞ.

_Genç Okuyucularıma._

_Sevgili Çocuklarım_:

Kısa bir süre önce, burada isimlerini anmayacağım iki küçük çocuk, İngilizlerin "kör adam tatili" ve Fransızların "köpekle
kurt arasında" dediği yirmi dörtlü günün o hoş saatinde
annelerinin yanına geldiler. "Lambalar yanmamıştı ve oda gölgelerle doluydu;
ama cumbalı pencereden görülen batı gökyüzü şeridi, arkasında birkaç soluk yıldızın karanlık tepe çizgisinin üzerinde belirmeye başladığı
pembe bir örtü gibi asılıydı. O parlak yaz günü boyunca, dört küçük
meşgul ayak hareket halindeydi. Kahvaltıdan hemen sonra, sadık İskoç
collie'leri Colin Clout tarafından takip edilerek çayır yolundan aşağı doğru koştular, çimenler ve o kadar uzun papatyalar arasında, köpeğin ve küçük efendisinin, suyun üzerinde bir şamandıra gibi yukarı aşağı sallanan kırmızı bir fesin etrafında kıvrılan kahverengi bir sırt ve beyaz uçlu
kuyruğun ötesinde, Colin eğrelti otlarının arasında rahatça uzanırken ve zaman zaman saf iyi arkadaşlık havlaması yaparken, yüzlerce tekne, baraj ve şelale cihazı. Onlar için bu sığ dere, "tepelerin üzerinden ve uzaklara" güzel kırsal kesimde araba sürmek veya güzel çayır otlarının alçakta bırakıldığı, hoş kokulu yığınlara atıldığı ve neşeli saman toplayıcılar tarafından götürüldüğü mevsimin zevklerine yardımcı olmak için bile karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir - bazen bu su elfleri "hocky" sopaları ve sapan çatalları için komşu ormanlarda yiyecek aramak, uzun orman ağaçlarına "tırmanmak" veya en sevdikleri yerin ötesindeki güneşli yamaçlardan yabani çilek toplamak için dururlar. Yazdığım o özel akşamda, sadık yoldaşlar, babalarıyla birlikte yarın Lily Pond'da yapacakları balık tutma gezisi için canlı yem aramak üzere birkaç mil yol kat ettikten sonra, yorgun ve bu günlük iş dünyasının dikenleri tarafından çizilmiş bir şekilde geri dönmüşlerdi. Mahvolmuş küçük balıklar, kendilerini hala doğal havuzlarında sanmaları beklenen suyla dolu bir küvete konmuşlardı. Çocuklar yıkanmış ve beslenmişlerdi - bu karabataklar için bile şaşırtıcı bir akşam yemeğiydi! - ve şimdi annelerinin dizinde dinlenmeyi ve serinlemeyi seçmişlerdi. Colin, herkesin şefkatli tavırlarında tatmin edici bir şekilde uyum sağladığını fark ederek, yakındaki bir masa örtüsünün altına çekilmiş ve sadece sevgi dolu gözlerinin ve açık ağzının görülebildiği bir yere uzanmış, kısa, hızlı soluklarla veya çocukların dediği gibi "şirkette ha-ha-ha-ing" yaparak nefes alıyordu. "Ve şimdi, anneciğim, çayın hazır olana kadar, ne yapman gerektiğini biliyoruz,"
dediler çocuklar, bir nefeste. "Bize bir hikaye anlat - 'gerçek, hakiki' bir peri masalı, bir dev ve bir cüce, bir sürü peri, bir prens ve
ayaklarına kadar saçları olan güzel bir prenses, sihirli bir kılıcı olan bir şampiyon, bir ejderha arabası, yılan derisine bürünmüş bir cadı--ve eğer yapabilirsen,
bir dev. Cadı ve dev dışında kimseyi cezalandırma; ve _lütfen_
hiçbir ahlaki ders çıkarma, sadece herkesin 'huzur içinde yaşayıp bir yağ kazanında ölmesine' izin ver, sonunda."

"Elbette, anneciğimin hikayelerinin çoğunu ezbere biliyoruz," dedi dokuz çocuğun bilgesi. "Keşke kitaplarımızın hiçbirinde olmayan birkaç yeni hikaye uydurabilseydi! Ya da, anneciğim, bize uzun, uzun zaman önce dadından duyduğun bir şeyi anlat ve geri kalanını sen uydur. Ama
her ne anlatırsan anlat, yine de beğeneceğimizden emin olabiliriz."

Anlatılan hikayeler, annenin kafasında düşüncelere daldığı ve sonuç olarak burada kendi çocuklarının dışındaki çocukların yargısına sunulan küçük kitap oldu - eski, eski kalıpta birkaç yeni peri masalı!

Yaşanabilir dünyanın her ülkesinde aynı mitler, farklı şekilde
giydirilmiş ve biçimlendirilmiş olarak bulunur. Etnolog bu konu hakkında istediği teoriyi
çerçevelesin, benim kişisel inancım, bir zamanlar insanlığı seven iyi bir perinin fırtınalı bir fırtınakuşunun kanatlarını taktığı ve
elinde minik tohumlarla dolu bir elek taşıyarak ve en çok çocuk olduğu görünen noktalara
sallayarak birçok ülkenin üzerinden uçtuğu yönündedir. Bu şekilde toprağa düşen tohumlar filizlendi ve
tüm kalpleri sonsuza dek sevindirmek için çok renkli masallar doğurdu. O zamandan beri, sizin ve benim sevdiğimiz masallar, birbirinden uzak ve izole yaşayan
uluslar arasında babadan oğula anlatıldı. Tropikal güneşin altında
çalışan Hindoo ve karla kaplı dumanlı kulübesindeki Lapp; sarmaşıklarla kaplı verandasında dinlenen İngiliz kır evi sahibi ve yatağını oluşturan sobanın üzerinde uzun uzun uzanan Rus köylüsü; İsfahan'ın kemerlerinin altında gri sakalını sıvazlayan Fars ve aydınlatılmış
çam kirişlerinin altında tahta parçaları
oymakta olan Norveçliler--hepsi en sevdiğimiz masalların bilinen ve tekrarlanan versiyonlarıdır. Fransa'da, İspanya'da, Almanya'da -mitlerin annesi--Boccaccio'nun şarap presinden kırmızı damlayan İtalya'da--bu hikayeler duyulacak hikayelerdir. Kuzey Amerika Yerlisi boncukları ve wampum'uyla örüyor; güneyli zencimiz kulübesinin ocağındaki örümceğin içinde pişen mısır kekinin üzerine mırıldanıyor; şiirsel Çinli onları çiçeklerin diliyle sarıyor; ve Amazon'un uzak sakini onları efsanevi bilgisiyle mumyalıyor. Elek tutan periye ne demeli!

Ancak farklı ulusların masallarını incelemekten alınan zevk ne kadar büyük olursa olsun, Anglosakson kökenli bir çocuk için ana vatanımızın eski aşklarından elde edilebilecek kadar derin bir zevk olamaz. Bana göre bu zevk ilk olarak çocuk odalarımızda bulunan küçük, kalın bir kitapla ortaya çıktı - ölümsüz hizmetçi Sindirella'yı, ilkesiz Çizmeli Kedi'yi ve muhteşem şampiyon Jack'i içeren kitap!

Son yıllarda, peri masalları, onları o kadar güzel bir dille giydirmiş ve sayısız not ve referansla çevrelemiş olan ciddi bilginlerin elinde artan itibarlarından
zarar görmüş gibi görünüyor ki,
çocuk dikenlerden korktuğu için meyveden kaçınıyor. Kendi adıma,
eski peri edebiyatının
küçük kitapçıklar olarak bilinen eski örneklerini tercih ediyorum. Bunlar, metin boyunca bol miktarda büyük harfle serpiştirilmiş ve "Birçok eğlenceli
kısa kitapçıkla resimlendirilmiş!" tuhaf küçük sarı broşürlerdi. Bunlar, İngiltere'nin kırsal kesimlerinde, bunları (kurdeleler, danteller ve biblolar gibi diğer ucuz mallarla birlikte) kale kapısında veya kulübe kafesinde kayıtsızca satan seyyar satıcılar tarafından taşınırdı; ve eğer büyük büyükannelerinizin inandığı perileri görmek istiyorsanız, bu önsöze eşlik eden, ünlü bir küçük kitapçıktan kopyalanmış üç resme bakın.

Orada, tuhaf bir şekilde tasvir edilen, ilk önce, komik, bol paçalı bir palto giymiş Jack belirdi, devin kalesinin bir kuş yuvası gibi
tepesine tünediği fasulye sapına özenle tırmanıyordu; şanslı Ali-Baba da; güçlü ve acımasız Mavi Sakal, Fatima ve kız kardeşi Anne ile birlikte, sırt kılları aşağıda,
çıkık dizleri üzerinde ona yalvarıyorlardı, kardeşleri kılıçlarını çekmiş,
kurtarmak için dörtnala koşuyorlardı; ve Üç Dilek'teki koca, karısının burnunu tüy yataktan biraz daha küçük bir pudingden kurtarma çabalarıyla öfkeyle dans ederken, şöminenin önünde ağzı açık bir şekilde duruyordu!
Orada, ayrıca, hanımının sevgilisinin parmağına tek bir kızıl saçtan yapılmış, o kadar tutturulmuş ki çıkaramadığı
bir yüzük takmakta ısrar eden o itici talip, Sarı Cüce de sergileniyordu. İki aslan tarafından korunan Çöl Perisi vardı ve gezgin kraliçe onu "darı, şekerleme ve timsah yumurtalarından yapılmış bir kekle" yatıştırmaya çalışıyordu. " (Biz çocuklar o pastayı tatmayı ne kadar da özledik!) Ve orada, yan yana oturmuş, aşık prensiyle birlikte altınla işlenmiş mavi bir
çanta içinde oturan büyüleyici Beyaz Kedi, Uyuyan Güzel, Ormandaki Bebekler - talihsiz melekler - konuşurken
inciler ve elmaslar
bırakan Kız, sevgili Graciosa ve hazır Percinet, cesur
Tuft'lu-Riquet ve Goody İki Ayakkabı - korkarım ki ikincisi biraz ukala - zeki Hop of my Thumb, Güzel ve Çirkin, Kırmızı Başlıklı Kız - şu anda bile kalbimin selamla eğildiği, tanıdık isimlerini yazarken bile uzun büyücüler alayı!

İngiltere'de yakın zamanda eski tarihli küçük kitaplar yeniden basıldı;
birinden, başka hiçbir yerde görme şansım olmayan bir hikayenin özünü aldım ve "Juliet" başlığı altında; veya, Küçük Beyaz
Fare" bunu size kendi dilimde verdim.

Kitapçıklardan sonra diğer ucuz peri yayınları geldi, özellikle de geçen yüzyılda sayısız altı penilik kitapçıklar gönderen ve bunların birçoğu kolonilerin bebeklerine zevk vermek için Amerika'ya ulaşan iyi bir beyefendi olan Bay Newberry'ninkiler. Washington Irving, George Washington'ın gençliğinde Newberry'nin yayınlarını, özellikle "Whittington ve Kedisi"ni okumamış olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk ve en büyük Başkanı olamayacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor! Ciddi Benjamin Franklin, Philadelphia'da bir matbaacıyken, çocuk masalları yayınlayarak Newberry'yi taklit etti ve şüphesiz bunları kendisi de zevkle
yiyip bitirdi.

Tarih veya edebiyattaki birçok büyük kalem, bizim bu favorilerimizde bir tema bulmuştur. Ünlü Canning, İngiltere başbakanı, Sindirella'yı kafiye:

"Altı bobtail fare onu topa taşıyor. Ve üniformalı kertenkeleler onun çağrısını bekler."

Ve Thackeray asil dehasının ışınlarını peri masallarına saçtı,
sadece burada alıntılanan dizelerde değil, aynı zamanda o kadar büyüleyici bir Noel hikayesinde, eğer henüz Valoroso ve Gruffanuff, Bulbo ve Angelica ile tanışmamış
olacak kadar şanssızsanız, sizi hemen sihirbazın sanatını denemeye ve "Gül ve Yüzük"ü en yakın akrabanızın cebinden çıkarmaya davet ediyorum. Dev Thackeray'e göre, Periler Diyarı'nın ağlarına
dolanınca, insan Lilliputlulara bağlı Gulliver'i, yine de bağlarını kolayca takarken hatırlar!

Ve şimdi, yeni-eski Peri Kitabımı size bırakıyorum, küçük eleştirmenlerim. Resimlere cömertçe hoş geldiniz diyeceğinizden eminim.
Karanlık büyük büyükannelerimiz Bayan Emmet'in büyüleyici çizimlerine ne derdi?

C. C. H.

PRENSES EGLANTINE.

Bir kraliçenin ikiz çocukları vardı, bir erkek ve bir kız, ikisi de bir yaz sabahının şafağı kadar güzel. Bir gün anne, tek bir sapta büyüyen iki gümüş zambak şeklinde olan çift beşiğin üzerinde asılı dururken, sihir hakkında çok şey bilen yaşlı bir teyzesi, bebekleri görmek ve günü geçirmek için kırsaldan geldi.

Yaşlı kadın, Prenses Eglantine'i kollarına aldı ve onu öptü,
ve okşadı ve tüm iyi teyzelerin yaptığı gibi ona şakıdı.

"Bu gurur duyulacak bir kız, canım!" dedi ve bebeği annesine geri verdi. "Ve güzel olduğu kadar iyi de görünüyor."

"İkisi de _harika_ çocuklar, diyor dadı," diye cevapladı genç kraliçe, mütevazı bir şekilde. "Ve doktor onların gördüğü
en iyi çift_ olduğunu düşünüyor. Sadece çocuk biraz _sinirli_. Uyanık olduğu sürece hizmetçilerine
tekmeler ve saldırılar atıyor; bu yüzden kendine iyi bak, sevgili teyze,
ve onu dünyada rahatsız etme. Biz her zaman istediği kadar uyumasına izin veriyoruz."

"Küstah!" diye bağırdı teyze, "sanki ormandan bir baykuştan korkmak için
çıkmışım gibi. _Ben_ _tüm_ çocuklarla nasıl başa çıkacağımı_ bilirim!" ve o anda
çocuk gözlerini açtı, onu beşiğinden kaldırdı ve
kucağına yatırdı.

Ne yazık ki, bir kaplan yavrusu gibi davranıyordu. Hiç bu kadar
hırçın bir bebek görülmedi. Kıvrandı, uludu, savaştı ve
damalara daldı, ta ki zavallı anne ve dadılar utançtan kıpkırmızı olana kadar. Ama
yaşlı teyze onu cesurca tuttu ve tepeden tırnağa inceledi.
Sağ ayağının tabanına gelene kadar hiçbir şey bulamadı ve
yanan bir meşale gibi minik kırmızı bir leke vardı. Teyze bunu görür görmez
iç çekti ve bebeğin kulağına bir kelime fısıldadı, o da
kuzu kadar sessizleşti.

Teyze dadıları gönderdi ve zavallı kraliçeye bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyledi; oğlu büyülenmişti ve büyüdüğünde kız kardeşini
yutmaya çalışacaktı. Tek şey onları birbirinden ayırmaktı ve kraliçe bunu kocasına söyledi; ve o da teyzenin söylediklerini doğrulayan
bilge bir adam çağırdı. Bilge adam, prensesin kardeşinden ayrı tutulduğu sürece her şeyin yolunda gideceğini ve kardeşin krallığın varisi olduğunu ve talihsiz prensesi sürgün etmekten başka çare kalmadığını ekledi. Kral, kızı için krallığının en ücra köşesine fildişi bir kule inşa etti. Kulenin etrafında altın ve gümüş balıklarla dolu kristal bir hendek vardı. Hendeğin etrafında güzel çiçek tarhları ve çiçek tarhlarının etrafında kalın ve dikenli bir çit vardı. Bu kulede, bir bonbon kutusunun içi gibi püsküllü mavi satenle kaplı bir oda vardı ve tüm mobilyalar ince oyma fildişinden yapılmıştı. Prenses burada, bir zamanlar düşesler için bir yatılı okul işleten ve gerçekten çok saygın olan Madame Veloutine adlı yaşlı bir hanımın bakımı altında ömür boyu hapsedildi. Zavallı Eglantine sarayda yavaş yavaş unutuldu ve yamyam kardeşi bir kız kardeşi olduğunu bilmeden büyüdü.

[İllüstrasyon: PRENSES EGLANTINE.]

Geçmişte, günümüzde ve gelecekte, diğer tüm tutsak prensesler gibi Eglantine de
güzel ve yetenekliydi. Her dili konuşabiliyor,
ipek ve iğne oyası yapabiliyor, çini plakalar boyayabiliyor, kıymalı turta yapabiliyor, bülbül gibi şarkı söyleyebiliyor ve gözleri kapalıyken piyanoda gördüğü her şeyi çalabiliyordu!
Teninin rengi süt beyazıydı, yanaklarında pembe bir kızarıklık vardı ve
muhteşem altın saçları hiç kıvrılmıyordu, köklerinden ayaklarına kadar dalgalanıyordu.

Bir gün, atının sırtında dörtnala koşan bir prens, kulenin penceresine baktı ve orada, bir sürü güzel beyaz güvercinle çevrili bu sevimli yaratığı gördü. Prens Charming baktı ve baktı ve orada ne kadar uzun süre
durursa, o kadar büyülendi. Köylülerden, bu gizemli güzelliğin kim veya ne olduğunu kimsenin bilmediğini,
sadece yılda bir kez, geceleyin, görkemli bir beyefendi ve hanımın onu ziyaret ettiğini ve
uyurken ona baktığını duyduğunda, ateşli genç prens
sırrı gecikmeden çözmeye yemin etti. Eski öğretmenini Eglantine'in mürebbiyesiyle sevişmesi için tuttu ve bu plan o kadar başarılı oldu ki, öğretmen, çok geçmeden, saat beşte, Madam Veloutine'in ev tuttuğu
kulenin zemin katındaki dairede bir fincan çay içmeye davet edildi. Madam Veloutine, vahşi koyu bıyıklı ve
çökük gözlü, kasvetli görünümlü bir birey olan öğretmenin ilgisinden çok etkilendi. On sekiz yıldır ara vermeden roman okuyan zavallı yaşlı şey çok duygusaldı ve
varlığının bir döneminde bir talip gelip onu baştan çıkarma fikri
hiçbir zaman aklından çıkmadı. Prenses Eglantine'in beyaz cüppelerinden birini giydi, beline mavi bir kuşak taktı ve
küçük kırmızı burnunu pirinç tozuyla örterek karanlık bir köşeye oturdu
dizlerinin üzerinde bir gitarla. Öğretmen ona iltifat etti ve kısa süre sonra
sırdaş oldu ve ona sorumluluğunun hikayesini anlattı. Öğretmen
ayrılınca, Madam Veloutine derin bir iç çekti ve cazibesine kurban giden zavallı adama acıdı.
Prens'in ona bahşettiği şişman altın kesesini görmedi, büyüleyici esirin gerçek durumunu
öğrenince!

Prens Charming, kralın sarayına ulaşana kadar gece gündüz at sürdü. "Kızını bana karı olarak ver" dedi. Kral, sırrın açığa çıktığını duyunca
solgunlaştı. "Aman Tanrım, daha alçak sesle konuş, genç adam," dedi endişeli baba. "Sadece kardeşinin bunu duyması durumunda." Bunu söyledikten sonra, Prens Charming'e tüm hikayeyi anlattı, o da hemen
prensesin kendisini güvende tutmak için ne yapması gerektiğini sormak üzere
atına bindi.

"İstediğin kadar uzağa ve onunla istediğin kadar hızlı at sür, lanetten
kaçamayabilirsin," dedi bilge adam.

Prens ağır bir yürekle gitti ve tanıdığı bir cadıyı ziyaret etti. Cadı, her gece gündüz uzadığı kadar hızlı bir şekilde
çorap örüyordu.

"Bu çorabı elli yıldır örüyorum," dedi cadı,
her zaman yanında bulundurduğu çorba kasesinden bir tutam enfiye çekerek. "Onu lanetten uzak tutmak için tek bir gecede onu tamamlayabilirim."

Prens uzaklaşırken inledi. Yolunun karşısında, yarı yarıya büyük bir örümcek ağıyla kaplı yeşil bir dal vardı. Bunda, bir sinekten daha büyük olmayan minik bir varlık dolanmıştı ve özgür olmak için çaresizce mücadele ediyordu. Ona doğru, muazzam adımlarla ilerleyen, beyaz benekli ve büyük çıkıntılı gözlü, devasa kırmızı bir örümcek geldi. Prens, çoğumuz gibi, iğrenç şeylerden nefret ettiği için, titremeden
olmadı, örümceği bir darbeyle öldürdü ve peri olduğu ortaya çıkan güzel tutsağı serbest bıraktı. Parıldayan elbisesini düzeltti ve ona çok nazikçe
teşekkür etti.

"Hayatımı kurtardın, sevgili prens," dedi. "Lütfen karşılığında bir şey yapmama izin ver."

"Belki bana yardım edebilirsin," dedi prens, hevesle. "Eğer yapamazsan,
önemli değil," diye ekledi, kibarca, ona mahkûm prensesinin üzücü hikayesini anlatmayı bitirdiğinde. "Senin boyutlarındaki birinden pek bir şey beklemiyorum, biliyorsun; ama gerçekten de sevgili sevgilin hakkında konuşmak en büyük _rahatlama_!"

"Benim boyutlarımda bir insan!" dedi küçük hanım, tiz bir burun çekişiyle. "Prens, bilmeni isterim ki ben peri Buz-fuz'um, meşhur görünmezlik tozunun
keşfiyim. _Hiçbir zaman_ başarısız olduğu görülmemiştir, _benim_ tek başıma koparabileceğim
bir eğrelti otu tohumundan yapılır ve _hiçbir_ eczanede _satılmaz_! O zavallı genç yaratıktan, prensesten büyüyü kaldırmaya gelince, bunu hiçbir koşulda üstlenemem; ancak
bir tutamı bir nesneye serpildiğinde onu bir anda
görüntüden
kaybedecek olan tozumun yardımıyla, yamyam kardeşten
uzak durmayı başarabileceğine inanıyorum."

Prens periye teşekkür etti, tozu aldı ve dörtnala, neşeli bir şekilde, Eglantine'ine doğru gitti. Zavallıcık, onu terk ettiğinden beri
sadece prensi ve güzelliğini, nazik bakışlarını ve gülümsemelerini düşünmüştü. Zavallı yaşlı Veloutine'in arkadaşlığından bıkmıştı ve
bir değişiklik için iç çekti. Veloutine umutsuzluk içindeydi. Prensesi rahatlatmak için, eğer bir daha
buraya gelirse, prensle tek bir görüşmeye izin vereceğine söz verdi. "Eminim öyle olacaktır!" dedi prenses. "Bana
bana baktığında gözlerini bir görseydin! Çok naziktiler, çok
gerçektiler! Ah! Veloutine! O _geri_ dönecek!"

Böylece Eglantine nakışına yerleşti. Bu, gerçek incilerle çevrelenmiş büyük beyaz saten çiçeklerle beyaz
damask bir elbiseydi. Birkaç yıldır üzerinde çalışıyordu ve birkaç dikiş daha
onu bitirecekti. Şimdi son dikiş atılana kadar yoğun bir şekilde çalıştı ve sonra titreyen parmaklarıyla
giydi. Boynuna ve beline büyük inci zincirleri doladı ve uzun saçlarını dizlerine kadar dalgalandırdı. Tuvaleti bittiğinde pencereye gitti. Bir
yaz gününün
gün batımıydı. Kulesinin etrafında
koyu kırmızı güllerle ağırlaşmış asmalar vardı; altındaki hendeğin parlayan yüzeyi
batı bulutlarından gelen renklerle çizgiliydi. Çitin ötesindeki patika boyunca
yeşil ve altın rengine bürünmüş, gülümseyerek, tek uzun beyaz tüylü bir şapka
çıkaran ve eyer yayına eğilen bir atlı at sürüyordu. Arkasından, prensle evlenmesine onay veren Eglantine'in annesi ve babasının oturduğu altın bir arabayı çevreleyen
muhteşem bir saray mensupları ve şövalyeler alayı geliyordu. Zavallı kral ve kraliçe, bu işlemin aceleciliğinden
korkmuşlardı. Yamyam kardeşi ülkenin uzak bir yerinde bir av gezisine göndermişlerdi ve yanlarında en güvenilir
insanlarını getirerek korku ve titreme içinde gelmişlerdi. Diğer çekiciliğine ek olarak, babasını, yaşlı kralı yeni kaybetmiş ve şimdi komşu bir krallığın tek sahibi ve yöneticisi olan ve sevimli kızlarına tam uygun olan
Prens Charming'e karşı koyamıyorlardı. Onlara, çocuklarının kardeşinin ona asla ulaşamayacağı kadar güvenli bir şekilde
korunması için yemin etmişti.

Eglantine, babası, annesi ve sevgilisiyle aynı anda tanıştırılmak üzere çardağından aşağı indi. Düğün gecikmeden gerçekleşti
ve yeni kral, geliniyle birlikte evine doğru yola çıktı.

Yanları dövülmüş altınla kaplanmış bir gemiye bindiler.
Yelkenler pembe satendendi ve ipler altın ipliklerle örülmüş

ti. Genç kral ve kraliçe güvertede kadife yastıkların üzerine oturdular ve mutlu geleceklerinden bahsediyorlardı, aniden gökyüzü bir bulutla karardı ve bir akbabanın sırtında, yamyam kardeş
onların peşine düştü. Avlanıyordu ve esen rüzgar ona kız kardeşinin kaçış hikayesini getirdi. Daha önce hiç bir kız kardeşi olduğunu duymamış olmasına rağmen, böyle bir şeyin ilk fısıltısı onda kanını içme gibi korkunç bir yamyam içgüdüsünü uyandırmaya yetti.
Kral ve kraliçenin oturduğu yerden, korkunç yemeğinin olasılığı karşısında dudaklarını şapırdattığını açıkça duyabiliyorlardı. Kraliçe Eglantine, ne olduğunu bilmeden, baştan ayağa titredi ve gözlerini
kapatarak korunmak için kralın göğsüne yöneldi.

Kral, sakin olmasını söyleyerek, geminin güvertesine küçük bir kristal kutuda taşıdığı perinin tozlarından birini serpti.
O anda, devasa, iğrenç yırtıcı kuş onların üzerinde uçtu ve aşağı doğru sert bir
sıçrama yaptı, gemi ve içindekilerin hepsi tamamen
görüntüden kayboldu, akbaba ise binicisiyle birlikte denize daldı.

Yamyam prens iyi bir yüzücüydü ve akbabası
hemen boğulmasına rağmen, bir yunus bulup sırtına binene kadar ona ayak uydurmayı başardı.

"Şimdi, beni şu geminin peşinde götür ve hızlı ve iyi yüzmeye dikkat et," diye haykırdı.

"Efendim, itaat ediyorum," dedi yunus, onda bir sihirbaz olduğunu fark etti. "Ama, kendin bak - yukarıda mavi gökyüzü, aşağıda mavi su ve denizde bir yelken yok."

Prens baktı ve gerçekte görülecek bir gemi yoktu; bu yüzden, yunusa onu en yakın karaya çıkarma emrini vererek, kısa süre sonra bayrakların dalgalandığı ve tüm sakinlerin bayram kıyafetleri giydiği güzel bir ülkenin kıyılarına ulaştı. İskelenin üzerinde en güzel çiçeklerden oluşan bir kemer vardı ve beş yüz küçük kız, yolları portakal çiçekleriyle süslüyordu.

"Neler oluyor?" diye sordu iskelenin etrafındaki insanların yamyam kardeşi.

"Nerelerdeydin, lütfen?" dediler alaycı bir şekilde, "Kralımızın bugün gelinini eve getireceğini
bilmiyordun!"

Sonra gemi göründü ve sevinçler başladı. Yamyam kardeş, kız kardeşini görür görmez, kanını içmeye dair yeni bir özlem
duymaya başladı; ve onu nasıl ele geçirebileceğini planlamaya koyuldu, kolay bir iş değildi, çünkü saray her zamanki askerler ve hizmetçilerin yanı sıra en vahşi türden yirmi beyaz buldog tarafından gece gündüz korunuyordu. Bu yüzden kasabanın yakınındaki bir kasabın hizmetine girdi ve her biri bir damla ölümcül zehir içeren küçük köftelerle dolu bir torba yaptı. Bir gün efendisi onu saraya Kraliçe Eglantine'in dana ve koyun pirzolalarını taşıması için gönderdi. "Şimdi," diye düşündü kardeş, "içeri gireceğim;" ama yanılmıştı, çünkü dana
ekmekleri ve koyun pirzolaları kapıda ondan alınıp aşçıya ulaşana kadar yirmi farklı elden geçirildi. Hiçbir yabancının
yeni kraliçenin her türlü lüksle çevrili olarak yaşadığı iç saray duvarlarına
girmesine izin verilmediğinden, yamyam kardeş onu görebilmek için günlerce beklemek zorunda kaldı. Bu arada iştahı korkunç bir şekilde artıyordu ve demirciye gidip
tüm dişlerini demirle çerçevelettirdi, böylece korkunç yemeğinin tadını daha iyi çıkarabildi.

Sonunda Kral Charming, ordularının belirli bir yarımadadan geçmesi için bir geçiş hakkı olan komşu bir hükümdarla görüşmek üzere çağrıldı; ve kraliçeye yokluğunda hiçbir yabancıyı kabul etmemesi yönünde birçok emirle birlikte, isteksizce yola çıktı. Görünmezden gelir gelmez, sözde kasap çocuğu kendi prens kıyafetlerini giymek için acele etti ve kale kapısını cesurca çalarak hizmetçilere kraliçeye kardeşinin geldiğini ve annesi ve babasından mesajlar getirdiğini bildirmelerini söyledi. Hem kralın hem de kraliçenin, yani anne ve babasının benzerlerini içeren altın bir madalyon gönderdi ve bu da Kraliçe Eglantine'i hikayesinin doğru olduğuna ikna etti. Bu yüzden, sevinçle onu karşılamak için dışarı koştu ve boynuna atılmak istedi, ancak eğitimli bulldoglar araya
girdi ve çok korkunç bir şekilde homurdandı.

"Buraya gel, güzel dostum, iyi dostum," dedi yamyam kardeş, tatlı bir şekilde; ancak köpekler sadece çenelerini eskisinden daha geniş açtılar ve meydan okurcasına homurdandılar.

"Bunlara bu küçük lezzetleri ver, kız kardeşim," dedi kurnaz prens, zehirli köftelerini çıkararak. "Bunlar her zaman kendi evcil hayvanlarım için yanımda taşıdığım şeyler."

Masum kraliçe köpekleri tek tek yanına çağırdı ve
onlara ölümcül toplarla yedirdi, onlar da beyaz elini minnetle yalayarak yediler. Zehir etkisini göstermeye başladığında, hepsi bir sıra halinde uzandılar ve daha önce olduğu kadar sessiz oldular. Kraliçe
kardeşini iç odaya götürdü ve ipek
koltuklarına oturmasını söyledi. Prens kendi kendine güldü, çünkü şimdi, diye düşündü,
benim arzuladığım yemeğin vakti gelmişti. Ama dişlerini
törpülemek için başka bir odaya gitme fikrine kapıldı, dişleri oldukça
donuklaşmıştı.

"Benim için piyanoda çalmaz mısın, kızkardeşim?" diye sordu sevgiyle.

İki kez sorulmasını asla beklemeyen sevimli kraliçe çalmak için oturdu,
kardeşi ise bir dolabın içine saklandı ve dişlerini
törpülemeye başladı.

Kraliçenin kedisi büyük bir heyecanla
atladı ve metresinin
kucağına oturdu.

"Sevgili hanımım," dedi şefkatli yaratık, "uç, uç, ayakların seni
taşıyabildiği kadar hızlı. Kardeşin şu anda seni
yemek yapmaya hazırlanıyor ve o bir sihirbaz olduğu için kalede seni ondan
koruyacak kadar güçlü kimse yok. Ahırda
kralın gri atını bulacaksın. Onun sırtına atla ve git, ben senin
yerine piyano çalacağım."

Dehşete düşen kraliçe kraliyet topuklarına bastı, sadık köpeklerinin ölü bedenleri üzerinde tökezlerken ağladı ve zeki kedi
oturdu ve o kadar çok koşu ve tril çaldı ki prens, kız kardeşinin
mükemmel icraatına hayran kalarak, işini
tamamen tatmin edici bir şekilde bitirene kadar
acele etmedi.

Ve şimdi, iyi gri ata binmiş olarak, Kraliçe Eglantine sevgili eşini aramak için
uçup gitti. Kısa süre sonra ayak sesleri duydu ve
orada, herhangi bir attan daha hızlı, rüzgardan daha hızlı, yamyam
kardeş onun peşinden uçtu.

"Ne yapacağım, sevgili at?" dedi telaşlı kraliçe.

"Pelerinini yola bırak," dedi kedinin kuzeni olan gri at.

Kraliçe itaat etti ve pelerin geniş bir göle dönüştü, yamyam
kardeşin yüzmesi uzun zaman aldı. Gri at iyi bir başlangıç ​​yaptı, ancak kısa süre sonra prens neredeyse ona yetişti.

"Şimdi ne yapacağım, sevgili at?" dedi kraliçe, neredeyse sırtından düşüp bayılmaya hazır bir şekilde.

"Başındaki pelerini bırak," dedi at. Bu yapıldı ve perde kalın bir sise dönüştü, yamyam kardeşin yolunu kaybetmesine ve korkunç bir şekilde tökezlemesine neden oldu. Ama sonunda oradan
çıktı ve neredeyse onlara yetişti.

"Şimdi ne yapacağım, sevgili at?" dedi kraliçe, her uzvu titreyerek.

"Makasını al ve saçından uzun bir tutam kes ve onu
arkana at."

Kraliçe kemerine asılı duran makası kaldırdı ve bir anda,
kes! makaslar onun güzel altın saçlarına girdi. Saçlar uzun sazlardan oluşan bir ormana dönüştü ve yamyam kardeşin içinden geçmesi gereken gerçekten bir işi vardı. Sazlıklarda nefes alıp verirken ve mücadele ederken,
oh, sevinç! kraliçe kralının hızla kendisine doğru geldiğini gördü.

Tıpkı yamyam kardeş, çaresiz bir sihir gücüyle kendini ormandan kurtarıp hızla peşinden gittiğinde, kraliçenin kocasının kollarına atıldığını görmenin utancını yaşadı. Korkunç açlığı artık onu umutsuzluğa sürükleyecek kadar artmıştı. Şaşkın bir öfke kükremesiyle kraliyet çiftine doğru atıldı ve ikisinin de kurbanı olacağına yemin etti; ve şüphesiz durum böyle olurdu -çünkü canavar elli adamın gücüne sahipti- ama kral, kraliçesine korkmamasını söyleyerek, ikisine ve atlarına hemen bir tutam peri eğrelti otu tohumu serpti. Hemen gözden kayboldular ve yamyam kardeş, bulundukları yere tüm gücüyle geldiğinde, yalnızca boşluk gördü. Bu hayal kırıklığı, artık gerçekten korkunç olan iştahıyla birleşince, zavallı sefilin bir krizle yere düşmesine neden oldu.

Kral onu yattığı yerde öldürecekti, ancak kraliçe kardeşinin hayatı için yalvardı, bu yüzden hizmetçiler onu duyarsız bir şekilde saraya geri götürdüler. Orada, kraliçenin zeki kedisi onunla ilgilenmesi için ona bırakılması gerektiğini söyledi. Kendini hastayla birlikte bir kule yatak odasına kapattı ve altmış gün ve gece boyunca, kedinin sihirli hint yağı dışında, hastanın dudaklarından tek bir lokma yiyecek geçmedi - her on dakikada bir fincan - her biri bir öncekinden daha mide bulandırıcıydı! Sabahleyin yataktan kaldırıldı ve buz gibi bir banyoya sokuldu ve sonra dolaşımı düzelene kadar
sertçe kırbaçlandı. İkinci ayın sonunda kedi banyosunu, kırbaçlamayı ve ilaçları bıraktı ve ona bunun yerine bir avuç kavrulmuş bezelye ve kuru bir kabuk teklif etti. Bu diyet ona o kadar lezzetli geldi ki, bir daha asla onu değiştirmeye kalkışamazdı. Yeşil ve erdemli bir yaşlılığa ulaşana kadar bu prensin nadir bir biftek bile gördüğünde titrediği görülmedi!
Babası, annesi, kız kardeşi ve kayınbiraderi bu mutlu dönüşüm karşısında sevinç gözyaşlarını
birleştirdiler ve bu akıllı kedi, en sevdiği Eglantine'i gözetmek için bu yolu seçen
teyzeden başka kim olacaktı!
Kırmızı at, teyzenin annesinin tarafından kuzeniydi; ancak
barış sağlandığında, minnettar Kral Charming ona mermer tezgahlar ve gümüş yemlikler, susuzluğunu gidermek için gül suyu ve yemek için altın yulaf gibi
her türlü teşviki sunmasına rağmen, kendi ülkesine geri dönmeyi tercih etti. Teyze de kendi uzak şatosuna çekildi ve düzelen yamyam, iyi babasının yerine hüküm sürme zamanı gelene kadar sessiz ve mutlu bir şekilde yaşadı.

Eglantine ve Kral Charming'e gelince, eğrelti otu tohumu tozuna bir daha asla ihtiyaç duymadılar. Birinin kusurları bile diğeri için görünmezdi.

Tüm saltanatlarının huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı, sadece kraliçenin eski mürebbiyesi Madam Veloutine tarafından kralın eski öğretmenine karşı açılan evlilik sözünü bozma davası; ve bu, öğretmenin bu konuda herhangi bir yaygara koparmak yerine yaşlı kadınla evlenip işi bitireceğini duyurmasıyla hızla çözüldü,
ancak geçmişte böyle bir fikri onun saygıdeğer kafasına sokmak için ne yaptığını gerçekten hayal edemiyordu. Böylece sonunda Veloutine bir koca buldu ve bundan sonra kimse hiçbir şeye şaşıramazdı. DAME MARTHA'NIN ÜVEY KIZI; YA DA, GNOME'LARIN BÜYÜKANNESİ.

Dame Martha yüksek bir dağın eteğinde yaşıyordu. Kulübesi yalnızca kendisine ve iki küçük kıza barınak sağlayacak kadar büyüktü, bunlardan biri kendi çocuğu, diğeri ise Dame Martha'nın ölen kocasının çocuğuydu, bu hikaye başlamadan yaklaşık altı ay önce kayalardaki bir çatlaktan aşağı
kaymış ve bir daha hiç görülmemişti. Dame Martha mahallede pek iyi bir karaktere sahip değildi, çünkü
şiddetli bir öfkesi ve ilişkilerinde dürüst olmamasıyla biliniyordu. Kocası yaşarken, onunla sabahtan akşama kadar kavga ediyordu ve kocası ortadan kaybolduktan sonra, insanlar Dame Martha'nın zavallı adamın nasıl aniden öldüğünü herkesten daha iyi bildiğini ima ediyorlardı. Ama hiçbir şey ona kanıtlanamadı ve hanımın kulübesi ıssız bir vadide, üzerinde tek bir yıldırım çarpmış çam ağacının yetiştiği asık suratlı bir uçurumla gölgelendiğinden, çocuklar bu ıssız yerden kaçınıyordu ve çok az yetişkin onları o yöne çekecek bir şey
buluyordu. Hanımın kendi kızı Margaret, yaklaşık on dokuz yaşında, yakışıklı, kibirli bir kızdı, o kadar şımarık ve dik başlı ki, zamanla annesiyle huy olarak rekabet etmeyi hak ediyordu. Üvey kızı Hilda, on altı yaşında, güzel ve nazik küçük bir yaratıktı, kaderinin tüm mutsuzluğuna sabırla neşeyle katlanıyordu. Bazen, günlerce birlikte, evde yalnız bırakılırdı, Dame Martha ve Margaret ise tüm şıklıklarını giyip komşu kasabadaki panayırlara ve eğlencelere giderlerdi. Hüzünlüydü saatlerce yalnızlıkta geçirilen, uçurumdan uçuruma sıçrayan şelalenin
hızı, gecenin karanlığından sonra baykuşların ötüşü ve ormandaki rüzgarın durmaksızın uğultusu dışında.
Ama Hilda en azından Margaret'in alaycı sesinden ve kahkahasından ve üvey annesinin acımasız azarlayıcı dilinden kurtulmuştu. Bu iki
kötü kadın Hilda'dan
çok bıkmıştı ve akıllarında ondan nasıl kurtulabileceklerini ve babasından gelen küçük bir kese dolusu altın parayı nasıl ele geçirebileceklerini düşünüyorlardı. Sonra, diye düşündüler,
eski ev kapatılıp farelere ve yarasalara bırakılabilirdi, böylece
kendileri seyahatlerine çıkıp hayatın tadını çıkarabilirlerdi.

Bir gün, Hilda derenin yakınındaki bir çimenlikte ketenleri ağartırken üvey annesi seslendi, "Hilda, kırmızı inek uzaklaştı,
ve eski taş ocağının yanında çıngırak sesini duyuyorum. Çabuk ol, onu
önleyebilirsin."

Hilda ketenlerini sabitledi ve çevik adımlarla dik
dağ yamacına koştu. Eski taş ocağından geçme fikrinden hoşlanmadı, çünkü sevgili babası altı ay önce hayattayken
en son orada görülmüştü. O yerin yakınında şapkası ve çoban sopası
bulunmuştu. Ancak Hilda itiraz etmeden itaat etmeye alışkındı ve
bir dağ keçisi kadar hafif tırmanarak
koşarak uzaklaştı. O da çalıların arasında uzaktaki küçük çıngırdamanın sesini duyabiliyordu ve sesin rehberliğinde en büyük üzüntüsünün korkunç sahnesine yaklaştı. Kendisiyle kırmızı ineğin sığındığı yer arasında kalın bir köknar çalılığı vardı. Herdem yeşil bitkilerle iç içe geçmiş, sert dalları Hilda'nın ayaklarına dolanan ve yolu görüşten gizleyen dağ gülü kümeleri büyüdü. Sonunda kendini nasıl çıkacağını bilemeden yoğun bir çalılığın içinde buldu. Bir an etrafına bakmak için durduğunda, kırmızı ineğin çanı tekrar şıngırdadı - garip, belirsiz bir şıngırdamaydı bu - hemen solundaki çalıların arkasında. "İşte buradasın, işe yaramaz!" diye bağırdı Hilda, çanın gösterdiği yöne doğru çalılıkların arasından cesurca ilerlerken. Alçak, alaycı bir kahkaha duydu. Bu kahkaha kesinlikle ancak üvey kız kardeşinden gelebilirdi! "Margaret!" diye seslendi. Cevap alamadı ve zavallı Hilda, yardım için vahşi bir çığlık atarak, yerdeki gizli bir açıklıktan, hiçbir insanın onu takip edemeyeceği dipsiz bir uçuruma doğru baş aşağı daldı. Kötü Margaret, yalnızca annesi ve kendisi tarafından bilinen bu tehlikeli çukurun kenarında durdu ve Hilda'yı
ölümüne çektiği küçük kırmızı inek
çıngırağını elinde tutarak güldü.

"Orada dinlen!" dedi zavallı kız, kayalık çukurun karanlığına bakmak için diz çökerek. "Her neyse, kemiklerin için bir mezar yeri buldun, babanın yanında, annem ve ben geçen sonbaharda onu
buradaki uçurumdan ittikten sonra inlediği hiç duyulmadı! Ve şimdi eve gideceğim ve yaşlı kadına tüm yüklerimizden
kurtulduğumuzu söyleyeceğim. Ha! ha! Babanın altınını harcamayacak mıyız ve eğlenmeyecek miyiz! Tam bu gece, kaçıp uzak bir ülkede servetimizi aramalıyız."

Hilda, Margaret'in onu ittiği çıkıntının çok altında, yumuşak yeşil yosunlardan oluşan bir tepeciğe zarar görmeden düştü, yukarıdaki açıklık
bir yıldızdan daha büyük görünmüyordu. Zavallı kız korkunç kaderine yenik düşmüştü ve uzun süre sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak yattı.
Sonra etrafına bakınca, kayaların arasında bir mağaraya açılan,
kristal bir kemere benzeyen, o kadar cesurca parıldayan
bir açıklığı gördü.

Yattığı tepeciğin etrafında kadife kadar pürüzsüz çimenli küçük bir avlu vardı ve onu çevreleyen kayalık duvarlarda güzel çiçeklerle kaplı gül, mersin ve yasemin asmaları yetiştirilmişti.
Alp gülünü ve mısır çiçeğini, dayanıklı menekşeyi ve
kaya arayan akasma çiçeğini en iyi bilen Hilda,
bu kadar nadir ve parlak çiçekleri hiç görmemişti ve zengin kokuları onu zevkle sarhoş ediyordu. Uçurumun kenarından gizlice aşağı inerken, ışıltılı bir dere akıyordu, akışı
parıldayan inci havuzunda tutuluyordu. Hilda, bu güzel manzaradan büyülenerek, kederini unuttu ve kristal kemerin altından geçen
çok renkli çakıl taşlarının yolunu takip etmek için özlem dolu bir arzu duydu. En ufak bir korku belirtisi olmadan, buzlu gümüş sütunlarla desteklenen bir galeriden geçen bu güzel patikada tökezledi. Burada ve orada, çiçek gibi şekillendirilmiş pembe, mavi veya kızıl bir lamba parlıyordu. Uzaklardan tatlı bir müzik sesi duyuldu ve sonunda Hilda, yanında sakalı ve saçları kırmızı pelerininin üzerinden yere kadar düşen minik bir yaşlı adamın uyuduğu altın kafesli bir kapıya ulaştı.

"Çok yaşlı ve şüphesiz dinlenmeye ihtiyacı var," dedi Hilda; "Onu rahatsız etmeyeceğim, zavallı ihtiyar." Bu yüzden ayaklarının dibine yere oturdu
ve her seferinde başı dizlerine doğru eğildiğinde, düşen tuhaf
küçük kırmızı şapkayı alıp tekrar takıyordu. Uzun, rahat bir
uykudan sonra, yaşlı adam uyandı ve Hilda'nın ayaklarının dibinde oturduğunu gördü.

"Sen nazik bir kızsın," dedi, çünkü kendisi her şeyi
söylenmesini beklemeden bilen bir ırktandı -- Cüceler. "Bana
bu kadar iyi davrandığın için, seni kaleden geçireceğim. Altı ay önce baban buraya geldi ve eğer hanımımızla arkadaş olabilirsen, onu
görmene izin verilebilir."

"Babam! Sevgili babam!" diye haykırdı Hilda, sevinçle. "Ah! Sen iyi, nazik
kapıcı, beni onun olduğu yere götür."

"Şşş! Hiçbir ses yok," dedi Cüce, etrafına endişeyle bakarak. "Burada her şeyin kulakları ve dilleri de var. Sana bir uyarıda bulunacağım. Konuşulduğunda cevap verme, sadakatle hizmet et, hiçbir şeyi kırma,
şaşırma; ve hayat pınarında her gün yıkanan kuşu yakalayabildiğinde, tüylerinden damlalar hariç. Hadi devam et;
ve elveda, çünkü yanımdan geçen hiç kimse buradan geri dönmez."

Hilda uyarının gizeminden korkmuştu, ama kayaların arasında uzun ve dolambaçlı bir geçitten yoluna devam etti, burada ve orada alçıdan sarkan lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Altın kafesli başka bir küçük kapıya ulaştığında, tüm cesaretini topladı ve
zili çaldı. Kulakları devasa bir boyuta ulaşan ve boynuna sarkan iğrenç bir kocakarı çıktı ve ona hiçbir şey sormadan kapıyı açtı.

"Eğer kulaklar böyle uzarsa," diye düşündü Hilda, "aslında dilimi tutup kimseyi gücendirecek hiçbir şey söylemesem daha iyi olurdu. "Böylece, aptalmış gibi davranarak,
kocanın önünde reverans yaptı ve yiyecek ve içecek istediğini belirten işaretler yaptı.
Yaşlı kadın, Hilda'yı bakımsız bir bahçenin yolundan, ağaç kabuklarından elde edilen gri likenle yapılmış ve beyaz yosunla
çatısı yapılmış bir eve götürdü. Pencereler parmaklıklıydı ve açık kapıda, örgüsünü
ören huysuz yaşlı bir kadın oturuyordu. Bir kamburu, pansiyon sahibininkinden daha büyük kulakları ve bir kartalınki gibi kancalı pençeleri vardı.

"Ne! "Çukurumuza düşen o aptal ölümlülerden biri daha!" diye bağırdı,
öfkeyle; "Onu hemen öldürmeyi düşünüyorum." Ama Hilda öyle
uysal ve yalvarır gibi görünüyordu ki, orada durup tek kelime etmiyordu,
Gnomların Büyükannesi yumuşadı. "Eh, eh," diye homurdandı,
"kesinlikle aşırı büyümüş ve gülünç derecede küçük kulakları olmasına rağmen, sanırım onu ​​bir dadı olarak deneyebilirim. Eğer sadakatsiz
olursa, bunun hakkında söylenecek çok şey olacak ve o da yakında diğerlerinin
yoluna gidecek."

Hilda, bir dadı olma fikrinden memnundu, çünkü çocuklarla her zaman
iyi geçinirdi. Garip küçük evin içine G. G.'yi (gerçekten, eğer
affederseniz, bazen yaşlı kadının unvanını kısaltmak çok fazla zahmetten kurtarır) takip etti ve
bir oda dolusu baykuş, yarasa, kurbağa, fare ve örümcek vardı, yeni gelenin etrafında
her türlü sevinç ifadesiyle akın ediyorlardı.

"Ah! Siz güzeller!" diye haykırdı yaşlı kadın, onları coşkuyla öperek, "işte sizin için yeni bir dadı; ve onu meşgul tutmayı unutma."

Hilda, kendisinden yıkanması, temizlenmesi, dışarı çıkması ve bu iğrenç yaratıklarla birlikte uyuması beklendiğini öğrendiğinde, ölmeyi tercih ettiğini hissetti. Ancak korkunç G. G. korkusu onu sessiz tuttu ve görevine koyulup, onları bahçede havalandırmak için hazırladı.
Burada birçok garip manzara gördü, ancak büyük kulaklı tüm çalıları, bitkileri ve ağaçları görmekten daha merak uyandırıcı bir şey yoktu,
yaklaştıkça dikleşip dikkat kesiliyorlardı.
Dost canlısı cücenin hiçbir şaşkınlık ifade etmemesi konusundaki uyarısını hatırlayarak,
Hilda küçük sürüsünü önündeki bahçe yolunda sürdü, sonra
eve dönerek onları besledi ve en düzenli şekilde
yattırdı. Ödül olarak, kapının dışındaki bir bankta, güzel bir kase süt,
iyi beyaz ekmek ve tereyağı buldu ve onu hevesle
yiyip uykuya daldı. Ertesi gün uyandığında, Hilda kendisi
başka bir bahçede. Bu en güzeliydi. Tüm gül çalılarının
altın veya gümüş yaprakları ve mücevherlerden yapılmış çiçekleri vardı. Parlayan yapraklardan birini
söküp atmayı çok istiyordu ama buna cesaret edemedi,
köklerini sulamakla ve yolları temizleyerek yetindi, tıpkı Cüce
Büyükanne'nin ona söylediği gibi. Ödül olarak bir kase lezzetli
sıcak çorba ve bir fincan kehribar jölesi aldı ve uykuya dalarak
bir sonraki gün yine başka bir bahçede uyandı. Burada parlak renk ve
tüylü kuşlar, çimenli bir çimenlikte, çiçek açan çiçeklerle çevrili büyük bir mermer çeşmenin
kenarında uçuşarak neşeyle şarkı söylüyorlardı.

"İşte çocuklar, size yeni bir dadı getiriyorum," dedi Cüce
Büyükanne, onu kuşlara tanıtarak; ve hemen, sevimli
yaratıklar Hilda'yı çevreledi, kollarına, başına, omuzlarına tünediler ve onu belirgin bir zevkle okşadılar.

"Şimdi üç sınavımdan başarıyla geçtiğine göre - birincisi, nefret ettiğin yaratıklara karşı görevini yerine getirerek sadakatin; ikincisi, mücevher bahçemden bir çiçek veya yaprak koparmadan geçerek; üçüncüsü, gördüğün harikalara hiç şaşırmayarak - kuşlarımın bakıcısı olmaya layık olduğunu kanıtladın," dedi yaşlı kadın. "Kulakların homurdanma duymamış olması senin için iyi. Ve başladığın gibi devam et."

Hilda ona ışıldayan bakışlarla teşekkür etti, ancak konuşmaya cesaret edemedi,
sevgili babasından haber almak için can atmasına rağmen. "Bekleyenler için,
her şey zamanında gelir," babasının söylediğini hatırladı ve
bir süre daha sessizliği bozmamaya karar verdi. Cücelerin Büyükannesi ortadan kayboldu ve Hilda yeni ve sevimli evcil hayvanlarına bakma görevine koyuldu. Bahçenin etrafında hoş kokulu
hanımeli çardaklar vardı ve bunların her birinde gümüş bir kafes asılıydı. Hilda'nın görevi
kafeslerin tabanlarını kırık elmas kumuyla kaplamak,
barlarının arasına yapıştırmak için taze çiçek püskülleri toplamak ve
mücevherli içme teknelerini çiçek kaplarından gelen çiy ile doldurmaktı. Günler
günlerce kuşlara hizmet ederek geçti ve karşılığında hepsi ona bağlandı. Cücelerin Büyükannesi her sabah bahçeye
geldi ve bazen Hilda'ya gülümsedi, sırıtışı onun çirkinliğini ve çirkinliğini mümkünse artırıyormuş gibi gösterdi. Yine de Hilda dilinde sürekli titreyen kelimeleri söylemeye cesaret edemedi. Gece olduğunda,
genç kız, büyüyen bir kutu çalısından şekillenmiş, kapıları ve pencereleri kesilmiş, hoş, küçük bir evde dinlenmek için çekildi. İçeride
kadife gibi yosundan bir yatak ve
kelebeğin dokunmuş kanatlarından yapılmış bir örtü,
kuğu tüyünden battaniyeler vardı. Yemekleri
görünmeyen eller tarafından servis ediliyordu. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çay saatinde tam zamanında,
çarşaf evinde kocaman bir mantar şeklinde küçük bir masa belirdi,
altın ve gümüş tabaklarda zarif yiyeceklerle kaplıydı.
Onun için yeni
giysiler hazırlandı ve uyurken kanepenin ayağına serildi.
Bunların arasında gün batımından sonra bulutlardan kesilmiş gibi görünen
tül gecelikler,
örümcek ağı mendiller, köstebek derisinden yapılmış ayakkabılar ve
taşlaşmış çiy damlalarından yapılmış kolyeler vardı. Hilda, babasının yakınlarda bir yerde hapsedildiği düşüncesi ve
onu bulup orada olduğunu söyleme özlemi olmasa oldukça mutlu olabilirdi. Bir gece,
görünüşe göre uykuda yatarken, ayak sesleri yatağının yanına geldi ve durdu. Birisi yüzüne bir lamba tuttu, ama Hilda
derin bir uykudaymış gibi yaptı ve kısa süre sonra G. G., çünkü oydu,
çardağın etrafında dolaşıp yaşlı pansiyon sahibiyle konuşarak uzaklaştı, o da onu takip etti.

"Derin bir uykuda, o yüzden gelin. Mahkumlar arasındaki turumuz için biraz geç kaldık. Aptal yaratıklar! Neden onlar da bu çocuğun yaptığı gibi, kendilerini dizginleyecek kadar akılları yoktu ve belki de bugüne kadar
bahçelerde çalışıyorlardı. Ama hayır! Her biri
buradan bir yaprak veya oradan bir gül koparmalı ve gördüklerine bakmalı ve gevezelik etmeli, ya da
benim güzel kurbağalarım, yarasalarım ve yılanlarım için yapmaları gereken iş yüzünden
kasılmalı. Mesela o aptal babası! Dürüst bir adam gibi görünüyordu, ama
kimsenin bakmadığını düşündüğünde ne yapmalıydı, ama en seçkin yakut güllerimden birini koparıp Hilda'ya götürmeliydi. Hum! Hilda'nın böyle bir suçtan sonra onun nerede saklandığını bulması çok olası!"

Cücelerin Büyükannesi kendini öyle öfkeli bir hale getirmiş gibi görünüyordu ki Hilda uyanmaya cesaret edemiyordu. Bu yüzden yaşlı çift ertesi gün için yeni sabahlığını yatağına serene kadar fare gibi hareketsiz yattı ve
gitti. Sonra kız yatağından hızla
kayarak onları takip etti, bahçenin uzun yeşil bir sokağından aşağı, sık sık gördüğü çimenli bir sete doğru. Orada, elini bir asma kümesiyle yarı yarıya gizlenmiş bir
kapağa koyan yaşlı cadı üç kez kapıyı çalarak, "Cücelerin Büyükannesi'ne açın!" dedi.

Kapı açıldı ve arkasında kırmızı giysili iki cüce tarafından korunan dar bir geçit vardı. Kimse konuşmadı ve cüceler yüzleri yere kapanarak, egemen hanımları içeri girerken hareketsiz kaldılar. Hilda bu fırsatı değerlendirip onları takip etti ve fark edilmeden gri granitten dairesel bir tonozun ağzına doğru ilerledi, siyah kadifeden perdelerle asılmış ve korkunç kırmızı sallanan lambalarla aydınlatılmıştı. Ortada uzun bir beyaz mermer mezar sırası vardı ve bu mezarların her birinde kristal bir tabutun içinde uyuyan bir insan yatıyordu. Hilda, bir
duygusal heyecanla, bu sakin uyuyanlardan birinde sevgili
babasını tanıdı. Cücelerin Büyükannesi her bir tabutun yanından geçti,
elindeki bir şişeden sıvıyı üzerine serpti. Uyuyanlar hemen
uyandılar ve oturdular, gözlerini devirip yalvaran bir hareketle kollarını ona doğru uzattılar. G. G. sertçe başını salladı ve
her tabutun içindeki küçük bir kapıyı açmaya devam etti, yaşlı pansiyon sahibi sırayla tüm tutuklulara yiyecek ve içecek verdi. Zavallılar sessizce yiyip içtiler, sonra yanlarına döndüler,
cadı asasını üzerlerinde salladı ve anında tekrar trans benzeri bir uykuya daldılar.

"Şimdi uyuyun, bu haftaya kadar!" dedi Cücelerin Büyükannesi,
ciddi bir şekilde, geldiği gibi geri çekildi. Hilda kaya duvarının bir köşesine saklandı
ve sessizce ve kırmızı giysili cüceler tarafından fark edilmeden rehberlerini takip etti.

Ve şimdi tek düşüncesi canlandırıcı sıvıyı nasıl ele geçirebileceğiydi. Yalnız ve korumasız, cüce metresinin insafına kalmış olan Hilda, yardım için nereye döneceğini bilmiyordu. Sıkıntısının en uç noktasında, dış kapıdaki dost canlısı cücenin ona söylediklerini düşündü. "Yaşam suyunda yıkanan kuşu yakalayabildiğinde, tüylerinden damlaları sakla." Ancak Hilda gizemi çözmek için beynini patlatsa da, hiçbir şey bulamadı. Kuşları bütün gün boyunca güzel bahçenin dalları arasında gelip gittiler ve geceleri hanımeli çardaklarındaki gümüş kafeslerine geri döndüler. Onları gördüğü tek banyo, çeşmenin altındaki çimenli alandaki geniş mermer havuzdaydı. Sonunda, bir gün zambakların olduğu bir banka uzanıp dinlenirken uykuya daldı ve rüyalarında, yukarıdaki dalda konuşan iki kuşu duydu.

"Yarın, dostumuz, küçük kahverengi çalıkuşu, Hayat Pınarı'na yaptığı seyahatlerden
geri dönüyor," dedi içlerinden biri.

"Evet, bu sefer her zamankinden daha uzun süre uzakta kaldı," dedi diğeri.
"Hanımının gözüne girmiş ve her şeyi bilmesini, sonsuza dek yaşamasını ve bülbülden daha tatlı şarkı söylemesini sağlayacak güce sahip olan
o banyoları yapmasına izin verilmiş olması ne kadar da şanslı bir yaratık."

"Şüphesiz o çalıkuşunda gizemli bir şeyler var," diye iç çekti ilk kuş. "Kimse, ona geri kalanımıza göre daha fazla ayrıcalık kazandıran şeyin korku mu yoksa kayırma mı olduğunu bilmiyor. Kuyruğundaki tek altın tüyü bile düşürecek olursa, yine geri kalanımız gibi bir köle ve esir olacağını biliyor musun? Ve onu bulan şanslı kişi, dağın altındaki mağaraların tüm gizli hazinelerini görebilecek, sağlam kaya ve demiri delebilecek ve hatta Egemen Hanımımızın otoritesine meydan okuyabilecek!"

Hilda, kalbi umutla yüksekten atarak dinledi. Ertesi gün, gerçekten de,
onun sorumluluğunda olanların arasına yeni bir kuş geldi, küçük kahverengi bir çalıkuşu,
bahçedeki en yüksek ağacın en tepesine
oturdu ve tüylerini kuruttu ve düzeltti, öylesine zarif bir şekilde şarkı söyledi ki, diğerleri
sevinçten onun etrafında toplandılar, oysa kederli tarla kuşu ve
bülbül, kanarya, alaycı kuş ve orman bülbülü,
yeşil yaprakların arasına çekildiler ve kıskançlıktan ağladılar.

Hilda'nın tüm iltifatlarına ve hilelerine rağmen, küçük kahverengi çalıkuşu
asla onun onu tutabileceği kadar yaklaşamazdı. Onu görebiliyordu,
üst dalların arasında uçuyordu, kuyruğundaki tek altın tüy
muhteşem bir şekilde parlıyordu, ancak hiçbir şey onun varlığının erişebileceği veya dokunulabileceği bir yerde olmasını sağlamıyordu. Cücelerin Büyükannesi bile bu inatçı yaratığı kontrol etmekten acizdi.

Haftalar geçti ve Hilda, Cüce
Büyükanne ve hizmetçisini, tutukluların tutulduğu
kripte yaptıkları keşiflerde takip etmek için her zaman tetikteydi. İlk kullandığı
hile sayesinde, babası bu kadar gizemli bir şekilde hayata geri çağrılıp sonra tekrar ölümün gölgeli sınır ülkesine gönderildiğinde orada bulunmaktan asla geri kalmadı. Onunla konuşamasa da, ona yakın olduğunu söyleyemese de, onun güçlü ve sağlıklı bir şekilde ayağa kalktığını görmek biraz rahatlatıcıydı.
Ah! Keşke o baştan çıkarıcı küçük kahverengi kuşu yakalayabildiği gün gelse! Son zamanlarda ona karşı daha az utangaç olmuştu ve başının üstündeki dala tünemeye ve güvenli bir mesafede kalarak hareketlerini yakından izlemeye daha meyilli olmuştu. Sonunda, bir akşam, oldukça
morali bozuk bir şekilde, Hilda kendi küçük kulübesine girdi ve oturup
ağladı. Cüce bahçesine vardığından beri ilk kez,
yüksek sesle konuştu.

"Ah! Artık dayanamıyorum. Kalbim kırılacak! Kalbim kırılacak."

Hilda'nın şaşkınlığına, penceresinin etrafındaki yapraklardan bir ses geldi, cevap olarak.

"Neşelen, sevgili bakire; bir insan sesinin sesi üzerimdeki büyüyü bozdu ve şimdi seni olduğun gibi görüyorum. Ben senin küçük kahverengi kuş olarak tanıdığın kişiyim, gerçekte ölümlü bir prens, o kötü yaşlı kadın, Cücelerin Büyükannesi tarafından büyülenmiş, krallığındaki her şeyi gücüne tabi kılan. O benim ölümcül düşmanım, çünkü bir zamanlar onun yaşam pınarının sırrını keşfettim; ve, takipçilerimle birlikte oraya bir yolculuktayken, yakalandım ve şimdiki şeklime dönüştürüldüm, zavallı yaratıklar ise esir olarak onun
mahzenine götürüldüler. Şeklime geri dönersem, bu ancak senin gibi cesur ve dürüst birinin yardımıyla yapılabilir."

"Ama neden, neden ilk başta benimle arkadaş olmadın?" dedi neşeli Hilda.

"Bana yapılan büyü, kendi türümden birini tanımamı yasakladı,
eğer o konuşmazsa ve insan konuşmasının bu yerde nasıl cezalandırıldığını biliyorsunuz. Üç uzun yıl boyunca yalnız yaşadım,
cadı tarafından büyülü büyüleri için ona hayat suyu getirmek üzere gidip gelmeye zorlandım;
ancak, onun için suyu çekerken kendi tüylerimle aldığım şey, ölümsüzlüğümü sağladı.
Altın tüyüme gelince, o, doğumumda bana,
harika yaşlı bir bilge tarafından verilen,
yeraltındaki hazinelere işaret edeceğini, kötülüğün güçlerine meydan okuyacağını ve
katı kayayı deleceğini söyleyen sihirli kılıçtır. Cücelerin Büyükannesi, ne kadar istese de, bu kılıçtan beni mahrum edemedi.
Başarabileceği en büyük şey, onu altın bir tüye dönüştürmekti. Eğer onu
düşürecek kadar talihsiz olursam, bulan benim fatihim olacak.
Hayatımı böylece senin ellerine verdiğimde, senin iyi kalbine ne kadar güvendiğimi gör."

"Sana ihanet edecek kadar alçak olamazdım, sevgili prens," dedi Hilda neşeyle.

"Ah! Konuş bakalım, bakirelerin en güzeli," diye haykırdı kılık değiştirmiş prens. "Söylediğin her hece, hüzünlü kalbime hayat ve umut getiriyor.
Ne olduğunu bilmeden gelip gitmeni izlemem garip.
Uyuşmuş duyularımı uyandıran, senin ağlayarak söylediğin ilk gümüş sesindi. Şimdi, kurtuluşumuz için birlikte çalışmayacak mıyız?"

Hilda, dertlerinin tüm hikayesini yeni bulduğu sırdaşına memnuniyetle anlattı. Prens, ona neşeli olmasını söyledi, çünkü yarın hayat suyunu aramak için aylık yolculuğuna çıkmak niyetindeydi.

"Bir hafta sonra geri döneceğim ve değerli sıvıdan herhangi birini salgılamam ve hanımımızın bunu fark etmemesi imkansız olsa da, tüylerimi suyla doyurmaya dikkat edeceğim, böylece babanızı ve diğer acı çekenleri kurtarmak için yeterli miktarda su elde edebilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra daha güçlü önlemlere geçebiliriz. Sadece
benim rehberliğimde olun ve size söylediğim her şeye uyun, size kurtuluş ve mutluluk sözü veriyorum."

Hilda söz verdi ve kahverengi kuş ayrıldı. Ertesi gün daha yüksek ağaç tepelerinde görülmeyecekti ve bir haftalık yokluğun ardından, akşam vakti sırılsıklam bir şekilde geldi ve Hilda'nın penceresine kondu. Hilda tüylerinden düşen her damlayı dikkatlice topladı ve
bir sonraki sefer Cücelerin Büyükannesini ölümcül
kripte kadar takip ettiğinde, neşeli adımlarla yürüdü, çünkü elinde hayat iksiriyle dolu bir
yaprak kupa saklıyordu. Hilda bile o sırada küçük kahverengi kuşun da kriptaya girdiğini fark etmedi. Bu sefer,
her zamanki gibi, tutukluların uyandırılıp beslendiğini, sonra tekrar
uykuya daldığını görmek için bekledi; ancak geri döndüklerinde iki cadıyı takip etmek yerine,
kayanın yarıklarında saklandı ve bu yaşayan
mezarın kapılarını yakından gördü. Şimdi aniden bir dehşet
onu ele geçirdi ve dizleri titredi.

"Ah, sevgili küçük kuş, yanımda olsaydın!" diye fısıldadı yalvarırcasına.

"Ben buradayım, Hilda," diye geldi iyi bilinen bir sesle. "Her şeyin
cesaretinize ve itaatinize bağlı olduğunu unutmayın. Kristal tabutlara gidin
ve her birine sırayla bir damla serpin."

Hilda öyle yaptı ve birkaç dakika içinde yaklaşık yirmi cesur şövalye ve diğer esirin mermer yataklarından
kalktığını görmenin tarif edilemez sevincini yaşadı. En son sevgili babası geldi ve onu tarif edilemez bir coşkuyla
göğsüne bastırdı.

"Artık kaybedilecek bir an yok," dedi kahverengi kuş, Hilda'ya uçarak. "Hadi, cesur kız, kuyruğumdan altın tüyü kopar."

Hilda itaat etti ve elinde parlayan bir kılıç tuttuğunu gördü.

"Çabuk, kalbime sapla!" dedi kuş.

Hilda gözyaşlarına boğuldu ve ona kendisini bağışlaması için yalvardı; ancak kahverengi kuş ona, hayat suyu sayesinde asla
gerçekten ölemeyeceğini hatırlattı; Böylece genç kız, her uzvu titreyerek, bıçağı göğsüne sapladı.

Sıcak kan dışarı fışkırırken, bir buhar bulutu yükseldi, mağarayı doldurdu; ve hemen dağılıp gitti, orada bulunan herkese, gururlu ve gülümseyen, Hilda'nın
ayaklarının dibinde diz çökmüş, yiğit bir gencin
yüzünü ve figürünü gösterdi.

"Şimdi büyü bozuldu!" diye haykırdı, arkadaşları, efendilerini
tanıyarak, sevinçle etrafında toplaşırken. "Ama biz
bir daha cücenin bahçesinin sınırlarına girmemeliyiz, çünkü burada güzel hanımımızın başına neler geleceğini kim bilir? Gel, cesur kılıcım,
bize bir çıkış yolu göster."

Bıçağı başının üstünde havaya savurarak, önünde yatay bir çizgi oluşturdu. Kılıç hemen
kriptin duvarlarındaki bir çatlağı işaret etti ve kurtarılan grup yaklaşırken, yavaşça
bir adamın geçebileceği bir açıklığa doğru genişledi.

Bu çok da erken bir an değildi, çünkü nöbet tutan cüceler kaçma girişimlerini
keşfetmişlerdi ve kulaklarında tiz bir ıslık duyuldu.
Şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde Cücelerin Büyükannesi geldi, bu sefer en kötü haliyle, gözlerinden ateş fışkırıyordu. Arkasından, ellerinde çekiçler olan, ölümüne savaşmaya hazır, kırmızı giysili öfkeli küçük adamlardan oluşan bir ordu geliyordu.
Tabutların boş olduğunu ve Hilda'nın önderliğindeki uzun bir sıra yiğit adamın
katı kayadaki bir kapıdan kaçtığını görünce ne kadar öfkelendiler! En son ayrılan kişi prens oldu ve
korkunç bir haykırış ve meydan okuyan bakışlarla ona doğru
gelen Cücelerin Büyükannesi geldi. Prens uzatılmış kılıcıyla onu karşıladı
ve büyülü bıçak kalbine saplandı. Korkmuş cüceler, ölü şeflerini
çevreleyerek, onu Hilda'nın babasının
çıktığı mermer levhanın üzerine yatırdılar ve sonra intikamcının peşinden uçtular. Ama
çok geçti. Kayalık duvar geri çekilen grubun üzerine kapanmıştı
ve Cücelerin Büyükannesi son dinlenme yerinden
bir daha kalkmadı.

Keşif kılıcı Hilda ve arkadaşlarını hemen yeryüzüne götürdü,
geçerken, gruptaki her adamı zenginleştirecek kadar gizli hazineyi göstermeye özen gösterdi.
Prense gelince, dünyanın en zengin krallıklarından birinin sahibi olduğu için
tek istediği, bu krallığı, bu zamana kadar gelini olmaya söz veren sevgilisi
Hilda ile birlikte geri kazanmaktı. Hilda'nın
babası onlara prensin sarayına kadar eşlik etti ve onun tarafından
soylulaştırılıp zenginleştirildi. Evlilik gerçekleşti ve tam da konuklar
şenliklerin tadını çıkarırken, yeni kraliçe hizmetçilerinin kapıdan
sefil görünümlü bir çift dilenci kadını çevirdiğini gördü. Bu zavallı yaratıklara sadakalarını almak için yaklaşmalarını emreden kraliçe, onlarda Dame Martha ve kızını tanıdı. Hilda'nın doğası o kadar cömertti ki, kendini onlara ifşa etmekten ve
düşüşünün _kazasının_ onun harika talihini güvence altına almanın yolu olduğuna dair güvence vermekten kendini alamadı.

Çift için güzel giysiler ve güzel odalar hazırlanmasını emretti ve onları tamamen affedecekti, ancak babası ve
prens, araya girerek kötü entrikacıların evden ve krallıktan kovulmasını emretti.

Bir süre sonra, Dame Martha ve Margaret eski evlerinin
yakınında yeniden belirdiler. Çok somurtkan ve ağzı sıkıydılar ve en son dağın yamacında eski taş ocağına doğru uçarken görüldüler, ardından insan görüşünden kayboldular.

Davadaki gerçekler, Dame Martha'nın üvey kızına duyduğu kıskançlığın onu sevimli çocuğuyla birlikte çukura inmeye yönelik umutsuz bir karara yönelttiğidir. Cücelerin merhum Büyükannesinin evine ulaştıklarında, hemen yakalandılar ve kurbağalar, fareler, yılanlar, baykuşlar ve yarasalarla birlikte mahzende görev yapmaya zorlandılar, büyük olasılıkla hala uyumlu bir arkadaşlık içinde hayatlarının tadını çıkarıyorlar.

Hilda ve prensi uzun ve mutlu bir hayat yaşadılar. Parlak kılıç, kınından çıkarabileceği hiçbir düşman görünmediği için duvarda kullanılmadan asılıydı ve prens bir daha asla cücelerin krallığını ziyaret etme riskini
almadı.

HA'PENNY'NİN MACERALARI VEYA CÜCE, CADI VE SİHİRLİ TERLİKLER.

[İllüstrasyon: Ha'penny Yeraltı Bahçesinde Cadıyı İzliyor.]

Bir zamanlar "Ha'penny" adında fakir, küçük, çarpık bir cüce yaşarmış.
Doğduğunda o kadar küçükmüş ki dadı, "Aman Tanrım, o bir ha'penny'den daha büyük değil!" diye bağırmış ve böylece bu lakap ona yerleşmiş, tıpkı çok değerli insanlara
çoğu zaman çirkin lakapların yaptığı gibi. Babası talihsiz çocuğa karşı pek nazik olmamış, kendi yaşındaki çocuklar tarafından acınıp
kaçınıldığını fark eden çocuk, kısa süre sonra tek başına ormana gitmeyi ve
üzerlerinde olağanüstü bir güce sahip olduğu kuşlar ve hayvanlarla günlerini geçirmeyi öğrenmiş. Rengarenk tüyleri olan en güzel kuşlar, ormandaki dallarından uçarak Ha'penny'nin parmağına
konar ve dudaklarından şeker alırlardı; utangaç küçük kahverengi
sincaplar büyük ağaçların gövdelerinden aşağı inip onun yanağına
yuvalanırlardı; arılar onu sokmayı teklif etmeden başının etrafında vızıldarlardı; güzel çizgili yılanlar onun çağrısıyla taşlarının ve kütüklerinin altından
kayarak gelirlerdi; tüm atlar, inekler, köpekler ve kediler ona sürtünmeyi sever ve onların isteğine göre kendilerini okşatıp okşattırırlardı. Hayvanlar ve böcekler dünyasıyla olan bu dostluk, Ha'penny'nin en büyük
sevinciydi ve yaz aylarında, yurtdışında yaşayabildiği zamanlarda, küçük yaratık onun tarzında yeterince mutluydu. Kışın kuşları beslemekle yetinmek ve ahırları ziyaret edip atların yemliğinin samanlığında saklanmak zorundaydı, orada seyisler onu
bilinmeyen bir dilde gevezelik ederken bulurlardı. Onu sık sık azarlarlardı ve ahırdan atarlardı, çünkü Ha'penny babasının halkı arasında pek sevilmezdi. Annesi, Ha'penny beş yaşında küçük bir çocukken ölmüştü ve on beş yaşına geldiğinde (çok daha genç görünmesine rağmen) babası ikinci bir eşle evlendi ve bu kadın zalim bir üvey anne oldu.

"Eğer o çirkin, küçük, çarpık korku ortadan kalksaydı, hayatın tadını gerçekten çıkarabilirdim," derdi acımasız kadın kendi kendine; ve Ha'penny'nin hayatını ona yük haline getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı, her türlü küçük hile ve zulümle. Sessizce her şeye katlandı, tavan arasındaki yatak odasına doğru sürünerek uzaklaştı ve saatlerce
yerde acı acı hıçkırarak yattı. Tek tesellisi evcil hayvanlarıydı ve onlar da tuhaf bir topluluktu. Bunların arasında biçme makinesi tarafından iki ön ayağı kesilmiş bir köpek, mantar bacaklı bir tavuk, kör bir kedi, bir su kaplumbağası, bir düzine beyaz fare, donmaktan ve açlıktan kurtardığı birkaç kuş, birkaç eğitimli pire, kuyruğunu kaybetmiş bir sincap vardı - sakatlanmış, evsiz veya talihsiz olan her şey. Bunları kendi odasından açılan küçük, boş bir odada saklıyordu ve oraya kendisinden başka kimse yaklaşamıyordu. Tüm zavallı dilsiz yaratıklar onu seviyordu ve kapıyı açtığında etrafında uçuşuyorlardı; ve karşılığında, kendi türünden hiç kimseye vermediği tüm tutkulu sevgiyi onlara harcıyordu.

Bir gün Ha'penny kuşları için olgun keklik meyveleri aramak üzere ormana gittiğinde üvey anne onun gizli hayvanat bahçesine giden yolu buldu. Bir an etrafına baktı, yüzünde iğrenme ve öfke vardı ve sonra hizmetçilerini çağırarak onlara acımasız emirler verdi. Ha'penny yürüyüşünden içeri girdi, hazine evinin kapısını açtı ve ne yazık ki gözleri ne bir manzarayla karşılaştı! Odanın iki köşesinde evcil köpeği ve kedisi asılıydı, kaplumbağası ağır bir demir parçasının altında ezilmişti, kuşları ölmüştü, tavuğunun kafası kesilmişti, fareleri bir kovada boğulmuştu; onu karşılayan tek bir canlı şey kalmamıştı, kötü hanımı ve hizmetçilerini acı içinde hoplayıp zıplayana kadar
üstlerindeki kirişlere sığınan eğitimli pireler! Ha'penny, bu şekilde umarsızca kurban edilen sevgili evcil hayvanlarına bir bakış attı
ve çaresiz öfke ve umutsuzlukla hıçkırarak yere yığıldı. Bütün gün
sorulmadan orada yattı ve gece olduğunda
meyve bahçesine gizlice gidip zavallı ölü favorilerini yıldızların
ışığı altında gömdü. Eve geri dönmeyecekti ve soğuğu,
açlığı, yakıcı yanlış hissi dışında her şeyi unutarak,
uzaklara, ormana doğru yürüdü. Birkaç meyve ve kuşlar için
taşıdığı bir kabuk, ertesi günün akşamına kadar tek yiyeceğiydi,
üstünde büyüyen ağaçlar tarafından yarı yarıya gizlenmiş garip küçük bir kulübeyi görünceye kadar. Aç ve çaresiz Ha'penny kapıyı çalmak için cesaret topluyordu. Birdenbire küçük bir kafes pencere açıldı ve yaşlı bir kadın başını uzatıp şöyle dedi:

"Gelin ve yiyin, masa en tatlı süt ve en beyaz ekmekle
hazırlandı.
İyi eğlenceler, sahip olduğum her şeye yetecek kadar,
Ve tencerede daha fazlası pişiyor."

Bunun üzerine Ha'penny kulaklarını dikti ve aç bir köpek gibi bacaklarını yaladı; ve tam o sırada birkaç yakışıklı kedi ve köpek ormandan koşarak
çıktı ve hanımın bu sırada
açtığı kulübe kapısına doğru geldi. Hiçbir hayvan Ha'penny'den kaçmadığı gibi, bu yaratıkların hepsi ona
yaltaklandı, içeri girmeyi reddetti; ve hanım, yeni geleni fark edince, öfkeli bir tavırla ona ne işi olduğunu sordu.

"Biraz yiyecek ve barınak, hanımefendi," dedi zavallı Ha'penny, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken.

"Defol git, seni haylaz!" diye bağırdı öfkeli kadın; "Söylediklerine
inanmıyorum. Evcil hayvanlarımı baştan çıkarmak için buraya gönderilmiş bir casus olduğuna inanıyorum. Bak,
senin etrafında nasıl dolanıyorlar. Sen bir büyücü olmalısın, çünkü genelde
yabancılarla hiçbir işleri olmaz. Defol git, büyücü!"

Ha'penny uysalca uzaklaştı, ama köpekler ve kediler onu her türlü şefkat gösterisiyle takip ettiler. Açlıktan baygın olduğu için bacakları
altında sendeledi ve kısa süre sonra yere düştü. Sonra kediler ve köpekler
onu çevrelediler, hanımlarının onları
uzaklaştırma çabalarına rağmen yüzünü ve ellerini yaladılar.

Yaşlı kadının öfkesi, garip görünümlü küçük
yabancının gerçekten yorgunluktan bayıldığını gördüğünde sona erdi. Onu kollarında kaldırdı
ve ateşe taşıdı ve soğuk uzuvlarını ovuşturdu,
kaşıklar dolusu sıcak et suyu dudaklarının arasına koydu. Ha'penny kendine geldiğinde, ona tüm üzücü hikayesini anlattı ve evcil hayvanlarının öldürülmesiyle ilgili kısma geldiğinde, ağır gözleri ateş saçtı.

"O korkunç, kötü bir kadın!" diye haykırdı.

Kadın, bastonunu yere vurarak cevap verdi. "Bak, oğlum, eğer
dürüstsen, burada kalıp hayvanlarıma bakabilirsin."

Onu bir sonraki odaya götürdü ve orada - ne komik bir manzara!
On iki kedi ve on iki köpek, ateşin önündeki yastıkların üzerinde yatıyordu.
Yastıklar satendendi ve kılıflar altınla işlenmiş kadifedendi. Yirmi dört gümüş kase bir sıra halinde duruyordu ve her kedinin veya köpeğin ayrı bir
tarak ve fırçası, küvet ve havluları, süngeri ve sabunu ve bir rafta parfüm şişesi vardı. Odanın ortasında bir gül suyu çeşmesi çalıyordu ve pencerelerde pembe ipek perdeler asılıydı,
yaratıklar uykuya daldığında bunlar çekiliyordu. Bu odadaki her şey
zengin ve pahalıydı, hanımın kendi odası ise
diğer herhangi bir kulübe sakinininki kadar sadeydi. _O_ büyük bir kuştüyü yatakta uyumaktan,
temiz bir patchwork yorganla örtülmekten,
mavi çanak çömlekten yapılmış bir masada yemek yemekten, iyi temizlenmiş bir kalay kaşıkla yemek yemekten memnundu.
Kedilere ve köpeklere bakma fikri Ha'penny'nin gözlerini parlattı. Onlarla hemen arkadaş oldu. Hanım ona çatı altında temiz bir yatak odası verdi ve her gün
bakımlarını besleyip taradıktan sonra onları ormanda yürüyüşe çıkardı.

"Sevgililerime sadakatle hizmet ettiğin ve kendi işine baktığın sürece," dedi hanım, "başına hiçbir bela gelmeyecek. Ama
asla
çatı tepesindeki küçük dolaba yaklaşma. Eğer
bunu yaparsan, kötülük olur ve canın bunun bedelini ödeyebilir."

Ha'penny bundan dolayı metresinin bir cadı olduğundan şüphelendi; ama bu onu pek rahatsız etmedi, çünkü dürüst bir çocuktu ve asla ona itaatsizlik
etmeye niyetli değildi.

Bir gün hanım eve yeni bir kedi getirdi, büyük, beyaz bir Angora, bakmaya
değer bir güzellik, pembe gözleri ve dalgalı saçları, cam gibi ince ve ipeksi. O kedinin geldiği andan itibaren mutlu aile
tamamen üzgündü. Felisette, adı öyleydi, kibirli, bencil ve açgözlü olduğunu kanıtladı; her şeyin en iyisi için savaştı, komşusunun süt kabını ve kendi sütünü
içti ve hatta Ha'penny'yi ısırdı ve tükürdü. Felisette kısa sürede Ha'penny'nin başkalarına olan sevgisini kıskanmaya başladı ve ona kötü bir şey yapmaya karar verdi. Bir gün hanım Cadılar Bayramı'na gidiyordu ve Ha'penny'ye, "Şimdi aklını başına al ve sevgilim Felisette'e özel olarak iyi bak. Eğer başı bir derde girerse, sevgili yaratığın senin en sevdiğin olmadığını gördüğüm için, bunun hesabını sana soracağım." dedi. Hanım bir süpürgeye binip gitti ve Felisette, zamanın diğerlerine tatsız geçmesi için binlerce kötü numara icat etti. Sonunda ortadan kayboldu ve hemen Ha'penny onun yukarıda acıklı bir şekilde ağladığını duydu. Ne olduğunu görmek için koştu ve onu, kuyruğunu yasak dolabın kapısına, çatının zirvesine sıkışmış halde buldu. Çektiği acıdan ölmek üzereydi ve onu serbest bırakmak için can atan nazik çocuk, bir an bile tereddüt etmeden, Felisette'in kürkünü okşarken mandalı kaldırdı, o zaman! Kapı
açılırken, zavallı Ha'penny'yi
kavrayan bir iskelet eli çıktı! Felisette ayağa fırladı, numarasının başarısına yürekten
gülerek
kaçtı ve kaçtı.

[İllüstrasyon: Ha'penny sihirli dolabı açar.]

Ha'penny kendini iki iskelet kolunun kucağında buldu.
Boşuna çabaladı; korkunç tokalaşma daha da yakınlaştı.
Bunun cadının yasak dolabı ziyaret eden herkesi yakalamak için kurduğu bir tuzak olduğunu biliyordu, bu yüzden metresi
geri döndüğünde ölmeye karar verdi. Bu üzücü durumdayken, köpeklerin en yaşlısı gelip
ellerini yaladı. Gözlerinden yaşlar akıyordu ve Ha'penny'nin büyük
şaşkınlığına köpek konuştu.

"Zavallı dostum!" dedi köpeklerin en yaşlısı, "Korkarım kaderin
mühürlendi. O zaman, cadının gücünden kaçman için tek bir şansın olduğunu bil. Bu dolapta sihirli terlikleri ve sihirli asayı saklıyor. Terlikleri giyerek rüzgardan daha hızlı koşabilirsin; asayı tutarak dünyanın tüm gizli hazinelerini keşfedebilirsin."

"Ama bu korkunç tuzaktan nasıl kurtulabilirim?" dedi Ha'penny.

Köpeklerin en yaşlısı etrafına baktı ve kimsenin dinlemediğini gördü,
ve sonra fısıldadı:

"Biz on iki köpeğin bir zamanlar on iki prens, on iki kedinin de prenses olduğunu bilmelisin - hepimiz sırayla cadının gücüne düştük. O bize rütbemize göre davranmak zorunda,
ama korkarım ki insan şekline geri dönme umudumuz yok. Yine de, bize karşı bu kadar iyi olan _size_ yardım edebiliriz."

Kısa bir havlama sesi çıkardı ve merdivenlerden koşarak tüm köpekler ve kediler geldi, arkadaşlarının üzücü durumunu gördüklerinde ağladılar. İskeletin başının üzerindeki yüksek bir rafta sihirli asa ve terlikler vardı,
ve amaç, ona dokunan her canlıyı
sıkı tutan iskelete dokunmadan onları aşağı indirmekti. Kedilerden biri çevikçe
duvara tırmandı ve kendini sarkıttı; diğer kedi kuyruğuna asıldı ve böylece
en yaşlı köpeklerin üzerinden tırmanıp
imrenilen hazineleri elde ettiği bir köprü yapılana kadar devam etti. Asayı Ha'penny'nin eline koydu ve terlikleri ayaklarına geçirdi. Ha'penny bir tekme attı ve asasıyla
yere vurdu. İskeletin kolları anında gevşedi ve serbest kaldı. Can dostlarına sevgiyle veda etti,
ne zaman isterlerse onlara yardım etmek için geri döneceğine söz verdi Yapabilirdi. Evden
kaçmaya koyuldu ve terlikler onu o kadar büyük bir hızla
götürdü ki nefessiz kaldı. Boşuna durmaya çalıştı ama hayır; korku dolu bir
hızla ilerledi. Onu süpürgesiyle
takip eden yaşlı cadının çığlıklarını duydu. Zavallı Ha'penny,
diri olmaktan çok ölü gibi, devam etti ve şimdi cadı ona yaklaşıyor gibiydi. Dişlerinin gıcırdadığını duyabiliyordu. Bir kayanın yanından geçerken asasını savurdu ve kaya anında ay kadar yüksek bir
dağ oldu. Cadının bunun üzerinden tırmanması biraz zaman aldı ve bu arada Ha'penny ondan çok öndeydi. Bir şehre vardığında,
sokağın içinden geçen bir cenaze alayının ortasına daldı ve
tabutun örtüsünün altına saklandı, bunu yaparken terlikleri tekmeledi. Hemen diğer adamlar gibi yürüyebildi ve yaşlı cadı geldiğinde cenazeden başka bir şey görmedi, sadece yavaşça ilerleyen Ha'penny'den hiçbir iz yoktu, örtünün altında saklanan Ha'penny sihirli terliklerini göğsüne bastırdı ve sihirli asasını sıkıca tuttu. Hayal kırıklığına uğramış cadı eve doğru uçtu ve kedileri ve köpekleri sertçe kamçıladı, tabii ki zavallı Ha'penny'nin habercisi olan Felisette hariç. Cenaze treni mezarlığa ulaştı ve Ha'penny diğer yas tutanlar kadar acı bir şekilde ağlamayı görevi olarak gördü; ancak tabut mezara konduktan sonra ve onlar geri dönerken, bir yoldan geçen kişiye cenazenin kimin olduğunu sordu.

"Kralın habercisi, kesinlikle, aptal," dedi adam.

"Yeri alabilir miyim?" diye sordu Ha'penny.

"Sen, kralın habercisi!" dedi adam alaycı bir şekilde. "Neden, o ülkenin en hızlı
koşucusu olmalı. Şu tıpa gibi bacaklarına bak! Şu kamburuna ve kocaman kafana bak! Bir salyangozun kralımızın mesajlarını
taşımasını beklemek gibi."

Hiçbir şey onu yıldırmadan Ha'penny kralın uşağına gitti ve isteğini iletti. Uşak başı neredeyse düşene kadar güldü,
sonra ilk Altın Çubuk'u çağırdı, o da ikincisini çağırdı,
ve kısa süre sonra tüm saray, bu zavallı mankenin kralın habercisi olma
isteğine dair saçma isteğini haykırmaya başladı.

"Tek isteğim beni denemen," dedi Ha'penny, kararlı bir şekilde yerini koruyarak.

"Dur! Aklıma bir fikir geldi," dedi neşeli uşağı, ağrıyan yanlarını tutarak. "Yarın bu şampiyonla krallığın en hızlı koşucusu arasında bir koşu maçı yapacağız. Gerçekten, lordlarım,
bu yapmaya değer bir spor olacak," dedi ve etrafına,
yeniden gülmeye başlayan saray mensuplarına baktı.

Ertesi gün maç güzel bir çimenli alanda yapıldı.
Ortadaki yeşil bir tepeciğin üzerine,
altında kral, kraliçe ve çocuklarının oturduğu beyaz saten bir çadır kurulmuştu. Muazzam bir kalabalık toplandı. İki müzik grubu sürekli olarak müzik çalıyordu; kalabalığın
dışarısında ücretsiz Punch and Judy gösterileri ve isteyen herkese naneli şeker ve pekmezli şekerlemeyle birlikte limonata dağıtılan tezgahlar vardı.
Sancaklar sallandı, trompetler çalındı ​​ve sonra yarış başladı. Ha'penny'nin yanında, küçük, önemsiz ve perişan olmasına rağmen, kralın en hızlı koşucusu, güzel, hafif yapılı ve muhteşem kaslı bir adam başladı. Sahada bir kez koştular, cüce geride kaldı; ancak ikinci turda Ha'penny sihirli terliklerine ayaklarını iyice yerleştirdi,
bakın! bir ok gibi atletin yanından hızla geçti ve hedefe o kadar
kolay ulaştı ki seyircilerin şaşkın gözlerini kırpmaya bile vakitleri olmadı! Yaşasın! Yaşasın! Başarılı Ha'penny için güçlü bir tezahürat yükseldi ve kral onu ödül olan altın kesesini almaya çağırdı. Ha'penny kralın ayaklarının dibine diz çöktü ve tekrar elçisi
olmak istedi.

"Sen o olacaksın, benim mankenim!" dedi memnun hükümdar. Böylece Ha'penny'nin boynunda altın bir zincir, her gün giyeceği ince bir kadife ceket ve yemeklerini servis edecek bir uşağı oldu. Kral yeni hizmetkarına o kadar düşkün oldu ki
diğer saray mensupları kıskançlık duymaya başladı. Kısa süre sonra Ha'penny'nin sarayın etrafındaki hayvanlardan başka
bir arkadaşı kalmadı. Her zamanki gibi, her yere
onu takip ettiler ve onu sevgiyle okşadılar.

Bir keresinde küçük cüce kralın çayırında yürürken, yanında olmayı seven bir grup genç geyikle birlikte, elindeki asanın yere sertçe çarptığını hissetti. Aynı anda
tüm geyikler o noktanın etrafında bir daire oluşturdular, gözlerinden Ha'penny'den orada kalması için
yalvarıyormuş gibi görünüyorlardı. İlk başta bunu anlayamadı,
ama sonunda en yaşlı köpeğin gizli hazine hakkında
söylediklerini hatırladı. Ha'penny'nin kazmak için bir küreği yoktu, ama geyikler hemen
toynaklarıyla çalışmaya koyuldular ve kısa süre sonra dibinde demir bir kapıya tutturulmuş büyük bir demir halka bulunan derin bir çukur
açtılar.

Ha'penny bunu yukarı çekecek kadar güçlü değildi; ancak sihirli asa,
halkadan geçtiğinde, onu kolayca kaldırdı. Aşağıda bir
galeriye çıkan bir merdiven vardı. Ha'penny merdivenlerden aşağı indi,
galerinin kıvrımlarını takip etti ve ikinci bir kapıya ulaştı.
Sihirli asayla buna dokunduğunda, kapı açıldı ve uçarak
güzel bir bahçeye açıldı, burada her türlü garip şekil dolaşıyor - ayılar, aslanlar, kurtlar, tilkiler, köpekler, inekler,
atlar ve kedilerin başlarını taşıyan erkek ve kadın vücutları. Bu yaratıklar anında Ha'penny'nin etrafında toplandılar, ona kurtarıcıları dediler ve ona da cadının kurbanları olduklarını söylediler, ancak bir kaza sonucu büyüsü sona ermeden önce başlarını değiştirmek için ancak zaman bulmuştu. Cadı, kurbanlarının nasıl olduğunu görmek için haftada bir kez bu bahçeye gelme alışkanlığındaydı ve bugün ziyaret günüydü. Ha'penny sihirli terlikleri cebinden çıkarıp giydi; ve güvenilir asasını sıkıca tutarak leylak çalısının arkasına saklandı.

Kısa süre sonra cadı süpürgesini sürerek içeri girdi. Ha'penny onu daha önce hiç gerçek cadı kıyafetiyle görmemişti. Pullu yılan derisinden yapılmış siyah, dar bir elbiseydi ve canlı kömürlerden bir kolyesi vardı.
Yüksek sivri başlığının etrafına iki canlı yılan sarılmıştı ve bir kurbağa
broşunu oluşturuyordu. Bir kolunun altında, tek bir zümrüt gözü olan, siyah bir kediye benzeyen tanıdık ruhunu taşıyordu.
Örümcek ağlarından yapılmış ve büyük zehirli kırmızı örümceklerle süslenmiş bir pelerin giyiyordu. Ah! Ona
bakmak dehşet vericiydi ve hiç şüphe yok! Ha'penny'nin dişleri
korkudan takırdıyordu ve sizinkiler de onu gördüğünüzde! Süpürgesini
bahçe yolundan aşağı doğru süpürerek sürdü ve anında insan vücutlu tüm hayvanlar
ona hürmetlerini sunmak için koşarak geldiler. Onları önünde diz çöktürdü ve
taşıdığı üç bacaklı canlı yılan kırbacıyla
hepsini acımasızca kırbaçladı, ta ki inleyip merhamet dileyene kadar. Sonra, yorgun hissederek,
uyumak için bir kıyıya uzandı, tek alevli gözüyle nöbet tutan dostu tarafından korunuyordu; ve Ha'penny korkunç yaratığı yakından gözlemlediğinde, onun gerçek haliyle düşmanı
Felisette'den başkası olmadığından şüphe etmedi.

Cadı iyice horlamaya başladığında, Ha'penny arkasından gizlice yaklaştı ve
tüm gücünü toplayarak ona asasıyla vurmaya hazırlandı. Aniden kara kedi tükürdü ve sırtını kamburlaştırdı. Cadının şapkasının etrafındaki yılanlar kıvranmaya ve gevşemeye başladı. Bir düşmanın yakınlarda olduğunu biliyorlardı.

Ha'penny vakit kaybetmemesi gerektiğini anladı, bu yüzden cadının sırtına sert bir darbe
atarak, tıpkı bir şeker
çubuğunu kırar gibi omurgasını kırdı. Sonra ölmekte olan cadı, gözcülerine
titreyen bir emir verdi ve Felisette ile iki yılan anında küstah Ha'penny'ye saldırdı. "Bu sefer benden kaçamayacaksın!" diye bağırdı Felisette, ateş
tükürerek. Kedinin nefesi ölümcül bir zehirdi ve yılanların dişlerini hiç kimse hissedemez ve yaşayamazdı. Ha'penny, hızlı ve emin bir şekilde, kedinin tek gözünün tam ortasına saplandı ve beynini deldi. Felisette inleyen cadının yanında ölü olarak yere düşerken, yılanlar
yerden tüm uzunluklarıyla kalktılar ve cüceyi boğmaya
hazırlandılar. İyi asa doğru çıktı ve ikisini de tek bir iyi nişanlanmış darbeyle ikiye böldü. Yılanların parçalanmış kalıntılarının
ilk yılandan daha güçlü dört canlı yılana dönüştüğünü görmek onun için ne kadar korkunçtu.
Yapabileceği tek şey kaçmaktı ve Ha'penny kaçmaya başladı.
Sihirli terlikler onu
o kadar hızlı bir şekilde taşıdı ve götürdü ki
hiçbir şey onu yakalayamadı. Galeriden geçti ve demir kapıdan çıktı,
kendini güvende buldu, ama biraz nefessizdi, padokta kralın geyiğiyle birlikte.

Ha'penny bu heyecan verici maceradan kimseye bahsetmedi, ama yeraltı bahçesindeki o korkunç yılanların
gücünde olan tüm zavallı büyülenmiş insanları düşünmekten uyuyamadı. Şimdi bu iki savaşan yılanın
çoğalma türünden olduğundan şüpheleniyordu. (Bu, ikiye bölünürlerse dört, dörtten sekiz, sekizden on altı, on altıdan otuz iki ve böylece sonsuza kadar devam edecekleri anlamına gelir; ve bize söylendiğine göre, bu, gezginlerin bildiği en kötü yılan türüdür!)

Ha'penny erken kalktı, tekrar padoka çıktı ve geyiği
çok heyecanlı ve tedirgin bir halde buldu. Geyiğin gelmesini bekliyor gibi görünüyorlardı ve
yerdeki gizli geçide giden yolu gösterdiler.
Ha'penny elinde asasıyla aşağı indi ve ilk demir kapıdan kolayca geçti. İkinci kapıya yaklaştığında, kapının ötesinden gelen karışık bir ses duydu.
Kapıyı yavaşça açtı ve
göze çarpmadan bahçeye girdi. Orada, cadıların ölmek için her zaman yirmi dört saate ihtiyaç duyduğu gibi, yerde yatan ve korkunç bir şekilde kıvranan, inleyen ve yılanlarına çoğalmaları için çığlık atan cadıyı gördü; yılanlar da neredeyse tüm bahçeyi kaynayan, kıvranan korkunç yaratıkların bir kütlesi haline gelene kadar bunu yaptılar. Bahçedeki zavallı insanlar ağaçlara tırmanmışlardı ve her an yılanların nefesiyle zehirlenerek yere düşmeyi bekliyorlardı; yılanlar yoğun bir buhar halinde yükseliyordu. Bu korkunç anda Ha'penny'nin kalbi neredeyse onu terk edecekti; ancak, tüm cesaretini toplayarak cadının üzerine atladı ve onun yapıştığını fark ettiği örümcek ağı örtüsünü yırttı. Cadı hemen tiz bir çığlık attı. "Bana örtümü geri verin," diye acınası bir şekilde bağırdı; "Eğer etrafımda onunla ölürsem, mezarda rahat uyurum. Eğer onu alırsan, sonsuza dek bir yarasa gibi uçmak zorunda kalacağım."

"Yılanlara büzülüp ölmelerini ve tüm kurbanlarını doğal şekillerine döndürmelerini emredersen, sana pelerini vereceğim," dedi Ha'penny kararlı bir şekilde.

"Çocuklar, eve dönün!" diye bağırdı cadı, zayıf bir sesle. Hemen
yılanlar yuvarlanmaya ve birbirlerine doğru kaymaya başladı ve kısa bir
süre sonra geriye sadece iki ateşli yılan kaldı, sanki hiçbir şey olmamış gibi, yine cadının şapkasının etrafında sessizce sarmalandılar.

"Çocuklar, toz olun!" dedi tekrar --bu sefer daha zayıf bir sesle-- ve
yılanlar kıvrılıp düştüler, arkalarında sadece iki küçük, parlak deri bıraktılar.

"Bir kez daha erkek ve kadın olun, lanet olası şeyler!" dedi kinci bir şekilde,
Ha'penny'nin etrafında sevinçle uçuşan dönüşmüş varlıklara bir işaret yaparak ve minnettarlık. Cadı konuşurken, çirkin
deformiteler eridi ve onların yerine, kendilerini iyileşmiş bulduklarında sevinçten ağlayan yakışıklı erkeklerin ve güzel kadınların başları görüldü.

Ha'penny şimdi örümcek ağı örtüyü cadının üzerine attı, cadı onu kollarında tutarak
uzun bir ürperti verdi ve öldü. O anda ve orada onun için bir mezar yaptılar; ve Ha'penny arkadaşlarını, ayrılmaktan mutluluk duydukları büyülü bahçeden, uzun geçide götürdü. Orada ona, topraktan kazıp cadı için paketlemeleri gereken altın ve gümüşle dolu mağaraları gösterdiler.
Ha'penny ve arkadaşları, ona hepsinin hakkı olduğunu söylemelerine rağmen, ganimeti paylaştılar. Bir kez daha gün ışığına çıktıklarında, büyülenmiş insanlar çeşitli evlerine gitmek için her yöne dağıldılar ve Ha'penny, artık çok
zengin olmasına rağmen, dünyada yine yalnızdı. Kral'ı onu kraliyet hizmetinden çıkarmaya ikna etti ve
ilk düşüncesi ormandaki kulübeye gitmek oldu. Bunu, sihirli terliklerin yardımıyla, çok hızlı bir şekilde yaptı ve orada
on iki köpeği ve on iki kediyi daha önce olduğu gibi yaşarken buldu. Bu,
Ha'penny'yi üzdü, çünkü cadının büyüsünün bozulmasının onları da serbest bırakacağını
ummuştu. "Sana ne demiştim?" dedi köpeklerin en büyüğü
üzgün bir şekilde. "Asla şekillerimizi geri kazanamayacağımıza mahkumuz; ama, şimdi
Felisette gittiğine göre, burada rahatız ve pişmanlık duymuyoruz. Sadece,
bizim için yemek pişirecek birileri _olmalı_ ve saçlarımız bir haftadır düzgünce
fırlanmadı."

Ha'penny aniden bir sevinç dalgası hissetti. İşte, sonunda, ona güvenebileceği,
yaşayabileceği ve önemseyebileceği bir şey vardı. Hemen suyu ısıttı ve tüm köpeklere ve kedilere banyo yaptırdı ve sonra onları güzelce tarayıp fırçaladı. Ateşi yaktı ve et suyunu ısıttı ve kahvaltıları için taze krema ve beyaz ekmek getirdi. Küçük havlamalar ve keyif mırıltılarından başka bir şey duyulmuyordu. Ha'penny
herkes yastıklarında uyuyana kadar bekledi ve sonra merdivenlerden çıkıp iskelet dolabını çiviledi, böylece bir daha asla açılmayacaktı. Onu tamamen alamazdı, görüyorsunuz, çünkü herkesin dolabında bir tür iskelet olmalı ve sahip olduğu tek şey buydu. Ha'penny hiç şimdiki kadar mutlu ve neşeli hissetmemişti. Arkadaşlar edinmişti ve onlarla huzur içinde baş başa kalabilirdi.

Böylece orada yaşamaya devam etti ve eminim ki eğer o ormanı ziyaret ederseniz, kulübeyi, kedileri ve Ha'penny'nin kendisini bulmayı başarabilirsiniz!

SYBILLA, MYRTILLO VE FURIOSO.

Bir kralın Sybilla adında güzel, altın saçlı bir kızı vardı.
Her ülkeden talipleri vardı, ancak pek başarılı olamadılar, çünkü
prenses dünyanın en güçlü kahramanı olan
biri ortaya çıkana kadar bekar kalmaya yemin etmişti.

Babasının ülkesinden çok da uzak olmayan bir yerde,
başındaki her saç teli istediği zaman ateşli bir yılana dönüşebilen korkunç bir dev yaşıyordu.
Bir değirmen çarkı büyüklüğünde bir gözü vardı ve dişleri
kudretli bir mağaradaki kayalara benziyordu. Adı Furioso'ydu ve gücünün sıradan adamlardan oluşan bir ordunun gücünü aştığı biliniyordu. Bu canavar güzel prensesi karısı olarak istemek için gönderdiğinde Sybilla'nın babasının dehşeti neydi! Kral solgunlaştı ve bütün gece sarayının zemininde aşağı yukarı yürüdü, çünkü Furioso'nun isteğini reddetmenin ne anlama geldiğini biliyordu, Furioso o zamana kadar komşusunun ülkesiyle barış içinde yaşamıştı. Dev'in teklifini duyan kraliçe anne, tekmeler atarak histerik bir şekilde kraliyet yatağına uzandı. Gururlu küçük prensese gelince, o güzel kırmızı dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı ve başını salladı. "Bunu yapmasını
görmek isterdim, korku!" dedi.

Kralın korktuğu şey birkaç gün içinde gerçekleşti. Dev Furioso, kralın sekreterinin ona yazdığı güzel diplomatik mektubu aldıktan sonra (krallığın tüm lordları ve avukatlarıyla istişare ettikten sonra) kaşlarını çattı, başını kaşıdı, başı anında alevli yılanlarla
doldu ve ağzını açtığında kralın topraklarının en uzak köşelerinde yankılanan kan donduran bir meydan okuma
çığlığı attı. Bir an bile gecikmeden kendini korkunç bir
kasırgaya dönüştürdü ve ülkeyi ve Prenses Sybilla'nın sarayını
silip süpürdü. Çitler ve demir kapılar, taş duvarlar ve mermer saraylar
karton evler gibi yere düştü. Ormanlar kökünden söküldü, asma köprüler
örümcek ağları gibi
çatladı, köyler tamamen bulutlara yükseldi ve
kayboldu, sakinleri şaşkınlıkla pencerelerden dışarı bakıyorlardı! İnekler ve atlar, köpekler ve filler havada Japon gündüz havai fişekleri gibi
dönerken görüldü. Kral ve kraliçe
başlarının üstünden kaldırılmış çatıyı buldular ve gecelikleriyle açık alana yelken açtılar. Orada çılgınca esen tüm saray halkıyla karşılaştılar ve bir süre dipsiz bir çılgın dans gibiydi. Başları dönmüş ve dehşete düşmüş olan kraliyet çifti sonunda tekrar yere düştü, kraliçe şişman aşçıya saldırdı, böylece ciddi şekilde
yaralanmadı - kral, rüzgarın gücüyle halatsız bir hamak gibi asılı duran bir tenis ağının üzerine düştü. Kendilerini toparlayan kraliyet çiftinin ilk düşüncesi
sevgili prensesleriydi. Saray ve hane halkının farklı üyeleri bulutlardan aşağı inerken, ki bunu tüm akşam ve gece yapmaya devam ettiler, kral onları prensesi aramaya gönderdi. Hiç kimse
Sybilla'yı havada bir yerde gördüğünü hatırlamıyordu ve ertesi gün sabah dokuz civarında bir yere düşen hizmetçisi,
hala elinde tuttuğu fildişi tarakla prensesin altın saçlarını tararken, onları ayıran
esintinin nasıl geldiğini anlatırken ağladı. Kesin olan bir şey vardı, prenses ortadan kaybolmuştu.
Her şey biraz sakinleşip insanlar nefes almaya başladığında, bir köylü geldi ve prensesin, uzun boylu, beyaz saçlı, bir pelerine sarılı bir adamın kollarında korkutucu bir hızla uçtuğunu gördüğünü bildirdi. Adam geçerken yüzünü gizliyordu. "Tam o anda, sayın yargıçlar," dedi köylü, üzerine
yağmur gibi
yağdırılan sorularla bunalmış bir şekilde, "kendim de beklenmedik bir şekilde
alındım ve
rüzgar tarafından baş aşağı çevrildim; ve kendime geldiğimde,
Çiftçi Grimes'ın tarlasındaki bir samanlığın
üzerinde, kuş uçuşu evden beş mil uzakta, başımın üstünde duruyordum."

Kral ve kraliçe dehşet içinde bakıştılar.

Her biri, Dev Furioso'nun özellikle kötü olmak istediğinde yaptığı numaralardan birinin, saygıdeğer beyaz saçlı bir adama
benzemek olduğunu duymuştu. Hiç şüphe yok ki, saraya ve ulusa
yaratan tüm felaket Furioso'nun işiydi ve _o_ prensesi
elde etmişti.

Dalgın kral, ordusunun başında Furioso'nun
şatosunu ziyaret etmek için yola çıktı. Şaşkınlığına, devin adının altında, kapıdaki konuşma trompetinin üzerine yerleştirilmiş bir ziyaret kartında şu kelimeler kalemle yazılmıştı: "Başka bir duyuruya kadar şehir dışındayız." Pencereler kapalıydı ve arkalarında yeşil
perdeler asılıydı. Bacalardan duman çıkmıyordu ve
kapılar zincirlenmişti. Dev, takip edilemeyeceği
bir inziva yerine çekilmişti. Kral ve ordusu
kasvetli bir sessizlik içinde tekrar geri yürüdüler.

Altı ay boyunca talihsiz Sybilla'dan haber alınamadı, ta ki bir gün
uzak bir ülkeden macera arayışıyla seyahat eden üç genç prens, yolda yaralı bir posta güvercini bulana kadar. Güvercinin kanadının altında
soluk kırmızı mürekkeple, yırtık bir keten patiska parçasına yazılmış bir not vardı. Notu
okumaları epeyce zordu ama sonunda, okulda her zaman en zeki olan
en genç prens Myrtillo,
şu sözcükleri çözmeyi başardı:

"Bunu parmağımdan alınan kanla, tek mendilimin bir parçasına yazıyorum. Ben zavallı Prenses Sybilla, Kral Rolando'nun kızıyım ve bunu bulan herhangi bir ölümlünün, Furioso zindanında, Geçilmez Sıradağlar'ın beşinci dağının altında bana yardım etmesini diliyorum. Bu dağ, yirmi dört saatte bir, zalimimin havalanmasına izin vermek için
yardımcı olur. İzleyin ve beni insanlık adına kurtarın."

Geçilmez Sıradağlar çok uzaktaydı ama prensler gecikmeden oraya doğru yolculuk ettiler. Beşinci dağı kolayca buldular ve gelişmeleri beklemek için tabanındaki
kayaların altına saklandılar. Tam gün doğumunda gürleyen bir ses duyuldu ve kayalıklar sallandı. Dağ, zirveden tabana doğru ikiye ayrıldı ve iki açık kaya çenesi arasından, önce alevli yılanlarla kaplı bir kafa, sonra korkunç mor bir
yüz ve son olarak Furioso'nun devasa bedeni çıktı. Onu, dağın içindeki esirlerinin feryatları ve çığlıkları takip etti; Furioso bunlara hiç dikkat etmedi; sadece arkasını dönüp bağırdı:

"Kapat kendini, dağ, vahşi ve kasvetli,
Sadece Banbedrim'e kadar aç!"

Prensler, bunun sonuncusunun parola olduğunu düşündüler ve dev
kaybolduğunda, tekrarlayarak dağı açmaya çalıştılar;
ama heyecanından her biri sihirli
heceleri nasıl telaffuz edeceğini unuttu. Böylece, dev av gezisinden eve dönene kadar gün batımına kadar orada kaldılar. Omzuna astığı bir kese vardı ve
içinde yakaladığı yeni erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Zavallı yaratıklar, dehşet ve kaba muameleden yarı ölüydüler. Prensler
devi izlediler ve tüm kulaklarıyla
şifreyi dinlediler. "Banbedrim!" diye gürledi Furioso ve dağ anında
onun ve zavallı tutsaklarının içeri girmesine izin vermek için esnedi,
daha önce olduğu gibi
kapandığında.

Üç prens de ellerini kılıcının üzerine koydu ve diğer insanlara
gösterdikleri vahşi muamelenin intikamını almaya yemin ettiler. Ertesi sabah
dev dışarı çıkıp şifreyi dağa fırlattığında, sonra
görünüm alanından kaybolduğunda, en yaşlı prens
dağlara ilk girenin kendisi olması gerektiğini, kardeşlerinin onun yeniden
görünmesini yirmi dört saat beklemeleri gerektiğini ve geri dönmemesi durumunda ikinci kardeşin ona yardım edebileceğini ilan etti.

Genç adam cesurca dağın yamacına sıçradı ve yüksek sesle
şifreyi söyledi. Gök gürültüsü ve şimşekler arasında anında yer ayaklarının altında yarıldı ve onu
görünüm alanından yuttu. Parlak kılıcının ucunun karanlık uçuruma batarken havada tutulduğunu görebiliyorlardı.

Yirmi dört saat geçti ve en büyük prens geri dönmedi. Sonra
ikinci kardeş yola çıktı ve o da gözden kayboldu. En genç prens uzun bir
gün ve gece bekledi. Sonra kardeşlerinin korkunç bir kaderle karşılaştığından korkmak için her türlü nedenin olduğu
dağlara tırmandı. Parolayı söyleyen Myrtillo, ayaklarının altındaki
yerden, ateş ve dumanın geldiği bir çukur gördü; ve birçok insan sesinin yardım çığlıklarını açıkça duydu.

Myrtillo çok uzağa düştü ve ıssız bir
mağaraya ayakları üzerinde indi. Duman dağıldı ve önünde dört trompet bulunan devasa bir demir kapı gördü: biri bakırdan, biri gümüşten, biri altından ve biri pirinçten. Üzerlerinde şu sözler duyuluyordu: "Buraya girmek isteyen, dördümüz arasından
birini seçsin."

Altın trompetin dibinde, onu patlatmaya çalışırken ölen en büyük
ağabeyinin parçalanmış kalıntıları yatıyordu.
Gümüş trompetin dibinde ikinci prensin cesedi düşmüştü; ve şimdi
Myrtillo kalan iki trompet arasında seçim yapmak zorundaydı! Bir an bile tereddüt etmeden dudaklarını bakır trompete koydu ve
yüksek, net bir ses çıkardı. Hemen demir kapı açıldı ve
zindanlarla çevrili bir salondaydı, parmaklıklarından her sefalet seviyesindeki mahkumları görebiliyordu. Çılgınca ona seslendiler ve onu kurtarıcıları olarak selamladılar. Ah! Zavallı prens onları kurtarmak için ne yapabilirdi.
Etrafa baktı ve taş ve demirden yapılmış devasa bir kapıyla biten uzun bir tünel gördü. Tünelin karanlığına bakarken, tünelin sonunda kıvrılmış bir şey kıpırdanıyormuş gibi göründü ve iğrenç bir yılan ona doğru
atıldı, sıradan bir şömine kadar geniş bir çift çene açtı ve
alevli bir dil gönderdi. Myrtillo canavara saldırdı ve
çaresiz bir mücadeleden sonra kılıcını boğazından aşağı doğru sapladı, ucu boynunun arkasından çıktı. Kılıcını kurtarmak için eğildiğinde yılan
sarsıcı bir mücadele verdi ve öldü. Myrtillo, boynunda altın bir anahtarın takılı olduğu bir zincir buldu. Anahtarı aldı ve önündeki demir kapının
büyük anahtar deliğine soktu ve kapı onun sevincine
açıldı. Orada, içerideki kasvetli bir zindanda, zincirlenmiş güzel bir kız yatıyordu. Myrtillo onu serbest bıraktı ve onun, devin sevgisini
reddetmekte ısrar ettiği için özellikle zalimce davrandığı Prenses Sybilla olduğunu gördü. Ona küçük güvercinin yılanın yemeği için tutulanlardan biri olduğunu ve onu sakladığını ve dev hücresinden ayrıldığında bir gün uçmasına yardım ettiğini söyledi. "Ve şimdi," dedi prenses, Myrtillo da ona hikayesini anlattığında, "çabuk olalım ve vakit kaybetmeyelim. Hücremin ötesindeki avluda iki çeşme var. Bunlardan biri güç suyunu, diğeri ise zayıflık suyunu içeriyor. Furioso eski çeşmeden tüm gücünü kazanıyor. Ölülerin üzerine serpilen suyundan birazı onları hayata döndürüyor ve zavallı kardeşlerinizi kurtarabiliriz."

Myrtillo ve hanımefendi çeşmelere doğru koştular; ancak dehşetlerine rağmen, her gün geri döndüğünde cezalandırılan zavallı mahkumların kükreyen sesi ve inlemeleri devin geldiğini haber verdi.
"Çabuk!" dedi hanımefendi, güç suyunu işaret ederek; "bir kere bundan
içersen, çeşmeleri değiştirebilecek kadar güçleneceksin,
her birini diğerinin yerine koyacaksın."

Myrtillo itaat etti ve hemen bir emirle bir dağı yerinden oynatabileceğini hissetti.

Sağlam taş havuzları alıp değiştirdi ve daha bunu
yapmadan dev içeri daldı. "Sadık yılanımı öldürmeye cesaret eden o küstah
kız prens nerede?"
diye kükredi.

"İşte, hizmetinizde," dedi Myrtillo, cesur bir yay ile öne çıkıp
parıldayan kılıcını elinde tutarak.

"Susuzluğumu giderene kadar bekle," dedi dev küçümseyerek,
güç çeşmesi olduğunu düşündüğü şeye eğilip
uzun, derin bir yudum içerken. Aniden canavarın devasa gövdesinde garip bir titreme oldu. Yüzü solgunlaştı, gözleri dikleşti, çenesi düştü, yere yığıldı.

"Neden, bu benim tutsaklarımın içtiği zayıflık suyu," diye haykırdı. "Bana
ne oyun oynuyorsun, alçak?"

Myrtillo yine güç suyundan içti ve şimdi tek başına
bir orduya meydan okuyabileceğini hissediyordu. Bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde
devin üzerine indi ve kötü kafasını vücudundan ayırdı.
Prenses Sybilla vahşi bir sevinç çığlığı attı, bu çığlık tüm tutsak arkadaşları tarafından duyuldu ve
anlaşıldı ve zindanlar hıçkırıklarla ve sevinç çığlıklarıyla yankılandı. Myrtillo ve prenses kadehleri ​​güç suyuyla doldurdular ve zincirlerinden felç olmuş ve açlıktan bitkin düşmüş olan tüm tutuklulara
hızla su serptiler, çoğu durumda
yattıkları yerde zar zor kıpırdayabiliyorlardı. Kısa süre sonra, güçlü erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir ordu zindanın ana salonunu doldurdu ve sonra Myrtillo, iki kardeşinin uzuvlarını yıkadığı
sihirli suyun etkisiyle hayata geri döndüğünü görmenin sevincini yaşadı. Myrtillo güç suyundan sadece
_içtiği_ için, dünyanın en güçlü şampiyonu olarak kaldı; ve Sybilla annesi ve babasının yanına götürüldüğünde, onlara Prens Myrtillo'yu kocası olarak alacağına söz verdiğini söyledi. Myrtillo, devin kalesinden, devin tüm kurbanları birer kese altınla eve gönderildikten sonra bile, onu ömür boyu zenginleştirmeye yetecek kadar mücevher ve altın getirdi. Kardeşleri, devin mağarasından gün ışığına çıkardıkları
iki güzel acı çekende gelinler buldular; ve böylece herkes tatmin oldu ve kısa bir süre sonra
Dev Furioso unutuldu. Artık Sybilla'nın babasının krallığını
hiçbir kasırga ziyaret etmedi, her şey eskiden olduğu gibi
huzurlu bir şekilde ilerlemeye devam etti.

ANNETTE; YA DA, SİHİRLİ KAHVE DEĞİRMENİ.

Açlığın eşiğinde olan yoksul bir kadın ve kızı,
kulübelerinin zemininde büyüyen küçük yeşil bir bitki tomurcuğu gördüler.
Suladılar ve bir iki gün içinde uzun filizler verdi ve
ince ve narin görünümlü ama demir bir tel kadar sert bir asma oldu.
Asma,
yapraklarını çıkardı ve kısa sürede kulübenin iç duvarlarını kapladı.
Sarmaşıklar güneşe doğru özlemle sallanıyordu ve böylece anne ve kızı
kafes pencerelerini açtılar, o zaman, işte! asma sanki kanatları varmış gibi
kaçtı ve hızla göğe doğru büyüdü. Üzerinde sabah sefası
şeklinde güzel çiçekler açtı ve nadir kuşlar
kadehlerinin balını içmeye geldiler. Kız penceresinden dışarı eğildi ve yukarı baktı.
Asma, üstlerindeki mavi gökyüzünde kaybolana kadar daha da yükseğe tırmandı.
Kız, yukarı tırmanmak ve görülebilecek
şeyleri görmek için özlemle
tutuldu. Annesi ona izin verdi ve yola koyuldu. Yukarı, yukarı,
gitti ve anne, kümelenmiş yeşil ve
rengarenk çanlar çocuğunu görüş alanından gizleyene kadar aşağıda izledi. Sonunda kız
harika yeni bir ülkeye ulaştı ve asmadan inip parlayan gümüş bir yola girdi, yeşil bir çayırda ilerledi ve parıldayan, ah! çok güzel bir
bal peteğinden yapılmış bir eve geldi. Verandanın sütunları limonlu şeker çubuklarıydı ve akçaağaç şekerinden yapılmış, zencefilli kurabiyeyle yastıklanmış, dinlenebileceğiniz küçük banklar vardı. Annette, çünkü kıza böyle deniyordu, evin kapısını açıp içeri bakmaya cesaret etti. Orada size anlatabileceğimden daha güzel şeyler buldu - oyuncaklar, kitaplar ve resimler - ve tüm mobilyalar kuru üzümlü kekten yapılmıştı, böylece biri oturup okumaya oturduğunda, sadece
arkasını dönüp sandalyenin bir topuzunu kemirmesi veya kanepenin kolundan kuru üzüm toplaması gerekiyordu. Annette biraz oynadı ve bir hikaye kitabı okudu, sonra elmalı hamur tatlılarından yapılmış bir kanepede uyuyakaldı. Aniden içeri bu evin sahibi olan perinin hizmetkarları olan üç keçi girdi. "Onu öldüresiye dövelim," dedi en yaşlı keçi. "Üzerine
çiğneyip ısıralım," dedi ikinci keçi. "Onu rahat bırakın," dedi altın boynuzlu nazik küçük bir adam olan üçüncü keçi. "Eğer dilini tutarsa ​​ve altın kahve değirmeninin sırrını öğrenemezse, hanımımız onun burada kalmasına ve kendisi için çalışmasına izin verecek."

Annette uyuyormuş gibi yaparken bunu duydu ve peri eve geldiğinde ayağa kalkıp küçük bir nezaket gösterdi ve ev işlerini yapmasına izin verilmesi için yalvardı. "Peki," dedi peri ona sertçe baktıktan sonra, "seni deneyeceğim; sadece kahvemi öğütmeyi üstlenme ve keçilerle dedikodu yapma. "

Annette orada altı ay yaşadı ve her türlü
şeyi yapmayı öğrendi; çünkü peri o ülkede kraliçenin şekerlemecisiydi. Konuşmadığın sürece istediğin kadar yiyebilirdin; ve Annette tek bir kelime
konuşmuyordu ve keçiler tek bir kelime
konuşmuyordu. Peri her gün
bir kiler odasına girip kahvesini orada öğütüyordu; ve her gün iki veya üç torba dolusu ağır bir şey taşıyor, onları arabasına koyuyor ve
onlarla birlikte
gitiyordu. Kahve değirmeni diğerlerine benziyordu ve
Annette bunun sırrının ne olduğunu boş yere merak ediyordu. Sonunda merakına yenik düştü ve
kiler odasına gizlice girip değirmeni öğütmeye başladı.
Saf altın tozundan bir akıntı aşağı
düştü ve Annette'i altın bir heykele benzeyene kadar her yerine
tozladı. "Bundan nasıl kurtulacağım?" dedi,
silkelemeye çalışarak, ama altın tozu sıkıca yapıştı. Ağladı ve hıçkırdı, çünkü artık perinin kesinlikle onu bulurdu.
Dost canlısı keçi geldi. "Neşelen," dedi. "Boynuzlarım bu şekilde
altınlandı, çünkü değirmene olan merakıma yenik düştüm,
buraya yaşamaya ilk geldiğimde. Peri beni öldürmek istedi, ama
yedi yıl boyunca ona sadakatle hizmet etmeye yemin ettiğimde beni serbest bıraktı. Zaman
tam doldu ve bu yüzden birlikte kaçmayı öneriyorum. Sihirli değirmeni
kolunun altına al ve sırtıma bin, ve senin dünyana ineceğiz."

Annette neşeyle dost canlısı keçiye itaat etti ve kahve değirmenini
taşıyarak perinin evinden yola koyuldular. Ne yazık ki değirmenin öğütmesini
nasıl durduracağını bilmiyordu ve kaçarken arkalarında altın tozundan bir yol bıraktı, bu da periye giden yolu gösterdi. Peri onları
gümüş bir süpürge sopasına binerek takip etti; ama keçi rüzgar kadar hızlıydı,
Annette altın boynuzlarına tutundu ve sihirli değirmeni
kolunun altında sıkıca tuttu. Şans eseri, asmanın
yakınında büyüdüğü açıklığa ulaştılar ve öfkeli peri uzun kolunu arkalarından uzatacak kadar yaklaştığında, Annette, keçi ve
kahve değirmeni, bulutların arasındaki bir yarıktan düşmanlarının onları takip edemeyeceği bir diyara indi. Sadık asma onları düşerken yakaladı ve
güçlü bir şekilde onları ayakta tuttu. Aşağı indiklerinde ve Güvende toprağa
dokunduğunda, Annette keçisinin kıvrık altın bukleleri ve nazik mavi gözleriyle yakışıklı
genç bir prense dönüştüğünü görünce şaşırdı.

"Beni büyümden kurtardın, güzel kız," dedi,
ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine diz çökerek. "Uzun yıllar önce ben ve kötü
kardeşlerim peri tarafından yakalandık ve gördüğün gibi
keçi kılığında onun köleleri olduk. Bizi takip etmenin bir yolunu
bulabileceklerinden korktuğumuz için, bu asmayı kesmeliyiz ve o zaman sonsuza dek tüm rahatsızlık korkusundan
kurtulacağız."

Annette'in annesi koşarak dışarı çıktı, çocuğunu öptü ve maceralarının
hikayesini hayretle dinledi. Tüm bunlar olurken değirmen öğütmeye devam etti ve farkına varmadan kulübenin zemini dizlerine kadar
altın tozuyla
doldu. "Bu gidişle boğulacağız," diye bağırdı prens gülerek ve periden öğrendiği sihirli bir işaret yapmak için acele etti. Değirmen akmayı bıraktı ve sonra prens bir balta alıp
güzel asmayı kökünden kesti. Annette güzel yaprakların ve çiçeklerin
kuruduğunu görünce ağladı, ancak kısa bir süre sonra tamamen
görüntüden kayboldular. Prens Annette ile evlendi ve değirmen her gün saraylarının, hizmetçilerinin ve atlarının tüm masraflarını karşılayacak kadar altın öğüttü, ayrıca Annette'in annesinin masraflarını da karşıladı, kendisi için yolun karşısında ayrı bir sarayı vardı.

Kır halkı, Annette ve prensin sihirli asmadan aşağı inip yolları boyunca altın tozu serptikleri zamandan yıllar sonra bile, o ay ışığında
gökyüzünde gördükleri muhteşem yıldız yağmurundan bahsetmeye devam ettiler.

JULIET; YA DA KÜÇÜK BEYAZ FARE.

[İllüstrasyon: _Kraliçe ve Prenses hapishanede._]

Bir zamanlar birbirlerini o kadar çok seven bir kral ve kraliçe yaşarmış ki
krallıklarındaki tüm evli çiftlere örnek olmuşlardır. Komşu bir ülkede, hayatını komşularının mutluluğunu kıskanarak geçiren kötü bir kral yaşardı. Tüm iyi ve hayırsever insanlara yeminli bir düşmandı ve seçtiği arkadaşları soyguncular ve katillerdi. Havası sert ve korkutucuydu. Zayıf ve solgundu, her zaman siyah giyinirdi ve saçları ateşli gözlerinin üzerine uzun elf bukleleri halinde düşerdi. Komşusunun mutluluğunu sona erdirmeye kararlı olan bu kötü adam, muazzam bir ordu topladı ve Tatlı İçerik Ülkesi'nin krallığına saldırmak için yürüdü, çünkü iyi kralın ülkesi böyle adlandırılırdı. Tatlı İçerik Kralı cesurca bir savunma yaptı, ancak hepsi boşunaydı. Rakibin muazzam sayısı onu ve birliklerini alt etti. Bir gün, zavallı kraliçesi kucağında küçük kızıyla oturmuş, savaş alanından haber beklerken, at sırtında bir haberci dörtnala kapıya geldi ve her türlü korku belirtisiyle kızın bulunduğu odaya girdi.

"Ah! Hanımefendi," diye haykırdı, "her şey bitti. Kral öldürüldü, ordu yenildi ve vahşi Kral Grimgouger şu anda sizi esir almak için yürüyor."

Kraliçe baygın bir şekilde yere düştü; ve hizmetkarları onun ve küçük prensesin kaçması için her türlü çabayı gösterirken, düşman ordusu bayraklar sallayarak ve müzik çalarak şehre doğru yürüdü. Sarayı çevreleyerek kraliçeden teslim olmasını istediler. Hiçbir cevap gelmedi ve korkunç Kral Grimgouger hemen en kana susamış askerlerinden oluşan bir gurubun sarayda yürümesini ve kraliçe ve prenses hariç karşılaştıkları herkesi öldürmesini emretti.

Artık kraliçenin mahkum hizmetkarlarından sadece çığlıklar ve ağıtlar duyuluyordu. Herkes kurban edildiğinde, zorba Grimgouger, dehşete kapılmış kraliçenin durduğu daireye girdi, çocuğunu kollarında tutuyordu ve ölüme hazırdı.

"Şimdi ölmeyeceksin, hanımefendi," diye gürledi, kraliçeyi uzun saçlarından yakaladı ve
ardından merdivenlerden aşağı ve avlunun taşlarının üzerinden arabasına sürükledi. Her tarafı yara bere içindeydi ve kanıyordu ve
kendini bir kule odasında bulana kadar hiçbir şey bilmiyordu, duvarlardan nem damlıyordu ve gün ışığı küçük bir parmaklıklı pencereden zar zor ulaşabiliyordu. Küflü samandan küçük bir yığının üzerinde yatıyordu ve çocuğu onun yanında yiyecek için ağlıyordu, üstünde ise Kral Grimgouger'in sorumlu tutsakları verdiği kötü bir peri duruyordu. Peri ona tereyağsız birkaç ekmek kabuğu attı ve bebek hevesle bir tanesini kaptı ve emerken ağlamayı bıraktı.

"Bugün ikinizin de yiyeceği tek şey bu," dedi peri.
"Yarın seninle ne yapacaklarına karar verecekler. Muhtemelen sen, kraliçe,
asılacaksın ve kızın iyi Kral Grimgouger'ın oğluyla evlenmek için kurtarılacak."

"Ne! O çirkin küçük sürüngen prens!" diye bağırdı kraliçe. "İstersen
as beni, ama güzel meleğimi böyle bir
kocaya verme!"

"O zaman o da asılacak," dedi peri kötü niyetle sırıtarak,
ve bir alev cızırtısıyla uçup gitti, arkasında kükürtlü kibrit kokusu bıraktı.

Ertesi gün peri kraliçeye üç haşlanmış bezelye ve küçük bir parça kara ekmek verdi ve bir sonrakini ve bir sonrakini, ta ki zavallı kraliçe deri ve kemik kalana kadar ve bebek bütün gece yağmurda bırakılmış bir mum bebeğe benzeyene kadar.

"Birkaç gün içinde bitecek," diye düşündü zavallı kraliçe. "Açlıktan öleceğiz."

Kalan gücüyle eğirmeye koyuldu (çünkü peri işini yaptı, pansiyonunu ödemek için, dedi) ve tam o sırada küçük bir delikten içeri giren kar kadar beyaz, güzel bir fare gördü.

"Ah! güzel yaratık," diye haykırdı kraliçe, "yiyecek için fakir bir yere geldin. Benim sadece üç bezelyem var, bunlar bana ve çocuğuma bütün gün yetecek. Sen de aç kalmak istemiyorsan git."

Küçük fare oradan oraya koşturdu, küçük bir maymun gibi zıpladı, bebek gülümsedi ve akşam yemeği için sahip olduğu bezelyeyi ona verdi. Fareyi beslediği anda, kraliçenin gördüğü sürpriz neydi,
hapishane zemininden, beyaz bir örtüyle örtülü, üzerinde gümüş tabaklar bulunan, kızarmış bir keklik, güzel bir kek, biraz ahududu reçeli ve bebek için gümüş bir kaşıkla büyük bir kase taze ekmek ve süt bulunan, şık, küçük bir masa çıktı! Nasıl da yediler! Sizi hayal etmeye
bırakıyorum!

Ertesi gün fare yine geldi ve kraliçenin üç bezelyesini, tüm günlük
tedarikini mideye indirdi. Kraliçe iç çekti, çünkü başka bir şeyin nereden geleceğini bilmiyordu. Küçük fareyi okşadı ve nazikçe, "Güzel yaratık, hoş geldin," dedi. Hemen aynı küçük
masa yerden fırladı. Bu sefer ızgara tavuk, dondurma, yeşil bezelye, hatmi ve muhallebi, bebek için taze bir kase ekmek ve süt vardı. "Ah! Sen sevgili küçük fare," dedi kraliçe. "Bu senin işin olmalı! Eğer bebeğimi bu korkunç yerden çıkarmama yardım edersen, sana sonsuza dek teşekkür ederim."

Fare ağzında birkaç samanla ona doğru koştu. Bu kraliçeye bir fikir verdi ve onları alıp bir sepet örmeye başladı, çünkü o akıllı bir kraliçeydi ve güzel beyaz ellerini çeşitli
faydalı şekillerde nasıl kullanacağını biliyordu. Fare onu anladı ve ona daha fazla saman getirdi, ta ki bebeği alabilecek kadar büyük, güzel, örtülü bir sepet yapana kadar.
Sonra kraliçe eteğini şeritler halinde kesti ve uzun ve sağlam bir ipe sahip olana kadar ördü. Sepeti buna bağladı ve güzel küçük gülümseyen prensesi sahip olduğu tek örtüye
sarmalayarak
onu sepete yatırdı, sanki kalbi kırılacakmış gibi sürekli ağladı. Sonra
pencereye tırmandı ve (onu çok dostça bir tavırla izleyen küçük beyaz fare) aşağıdaki sokaktan geçen herhangi bir hayırseverin dikkatini çekip çekemeyeceğini görmek için aşağı baktı.

Orada bir bastona yaslanmış ve ona bakan yaşlı bir kadın gördü.

"Lütfen, iyiyim," dedi kraliçe, "masum bir bebeğe merhamet et ve onu yok olmaktan kurtar. Onu besle ve emzir, eğer ben beceremezsem cennet seni ödüllendirecektir."

"Para istemiyorum," dedi yaşlı kadın; "ama yemek konusunda çok iyiyim ve güzel, küçük, şişman, beyaz bir fare için olumlu bir özlemim var. Eğer hapishanende böyle birini bulabilirsen, onu öldür ve bana at. O zaman, gönüllü olarak, güzel bebeğini alıp onu dikkatlice emzireceğim."

Kraliçe bunu duyduğunda kendi kendine, "Ah! O korkunç
yaşlı şey!" diye haykırdı ve ağlamaya başladı. "Burada sadece bir fare var, hanımefendi," dedi yüksek sesle, "ve o kadar güzel ve ilgi çekici ki, onu öldürmek, hatta çocuğumu kurtarmak için bile kalbimde yer bulamıyorum."

"Küstah!" dedi öfkeli yaşlı yaratık, sopasını aşağıdaki
zemine vurarak. "Eğer zavallı küçük bir fareyi çocuğundan daha çok düşünüyorsan, ikisini de tut ve sana asılsın!"

Böyle derken, asası bir süpürge sopasına dönüştü ve bir cızırtı ve bir
gümlemeyle yaşlı cadı bir roket gibi gökyüzüne fırladı. Ve havada yine güçlü bir kükürt kibriti kokusu vardı!

Kraliçe, bunun şüphesiz kendisini denemeye gelen kötü peri olduğunu görünce, yeni bir kedere kapıldı. Talihsiz küçük çocuğunu öptü ve
tam o sırada fare sepete atladı. Bebeğin kaba giysileri
en iyi keten ve dantelle değiştirildi ve başının altında
tüylü bir yastık vardı, eline de neşeli bir gümüş çıngırak konuldu.

Daha fazla sürpriz! Kraliçe izlerken, farenin pençeleri
üzerinde mücevherli yüzükler olan minik ellere dönüştü. Küçük yüz, gülümseyen yaşlı bir kadının
görünümüne dönüştü ve önünde güzel bir eski zaman perisi figürü duruyordu. Bu periler son zamanlarda pek modası geçmediği için, size nasıl giyindiğini anlatacağım. Mavi ipek kapitone bir etekliğin üzerine
kıvrılmış chintz bir elbise giymişti. Boğazında dantel bir fırfır vardı ve uzun sivri korsajı gümüşle işlenmişti. Çete şapkasının üstünde pembe kurdelelerle bağlanmış yüksek şeker bir şapka vardı ve ayakları en güzel siyah ipek çoraplar ve büyük elmas tokalı yüksek topuklu siyah saten terliklerle kaplıydı. Bebek prensesle birlikteyken onun tam bir bedene sahip olduğunu hatırladığınızda, onu görmek isteyeceğinizi kabul edersiniz.

"Bebeğin adı ne?" dedi peri.

"Ah--Juliet; bundan bahsettiğimi sanıyordum," dedi kraliçe, özür dilercesine.

"Hiçbir zaman 'pecious wecious' ve 'mother's
blessing' ve bunun gibi şeyler dışında bir şey duymadım," dedi peri. "Ağlamayı kesebilirsiniz
şimdi, çünkü Juliet'i kurtaracağım. Beni kötü periye verseydin,
bir dakikada beni yutardı, bu yüzden hayatımı sana borçluyum. Bundan sonra Juliet'i korumam altına alacağım. Yüz yaşına kadar
yaşayacak ve asla bir hastalığı veya kırışığı olmayacak."

Hadi bakalım çocuklar! Kabakulak yok, kızamık yok, boğmaca yok,
hint yağı yok! Düşüncede ne büyük bir coşku!

Kraliçe perinin küçük elini öptü ve Juliet'in
hemen götürülmesi için yalvardı. Böylece ağlayan prenses sepete konuldu
ve dikkatlice kulenin dibine indirildi. Sonra peri
bir fare şekline döndü ve kraliçenin hala elinde tuttuğu ipin üzerinden
onun peşinden koştu. Aniden tekrar koşarak geri geldi.
"Ah! ah!" Dehşete düşmüş kraliçeye haykırdı, "düşmanımız, peri
Cancaline, aşağıda saklandı ve çocuğu yakaladı ve uçup gitti. Ne yazık ki benden daha yaşlı ve daha güçlü ve Juliet'i onun elinden nasıl kurtaracağımı bilmiyorum."

Bu sözler üzerine kraliçe yüksek sesle bağırdı ve kulenin
gardiyanını, adamlarını, birkaç askeri ve onların ardından dişlerini öfkeyle
gıcırdatarak, korkunç Grimgouger'ın kendisini koşarak içeri aldı.

"Çocuk nerede?" dedi, ayaklarını yere vurarak.

"Ah, bilmiyorum, kral," dedi anne. "Bir peri onu çıkarmış."

"O zaman hemen asılacaksın," diye bağırdı öfkeyle. "Onu yakalayın,
gardiyanlar."

Zavallı kraliçeyi saçlarından tutup darağacına sürüklediler. Cellat tam
ipi boynuna geçirmek üzereyken,
darağacı onun altına düştü ve tüm ön dişlerini kırdı,
görünmez eller kraliçeyi havada güvenli bir sığınağa
taşıdı. Kendini tüm hizmetçilerinin beyaz fareler olduğu
güzel bir şatoda buldu. Kraliçe burada on sekiz yıl lüks ve şefkatle çevrili olarak yaşadı.
Ama her zaman küçük kızını düşündü ve gece gündüz onu hayal etti. Fare perisi
kayıp prensesten haber almak için her türlü çabayı gösterdi ama başaramadı.

Bu dönemde kötü Kral Grimgouger'in oğlu büyümüştü ve
herkes onun rütbesine ve güzel kıyafetlerine rağmen kendisiyle evlenmeyi
reddeden bir kümes hayvanı kadının hizmetçisine olan garip düşkünlüğünden bahsediyordu. Hikayeye göre prens ona her gün ipek veya kadifeden yeni bir elbise
gönderiyordu ve kız onlara bakmıyordu. Böylece küçük beyaz fare perisi, merakından dolayı, bu garip kıza bir göz atmaya karar verdi. Buna göre Kral Grimgouger'ın başkentini ziyaret etti ve kümes hayvanlarının olduğu yere girdiğinde, kaba yünlü bir elbise giymiş, ayakları çıplak ve başında keçi derisinden bir şapka olan son derece güzel bir genç yaratık buldu. Yanında altın ve gümüş işlemeli ve değerli taşlarla süslenmiş muhteşem elbiseler vardı; etrafını saran hindiler ve diğer kümes hayvanları onları çiğnedi ve mahvetti. Kralın oğlu geldiğinde kümes hayvanlarının olduğu kız, bahçedeki bir taşın üzerinde oturuyordu; çarpık, kambur ve korkunç görünüyordu.

"Hala benimle evlenmeyi reddediyor musun, güzel kız?" diye sordu. "Eğer öyleyse, seni hemen öldüreceğim."

"Senden korkmuyorum, prens," diye cevapladı kız, mütevazı bir şekilde. "Kesinlikle
seninle evlenmektense ölümü tercih ederim. Ve
tavuklarımın ve hindilerimin arkadaşlığını senin arkadaşlığından daha çok seviyorum, eğer
majesteleri istersen. "

Prens öfkeyle gitti ve fare perisi gerçek haliyle küçük yaşlı bir kadın olarak belirdi.

"Günaydın, güzel hanım," dedi. "Sana saygı duyuyorum ve hayranım - izin ver
senin arkadaşın olayım."

"İsteyerek, iyi hanımefendi," dedi kız. "Gördüğün gibi
çok fazla arkadaşa ihtiyacım var."

"Öyleyse, senin baban veya annen yok mu, çocuğum?"

"Yok, hanımefendi; ben bir yetimim ve bu kümes hayvanı çiftliği, tanıdığım tek koruyucunun
zulmünden sığınağım. Bana bakan peri
Cancaline, neredeyse
öldürülecek olana kadar beni döverdi. Acı çekmekten bıkmış bir şekilde sonunda ondan kaçtım; ve bir ormanda dolaşırken prensle karşılaştım, bana arkadaş olacağına söz verdi ve
beni buraya kümes hayvanı kızı olarak yerleştirdi. Ne yazık ki! şimdi onun bana aşık olduğunu
öğrendiğime göre, burayı terk etmeliyim ve nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Peki senin adın ne, canım?" diye sordu fare perisi, şefkatle.

"Juliet, hanımefendi."

"Öyleyse beni öp canım; ben seni sen kendini tanımadan önce tanıdım," diye haykırdı peri, neşeyle. "Seni bu kadar aklı başında görmek beni çok mutlu ediyor. Ama
tenin biraz koyu. Şu çeşmede yıkan. Ve daha iyi
giyinmelisin. Bu elbiselerden birini giy ve sonra seni görmeme izin ver."

Kız itaat etti. Keçi derisinden şapkasını çıkardığında uzun altın bukleleri neredeyse dizlerine kadar düştü. Çeşmede yıkandıktan sonra, Hindistan'ın en seçkin
incilerinden daha parlak ve şeffaf bir ten rengi ortaya çıktı. Yanaklarında güller açtı ve gözleri en parlak
elmaslar gibi parladı. Genç bir köknar ağacı kadar hafif ve zarifti. Peri ona hayret ve zevkle baktı. Bir sonraki düşüncesi
kaybolan çocuğu annesine geri vermekti.

"Bir dakika burada kal," dedi, "ben annene geri uçarken ve
sevinçten ölmemesi için onu bu mutluluğa hazırlarken."

Kötü Kral Grimgouger'in oğlu babasının yanına döndü ve ağladı
ve korkunç bir şekilde inledi. Uhu-hu'su kilometrelerce öteden duyulabilirdi ve
kral doğal olarak bunu durdurmak istedi.

"Sen nesin dünyada "Kükreyerek mi?" diye sordu baba.

"İstediğim kadar kükrerim," dedi şımarık prens. "Eğer kümes hayvanı kızını
evlenemezsem, bir hafta boyunca durmadan kükrerim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı telaşlı kral; "Muhafızlar, gidin ve onu hemen buraya getirin."

Muhafızlar kümes hayvanı bahçesine gittiler ve muhteşem kıyafetler giymiş, yeni aydan daha güzel görünen
Prenses Juliet'i buldular.

"Kimi arıyorsunuz, iyi adamlarım?" dedi yumuşak bir sesle.

"Hanımefendi," diye alçakgönüllülükle cevapladılar, "Juliet adında aşağılık bir yaratık arıyoruz; ama siz onu fark etmeye asla tenezzül etmezdiniz."

"Ben oyum," dedi prenses gururla.

Bunun üzerine muhafızlar onu yakaladılar, ellerini ve ayaklarını bağladılar ve
kralın huzuruna kabaca taşıdılar.

"Öyleyse oğlumu alamayacaksınız, hanımefendi," diye bağırdı kral. "Onu sevmiyor musun,
hey? Saçmalık ve saçmalık! Aşk! Jambon ve ıspanak! Hemen onunla evlen, yoksa
seni diri diri derisini yüzdürürüm! Al, seni haylaz (şimdi yüzü mosmor olmuş oğluna
söyleyerek), Tanrı aşkına şu gürültüyü kes, yoksa kafamı patlatırsın."

Ama prenses direndi. Bir papaz çağırdılar, ama
prenses "evet" yerine "hayır" dedi ve onu tek bir hece bile söyleyemeyecek hale gelene kadar
sarstıklarında başını iki yana salladı. Bu yüzden,
bunun oldukça umutsuz bir mesele olduğunu düşünen kral, prensin başına buz koyup yatağa yatırılmasını ve prensesin bir daha asla gün ışığını göremeyeceği
yüksek bir kuleye ömür boyu kapatılmasını emretti.

Bu sırada iyi kalpli fare perisi uçan arabasıyla geri döndü ve
onunla birlikte, çocuğunu kucaklama olasılığı karşısında neredeyse çılgına dönen kraliçe anne de vardı. Juliet'in üzücü kaderini duyduklarında,
kraliçe acı içinde ellerini ovuşturdu; ancak peri ona neşelenmesini söyledi, çünkü
esirine yardım etmenin bir yolunu bulacaktı.

Kral Grimgouger öfkeyle yatağa girmişti ve küçük beyaz fare
yastığına doğru koştu. Önce bir kulağını ısırdı ve
uykusunda dönmesini sağladı. Sonra diğerini ısırdı ve onu tekrar geri döndürdü. Şimdi
kral uyandı ve hizmetkarlarına bağırdı. Koşarak içeri girdiler ve
kralın kulaklarından akan kanı durdurmaya çalışırken,
küçük beyaz fare uyuyan prensin odasına koştu ve
ona tam olarak aynı şekilde hizmet etti. Ev halkının büyük rahatlamasına
olarak tam da ağlama eylemi sırasında uyuyakalan prens şimdi uyandı
ve bu sefer intikamla tekrar başladı.

"Şu herifin canı cehenneme, yine aynı şeyi yapıyor," dedi kral, yaralarından
ağrıyordu. "Birisi onu durdursun; ve bana saray alçısını,
arnika'yı, Gölet'in özünü ve kloroformu getirsin; ve tüm
cerrahları çağırsın."

Hizmetkarlar oradan oraya koştururken fare kralı ziyaret etmek için geri döndü. Burnunu ısırdı, ayak parmaklarını ısırdı ve parmaklarını ısırdı; ve
azarlamak ve bağırmak için ağzını açtığında, dilinin bir parçasını ısırdı, böylece konuşamadı, sadece herkesin gülmek istediği ama cesaret edemediği saçma sapan gevezelikler yapabildi.

Sonra prense geri koştu ve her iki gözünü de yedi, bu da
prensi yataktan fırlattı. Kılıcını kaptı ve
babasının dairesine küfürler savurarak ve öfkeyle koştu, babası da kendi tarafında bir kılıç almış ve bu kötülüğü yapan fareyi yakalamazlarsa etrafındaki herkesi öldürmeye yemin etmişti.

Prens babasının ne dediğini anlayamadı ve kör olduğu için
kral'a öfkeyle saldırdı. Kral ona sert bir
kesim yaptı ve on dakika içinde korkunç bir kavganın ortasındaydılar, bu kavga
tam aynı anda ikisinin de ölümcül şekilde yaralanmasıyla sonuçlandı. Kötü tiranlardan nefret eden hizmetkarları,
onların düştüğünü görünce,
ellerini ve ayaklarını bağlamak için acele ettiler ve onları hızla akan
nehre yuvarladılar.

Böylece korkunç Kral Grimgouger ve oğlu sona erdi. İyi peri şimdi
kendi şeklini aldı ve kraliçeyi elinden tutarak, Juliet'in hapsedildiği
kulenin kapısını açtı. Juliet annesinin
kollarına uçtu ve her şey mutlulukla doldu.

Grimgouger krallığı ve kendisininkine kattığı Tatlı İçerik krallığı artık bir hükümdardan yoksundu ve halk, genel
rüşt ile, Juliet'i kendilerine hükmetmesi için seçti. Juliet onların kraliçesi oldu ve
zamanı gelince zengin, yakışıklı, bilge, nüktedan, cesur ve mütevazı olan genç bir kralla evlendi - genç bir kocanın olması gereken her şey.
Küçük beyaz fare onların baş dostu ve
danışmanı olmaya devam etti.

PERİLER VE KEMANCI.

[İllüstrasyon: Simon'ın Hayırseveri.]

Kalın bir ormanın sınırlarından çok da uzak olmayan, güzel küçük Hayfield köyünde, Simon adında iyi huylu, aylak bir adam yaşardı. Kışın tuzak kurarak veya ateş ederek, yazın ise balık tutarak veya hasat işlerinde çalışarak karısını ve iki çocuğunu geçindirirdi. Simon, kemanı gözlerinize yaşlar
dolduracak şekilde çalabilirdi; veya
eğer neşeli olmayı seçerse, melodileri her adımı harekete geçirirdi, tıpkı rüzgarın kavak ağacının yapraklarını
harekete geçirmesi gibi. Bu başarısı, köyün gençleri arasında çok rağbet görmesine neden oldu.
Eski püskü şapkasına bolca gümüş attılar; ve tüm
düğünlerde ve ahır danslarında Simon, yakasında kocaman bir çiçek buketi ve kolunun altında kemanıyla, alayda onu ayakta tutarken görülebilirdi. Ayrıca Simon, özellikle eski zamanlarda Hayfield'ın ünlü olduğu yeşil giysili küçük halk hakkındaki eski dedikodular olmak üzere, köydeki en iyi hikayeleri
kandıran kişiydi. Simon, perilerin
nasıl giyindiğini, ne yiyip içtiğini, onları
kızdıran küstah insanları nasıl cezalandırdıklarını biliyordu; ve gece yarısı eğlencelerini düzenledikleri
kısa, ince otların düzgün halkalarını gösterebiliyordu.
Perilerin gerçekten Hayfield'ı ve çevresindeki ormanları
memnun ettiğinden köydeki hiç kimse şüphe duymuyordu. Bunu kanıtlamak için çok fazla şey duymuşlardı. Büyükbabalarından ve büyükannelerinden, ebeveynlerinin küçük insanlarla en iyi şekilde geçindikleri, geceleri ocak taşının yanına kaymak için
tepsiler dolusu krema koydukları, tatiller geldiğinde ormanın girişindeki oyuk bir ağaca bir peynir ve bir torba fındık bıraktıkları ve perilerden tekrar her türlü nazik hizmeti aldıkları söyleniyordu.
Her ne kadar artık kimsenin gerçekten bir peri gördüğüne tanıklık etmesi uzun zaman olmuş olsa da (ilk posta arabasının gürültüsü ve takırtısıyla köy sokağında hızla ilerlemeye başladığında grubun Hayfield'dan
korktukları iyi biliniyordu), birçok kişi yeşil giysili adamların hala mahallede gizlendiğine inanıyordu. İyi eşlerden bazılarının tereyağı ve arılarıyla ilgili
sorunlarını başka ne açıklayabilirdi? Tembel insanların, evleri yatmadan önce düzgün olmadığında, derin bir uyku çekmelerini engelleyen peri vuruşları ve çimdiklemelerinden başka ne olabilirdi ki? Ve düzenli bir ev hanımının, hizmetçilerini işe koymak için gün doğarken ayağa kalktığında ayakkabısında sıklıkla bulunan gümüş peniyi ne açıklayabilirdi? Çünkü periler asla gündüzleri gelmezler ve ancak bir evin insanları derin uykuda ve horlarken, anahtar deliklerinden, çatlaklardan ve kırık camlardan içeri süzülürler ve odaların etrafında uçuşurlar, her şeyi ters giden bir şekilde gözetleyerek, rafların veya masaların tozunda izler bırakarak, süpürülmemiş bir ocağın küllerini dağıtarak ve kirli bir demir tencerenin içini büyüleyerek, bir daha asla tatlı bir lapa pişirmez! Daha önce de söylediğim gibi, tüm köylüler arasında Simon, küçük halkla yakın bir tanışıklığı olduğunu iddia etti ve merak konusu, tembelliğe yeminli düşman oldukları bilinen bu insanların onu nasıl kendi taraflarında tutabildikleriydi.

Simon'ın evi, kasabanın dışında fakir bir kulübeydi.
Bir zamanlar güzel, pembe bir kız olan karısı içkiye başlamıştı ve kocası ve çocukları içeride bir köpek gibi yaşıyorlardı. Sonuç olarak, tek zevkleri ormanlarda ve tarlalarda dolaşmaktı ve çocuklar iki genç çingene gibi esmer ve çıplak ayakla büyüyorlardı. Timothy adında bir erkek ve Simon'ın çok gurur duyduğu Bess adında bir kız vardı, taze genç yüzleri onun buruşuk yüzüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu, yüzlerce çizgiyle çaprazlanmış ve güneş yanığı bir saç tutamıyla tepesindeydi. Anlayabilecek yaşa geldiklerinde, babaları onlara tüm ahşap işçiliği sanatlarını öğretti. Adı veya erdemi olmayan hiçbir ağaç veya bitki yoktu. Tüm kuşların, balıkların ve hayvanların alışkanlıkları, onların meskenleri kadar ona tanıdıktı. Bu şekilde, büyük ağaç gövdeleri ve bükülmüş dalları, yemyeşil yosun halısı ve gizli akarsuları olan uçsuz bucaksız yeşil orman, onlar için büyülü bir dünya haline geldi ve çocuklar orman kralı ve kraliçesi gibi oradan oraya dolaştı. Annelerinin, meyve veya bir dizi alabalık getirirlerse onları isteksizce hoş karşıladığı, boş ellerle gelirlerse ise dayak ve sarhoş küfürleriyle karşıladığı sefil evlerinin pisliğine ve karmaşasına geri dönmek üzücü bir değişiklikti. Karısının ölçüsüzlüğü arttıkça, Simon evde daha az kalmaya başladı ve çocuklar bir gün zavallı babalarının onları tamamen terk etmek zorunda kalacağından korkuyorlardı. Böylece onun hareketlerini yakından izlemeye ve
gitmesi halinde onu takip etmeye karar verdiler.

Bir gece hasat ayı göklerde görkemli yolculuğunu
yapıyordu ve Hayfield'ın küçük köyü gümüş ışıkla kaplıydı.
Köyde ne bir lamba ne de bir mum parlıyordu ve
kahverengi saz çatılı evlerin her biri derin bir dinginliğe gömülmüştü.
Bir bekçi köpeği bile havlamadı; ve orman yaprakları evrensel büyüye boyun eğdi ve
hışırtıyı bıraktı.

O gün bir hasat evi kurulmuştu ve Simon kemanıyla çok çalışmıştı, uşağın büyük ahırındaki dans için
jig ve reel çalıyordu. Her dans arasında, susuzluğunu elma şarabı fıçısında giderirdi veya yanında dolup taşan büyük kahverengi bira kupasını içerdi. Doğal olarak, Simon'ın beyni bu tür bedava içkiler için biraz daha kötüydü; ve "Rüzgar Arpayı Sarsar"ın son sesleri keman tellerinde öldüğünde ve tüm neşeli topluluk evlerine doğru yola çıktığında, cebi gümüş penilerle dolu Simon tarlaya sendeleyerek çıktı ve hak ettiği dinlenmeyi almak için bir samanlığın altına uzandı. Orada, gece yarısından hemen önce, onu aramaya gelen iki çocuğu, babalarını kemanı göğsünde huzur içinde uyurken buldular. Onu rahatsız etmek istemeyen çocuklar, aynı hoş kokulu saman yuvasında kendi gece uykularını çekmeye karar verdiler; ve uyuyan kemancıdan biraz uzakta kıvrılıp bir süre fısıldaştılar ve sonra uykuya dalmak üzereydiler. Gözleri
kapanmak üzereyken, yüzlerce küçük ayak sesi gibi garip bir ses duydular ve ormanın gölgesinden, tarlanın kesintisiz gümüşüne, örümcek ağı gazlı bezi ve yeşille muhteşem bir şekilde giyinmiş, pırıltılı mücevherlerle süslenmiş ve her biri tepesinde altın bir çan bulunan minik kırmızı bir şapka takmış küçük erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uzun bir kafile geldi. İki çocuk bir anda uyandılar, çünkü bunların çok özledikleri periler olduğunu, hepsi tatil
kıyafeti giymiş ve meşhur yaz ortası festivallerine doğru ilerlediklerini biliyorlardı. Alay, tarlada parlayan bir yılan gibi sallandı ve samanlığın yanından geçerken durdu. Çocukların şaşkınlığına,
oyulmuş fildişi değnekler tutan iki tuhaf ihtiyar adam doğruca geldiler
ve uyuyan kemancının burnunun üst kısmına vurdular.

"Hayır, artık senin için çalmayacağım, sen kafası hafif ve topukları hafif," dedi uykulu Simon, kendisinin hala kemancının tahtı olarak kullanılan
fıçıda oturduğuna inanarak.

"Evet, ama Majestelerinin emriyle çalacaksın," dedi ihtiyar adam, ona daha sert bir şekilde vurarak. "Alabalıkların derenize musallat olmasına ve tavşanların tuzaklarınıza
kaçmasına izin verirsek, bu bizimle yaptığınız anlaşmanın bir parçası değil mi? Gel ölümlü! Yukarı çık ve takip et. İşte gözlerini
bağlamak için bandaj, her zamanki gibi; ve şunu unutma, eğer bakarsan, ömür boyu bizim tutsağmızsın."

Bu sırada iyice uyanmış olan Simon ayaklarının üzerinde sendeledi ve
öfkeli küçük peri uşaklarının önünde sefilce eğilerek durdu.
Gözlerinin yeşil ipek bir kurdeleyle bağlanmasına izin verdi ve beline ipler dolandı. Altın bir trompetin sesiyle, alay, tökezleyen ayak sesleri ve vızıldayan
tül kanatlar ve kulağa çok hoş gelen şıngırdayan çanlarla ilerledi.

En son, peri ipleriyle Simon geldi ve iki çocuk, dürtüye karşı koyamayarak sessizce onları takip ettiler.

Yolları tekrar ormana, yoğun çalılıkların arasından, yüzlerce küçük mantarla çevrili, kadife çimenlerden oluşan pürüzsüz bir daireye doğru uzanıyordu. Perilerin oturduğu yerin ortasında, iki uzun beyaz zambakın çapraz saplarından mücevherli zincirlerle sallanan gümüş örümcek ağlarından bir hamak vardı. Çimenlere serpilmiş tatlı mavi menekşeler, perilerin
kral ve kraliçesinin örümcek ağı tahtına oturmak için yürüdükleri bir yol oluşturuyordu. Çiy, peri konuklarının zarifçe yudumladığı meşe palamudu kupalarında dağıtılıyordu, ardından her çeşit peri içeceğinin bulunduğu kabuk tepsileri geliyordu. Narin kızarmış kelebekler, tarla faresinin
ilik kemikleri, fındık kabuklarında servis edilen salyangoz çorbası ve yosundan yapılmış sepetlerde yabani çilekler vardı.

Ziyafet sona erdiğinde, kahyalar, geniş bir meşe ağacının gövdesine örülmüş otlardan yapılmış iplerle bağlanmış olan Simon'a haber verdiler; keman bir melodi çalmaya başladı ve hemen
dans
başladı. Şaşkın çocukların daha önce hiç görmediği çılgın ve neşeli bir dans! Yaşlılar ve gençler el ele tutuşup bir daire çizdiler, sonra zinciri kırarak yüzlerce fantastik figür oluşturdular; ve her hafif adımla birlikte, toprak bir çiçeğe hayat vermek için açıldı, ta ki tüm peri halkası hoş kokulu çiçeklerle kaplanana kadar. Keman yayı hızla uçtu, ama minik ayaklar daha da hızlı uçtu; ve neşe zirveye ulaştığında, bildiğimiz gibi, bir damla fazla almış olan Simon, aniden gözlerindeki bandajı yırtmak için ilham aldı ve "Şimdi sıra bende," diye bağırarak sihirli halkanın tam ortasına sıçradı.

Dürüst adam hiçbir zarar vermek istememişti, ama suçu ölümcüldü!

Anında, yeşil giysili öfkeli küçük adamların
bir sürüsü tarafından çevrelendi, bir bahane beklemeden her iki gözünü de bıçakladılar ve
kemanını ve yayını alıp kollarını arkasından bağladılar. Tekrar alay -bu sefer üzgün ve sessiz- oluşturuldu ve kral
en yakındaki ağaca asasıyla vurarak, ağaca açıldı; Simon'ı arkalarından götüren tüm grup, açıklıktan içeri girdi ve çocuklar
nereye döneceklerini bilmeden, ağ babalarının üzerine kapandı.

Ve şimdi, mutsuz Timothy ve
Bess ne kadar da üzücü bir durumdaydı! Ne yapacaklarını bilemeyerek, babalarını
yutan büyük meşe ağacının dibine oturdular ve tamamen
yorgunluktan uykuya daldılar. Sabah olduğunda ve kuşlar dallarda öttüğünde, çocuklar uyandılar ve etraflarına hayretle baktılar. Derin ormanda her şey
çiyli, yeşil ve hoş kokuluydu, ancak peri
şahanesinden geriye hiçbir işaret kalmamıştı, sadece halkalarının olduğu yerde bir daire şeklinde büyüyen, yeni filizlenmiş ince bir çimen saçakları.

Büyük meşe ağacının kabuğu kırılmamıştı ve üstünde sabah esintisinde fısıldayan, ancak çocukların bilmek istediği hikayeleri anlatmayan koyu yeşil yapraklardan oluşan geniş bir gölgelik uzanıyordu. Açlık onları geri dönmeye, evlerine doğru yürümeye zorladı; ve kulübeye vardıklarında, anneleri kocasının hasat evinden kazandıkları gümüş penileri getirmemesine o kadar kızdı ki, ikisini de sertçe dövdü ve kahvaltıda sadece kuru bir kabuk verdi.

Çocuklar yine de babalarının geri döneceğini umuyorlardı; ve harika hikayelerini kime anlatacaklarını bilemedikleri için sessiz kaldılar. Simon'ın ciddi bir şekilde ortadan kaybolduğu anlaşıldığında, Hayfield'daki tüm bilge kişiler onun iyi karısının dilinden kaçmak için kaçtığı sonucuna vardılar; bu, köydeki birden fazla evli erkeği gereksiz yere huzursuz eden kötü bir bağımsızlık eylemiydi.

Bir ay geçti ve iki çocuk yine ormanda dolaşırken açlıklarını gidermek için birkaç meyve bulmaya çalışıyorlardı (çünkü evdeki şeyler eskisinden daha kötüydü), yakınlarda bir çocuğun ağladığını duyduklarını sandılar. Her yeri aradılar ve sonunda ses yeniden duyuldu, uzun eğrelti otlarının olduğu bir çalılıktan geliyormuş gibiydi. Çocuklar dizlerinin üzerine çökerek çalıların altından ve frenlerden geçerek, yumuşak yeşil yosunlu bir tepeciğin üzerindeki bir mantarın üzerinde, eğrelti otları ve yabani çiçeklerin oluşturduğu bir perdenin altında, üzgün bir şekilde oturan ve kocaman mavi gözlerinden bir gözyaşı selinin aktığı sevimli, tombul bir elf gördüler. Eğer sarkık bir çift kanat dışında hiçbir giysisi yoktu ve elinde bir sap kar zambakları tutuyordu. "Sen kimsin, sevgili küçük, ve buraya nasıl geldin?" diye sordular. "Ben bir periyim," diye hıçkırdı minik yaratık. "Dün gece aylık eğlence vardı ve ay batana kadar eğlendik. Ama şu bataklıkta büyüyen bu zambakları gördüm ve onları çok istedim; ve ben koşarken onlar da
koşuyor gibiydi. Onları toplamak için çok çalıştım; sonunda başardığımda,
kırmızı şapkam düştü; ve onsuz sıradan bir ölümlü kadar çaresizim. Şapkayı ararken, ki bulamadım, köydeki bir horoz
öttü ve perilerin hepsi kaçıp beni terk etti. Höyüğün kapısı
kapalı ve bir ay boyunca tekrar içeri girmem için
hiçbir umut yok. Ah! Keşke şapkamı bulabilseydim."

"Şapkayı bulmana yardım edersek, ağlamayı keser misin?" dedi çocuklar.

Titreyen cin gözlerini sildi ve bir daha
ağlamayacağına söz verdi. Kız onu önlüğüne sardı ve sonra üçü birden
kayıp hazineyi aramaya koyuldular. Sonunda Timothy suda
birkaç sazlığın etrafında kırmızı bir nesne gördü ve bir boğa kurbağası onu yutmak için
ağzını açıyordu; ve dereye girerek sihirli şapkayı
kurtarmayı, güneşte kurutmayı ve mutlu küçük sahibine geri vermeyi başardı.

"Ve şimdi," dedi, aniden yaşlanmış ve bilgeleşmiş gibi görünen gülümseyen elf, "bir ay boyunca evsiz kaldığım için, beni senin evine götürmeye ne dersin? Asla pişman olmayacaksın, sana söz veriyorum."

Çocuklar yeni arkadaşlarına evlerinin ne kadar kötü bir yer olduğunu söylediler, ama
elf gülümsedi ve sanki ne yaptığını biliyormuş gibi başını salladı. Çocuklara onu kulübelerine götürmelerini söyledi ve sarhoş annenin yukarıdaki çatı katında saman bir palet üzerinde
ağır ağır uyuduğu
sefil yerin eşiğini geçtikten sonra, elf
şömine rafına
tünedi.

"Sonra, ölümlülerle yaşamak zorunda olduğum için,
sihirli şapkanın ne yapabileceğine bir bakayım."

Şapkayı taktı ve hemen çocukların gözünden kayboldu.
Gece olduğunda, Timothy uykuya daldı, ama Bess izledi; ve gece yarısı
yeni arkadaşının şöminenin başında belirdiğini gördü, küçük işçilerden ve kadınlardan oluşan mükemmel bir orduyu yönetiyordu. Şapkasını başının etrafında üç kez salladı ve hemen küçük marangozlar kulübe duvarlarını inşa etmeye koyuldular, küçük badanacılar tavanları sağlıklı hale getirdi, küçük
boyacılar tüm ahşap işlerini sarı bir katla kapladı. Gün doğumunda ne
bir değişiklik! Zeminin kırık tuğlaları güzel
mavi ve beyaz fayanslara dönüştü, kafes pencereler eski ve loş olanlarının yerini aldı, tencere ve tavalar parlayana kadar
temizlendi, güller
dış kapıya baktı, bahçe kapısına giden düzgün taşlı yürüyüş yolunun her iki tarafında mahmuz dikeni ve şebboy, bekar düğmesi ve "Aşk-içinde-Sis" sıraları yetişiyordu. Timothy'nin eski hasır şiltesi yerine, çocuk temiz beyaz bir yatakta yatıyordu; ve kız kardeşi, tüm gece boyunca tamamen hayretle uyanık kalmış, gözleri daha fazla açık kalmayı reddettiği için şafak vakti uykuya dalmış, onu kolunu sallarken ve
annelerinin, ayık, temiz ve gülümseyen, ateşin başında hazırladığı güzel, sıcak kahvaltıya gelip katılması için yalvarırken buldu.

Harika bir gündü! Anne, geçmişteki aşağılanmış hayatını tamamen unutmuş gibiydi ve bir kez daha Simon'ın aşık olduğu o canlı ve neşeli kadındı. Günde bir düzine kez iplik eğirme, dokuma veya fırıncılık işini yarıda kesip kapıya koşup sevgili babasının ne zaman döneceğini merak ediyordu. Timothy bahçede çalışıyordu, Bess dikiş dikiyordu ve
annesine yardım ediyordu, sihirli değişim hakkında tek başına bildiği şeyi söylemeye cesaret edemiyordu. O gece Bess uyudu ve Timothy nöbet tuttu. Gece yarısı
peri, beyaz şapkalı ve önlüklü bir düzine küçük fırıncıyı
yöneterek ocağın başında belirdi.

"Şimdi en iyi beyaz ekmeğinizden elli somun hazırlayın ki, iyi kalpli kadın
yarın satabilsin!" diye emretti peri; ve hemen küçük adamlar karıştırmaya, yoğurmaya ve pişirmeye koyuldular ve şafak vakti
paranın satın alabileceği en tatlı beyaz somunlardan elli tane vardı.
Simon'ın dul eşinin ünü kısa sürede köye yayıldı ve herkes
onda, kulübesinde olduğu kadar, harika bir reformun yapıldığını görmek için can atıyordu.
Ekmeği, onu donatabildiği kadar hızlı satın alındı ​​ve ertesi gece
Bess, Timothy uyurken onu izledi. Sonra Bess, gece yarısı perinin belirdiğini gördü, ardından bir bulut gibi bir arı sürüsü geldi.

"En berrak balınızdan elli pound yapın ki, iyi kalpli kadın
yarın satabilsin. "

Arılar kapıdan uçup gittiler ve ertesi sabah kovanlar
bir yonca yatağı gibi kokan
lezzetli balla dolup taşmış halde bulundu.

Ertesi gece fırıncılar geldi ve ertesi gece yine arılar. Para, bir zamanlar
dışarı aktığı gibi
hızla dul kadının kesesine aktı. Şimdi
mutluluklarını
tamamlayacak tek bir şey eksikti ve o da Simon'ın ailesine
dönmesiydi. Bess ve Timothy birlikte
ne yapacaklarını planladılar ve ay geçip dolunay gecesi bir kez daha geldiğinde ikisi de yatağa girmedi, ancak ikisi de
cin gelmesini bekleyerek saklandı. Tam saat on ikide, onların
sevimli küçük dostu belirdi ve aşçıları ve arıları çağırarak,
hanımın kasası bir ömür boyu yetecek kadar dolana kadar, dönüşümlü olarak hizmetlerini sürdürmelerini emretti. Onu
ayrılmak üzereyken görünce, Timothy ve Bess koştular, perinin önünde diz çöktüler ve ona iyiliği için binlerce kez teşekkür ederek bir lütuf daha istediler: babalarının serbest bırakılması ve
ailesine geri dönmesi. Peri, daha önce hiç görmedikleri kadar ciddi görünüyordu ve kaşları çatıldı.

Kısa bir sessizlikten sonra, "Babanız asla affetmediğimiz bir suç işledi," dedi. "Yasalarımıza göre cezalandırıldı ve
ömür boyu hapis cezası olan cezaya uymak zorunda."

Çocuklar bunun üzerine gözyaşlarına boğuldular ve perinin birkaç kez hapşırmasına neden olacak şekilde ağladılar.

"Sanırım bu rutubet içinde üşüyorum," dedi hafifçe titreyerek. "Gel, o tufanı kurut ve bana veda et. Yapabileceğim en fazla şey, geri döndüğümde babanı aramak ve ona iyi ve mutlu olduğunu söylemek. Sanırım birkaç yıldır müzisyen olarak bizim tatil eğlencelerimize katıldığını bilmiyorsun, çünkü en iyi çalgıcımız kolunu kırmıştı. Simon bize asla bakmayacağına veya bize ihanet etmeyeceğine yemin etmişti ve bu, onun ilk ihlaliydi. Ama yasalarımız çok katı ve onu tekrar görmeyi ummanıza bile izin vermekten korkuyorum. Size bir şey söyleyebilirim. Kralın baş danışmanının kırmızı bir pelerini var, üzerinde altı altın kuşun bir yılanın açık çenesine uçtuğu bir cihaz var. Eğer o pelerini bulursan, ormandaki meşe ağacına doğru cesurca yürü, üç kez tıklat ve 'Kralın Baş Danışmanı!' diye bağır. O zaman babanın özgürlüğünü güvence altına alabilirsin, ama
başka türlü değil. Ve şimdi, sana veda ediyorum."

İyi elf kayboldu ve Timothy ile Bess ormanda her zamankinden daha fazla zaman geçirdiler. Şimdi annelerini sırra dahil etmişlerdi, çünkü o, zavallı kadın, daha önce sert ve zalim olduğu kadar nazik ve sevgi dolu olmuştu. Tüm ailenin tek arzusu başdanışmanlık pelerinini ele geçirmekti, ama bundan daha olası bir şey yoktu.

Bir yıl geçti ve Timothy, içinde ne olabileceğini özellikle düşünmeden tavşan tuzağına bakmak için dışarı çıkmıştı,
ki içerideki muazzam bir telaş dikkatini çekti. Dikkatlice kapıyı kaldırdı ve yeşil giysili, uzun beyaz sakallı ve sırtında bir kambur olan öfkeli küçük bir adam ortaya çıktı ve göründüğü kadar hızlı bir şekilde gözden kayboldu. Timothy böylesine sıra dışı bir
oyunu kaybettiği için hayıflandı ve sonra tuzağın dibinde, altı altın kuşun bir yılanın açık çenesine uçtuğu işlenmiş, kırmızı bir pelerinden başka bir şey görmedi!

Küçük giysinin peşinden sevinçle atladı, ama gariptir ki,
sağ elinin parmaklarına sıkıca yapıştı ve tuzağı
sürükledi. Timothy onu salladı ve boşuna çekti; oradaydı ve yerinden
çıkarılamazdı.

Eve koştu ve Bess'i yardımına çağırdı. Küçük kız
dışarı çıktı ve kardeşine dokunur dokunmaz ona sıkıca sarıldı. Anne kurtarmaya koştu ve kızına bağlandı;
ve hepsi oradaydı, uzun bir ipte, garip durumlarına gülüp
ağlayacaklarını bilemeden. Tek yapacakları şey, ormandaki meşe ağacına bir hac yolculuğu yapmaktı. Timothy'nin köpeği onları takip etti
ve efendisinin ceketine sürtündü. O da sıkıca tutundu ve Bessy'nin kedisi de öyle. Yolda karşılaştıkları herkes garip aile partisine
çekildi ve çok geçmeden meraklı insanlardan oluşan küçük bir ordu
ormana doğru yürümeye zorlandı.

Timothy, her şeyi kendine çekme gücüne sahip olan, hatta insanların düşüncelerini bile
kalplerinden çekip çıkaran küçük pelerinin sırrını bilmiyordu, tıpkı bir mıknatısın iğneyi çekmesi gibi. Sadece peri diyarında
bu şekilde çekilen nesneler serbest bırakılabilirdi.

Ormandaki meşe ağacına ulaştıklarında, Timothy ona
üç kez vurdu ve bacakları titreyerek de olsa
cesaretli bir sesle kralın baş danışmanını çağırdı. Büyük ağacın kabuğu yavaşça açıldı ve tavşan tuzağında yakaladığı aynı eski beyaz sakallı peri
çıktı. Sahte bir alçakgönüllülükle eğilen yaşlı adam,
ziyaretçilerinin neye memnun olacaklarını sordu.

"Babamı ve ayrıca bu zavallı küçük paçavradan kurtulmamı istiyorum,"
dedi Timothy hararetle.

"İçeri gir, içeri gir," dedi elf kötü niyetli bir gülümsemeyle, çünkü
bir kez içeri girdiğinde, küstah ölümlüleri eline geçirebileceğini ve
onları altın madenlerinde çalışmaya zorlayabileceğini biliyordu.

"Babamı görmeden içeri adım atmayacağım," dedi Timothy kararlı bir şekilde.

"O zaman burada kalabilirsin!" diye bağırdı yaşlı adam, öfkeden bembeyaz kesilerek.

Timothy bir elini ağacın _içine_ soktu, sihirli pelerini kol mesafesinde tuttu.

"Babamı istiyorum," diye bağırdı yüksek sesle.

Mantonun gücü azalmadı, çünkü karanlıktan yükselen zavallı kör Simon, kollarını çocuğuna doğru uzatarak, ama kemanını sıkıca tutarak geldi. Timothy'nin eli peri krallığının içine girdiği anda, büyünün büyüsü bozuldu ve garip bir şekilde birbirine bağlı olan tüm insanlar serbest bırakıldı. Simon'un karısı ve çocukları kollarını ona doladılar ve dönüşünü memnuniyetle karşıladılar, komşuları ise sıcak bir şekilde tebrik etmek için elini sıktılar. Yaşlı periye gelince, öfkeyle adeta dans etti. Manto Timothy'nin elindeyken, baş danışmanın gücünün ve bilgelik itibarının yarısı yok olacaktı. Altın ve mücevherlerden oluşan zengin rüşvetler teklif etti, tehdit etti, uludu, sırıttı, başlarına lanetler yağdırdı, ama Timothy kararlıydı.

"O zaman fiyatını söyle, alçak herif!" diye bağırdı öfkeli peri.

"Babamın görme yeteneğini geri kazandıracaksın," dedi Timothy.

Bu, Simon'un en azından bir peri intikamı izini taşıyacağı için kendisini tebrik eden kötü yaşlı elf için çok zordu.
Ama Timothy'de denk bir rakip bulmuştu ve baş danışman için kaçış yoktu. Oyuk ağacın altındaki mağaraya dalarak tekrar ortaya çıktı ve sihirli bir merhem kutusu getirdi. Bu merhem Simon'ın gözlerine sürüldüğünde, onları her zamankinden daha iyi hale getirdi.

Simon sadece gün ışığını değil, iki sevgili çocuğunu ve karısını da gençliğinde tanıdığı gibi görünce, bir sevinç çığlığı attı.

Sonra, duygularını yatıştırmak için, orada toplanan tüm insanlar değil, aynı zamanda, eski danışmanın
rahatsızlığının tadını
çıkaran, saklanan bir yirmi küçük yeşil insan da çimenlikte yürümeye başladığında, eski "Arpayı Sarsan Rüzgar"ı çaldı. Simon'un kendisi dans etti ve eski danışman, isteği dışında, bacakları ağrıyana kadar zıplamak zorunda kaldı, çünkü Timothy hala
cübbeyi elinde tutuyordu.

Sonunda, herkes nefes nefese kaldığında, elf cübbesini aldı. Öfkeli sözlerden oluşan bir
fırtınayla, gözden kayboldu. Hemen gökyüzü karardı, soğuk bir rüzgar esti ve dolu taneleri yağmuru arkadaşlarımızın üzerine düştü, onları perinin kininin hakim olduğu bölgeden
kaçırıp gülerek uzaklaştırdı.

Misafirleri olan nazik küçük perinin büyüsü altında, kulübeye hiçbir zaman kaba ziyaretçiler yaklaşmadı. Simon keman çaldı ve
şişmanladı, karısı hayatının son gününe kadar taze krema kadar tatlıydı ve çocukları tüm köyün gururu oldu.

Duyduğum kadarıyla, Hayfield'ın yeşil giysili küçük adamlardan aldığı son ziyaretti.

ETHELINDA; YA DA BUZ KRALININ GELİNİ.

Ethelinda, babası Kont Constant ile her zaman evi olan
sessiz bir kırsal alanda yalnız yaşıyordu. Annesi ölmüştü ve
babası çoktan kralının hoşnutsuzluğuna uğramıştı ve
bu ıssız yerde ömür boyu sürgüne mahkûm edilmişti. Kaleleri
gri ve saygıdeğerdi, yarısı harabe halindeydi ve yakınlarda hüzünlü çam ağaçlarından oluşan bir koruluk vardı; sadece birkaç bodur gül çalısı ve birkaç eski sazanın yüzdüğü siyah bir su birikintisi, evlerini çevreleyen
kırık duvarların içindeki arazinin monotonluğunu hafifletiyordu.

Bir gün, muhteşem bir arabaya eşlik eden at sırtındaki üniformalı hizmetçilerden oluşan bir tren, kalenin yakınındaki yolda durdu.

Aracın yaylarında bir kaza olmuştu ve içerideki iki yolcu, Ethelinda'nın
babasının evine sığınmak zorunda kaldı.

Solgun bir saray kostümü giymiş, ancak yakışıklı ve görkemli görünen Kont Constant, beklenmedik misafirlerini karşılamak için dışarı çıktı.
Önce, kırık arabadan uzun boylu, zayıf bir kızın inmesine yardım etti ve
sonra, peçesini geriye atarak, ona en büyük düşmanının yüzünü gösteren zengin giyimli yaşlı bir hanımefendi - kindar Düşes
Amoretta. Yıllardır görmediği bu kişi bir zamanlar Kont Constant'a aşık olmuştu ve Düşes, daha sonra karısı olan genç hanımı ona tercih ettiği için, hükümdarının zihnini ona karşı zehirlemişti. Saraydan sürgününü ve mülklerini kaybetmesini ona borçluydu. Karısının yaşamı boyunca Düşes hakkında hiçbir şey duymamıştı ve şimdi ona çatısının sığınağını vermek zorunda kalmak korkunç bir çileydi. Ancak Düşes, ona karşı çok nazik ve düşünceliydi. Kendisini oraya getiren kaza için çok özür diledi ve ona tek çocuğu, Leydi Finella'yı tanıttı. Gerçek şu ki, şimdiye kadar görülen en huysuz, küstah ve güzel Ethelinda'nın tam tersiydi. Akşam yemeği sırasında, zavallı Kont'un hizmetkarları birkaç yumurtayı omlette pişirerek, bir şişe iyi şarap ve bir tabak
güveçle sunulabilir hale getirmeye çalışırken, Düşes Amoretta her şeyden memnundu.
Yemek pişirmeyi övdü, duvardaki yırtık pırtık duvar halılarını övdü,
Kont'un genç görünümünü övdü ve Ethelinda'yı övdü, ta ki o mütevazı kız tamamen bunalana kadar.

İki genç hanım emekliye ayrıldığında (Ethelinda kendi küçük kule yatak odasını ziyaretçisine bıraktı ve eski bir kanepeye uzanmak için bir yere
süründü), Düşes sırdaş oldu.
Kont'tan aralarına düşmanların girdiğine inanmasını rica etti.
İftiracıların ona duyduğu kötü hikayeleri anlatmak için ortaya çıktığını söyledi.
Tek arzusunun onun rütbesine ve
servetine kavuşmasını görmek olduğunu söyledi. Ve sonunda cebinden Kral tarafından imzalanmış bir kağıt çıkardı, Kont Constant'a Düşes Amoretta ile hemen evlenmesi koşuluyla serbest af vaat edilmişti.

Kurnaz Düşes, tüm bu işi eski sevgilisini tekrar ele geçirmek için planlamıştı ve Kont ilk başta kendini bir tuzağa yakalanmış
gibi görerek çok öfkelendi.

Sonra Düşes ona, genç kızını düşünmesini, gençliğini bu ıssız yerde
harcamasını söyledi. Ethelinda'ya mutluluk ve refah dolu bir hayat
vaat etti. Zavallı babayı öylesine
kurnazca sözlerle ve yalan vaatlerle kandırdı ki, sonunda Kont Constant sözleşmeyi imzaladı, birkaç gün içinde başkente kadar onu takip etmeyi ve
orada onunla evlenmeyi taahhüt etti. Ethelinda, ertesi sabah, hoş karşılanmayan misafirleriyle birlikte güzel arabanın yuvarlanarak uzaklaşmasını izledi ve gözden kaybolduğunda, dönüp babasının boynuna
atıldı ve onu şefkatle öptü.

"Onlardan kurtulduğum için ne kadar mutluyum, baba!" diye haykırdı. "Kızım
çok şımarık ve kibirliydi ve annesi daha da beterdi; nedense,
ayrılırken koluma taktığı güzel bileziğe rağmen, beni öptüğünde sadece ürperdim."

"Düşes senin en iyi arkadaşın olmak istiyor, canım," dedi babası ciddi bir şekilde ve yorgun bir yüzle çalışma odasına gitti. Birkaç gün içinde,
Ethelinda'ya orada ne yapmayı planladığına dair hiçbir fikir vermeden
başkente doğru yolculuğuna çıktı.

Kış başlamıştı ve büyük bir kar yağdı. Tüm kırsal alan
saf beyaz bir örtüyle kaplıydı. Ethelinda donu ve
karı severdi ve her gün küçük kahverengi başlığını ve kırmızı astarlı pelerinini giyer ve ormanda yürüyüşe çıkar, yanında bir torba dolusu kırıntı taşırdı, bunları en sevdiği küçük kuşlara
dağıtırdı. Bir gün, böyle meşgulken, çalı çırpı toplayan yaşlı bir oduncuyla karşılaştı.

"Günaydın, baba," dedi kız hoş bir ses tonuyla.

"Benim için iyi bir sabah değil, kızım," diye cevapladı yaşlı adam, öfkeyle.
"Ben de dondum ve açım, bu lanet kar yüzünden."

"Sevgili karım hakkında kötü konuşma," dedi Ethelinda, odununu
yapmasına yardım ederken. "Toprağı sıcak tutmak ve köklerimizi ve tohumlarımızı ilkbahar için barındırmak değil mi? İsterseniz şatoya gelin ve
sıcak çorba ve mutfak ateşinin bir köşesi olacak. Ama
duyduğum kadarıyla, donun güzel işini kötüye kullanmanıza izin verilmeyecek,
sana söz veriyorum."

"Cesurca söyledin, güzel kız!" diye haykırdı yaşlı adam, çubuk demetini
bırakıp sıkı örülmüş köknar ağaçlarının arkasında kaybolarak. Bir an sonra Ethelinda,
hızlı siyah bir at tarafından çekilen, yalnız bir yolcunun bulunduğu bir kızak gördü,
rüzgar gibi yanından hızla geçti. Kızak,
gümüş bir kuğu şeklindeydi ve atın dizginleri
mücevherlerle parlıyordu. Yolcu, uzun ve heybetli bir genç gibi görünüyordu, uzun sarı saçları ve parlayan yanakları vardı. Karlı
tüylü cübbesinin arkasına yarı gizlenmişti ve hızla yanından geçerken arkasında buz gibi bir
rüzgar
esintisi bırakarak, Ethelinda onun "Tekrar görüşeceğiz, sevgili
hanımefendi, tekrar görüşeceğiz!" dediğini duyduğunu sandı.

Bu olay üzerine kafa yorarak şatoya ulaştığında, orada babasından bir mektup buldu, hemen saraya gelmesini emrediyordu ve evliliğini ona bildiriyordu, ki bu evlilik çoktan gerçekleşmişti.

Şaşkınlık içinde olan ve ne olduğunu bilmediğinden korkan zavallı Ethelinda, sevgili evine veda etti ve Düşes Amoretta'nın şatosuna doğru yola çıktı. Burada babası tarafından şefkatle karşılandı ve babası onu yeni annesinin bakımına sevgi dolu
şekilde övdü.
Ethelinda, korkunç, boyalı yaşlı Düşes onu öpmek için eğildiğinde, eskisinden daha fazla titremekten kendini alamadı. Babasının yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu, ama onun yeni ihtişamında, sürgünde ve yoksullukta olduğundan daha mutsuz olduğunu görmek kolaydı.
Ethelinda derin bir iç çekti ve etrafına bakınca, üvey kız kardeşinin
şeytani bir zaferle ona dikilmiş yılan gibi gözleriyle karşılaştı.

Ve şimdi, Ethelinda'nın hayatı ne kadar da değişmişti. Yavaş yavaş, babasının arkadaşlığı ondan çekildi; zamanını evden uzakta geçirdi ve kısa süre sonra, bir savaş patlak verince, Kont Constant
kralının hizmetinde kılıcını çekmek için acele etti. Büyük bir savaş başladı ve kahramanca savaşırken ilk ölenlerden biri Ethelinda'nın babasıydı.
Çocuğu için bir dua mırıldandı ve gitmekten mutlu olduğunu söyleyerek, savaş alanında, hizmetçisinin kollarında öldü.

Bu sırada Ethelinda'yı elinde tutmaktan bıkmış olan Düşes Amoretta, zavallı kıza artık olumlu bir zulümle davranıyordu. Kont'un ölümünden birkaç ay sonra, tekrar evlenmeye karar verdi ve sorunlu üvey kızından kurtulmak için, her türlü kötü
şeytanın ustası olan kendi çocuğuna danıştı.

Nehrin üzerine uzanan bir yazlık ev inşa ettiler ve zeminine yosun ve çiçeklerle kaplı bir kapak yaptılar, sütunların etrafında güzel
asmalar büyüdü ve ortada bir çeşme vardı. Ethelinda'yı yalnız kalmak istediği
zamanlarda bu güzel yere davet ettiler.

Bir gün zavallı kız yazlık evin içine girdi ve babası için ağlamaya başladı. Aniden, asmaların kafes örgüsünün arkasına gizlenmiş biri tarafından bir el uzatıldı ve kaba bir şekilde itildi, böylece
tüm ağırlığıyla gizli kapak üzerine düştü ve anında aşağıdaki
akan nehre daldı. Bir çığlık attı ve sonra
şaşkınlığına, ılık bir yaz gününün sabahı olmasına rağmen,
üzerine buz gibi bir nefes esti ve nehrin yüzeyinin üzerinde
parıldayan bir buz köprüsü yükseldi ve
bu köprüyü güvenle
geçip kıyıya ulaşmasını sağladı.

Üvey annesinin evine geri dönen Ethelinda,
öfke ve şaşkınlıkla karşılandı.
Düşmanlarından hiçbiri nasıl kaçabildiğini
anlayamıyordu. Ethelinda, kıyıya ayak bastığı anda
güneşin önündeki don gibi
kaybolan muhteşem buz köprüsünden kimseye bahsetmedi. Birkaç gün sonra,
kendisine tahsis edilen mermer banyoda her zamanki banyosunu yapmak istedi.
Kapıdan içeri girer girmez, iki güçlü kadın bir perdenin arkasından
uçtu ve onu omuzlarından yakalayarak talihsiz kız için
hazırladıkları kaynar su dolu bir tanka ittiler.

Ethelinda korkunç bir ölümle ölmek üzere olduğunu gördü ve kendini kaybetmiş gibi teslim etti, ta ki daha önce iki kez hissettiği buzlu rüzgar aniden
üzerine esti. İki öfkeli yaratık onu tanka daldırıp
kaçıp kaderine terk ettiğinde, beklediği
haşlama sıcaklığı yerine, ılık bir banyonun
bacaklarını saran lezzetli sıcaklığını hissetti.

Yine görünmeyen bir güç tarafından kötülükten kurtarıldı; ama artık
onu ne kadar korkunç bir düşmanın takip ettiğini biliyordu ve o gece
şatonun dışına kaçmaya kararlıydı. Merdivenlerdeki küçük bir dolaba saklandı ve gece olduğunda, nöbet tutan uykulu hizmetçilerin yanından kayarak geçti ve
büyük kapıdan açık araziye kaçtı.

Ethelinda, ayakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı. Şehirden dışarı, derin ormana, izleyen yıldızların soğuk parıltısı altında, zavallı kız koştu, her an arkasında zalim Düşes'in habercilerini duyduğunu hayal etti. Sonunda bitkin bir şekilde yere yığıldı ve kendi kendine, "Burada soğuktan ve açlıktan ölmek, o kötü kadın tarafından iğrenç bir şekilde öldürülmekten daha iyidir." dedi. Bir an yumuşak yosunlu bir kıyıda dinlendi ve aniden buz gibi bir rüzgar hissetti.

Sonra bir kırbacın şaklaması duyuldu ve ormandan yalnız bir gezginin sürdüğü bir kızak geldi.

Ethelinda onu daha önce bir kez gördüğüne dair belirsiz bir fikre kapıldı, ama
bayıldı ve uyanıp kendini kızakta, en sıcak kar kürkü cüppesine sarılı, hızla
kayarak ilerleyene kadar başka hiçbir şey bilmiyordu.

"Kurtar beni, kurtar beni Düşes'ten!" diye mırıldandı dehşet içinde bir sesle.

"Uyu, zavallı çocuk, artık güvendesin," kulağına nazik bir ses geldi.
"Sıcak mısın? Rahat mısın?"

"Çok sıcak, çok rahat," diye cevapladı Ethelinda, garip bir uyuşukluk
üzerine çökerken.

Tekrar uyudu ve kızakta koşulan siyah at
rüzgar gibi
ileriye doğru sıçradı. Ve şimdi çam ve köknar ormanlarından geçerek
daimi kar bölgelerine girdiler. Çünkü Ethelinda'nın rehberi
donmuş bölgenin genç hükümdarı ve tüm buz ve kırağının hükümdarıydı.
Uzun zamandır genç kızı gizlice sevmişti ve uzun zamandır onu
gelini yapmaya yemin etmişti. Bir kez durdular ve şimdi kızak, mücevher tasmalarıyla, büyük boynuzları
parıltılı mücevherlerle
uçlandırılmış, saf beyaz, muhteşem ren geyiği sürüsü tarafından çekiliyordu. Karlı dağ zirvelerinin üzerinden, buzdağlarının
zincirlerinin yanından kayarak geçtiler, aşağıda bir safir gibi parlayan birçok donmuş deniz vardı. Delici bir soğuktu, ama yine de Ethelinda acı çekmedi.
Kontrol edemediği tek şey konuşma gücüydü. Tek bir kelime
söyleyemiyordu ve yabancı da artık konuşmuyordu, ancak önden giderken ara sıra ona nazikçe gülümsüyordu.

Sonunda buzdan yapılmış, çatısı buz sarkıtlarıyla
çevrili muhteşem bir saraya ulaştılar. Çok renkli ışıklardan oluşan bir kemer çatıyı kaplıyordu ve
her kapı ve pencereden parlak bir ışık yayılıyordu.

"Eve hoş geldin!" dedi yabancı. "Bu benim sarayım ve sen
benim kraliçem olacaksın, güzel bakire; çünkü ben Kuzey Kutbu'nun Kralıyım ve şimdiye kadar
tahtımı paylaşmaya layık birini görmedim."

Boyunlarında altın zincirler olan süt beyazı ayılardan oluşan bir grup, kralı ve Ethelinda'yı karşılamak için dışarı çıktı.
Çatı ve duvarları muhteşem mücevherlerle
parıldayan saraya girdiler. Taht tek bir opalden yapılmıştı ve kraliçenin tacı, hemen Ethelinda'nın başına
yerleştirilen, her biri bir kızılgerdan yumurtası kadar büyük olan bir elmas çemberinden oluşuyordu.

Evlilik hemen gerçekleşti; ve Ethelinda'nın kocası o kadar nazik ve sevgi dolu davrandı ki, kısa sürede erken üzüntülerini unuttu ve
tüm kraliçelerin olması gerektiği gibi mutlu oldu. Ünü birçok ülkeye yayıldı;
ve bir süre sonra, sarayını ziyaret eden ünlü bir gezgin, Ethelinda'nın kötü üvey annesinin hala yaşadığı ve geliştiği şehre geri döndü ve Düşese Kuzey Kutbu'nun güzel Kraliçesi'nden bir mesaj verdi.

"Ona bana karşı yaptığı tüm kabalıkları affettiğimi söyle," diye tembihlemişti Ethelinda, "çünkü bu, bana şu anki sevincimi ve en sevgili kocamın sevgisini güvence altına almanın bir yoluydu."

Ethelinda üvey annesine ve kız kardeşine hediyeler bile gönderdi; her birine muazzam değerde mücevherli bir kolye ve yalnızca hükümdarların giyebileceği Kral'ın kendi eider ördeklerinin tüylerinden dokunmuş bir
cübbe. Düşes ve Finella hediyeleri hevesle kaptılar, ancak Ethelinda'nın iyi şansını duyduklarında neredeyse ölüyorlardı. Gece gündüz kendilerinin de nasıl benzer bir talihe sahip olabileceklerini merak ettiler; ve sonunda Düşes
kızına Kuzey Kutbu Kralı tarafından bulunduğunda Ethelinda'nın giydiği gibi kaba giysiler giydirmeye ve onu ormanın sınırına doğru
sürmeye karar verdi.

Genç kadın ormana ulaştığında kar hızla yağıyordu.
Korkunç derecede üşümüştü ve her zamanki gibi
şikayet etmeye ve kavga etmeye başladı.
Bir kızak yaklaştığını ancak yanına kadar
duyamadı.
Orada kömür karası bir at süren yakışıklı bir genç oturuyordu.
Kızağı nazikçe bir gezintiye davet etti ve sertleşmiş bacaklarının üzerinden
birçok inlemeyle birlikte kızağa bindi. Yerden uçtular ve Finella tek bir
dakika bile her şeyde kusur bulmaktan vazgeçmedi. Annesinin onu bu korkunç soğuğa maruz bıraktığı için ona hakaret etti ve ertesi gün
romatizma, lumbago, zatürre ve grip olacağına yemin etti. Ayaklarında zaten soğuk yanıkları vardı ve elleri o kadar çatlamıştı ki
asla görülmeyeceklerdi. Bu hoş tavırla, arkadaşı onun sızlanan ses tonundan sabırsızlanıp, aniden nefes üfleyene kadar devam etti - işte o zaman! kızın tüm konuşması
dilinde donmuştu, birkaç ters kelime, buz sarkıtları gibi, ucuna yapışmıştı!

Saray kapısında durduklarında, Kuzey Kutbu Kralı (çünkü Ethelinda'nın üvey kız kardeşini
alıp götüren oydu), onu boyunlarında altın zincirler olan kar beyazı ayılardan oluşan bir trenle
apartmanlarına kadar gösterişli bir şekilde götürmek yerine, öfkeli kızı yaşlı, kahverengi bir hizmetçiye verdi ve Kraliçe onu serbest bırakmaya karar verene kadar onu kilitli tutması talimatını verdi. Ethelinda'nın şefkatli kalbi üvey kız kardeşine karşı yumuşadı; ve Kral'dan kendisini affetmesi için yalvaran Kraliçe, tutukluyu serbest bırakmak için acele etti.
Kraliçe'nin kendi cübbesini giyen Finella, yumuşak kürkler üzerinde yuvarlanan ve oyun arkadaşları olan nazik küçük bir ayı yavrusuyla
koşup oynayan iki muhteşem pembe bebeği görmek için kraliyet kreşine götürüldü.

[İllüstrasyon: _Prensler ve oyun arkadaşları._]

Üvey kız kardeş bu hazineleri gördüğünde, Ethelinda'yı onlara olan sevgisi
üzerine cezalandırmak için kötü bir plan tasarladı. Böylece, geçmişteki çılgınlıklarından ve kaba davranışlarından
tövbe ediyormuş gibi yapan Finella, Kral ve Kraliçe tarafından evlerinde rahat bir şekilde yaşamaya
izin verildi.

Bir şenlik gecesi (Kuzey Işıkları'nın özel bir aydınlatması olduğuna inanıyorum), Kral ve Kraliçe, bebekleri aldatıcı üvey teyzelerinin sorumluluğunda bırakarak, egemenlik alanlarından kızakla kaymaya gittiler. Üvey teyzeleri, onları her zaman öpüp okşayarak, sanki onları çok seviyormuş gibi, insanların önünde.

Ebeveynler ortadan kaybolur kaybolmaz, Finella başka bir kızak daha koşulmasını emretti ve bebekleri kucağına alıp yola koyuldu. Ren geyiğini yönlendirmeye çalıştı ama bir anda, büyük yaratıklar
rüzgar gibi uçup gittiler ve Kral'ın kendilerine öğrettiği gibi
havaya uçtular. Ve şimdi, kötü Finella ne kadar da korkmuştu!
Ateşli atlarını durduracak hiçbir kelime bilmiyordu ve hemen
nefes nefese ve sersemlemiş bir şekilde kızak tabanına battılar. Daha yükseğe, daha hızlı gidiyorlardı; bebekler, donmuş Kuzey'in gerçek oğulları gibi,
delici atmosferde sevinçle ötüyorlardı.

Kızak bir buzdağının üzerinde durdu ve orada, parıldayan mavi piramidin ortasında, Kuzey Kutbu Kralı'nın hapsedilmiş ağabeyi oturuyordu. Bu alçak, babasını, merhum Kral'ı öldürmeye çalıştığı için,
orada kapatılmaya mahkûm edilmişti.
Vücudunun tamamı, ateş gibi
yanan kalbi hariç, buza dönüşmüştü. Finella'nın aldığı
ren geyikleri,
Kral'ın kötü kardeşini ziyarete gittiğinde,
gözleri küçük prensleri gücü dahilinde gördüğünde parıldayan, her zaman kullandığı geyiklerdi. Sonunda, diye düşündü,
düşmanlarıyla eşit olma şansı yakaladı. Dişlerini gıcırdattı,
zincirlerini salladı ve uzun kollarını uzatarak gezginleri
şatosuna davet etti.

"Burada altın elmalarım ve oğlanlar için birçok güzel şeyim var," dedi aldatıcı bir şekilde; Ancak Finella fırsatını görüp çocukları kızaktan acımasız amcalarının eline iterken, ren geyiği dünyanın yarısının duyabileceği tuhaf bir çığlık
attı.
Anında soğuk bir rüzgar esti ve güçlü bir martı
nın kanatlarında Kuzey Kutbu Kralı geldi. Öfkeli gözlerinden ateş
fışkırdı ve yüzü o kadar korkunçtu ki kötü kız kardeş ve erkek kardeş onun önünde
büzülüp sindiler. Bebeklerini kucağına alıp,
onları kızakta zarar görmeden yeniden yerleştirdi. Bir an için, öfkesiyle
her iki suçluyu da paramparça edecekmiş gibi göründü; ancak, pes ederek,
cezalarını bildirdi ve Finella hapsedilen kardeşin
gelini olmaya mahkûm edildi. Kuzey Kutbu Kralı, buzdağının içindeki sefile "Kaderin adil," dedi; "Sana sürgününü paylaşman için
şikayetçi bir kadın vermekten daha kötü bir ceza düşünemiyorum."

Ve böylece Ethelinda sahte üvey kız kardeşinden kurtuldu ve o günden sonra
Kral'ın evinin huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı.

Yaşlı Düşes'e gelince (kızının kuzey ülkesinde hiç beklemediği bir damat bulmuş olması), o da umutlu çocuğu gibi sonsuza dek
ve azarladı.

DERİN DENİZ MENEKŞELERİ.

[İllüstrasyon: Emma Deniz Kralı Tarafından Kaçırıldı.]

Deniz kıyısındaki mütevazı bir kulübede, sürüklenen kumların oluşturduğu devasa bir kıyıyla yarı yarıya gizlenmiş bir balıkçı ve karısı, ikiz çocukları John ve Emma ile birlikte yaşıyordu. Onlarınki zor ve yoksunluklarla dolu bir hayattı; ama karı koca birbirlerini şefkatle seviyorlardı ve yoksulluklarına rağmen uzun boylu, güzel ve gün boyu mutlu büyüyen küçükler için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Emma ve John, kasabada yetişmiş çocukların imrendiği binlerce zevke sahipti. Kumlu plajda sürekli olarak birbirlerini kovaladılar, mermer kadar sert ve gelgitin oluşturduğu güzel desenlerde gümüş gibi parıldayan. Dalgaların çılgınca saldırısına meydan okuyarak çıplak ayakla sörfe koştular ve biraz yüzen deniz yosunu yakalamak için yeşil suların tepeli kemerinin altına korkusuzca daldılar. Plaj boyunca uzanan kaya havuzlarında sonsuz hazineler keşfettiler ve onlarla birlikte kimsenin bilmediği
güzel mağaralar ve gizemli mağaralar inşa ettiler. Babaları onları sık sık balıkçı teknesiyle
a çıkarırdı; John yelkeni ve ağları yönetmeyi neredeyse balıkçı kadar iyi öğrenmişti. İki çocuk, küçük teknenin rüzgara, bir atın sese veya kırbaca cevap vermesi gibi cevap vermesini hissetmenin muhteşem olduğunu düşündüler. Büyük yeşil dalgaların üzerinden atlayıp sıçramanın mücevher yağmuru gibi üzerlerine düşmesini izlemekten hoşlanıyorlardı. Babalarının ağlarını veya misinalarını kurmasına yardım ederler ve bazen teknenin dibini kaplayan büyük, parlak balıkları çekme zamanı gelene kadar sabırla beklerlerdi. Öğle yemeği olarak servis edilen esmer ekmek parçalarını yiyerek ve birbirlerine denizle ilgili hayali hikayeler anlatarak saatleri geçirirlerdi. Okyanus her zaman onlara gülümsemiyordu çünkü yoğun sisli, sert doğu rüzgarlı günler oluyordu. Güzel sular parıldamayı bırakırken, dalgalar tehlike veya gelecek üzüntüyü haber verircesine gürlüyordu. Sonra çocuklar kulübenin içine koşar ve ateş neşeyle yanana kadar odun yığınları yığarlardı. Bu, şömine rafından deniz kabukları, mercanlar ve diğer deniz harikalarından oluşan depolarını indirme zamanlarıydı. John ve Emma bu kabukları güzelce parlayana kadar cilalamışlardı.
ve birkaç küçük turuncu ve altın disk uzun çelenklere dizilmişti.
Kahverengi duvarların etrafında ve küçük aynanın üstünde dolanmak üzere.
Anneleri kulübenin içini bir gemi kamarası kadar düzenli tutuyordu.
Gerçekte, çok benziyordu.
Çocuk yatakları, gündüzleri kapıları kapanan bir dolaptaki geniş raflardan başka bir şey değildi.
Düzenli yerin her köşesi, ihtiyaç duyulana kadar en tuhaf şekilde saklanmış bir ev aletinin görevi için yapılmıştı.

Böylece ikizler yaklaşık on altı yaşına gelene kadar günler geçti.
John çok daha yaşlı görünen yakışıklı, erkeksi bir adamdı ve Emma da en saf altın saçlarıyla uçuşan ve bir Maybush'taki kuşların şarkısı gibi şarkı söyleyen incecik bir kızdı. Babası, bir günlük zahmetten sonra teknesini
eve doğru dümenlediğinde, sık sık
Emma'nın şarkısının delici sesinin, batı gökyüzüne karşı durduğu kayadan suyun üzerinden süzülerek geldiğini duyardı, onu beklerdi. Ve haklı olarak, melekler Cennette onun için şarkı söylemeden önce duyabileceği en tatlı sesin bu olduğunu
düşündü!

Bir gün balıkçı eve gelmedi. Bir fırtına çıktı ve o
akşam boyunca rüzgar öfkeli dalgaların
vuruşunun üstünde çılgınca uluyordu.
Gökyüzü zifiri karanlıktı ve karısıyla çocukları kıyıda sessizce korkuyla yürüyorlardı. Karanlık çöktüğünde, kayaların üzerinde büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve John, annesine ve Emma'ya dinlenmek için eve gitmeleri için yalvararak, sabah kasvetli suların
üzerinde
doğana kadar alevleri sürüklenen odunlarla beslemeye devam etti. Babasından hâlâ haber yoktu ve öğle vakti tanıdık tekne kıyıya doğru sürüklendi, dibi yukarı doğru. Sonra büyük bir üzüntü bu mutlu küçük evi kararttı; ve bir daha asla deniz onu ölü olarak teslim etmedi.

[İllüstrasyon: Emma Kayalıklarda Şarkı Söylüyor.]

Balıkçının karısı ondan uzun süre sağ kalamadı - çocuklarına, sevgili kocası olmadan yaşayamayacağı için öldüğünü söyledi. John
babasının çağrısını takip etti ve Emma, ​​annesinin yaptığı gibi evi korudu. Değişen hayatında çok üzgün ve yalnızdı, ama çok çalışan insanların kedere teslim olmak için fazla zamanları olmazdı. Yoğun çalışan kız, bütün gün içerideki görevlerini yerine getirmek için didinirdi ve akşam olduğunda John'un dönüşünü beklemek için
kayalara çıkardı. Artık en büyük zevki şarkı söylemekti. Sesi güçlendi ve sağlamlaştı ve her gün
gün batımında, melodi dalgaları halinde, kıyıdaki dalgaların sesleriyle karışarak duyulabilirdi.

Bir gün, John akşam yemeğine her zamankinden geç döndüğünde,
Emma kumların üzerinde dolaştı. Güzel bir yaz akşamıydı,
gökyüzü parlak renklerle boyanmıştı, deniz onları yansıtıyordu. Burada ve orada
ufka bir yelken noktalanmıştı, ama kıyı tamamen ıssızdı.
Kız önünde deniz anemonları ve deniz yıldızlarıyla dolu bir kaya havuzu gördü;
ve, güzel yaratıkları incelemek için kenarına oturarak, her zamanki gibi, bunu yaptığını bilmeden şarkı söylemeye başladı.

Birdenbire, suyun üzerinden, içi gökkuşağı renklerinde tek bir deniz kabuğundan oluşan
harika bir araba yuvarlanarak ona doğru geldi.
İki yunus tarafından çekiliyordu ve sürücü, uzun, dalgalı saçları değişken yeşil renkte, uçları kıvrık beyaz olan yakışıklı bir genç adamdı. Emma şaşkınlığından kurtulamadan, genç adam ona nazikçe
konuştu ve onu deniz altındaki evinden
çeken şarkı için teşekkür etti.

"Ben oradaki harika bir ülkenin kralıyım," dedi, "ve eğer
bir kez daha benim için şarkı söylersen, sana kendi bahçemden, dünyada doğmuş hiçbir kızın sahip olamayacağı
değerde mücevherler ve çiçekler vereceğim."

Kral, bir elini arabanın kenarına dikkatsizce daldırarak,
mücevherli bir tokası olan nadir oymalı mercandan bir ipi kaldırdı ve Emma'nın şaşkınlığına gülümseyerek,
elini ikinci kez daldırdığında,
zarif çiçeklerden oluşan bir çelenk ortaya çıktı. Deniz zambakları, deniz gülleri, deniz nergisleri, deniz menekşeleri
karadakilerden daha büyük ve daha güzeldi ve hepsi
okyanusun tuzlu suyuyla parlıyordu. Emma, ​​dudaklarından bir sevinç şarkısı yükselirken,
güzel şeylere doğru iki elini uzattı.

"Alnını çelengimle taçlandırabilir miyim?" dedi kral. "Çünkü gerçekten,
senin sesine denk bir ses duymadım."

"Teşekkürler--teşekkürler," diye haykırdı masum kız, gözleri sevinçle
parlıyordu. Kralın boynuna
attığı zinciri almak için öne eğildi, aynı zamanda çelengi saçına koydu. Emma hemen derin bir uykuya daldı ve kurnaz deniz kralı, zafer dolu bir bakışla onu yanındaki koltuğa kaldırdı ve sürtünen atlarını öne sürdü; araba denizde fırtınalı bir kuş gibi uçtu,
devasa bir dalganın kemerinin altında kayboldu!

John, değerli kız kardeşini boşuna aradı. Onun tek izi, kendisi ve aramada ona yardım eden komşuları, Emma'nın her zaman taktığı, bir zamanlar annesine ait olan küçük bir altın haçtı. Bu, deniz kralının onu
götürdüğü kayanın bir yarığında yatıyordu.
Komşular onun öldüğüne inanıyordu, ancak John'un içindeki bir şey onu tekrar görmesi gerektiğine ikna etti. Kış ayları onsuz uzun ve kasvetliydi. John, Emma'nın kayboluşunu sonsuza dek merak etti; ve yaz tekrar geldiğinde, genç kızın onu aramak için bir yere gitmek için hâlâ özlem dolu bir arzuya sahip olduğunu gördü.

Üzgün ​​ve yalnız John, bir gün küçük balıkçı teknesini kıyı boyunca yelken açıyordu, her zamanki balıkçı alanına gitmeyi planlıyordu, o sırada, sanki ilk kez fark ettiği bir dere tarafından cezbedilen,
zümrüt kadar yeşil kıyılar arasında uzanan bu gümüş koyun kıvrımlarını takip etmeye
yöneldi. Hafif bir esinti onu
taşırken suya baktığında, John, deniz kabuklarıyla
yıldızlanmış bir yosun ve yosun yatağı gördü, burada alışılmadık büyüklükte yengeçler dairesel bir açıklıktan girip çıkıyordu. Pazarda yüksek bir fiyat getirecek bu arzu edilen
lezzetlerle bir sepeti doldurmaya kararlı olan John, onları o kadar ustalıkla avladı ki, ilk denemede ağzına kadar dolu bir el ağı çekti. Bunlar keşfettiği sıradan yengeçler değildi, özellikle bir tanesi,
yüzgeçleri dövülmüş altın halkalarla donatılmıştı ve gövdesinin etrafında altın bir anahtar taşıyan
altın bir zincir vardı.

"Sevgili beyefendi," dedi yengeç, hüzünlü bir sesle, "muhtemelen
deniz kralının yaz
mağarasının bekçisi olduğumu ve bunların da hizmetkarlarım olduğunu bilmiyorsunuz. Sadece bugün, majesteleri bize
kendisinden ve nişanlısından gelecek bir ziyaret için her şeyin hazır olması için haber gönderdi. Mümkün olan en büyük acele içindeyiz ve eğer sizin için de aynıysa, gecikmeden gitmemize izin verirseniz bunu dostça bir iyilik olarak kabul ederiz."

"Sevgili Bay Yengeç," dedi John gülerek, "Böyle önemli bir kişiyi memnun etmek isterdim, ama aslında benim durumum da neredeyse sizinki kadar özel. Çok fazla paraya ihtiyacım var ve
sizin ve arkadaşlarınızın şu anki piyasa fiyatlarında elde edeceğiniz fiyat
benim için çok cazip."

"Ah! Eğer sadece altın ve gümüş olsaydı," dedi yengeç küçümseyerek, "Majestelerinin topraklarını
görmeniz gerekirdi. Sokaklarımız onlarla kaplı."

John buna ilgi duydu ve dedikoducu yaşlı bir ruh olan ve ona deniz kralının krallığının o kadar çok harikasından bahseden yengeçle uzun bir sohbete başladı ki çocuk şaşkınlığını zorlukla saklayabildi.

Onu en çok şaşırtan şey,
üst dünyadan gelen tatlı bir şarkı söyleyen kızın, majestelerinin bir yıldır kristal bir mağarada hapsedilmiş olmasıydı! Yengeç Emma'yı o kadar net bir şekilde tarif etti ki, onu yanlış anlamak imkansızdı.

"Şimdiye kadar," diye devam etti yengeç, önemle, "Majesteleri yeryüzü kızına onu gelini yapma niyetini söylemedi. Krallığımızın yasalarına göre, aramızdan hiç kimse, eski malikanesinde tanıdığı hiçbir arkadaşının adını anmadan, bir yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşamadan, bir ölümlüyle evlenemez. Ama yıl bugün bitti ve majestelerinin mülklerinde görkemli bir tur yapacaklar.
Düğünün bizim mağaramızda gerçekleşmesine şaşırmam, çünkü
orası kralın en sevdiği saray, ama kendisinin dediği birçok saraydan sadece biri."

"Bir şey yanlış! Emma, ​​onu bu kadar şefkatle sevenleri unutarak yapacaksa, onunla asla evlenmeyecek," diye lafa girdi John, öfkeyle.

"Çok kaba birisin, sevgili dostum," dedi yengeç, kendini
yüzgeciyle yelpazeleyerek. "Sanırım bir saray mensubuna hitap ettiğini unutuyorsun.
Sana Leydi Emma hakkında söylediklerim şüphesiz doğru, çünkü
kuzenim midyeden öğrendim. Ağzı sıkı bir yaratıktır,
yalan bir haber yayma olasılığı düşüktür. Leydi Emma, ​​kuğuların arasında bir kraliçe kadar mutludur.
Günde bir kez şarkı söyler ve sonra majesteleri ona her zaman bir demet taze deniz menekşesi, en sevdiği
çiçekler sunar. Bu koşullar altında, oraya
getirmiş olabileceği dünya doğumlu insanlara karşı aptalca hayaller beslemesi pek mümkün değildir."

John bir süre düşündü ve sonunda giderek sabırsızlanan yengece, eğer ona deniz kralının mağarasının harikalarını
ziyaret etmesine izin verirlerse, o memuru ve arkadaşlarını serbest bırakacağına söz verdi. Yengeç, kendini tutamadığı için evet dedi ve John'a, derenin dibinde gördüğü garip bir balığın yuvasına benzeyen yuvarlak yeşil deliğe nasıl dalacağını söyledi. John teknesini bağladı ve önce ağı, çok onursuz bir aceleyle dibe doğru kaçan tutsaklarla doldurduktan sonra denize atladı. Hedefi o kadar emindi ki, ağzından itibaren genişleyen ve en nadir türde deniz yosunu ve eğrelti otlarıyla kaplı huni şeklindeki bir mağaraya doğru uzanan geçite
zorluk çekmeden ulaştı. Yengeç alayını takip eden John, kristal bir dere boyunca yüzdü ve sonunda ilkinden daha büyük ikinci bir açıklığa ulaştı. Bunun içinde tek bir safirden yapılmış bir kapı vardı. Yengeç, altın anahtarını anahtar deliğine soktu ve John'u, kenarları balıkların yanardöner pullarıyla kaplı büyük ve parlak bir mağaraya kabul etti. Çatı, içinden birçok renkli ışık geçen mücevherlerle kaplıydı ve fosforlu alev kümeleri, parıldayan direklerin sütunları arasında aralıklarla parlıyordu. Çiçek açan deniz çiçeklerinden oluşan bir kemerin altında, kar beyazı mercan dallarından yapılmış ve kadifemsi yosunla yastıklanmış bir taht duruyordu. Ayağındaki mavi menekşelerden oluşan bir yastık, arkada bir tane daha asılıydı. Mağaranın yan tarafından akan küçük bir berrak su akışı, ortada bir çeşmeye fışkırıyordu. John, güzel yere girdiğinde gözlerini zevkle kırpıştırdı, ancak yaklaşan müziğin sesi, yengeci saklanmaya zorladı, kralın huzurunda görünme riskini almaması emriyle, kral onu anında dev bir şeytan balığı tarafından sarılıp öldürecekti. John sessiz kaldı, emin olabilirsiniz. Yengeçler, krala duydukları derin saygının göstergesi olarak eğilip 
ve kazıyarak çift sıra oluşturdular (geriye doğru yürümedeki kolaylıkları nedeniyle saray mensubu olarak seçilmişlerdi) ve bu görüntü John'u neredeyse yüksek sesle güldürdü; ancak kısa süre sonra sessizliğe gömüldü, sadece denizlerin hükümdarının heybetli girişiyle değil, aynı zamanda gelin-nişanlıda gerçekten de kendi sevgili Emma'sını gördüğü için. Emma'nın görünüşü büyük ölçüde değişmişti. Şimdi, eteğinin etrafında küçük mercan dalları ve gümüş yosun püskürmeleri olan, yapışan beyaz bir kumaştan yapılmış muhteşem bir cüppe giyiyordu ve boynu, kolları ve saçları paha biçilmez incilerle
çevriliydi. Soluktu ama her zamankinden daha güzeldi ve John göğsünde büyük mavi menekşelerden oluşan bir düğüm gördü. Emma, ​​kralın sağ tarafında oturuyordu ve güzel deniz perileri, görünmeyen orkestraların müziği eşliğinde önünde dans ediyordu. Sonra majesteleri
Emma'dan şarkı söylemesini istedi, sağlığını şarap dolu bir kabuğa, güzelce parlayıp ışıldayan bir kabuğa
bağladı. Emma hiçbir direnç göstermedi, kendisine söylenen her şeyi yaptı, uykusunda yürüyen biri gibi. Gözleri uzaklara dalmış gibiydi ve sesi, şarkı söylerken o kadar doğaüstü bir heyecandı ki, John'un şefkatli kalbi onu kollarına alıp oradan koparmak için
acıdı. Emma şarkı söylemeyi bitirdiğinde, yorgun görünüyordu ve
iki deniz perisi onu inci bir yatağa taşıdı, mor yastıklara yatırdı ve uzun saçlarını altın bir tarakla taradı, diğer deniz kızları ise beyaz kollarını kızın başının üzerinde kenetleyerek onu uyutmaya
çalıştı.

"Bu haftaya kadar burada uyumasına izin ver," dedi majesteleri. "O zaman
tebaamı ve akrabalarımı düğüne çağıracağım. Orada bulunanların hepsi
şimdi çekilin ve hiçbir şekilde onun uykusunu bozmayın."

Kıyı güvenli olduğunda, John fırsatı değerlendirdi ve gizlice
dışarı çıktı, uyuyan kız kardeşinin yanına diz çöktü ve kulağına fısıldadı. Emma
hareket etti, gözleri yavaşça açıldı ve derin bir iç çekerek, kardeşinin yüzüne
baktı. Ama ne yazık ki! onu tanımadı. John, umutsuzlukla elini tuttu ve onunla birlikte uçması için onu teşvik etmeye çalıştı. Ona
evini, mutlu çocukluklarını, ölmüş ebeveynlerini, kalbe dokunabilecek her şeyi hatırlattı. Hepsi boşuna! Emma
tatlı bir şekilde gülümsedi ve hayal kırıklığının acı gözyaşlarını dökerek başını dizlerinin üzerine eğdiğinde başını okşadı; ama Emma onu tanımıyordu.

"Beni rahat bırak," dedi, "Ben deniz kralının nişanlısıyım ve
sen sadece zavallı bir balıkçı çocuğusun. Bana dünya ve ev hakkında söylediklerini anlamıyorum. Burası benim evim ve eğer kral seni burada
bulursa, kafanı koparır. Eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, lütfen
git."

Emma mor menekşe kümesini yüzüne kaldırdı ve hemen
göz kapakları düştü; ve mor yastıklarına geri gömülerek
tekrar uyudu.

Acı bir hayal kırıklığı içinde, John kralın mağarasının girişinden geri döndü ve
teknesinin bağlı olduğu koya çıktı.
Olay yerini dikkatlice işaretleyerek, ertesi gece oraya geri döndü, ancak
denizaltının
açıldığına dair hiçbir iz bulamadı. Yaşlı yengeç, hayatına mal olabilecek bir yağmacının tekrar ziyaret etmesini önlemek için iyi bir şekilde önlem almıştı. John, teknenin kenarına eğilip alışkanlıkla suyu sürüklerken, ağın içinde şiddetli bir mücadele ve çırpınma hissettiğinde, tüm umutlarını terk etmeye hazır hissetti. Ağın içine hızla çektiğinde, her biri güzel bir kız başı takan, gümüş parlaklığında küçük balıklardan oluşan bir sürü, ağlardan kaçarak geride sadece tek bir
alıntı bıraktı ve John bunun minik bir altın arp olduğunu buldu. Parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi ve çıkan tatlı ses, yakındaki bir kaya çıkıntısının altından gelen bir hıçkırıkla yankılandı.

"Kim var orada?" diye bağırdı John.

"Ben, deniz kralının ozanlarının şefiyim," dedi bir ses. "Bu
akşam, ben ve grubum ay ışığında kendimizi eğlendiriyorduk,
o sırada zalim ağınız bizi neredeyse ölüme korkutuyordu. Ah! Ne yapacağım?
Kralın mağaradaki nişanlısını ziyaret etme zamanı yaklaşıyor; ve eğer bana arpımı geri vermezseniz,
geri kalmış ve rezil olacağım. Ah! Keşke saray orkestrasının şefinin ne kadar katı olduğunu bilseydiniz!"

"Arpı sana verirsem beni mağaraya götürür müsün?" dedi John, kararlı bir şekilde.

"Ah! Cesaret edemem," diye bağırdı küçük denizkızı titreyerek. "Daha dün,
majesteleri kaba bir yabancının mağaraya girdiğini ve girişin her iki tarafına çift başlı bir köpekbalığı yerleştirdiğini öğrendi. Onları geçmeye çalışmanız kesin ölüm olurdu! Lütfen,
lütfen daha kolay bir şey isteyin; çünkü artık her an benim için değerli."

"O zaman Emma'nın yeryüzündeki tüm hayatını unutmasına neyin sebep olduğunu söyle bana?"

"Bunu kolayca yapabilirim," dedi denizkızı cilveli bir şekilde; "çünkü
kralın nişanlıya hizmet etmesi için ayırdığı özel hizmetçilerden oluşan grupta bir kız kardeşim var. Majesteleri tarafından Leydi Emma'ya her gün gönderilen taze menekşeler, onu unutkan ve
şu anki çevresi dışında her şeye karşı kayıtsız kılma gücüne sahip."

"Gerçekten üşümediğini biliyordum," diye haykırdı John, bir minnet
duygusu içinde. "İşte çalgınız, güzelim, ama bana bir soru daha
cevaplayın. Mağaranın girişini nasıl bulabilirim?"

Küçük denizkızı arpını almak için kuyruğunun ucunda durdu ve bir kez daha
kollarına aldığında, korkmuş bir tonda fısıldadı:
"Ay dolunaydayken, ışınları şu karanlık kıyı şeridinin karşısındaki beyaz bir uçuruma çarpar. Teknenizi suyun üzerinde o ışınların
izlediği yol boyunca eşit bir şekilde yönlendirin ve düğün alayının eyalet girişinden içeri girdiğini görebilirsiniz. Ancak, her şeyden önce, kendinizin fark edilmesine izin vermemeye dikkat edin, çünkü bu durumda
derinliklerin tüm canavarları tetikte olacak ve hayatınız kırık bir istiridye kabuğuna değmez."

John denizkızına veda etti ve o andan itibaren tüm düşünceleri
düğün festivaline nasıl girebileceğine yöneldi. Ağlarını gayretle
attı, ancak başarılı olamadı. Tüm balıklar
her zamanki yerlerini terk etmiş gibiydi; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü denizin tüm nüfusu büyük olaya hazırlık halindeydi.

Sonunda dolunay gecesi geldi ve John'un
dışarıda ve dikkatli olduğundan emin olabilirsiniz, ateşli bir endişeyle ağlarını atıyordu. Ani bir
çekiş onu hızla çekmeye zorladı ve bu sefer ona en büyük mücadeleyi
mal eden bir yakalamayla ödüllendirildi. Tekneye altı fit uzunluğunda, neredeyse gövdesinin uzunluğu kadar uzun bir yüzgeci olan
büyük bir balığı sürüklemesi ne kadar şaşırtıcıydı. En ilginç yanı, bu yüzgecin uçlarının ve ayrıca yaratığın kafasındaki bir yamanın hapsedilmiş ateşle
parlamasıydı. Vücudun yanları boyunca çift sıra halinde
aydınlık noktalar vardı. Balık daha fazla mücadele etmedi ve John ona hayranlıkla
baktı.

"Şaşkınlık adına, burada ne var?" dedi.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı ateşli balık, "eğer işimin doğası hakkında en ufak bir fikriniz olsaydı, eminim ki beni bir an bile rahatsız etmezdiniz. Majestelerinin meşale taşıyıcılarından biriyim ve alay şu anda gelinin nişanlısının mağarasına gitmek için hazırlanıyor."

"Yaşasın!" dedi John. "Eğer beni de yanınızda götürmeyi başarırsanız, sizi
bırakırım ama başka bir şey değil. "

Meşale taşıyıcısı boşuna itiraz etti ve yalvardı. John amansızdı. Sonunda, meşale taşıyıcısı düşünmek için zaman istedi ve en sonunda şöyle konuştu:

"Ben ve dört kardeşim önden gidiyoruz ve benimle birlikte gidersen
kesinlikle görülecek ve cezalandırılacaksın. Ama alayı
en sona erdiğinde, yaşlı babam ve annem, küçük torunlarından oluşan bir sürü eşliğinde koşarak gelecekler. Bu sevimli küçük yaratıklara,
bilmiyor olabilirsiniz, Bombay ördekleri denir ve tüm vücutları ışıkla
parlar. Çok iyi huylular ve eğer saray festivallerini aydınlatmaya yardım eden diğer aileyi, Chiasmodos'u ikna edebilirsek, sizi yaşlıların arasına fark edilmeden
götürebileceğimize inanıyorum."

"Chiasmodos kimdir?" diye sordu John.

"Onlar derin deniz ışık vericilerinden oluşan bir kabiledir," dedi meşale taşıyıcısı, "tamamen bir ağız ve bir mideden oluşurlar. İkinci organ muazzam bir boyuta
şişer ve şeffaf bir balon gibi altında yüzer,
büyük, genişçe sırıtan ağızlarının üstünde ise ışıktan bir taç vardır. Bu Chiasmodos'lar oldukça
çarpıcı eğilimlidirler ve bize
sorun çıkarabilirler; ancak ısrar ederseniz, riske girmeliyiz. Hadi bakalım, genç
adam, konuşarak vakit kaybetmeyelim."

John tereddüt etmedi, ama denize atladı, serbest bırakılan meşale taşıyıcısının ardından yüzdü, sonuçta o dost canlısı bir adamdı. Güzel bir
yaz gecesiydi ve ay okyanusa parlak bir ışık yolu
yaydı, büyüsünün altında sakin ve dingin yatıyordu. John ve
meşale taşıyıcısı sıvı gümüş bir yol boyunca yüzdüler ve beyaz
kayalığın karşısında muhteşem bir dizi gördüler.

Alay oluşturuldu ve yürüyüş hattına girmek üzereydi.
Davul balıkları çoktan yoklama yapıyordu; kemancı yengeçler çılgınca keman çalıyordu; deniz aslanları kükreyip gürlerken, balinalar trompetlerini
ötüyor, yunus balığı tüttürüyor ve saray soytarısı olan elektrikli yılan balığı hat boyunca kıvrılıyor, aptalca oyunlar oynuyor ve beklenmedik
Dikkat etmeyenler için şok edici. Ne kadar kalabalık!
Hepsini tarif etmek bu kitabın birçok sayfasını doldururdu; ayrıca,
zor isimleri asla hatırlayamazdınız. Önde pilot balık
geziyordu, meşale taşıyıcılar sonra geliyordu, sonra denizkızı
müzisyenleri ve bayraklı bir sürü deniz politikacısı,
kralın inci arabasının önünde görkemli bir şekilde yelken açan balinalardan önce geliyordu,
mücevherli koşum takımlı on iki süt beyazı yunus tarafından çekiliyordu.

Onlardan sonra, akla gelebilecek her tür balık, onurlarına göre, düzenli bir şekilde. Ahtapot partisi insanı ürpertecek bir görüntüydü, ama
bir kereliğine iyi bir ruh halindeydiler ve nispeten neşeliydiler.
Deniz yılanı tek başına yüzüyordu, kendisini sıradan insanlarla
ilişkilendirilemeyecek kadar nadir biri olarak görüyordu. Kılıç balığı selam verdi ve vatozlar
gülümsemeye çalıştılar, ama sadece eskisinden daha çirkin görünmeyi başardılar,
sanki yeleklerinin altında ağrılar varmış gibi. Parlak
melek balıkları ve peri nautilus'u hayal edilebilecek en güzel gösteriyi yaptılar; ancak hepsi çok iyiyken, övgü için bir veya ikisini seçmek pek de adil olmazdı. Devlet okullarındaki ringa balıkları ve kaba küçük
porgy'ler bile temiz yüzlere sahipti ve alaydan sonra
etiketlemelerine izin verildi. Ve en son, neyse ki yaşlı baba ve anne meşale taşıyıcılarının önünde yüzen haç Chiasmodos geldi, aralarında John'u taşıdılar ve onları denizin gerçek ateş böcekleri olan
parıldayan bir sürü küçük Bombay ördeği takip etti.

Ay ışınları tarafından kıyıdaki beyaz uçuruma götürülen alay
durdu; ve hemen gizli bir çift kapı geri uçtu ve
ışıklarla parıldayan uzun bir tüneli açığa çıkardı, doğrudan John'un iyi hatırlanan mağarasına
açıldı.

Orada, içeride, binlerce yıl önce antik deniz kızları tarafından işlenmiş, kraliçenin gelinliğinde giyeceği gelin dantelleriyle süslenmiş Emma duruyordu; ve başında menekşelerden oluşan hoş kokulu bir taç vardı. Kral yaklaşırken gülümsedi ve ona elini uzattı; düğün hemen başladı. John, çıkıntılı bir kayalığın arkasına saklanmış, kalbinde umutsuzlukla, törenin devam ettiğini gördü.

Tüm duvarlar, nöbet tutan ahtapot ve köpekbalıklarıyla kaplıydı. Onlara meydan okumak Emma ve kendisi için ölüm olurdu. Planladığından daha fazla öne eğildi ve Chiasmodos'lardan biri tarafından görüldü, fenerini yüzüne doğru
tutarak hemen komşusuna bildirdi.
Hemen yeni bir canavar John'a doğru yüzdü. Bu, mağaranın baş nöbetçisi olarak görevlendirilmiş, derin deniz meşale taşıyıcılarından biri olan Chanliodus'tu. Ondan daha vahşi bir yüz hayal edilemez. Geniş ağzı keskin dişlerle doluydu ve yüzgeçleri alevle
dolmuştu, yanları boyunca ise bir gemideki küçük pencereler gibi bir sıra nokta uzanıyordu, ışık parlıyordu.

John, bir an sonra kaybolacağını gördü. Gelin alayı devam ederken, kimse konuşmaya cesaret edemedi; ve vahşi yaratığı kayanın arkasına çağırarak, John açık bir bıçakla onu karşıladı,
balığı tüm uzunluğuyla kesecek kadar ustaca nişan aldı. Şimdi aklına,
kendisini ölü düşmanının bedeninin içine yerleştirme fikri geldi,
ve hemen yaptı ve sevinçle, fark edilmeden yüzebildi ve
gelinin sağ tarafındaki yerini aldı. Emma tam "Yapacağım" diyecekken,
gözcü balığı bir zamanlar annesine ait olan küçük altın haçı eline yerleştirmeyi başardı. Kraliçe adayı haça şaşkınlıkla baktı ve her şey çok çabuk geçtiğinden, kral bile başının neden öne doğru eğildiğini ve bayılmak üzere olduğunu anlamadı.
Gözcü balığı kulağına fısıldadı:

"Ben -John- kardeşinim; cesur ol ve düğünü ertelemek için bir bahane bul, o zaman kurtulabiliriz."

Emma menekşe tacını taktığı sürece,
üzerindeki büyüyü tamamen bozamadı. Fakat küçük haç, yeryüzündeki hayatının güçlü bir hatırlatıcısıydı; ve onu tutarken,
bir transtan uyanıyormuş gibi görünüyordu. Hastalık gerekçesiyle kraldan özür dileyerek, mercan yatağına desteklendi ve
deniz kızları tarafından
çevrelendi. Kral, kalabalığa geri çekilmelerini emretti ve kısa süre sonra
hayal kırıklığına uğramış eğlence düşkünleri, kendilerini mavi ve sinirli hissederek uzaklaştılar, oysa majesteleri korkunç bir şekilde, aşağı yukarı yürüyor, yeşil saçlarını yoluyor ve Emma'nın yanına diz çöküp, ona bir kez daha konuşması için yalvarıyordu.

Boşuna! Emma'nın gözleri artık inatla kapalıydı ve yanakları mermer gibiydi. Mağarayı devriye gezmekle görevli sadık nöbetçi balık, kanepenin önünde yukarı aşağı yüzdü ve Emma'nın yanından her geçtiğinde, "Cesur ol. Ben buradayım. Yakında seni kurtaracağım. Hiçbir yaşam belirtisi gösterme." diye fısıldadı.

Sonunda kral, yaşlı bir dul denizkızının tavsiyesini dinledi ve Emma'yı kendi haline bırakarak, gelini yarıda kesilen düğüne devam etmeye hazır olana kadar mağaranın dışına çıkıp bir deniz yosunu sigarası içmeyi kabul etti.

John, denizkızları kafilesinde, arpını onardığı küçük yaratığı gördü ve onu korkutmamak için çok dikkatli bir şekilde kendini belli etti. Güzel denizkızı, onun hikayesini duyduğunda kahkaha attı ve histerik bir şekilde ağladı ve Emma'nın başındaki menekşe tacını çıkararak ona daha fazla yardım etmeyi kabul etti. Kısa süre sonra denizkızı grubu arasında büyük bir fısıltı duyuldu ve en cesurlarından biri, dul hanıma, majestelerinin baygınlığının devam etmesinin bir nedeninin saçlarının çok sıkı örülmüş olması olabileceğini söylemeye cesaret etti. Dul hanım, şaşırtıcı bir şekilde, bu öneriyi iyi karşıladı. Hizmetçilere majestelerinin uzun altın örgülerini çözmelerini emretti ve bunu yaparken ölümcül taç fark edilmeden yere düştü.

Kan Emma'nın yüzüne hücum etti; iç çekti ve gözlerini açarak etrafına baktı. Endişeli denizkızı grubu ve yukarı aşağı yüzen yalnız bir nöbetçi balık vardı. Bir sonraki geçişinde fısıldadı,
"Hizmetçilerinize çekilmelerini emredin." Bu kısa sürede yapıldı, Emma'nın yanında sadece
dost canlısı küçük denizkızı kaldı. John, kılık değiştirmiş halini
çıkararak kız kardeşini kollarına aldı ve Emma'nın gözlerinden sıcak insan mutluluğu gözyaşları
akıştı. Menekşe tacını ayaklar altına
alarak ve annesinin haçını sıkıca tutarak, John'dan onu gecikmeden kendi dünyalarına geri götürmesini
yalvara yalvardı. Dikkatlice balık kıyafetini
giyen John, durumu araştırmak için kapıya doğru yüzdü. Orada, nöbette, sadece köpekbalığı nöbetçilerinden birini buldu, o da kralın düğün günü şerefine o kadar çok deniz birası almıştı ki, John'un bıçağı onu
hızla öldürdü.

Ve şimdi kaçışları için yol açılmış gibi görünüyordu. Kardeşler, Emma'nın kaçışının sırrını asla
açıklamayacağına yemin eden dost canlısı denizkızına veda ettiler ve mağarayı terk etmeye başladılar.
Birdenbire, öfkesi ve hiddetiyle denizi kırbaçlayan, her iki
ağızında da korkunç dişler sıralanmış, diğer çift başlı
köpekbalığı geldi! John hala Chanliodus kılığını takıyordu ve bir an bile tereddüt etmeden
düşmanla karşılaşmak için cesurca atıldı. Güvenilir bıçağını kullanarak,
köpekbalığının vücuduna tekrar tekrar sapladı ve canavar ondan
önce fırladı. Ölümcül şekilde yaralanmış ve öfkeden deliye dönmüş olan köpekbalığı son bir çabayla öne atıldı, ancak John
bıçağını açık çenesine sapladı. Korkunç bir ölüm çığlığı atan yaratık, mağaranın eşiğinde hareketsiz yatıyordu.

John vakit kaybetmedi, çünkü çatışmanın gürültüsü çoktan birkaç meraklı aylak çekmişti; ve korktuğu gibi, kralın kendisi, canavarlardan oluşan koruması eşliğinde, şimdi görüş alanına girdi. Emma'nın omuzlarına cesurca tutunduğu dalgaların arasından hızla fırlayan, varsayılan Chanliodus, keskin yüzgecini aniden bir mürekkep balığı sürüsünün ortasına sapladı. Bu zavallı adamlar, bir denizaltı gazetesinin hayal kırıklığına uğramış muhabirleriydi, günlükleri için düğünle ilgili bir haber
yapmadan evlerine gidiyorlardı! Saldırının ani olması, mürekkep balıklarının her zaman yanlarında taşıdıkları mürekkep kutularının içindekileri hemen dökmelerine neden oldu, yoğun bir kara bulut oluşturdu, kaçaklar bu bulutun örtüsü altında güvenle denizin yüzeyine ulaştılar.

Güneş doğuyordu, pembe ışığı parlak okyanusun üzerinde bir
örtü gibi yatıyordu. Artık güvende olduklarını biliyorlardı, çünkü güneş cennette hüküm sürdüğü sürece, deniz kralı dalgaların üzerinde görünmeye cesaret edemezdi. John ve Emma kıyıya baktılar, kendilerini demirlemiş teknelerinden biraz uzakta buldular ve derinliklerin dehşetinden kurtuldukları için sevinç ve şükran gözyaşları döktüler. Tekneye tırmandıklarında, John kız kardeşinden deniz kralının egemenliğinden getirdiği
işlemeleri ve inci iplerini atmasını rica etti. Daha konuşurken, Emma'nın şıklığının yanmış bir kağıt parçası gibi kaybolduğunu,
güzel incilerinin ise sıradan çakıl taşlarından oluşan dizilere dönüştüğünü gördüler. Tüm
süslerinden geriye sadece küçük altın haç kalmıştı ve o da yeni bir parlaklıkla parlıyordu. John, güçlü kolunun tüm gücüyle deniz kralının
jetonlarını suya fırlattı; ve batarken, hem erkek hem de kız kardeş, onları öfkeyle kavrayan kocaman bir elin kalktığını ve dalgaların altında şaşkın bir öfke homurtusu duyduklarını hayal ettiler. Kardeşini balıkçı pelerinine saran John, kum yığınının altındaki mütevazı kulübeye geri dönmek için acele etti. Bu kulübe onların gözünde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Orada sevgi dolu ve dingin bir şekilde yaşadılar. Ta ki zamanı gelince Emma için iyi bir koca gelene ve John kendine güzel, genç bir eş alana kadar. O günden sonra refah onları takip etti ve John kendi gemileriyle okyanusu aştı. Emma ise kıyıya yakın güzel bir evde yaşıyordu. Gariptir ki, John bir daha asla konuşan yaratıklardan birini tuzağa düşürmeyi başaramadı, ki bunlardan denizde bolca var, eğer onları bulma şansımız varsa! Ve bir diğer ilginç şey de, Emma'nın bir daha asla şarkı söylerken sesini yükseltememesiydi. Garip macerasını getiren ve ikisi için de neredeyse ölümcül olan güzel hediye sonsuza dek kaybolmuştu!

VAHŞİ ORMANCI.

[İllüstrasyon: SEYAHATÇİ KILIĞINDAKİ VAHŞİ ORMANCI.]

Bir zamanlar tek kızı Martha'nın mısır çiçekleri kadar mavi gözleri ve mısır koçanının etrafındaki ipek gibi uzun saçları olan bir köylü yaşardı. Köyün tüm çocukları onun peşindeydi, ama o sadece babası tarafından aylak bir serseri olarak adlandırılan ve kulübesinden küçümseyerek uzaklaştırılan genç bir avcı olan John'u umursamıştı. Şimdi, yaşadıkları köy, çok az kişinin girebildiği, çok vahşi ve yalnız olan, yoğun bir ormanla kaplı yüksek bir dağın eteğindeydi. Bir gün Martha, annesi ve babasının haberi olmadan ormanda dolaşmak için gitti. Bazı arkadaşlarına, yakınlarda yaşayan zengin bir kadına satmak için
çiçek ve meyve toplamayı düşündüğünü söyledi;
ama gerçek şu ki, John'un köye adım attığı bir hafta geçmişti ve o endişeli ve huzursuzdu ve sevgilisinin en sevdiği yerlerden bazılarını ziyaret etmek istiyordu, orada olup olmadığını görmek için. John'un tuzak kurarken ve avlanırken birkaç gün boyunca uzak kalması alışılmadık bir şey değildi. Evdeki yatağında olduğu kadar yosun bir bankta da uyuyabilirdi ve parlak yıldızlarla dolu gökyüzünün geniş gölgeliğinin altında dinlenmeyi ve düşen suların müziğiyle uyuşmayı severdi.

Kahverengi pamuklu elbisesini giymiş, kızıl mendilini sarı saçlarının üstüne bağlamış olan Martha, dağın yamacında kayalık bir patikaya çıkarken görüldü; orada köknarlar ve karaçamlar tepede bir çardak oluşturuyordu; ama o gece eve gelmedi ve ertesi gün John, Martha'nın gittiği yönün tam tersi yönde, oradan millerce uzakta vurduğu muhteşem bir kuş dizisiyle köye geldiğinde, zavallı kızın kayboluşunun üzücü haberini duymak için gelmişti. John'un yüzü soldu ve güçlü yüreği zayıfladı; diğerlerinin aklından geçen şeyi düşündü: Vahşi Ormancı, büyüsüne karşı silahı ve bastonu hiçbir işe yaramayacaktı! Yukarıdaki dağın, yarı insan, yarı vahşi, vahşi ve zalim, ininden hiçbir canlının kurtarılamayacağı gizemli bir varlığın meskeni olduğuna inanılıyordu. Vahşi Ormancı, yerlilerin ona verdiği adla, dikkatsiz gezginleri tuzağa düşürmek için birçok şekil aldı ve Martha gibi güzel bir genç kız onun için zengin bir ödül olurdu. John, Vahşi Ormancı'yı yakalamaya uzun zamandır yemin etmişti; ve şimdi onu hemen aramak için çılgınca bir susuzlukla doluydu. Daha fazlasını duymak için durmadan, genç adam dik dağ patikasından yukarı doğru koştu, köylüler hayret ve gözyaşları içinde arkasından bakıp batıl inançlı bir korkuyla haç çıkarırken, bir dağ keçisi gibi kayadan kayaya sıçradı. John, çalılıkların ve çalılıkların arasından hızla ilerledi; kısa süre sonra ormanın karanlık girintilerine ulaştı, çalılıklar bir orman gibiydi. Hızlı ayağı kovalamacada asla yorulmadı ve çok geçmeden yerde küçük kırmızı bir mendil gördü. Bunun Martha'nın olduğunu anlayarak etrafına baktı ve kırık çalıların işaretiyle kızın
o noktadan kayalık bir duvarın yukarısına sürüklendiğini gördü, ona göre
hiçbir ayak tırmanamazdı.

John, mide bulandırıcı korkusunu bastırmak için çabalarken onu takip etmeye karar verdi.
Dik kayaya tırmanmaya başladı. Yakınında tuttuğu sadık köpeği
birdenbire alçak, vahşi bir homurtu çıkardı ve sırtındaki tüyler öfkeyle
dikleşti. John, uçurumun yarısına gelmişti ki, aşağı baktığında, mendili aldığı yerde,
hiçbir şey olmamış gibi sessizce ayakkabı yapan tuhaf, yaşlı bir adam gördü.

"Merhaba, orada!" diye kükredi John, çünkü bir yaramazlık olduğundan şüpheleniyordu. Yaşlı adam yukarı baktı ve John onun genç ve pembe bir yüze sahip olduğunu gördü
ve saçları bir porsuğunki kadar griydi. Garip yaratık onun taş gibi sağır olduğunu gösteren işaretler yaptı ve John'a aşağı inmesi için işaret etti. Tüm bu süre boyunca, köpek korkuyla
hırlıyordu ve John bu işaretten uyarı aldı. Daha fazla uzatmadan
silahını doğrulttu ve şöyle dedi:

"Cevap ver, dostum. Yanakların bu kadar açık ve saçların yaşlı bir adamınki gibi olan sen kimsin?"

"Ben mi?" dedi yaşlı adam, korkunç bir sırıtışla ayağa fırlayarak, "beni yakında tanıyacaksın, efendim, çünkü ben şeytanın büyükbabasıyım."

Her dakika daha da uzayan bir kolunu uzattı ve elleri bir canavarın pençelerine dönüştü. John hiç vakit kaybetmeden nişan alıp Vahşi Ormancı'ya ateş etti, çünkü oydu ve başkası değildi. Pat! Dost canlısı mermi doğrudan yaratığın kalbine isabet etti ve onu tamamen öldürmese de Vahşi Oduncu ağır yaralandı. Bir kütüğün üzerine düştü, acınacak bir şekilde inledi ve John'dan zavallı yaşlı bir adama yardım etmesi için dua etti. Vahşi Oduncu oradan fırlayıp çalılıkta kaybolduğunda John, "Bunu bir mermiyle daha yapacağım," dedi.

Arkasından köpek, ardından John gitti. Böyle bir av daha önce hiç olmamıştı! İnsan ayağının hiç girmediği ormanlık alanlardan,
bataklıklara ve yılanların inlerine, ayıların gizlendiği mağaraların ötesine; ama hiçbir hayvan John'a dokunmadı, çünkü Vahşi Oduncu onların ölümcül
düşmanıydı.

Sonunda küçük yeşil bir tepeciğin yarığına geldiler. Burada yosunla kaplı bir kulübe vardı ve Vahşi Oduncu çılgınca bir çığlık atarak
eşiğe ölü düştü. John kulübenin içinde bir çığlık duydu ve
kapıdan aşağı koşarak, Martha'nın bir köşede, örülmüş söğütten yapılmış iplerle bağlı bir şekilde yattığını gördü.

Onu serbest bırakmak için uçtu; ancak, Martha'nın onu tanımadığı şaşırtıcıydı. Martha'nın elinden tutmasına ve Vahşi
Oduncu'nun kurbanlarının kemiklerinden yapılmış
iç duvarların bulunduğu korkutucu
noktadan götürmesine izin verdi. John'un yüzüne baktı ve gülümsedi ve John onun
aklını kaybettiğini gördü. Öldürülen gezginlerden çalınan ve kulübenin
dağılmış olduğu mücevherleri ve altını almak için durmadı, ancak korkunç yeri
geride bırakmak için tüm hızıyla koştu. Martha'yı güçlü kollarıyla kaldırdı ve onu dağın uzak tarafındaki bir patikadan aşağı taşıdı. Büyük bir fırtına çıktı ve toprak ayaklarının altında titredi;
ama o cesurca yoluna devam etti ve geriye baktığında tepelerdeki yarıkların genişlediğini gördü; sonra büyük bir uçurum açıldı, ateş ve duman fışkırdı ve
Vahşi Oduncu'nun kulübesi sonsuza dek gözden kayboldu.

John sevinçle bağırdı ve berrak genç
sesiyle bir ilahi söylemeye başladı. Fırtına dindi. Bulutlar dağıldı. Aşağıdaki vadide
kendi huzurlu köyleri vardı ve akşam çanlarının sesi ona doğru
yüzerek geldi. Uyuyormuş gibi kollarında yatan Martha
hareketlendi ve onu tanıdı. Gücü geri geldi ve
yanında yürümek istedi. Garip bir şekilde, o zaman ve sonrasındaki macerasından hiç bahsetmedi.
Hafızasında hiçbir izi kalmadı.

Köye vardıklarında, tüm insanlar sevinçle onları karşılamaya çıktı. John onlara kayıp kızı kurtardığını söyledi, ancak Vahşi Oduncu'yu kovalamasının gerçek tarihini kendine sakladı. Martha'nın
babası ve annesi onu şükran gözyaşlarıyla karşıladılar; ve bir yıl daha geçmeden John ve Martha köy kilisesinde evlendiler. O günden sonra dağ yamacında barış hüküm sürdü; ancak Martha'nın torunlarına Vahşi Ormancı'nın hikayeleri anlatıldığında,
sağlıklı yaşlı büyükbabalarının kırsal kesimi böyle bir beladan kurtarmada ne kadar payı olduğunu pek bilmiyorlardı.

DONMUŞ OCAK-PERİSİ.

Bir zamanlar, sarmaşıklarla kaplı küçük bir kulübede yaşayan fakir bir çift varmış. Evleri, çatı ağacından bodruma kadar, ellerin yapabileceği kadar temizdi ve masa ve sandalyeler her gün temizlenirdi.
Kar kadar beyaz olana kadar. Adam çalı çırpı bağlamak için ormana giderdi ve kadın birkaç arı besler ve bal satardı. Bu şekilde yaşamayı başardılar ve büyük bir fırtına gelip evlerinin çatısını uçurana kadar mutluydular; sonra şimşek onu ateşe verdi
ve kısa sürede yerle bir oldu. Adam ormandan koşarak geldi ve karısını, rüzgarın devirdiği, tüm meşgul sakinlerini dağıttığı ve balı mahvettiği arı kovanlarının yanında, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu.

"Bu gece nerede uyuyacağız?" dedi karısı.

"Bulana kadar arayalım," diye cevapladı koca. Böylece yola çıktılar ve
fırtına üzerlerine çökerken ormanda dolaştılar. Uzun süre dolaştılar, ta ki gece olana kadar. Sonunda birkaç kömür sobası tarafından bırakılmış harap bir kulübe gördüler ve şükürler olsun ki içeri girdiler. Bir köşede kuru saman vardı ve zavallı kadın korku ve yorgunluktan yarı ölü bir şekilde yatıyordu. İkisi de açtı ve elini kesesine sokan adam, karısına vermek üzere olduğu bir parça ekmek bulduğu için mutluydu, o sırada tuhaf, küçük, siyah bir nesne duvardan aşağı atladı ve kabuğunu kaptı ve çevik bir şekilde kaçtı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı zavallı adam.

"Ben kayıp bir ocak perisiyim," dedi küçük yaratık, tiz bir sesle.
"Zavallı kemiklerimi ısıtmak için bana ateş yaksaydın, yemeğini almazdım."

Ocak perisinin dişleri takırdıyordu ve adam birkaç çubuk ve samanı bir araya getirip çakmaktaşı ve çeliğiyle yaktı. Duman kıvrıldı, alevler neşeyle parladı. Ocak perisi aşağı kaydı ve kendini ısıttı.

"Merhaba! Bana ekmeğimi geri ver," dedi zavallı adam, karısının açlığını hatırlatmak için onu kolundan çekiştirip durduğu adam.

"Şimdi düşününce, bu kabuğu kendim istiyorum," dedi ocak perisi. "Sıcak bir şömine aramak için yola çıktım ve beni
güçlendirecek bir şeye ihtiyacım var. Ama bunun yerine burada bir ördek var, ama onu
öldürmesen iyi olur!"

Zavallı adamın ayaklarının dibine güzel ve şişman bir ördek düştü. Ocak perisi
duman içinde
kayboldu. Ah! Zavallı çift o ördeği
öldürüp yemeyi ne kadar da çok istiyordu. Soğan sosunu, ekmek kırıntılarını ve adaçayını düşündüklerinde ağızları sulandı. Baygın ve aç bir şekilde kulübenin bir
köşesinde uykuya daldılar. Gün doğduğunda zavallı adam ayağa kalktı ve
kapıya gitti. Fırtına dinmişti ve ördek kapının eşiğinde vaklıyordu.
O, yürüyerek uzaklaştı ve arkasında saf altından büyük bir yumurta bıraktı. Tam
o sırada ormanın efendisi avcısıyla birlikte yanından geçti. Parıldayan ödülü fakir adamın elinde gördüler ve ondan satın almayı teklif ettiler.

"Bunu bir somun esmer ekmek ve bir sosis karşılığında vereceğim," dedi, "çünkü
karım içeride açlıktan ölüyor."

Avcı ona yiyecek ve içecek verdi; ve ormanın efendisi, onun hikayesini dinledikten sonra, fakir çifti yakınlardaki güzel ve boş bir kulübeye
götürdü ve onlara onu kendilerine ait kılmaları gerektiğini söyledi. Altın yumurta
satıldı ve adamla karısı, getirdiği parayla tüm günlerini rahat bir şekilde geçirdiler. Ne ocak perisini ne de
sihirli ördeği bir daha hiç görmediler, ancak iyi eş kısa süre sonra arıcılığa başladı ve bu onu çok mutlu etti.

ROSY'NİN EVDE KALMA PARTİLERİ.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Rosy, "Ben dünyadaki en mutsuz küçük
kızım."

Bir sandalyede diz çökmüş, oturma odasının penceresinden dışarı bakıyordu. Dışarıdaki
sokağa bir araba çekilmişti, Dadı, Rosy'nin tüm kardeşlerini
içine dolduruyordu. Clover oradaydı, on iki yaşında bir çocuk,
çevresinden oldukça tiksinmiş görünüyordu ve başı
ilk dik yakası yüzünden neredeyse kesilecekti. Violet, Rosy'nin ikiz kız kardeşi,
oradaydı, en tatlı yeni soluk mavi deve tüyünden elbiseyi giymişti ve
landau'nun köşesine yerleşirken eteğini omuzlarının üzerine doğru kıvırmaya büyük özen gösteriyordu. (Rosy, kendi yeni elbisesini, Violet'inkinin aynısı, yukarıda gardıropta asılı, hüzünlü bir şekilde düşündü!) Jonquil oradaydı, üç yaşındaki tombul, altın saçlı, iri gözlü kardeş. Ve en sonuncusu sevgili minik Hanımeli'ydi,
Marie'nin kollarında bir dantel ve flanel demeti gibiydi; yaşlı Dadı'nın gözlükleri, kuşak uçlarının ve flütlü eteklerin, kırmızı çorapların, kadife pantolonların ve geniş arabayı tamamen dolduran uçuşan saç tutamlarının arasından zar zor görülebiliyordu. Çocukların bir partiye gittiğinden hiç kimse şüphe edemezdi, bunu meşgul küçük dillerinin gevezeliğiyle
duyabilecekleri herkese duyurmamış olsalar bile!

Sonunda her şey yoluna girdi ve araba uzaklaştı. "Elveda, Rosy,"
"Elveda, Rosy!" tiz bir koro halinde duyuldu; ve Rosy'nin gözyaşlarıyla
karanlık gözlerinin görebildiği son anda, eller ve mendiller geride kalan kız kardeşine veda ediyordu.

Sonra Rosy'nin cesareti onu tamamen terk etti ve hıçkırarak
sandalyeye çöktü. Bu acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü
partiyi teyzeleri bu çocukların şerefine verecekti ve Punch ve Judy'ye, sihire ve bir şeker torbasına ek olarak, onlara
içinde hoş gizli hediyelerle dolu kocaman bir kepekli turta sözü verilmişti. Rosy bir önceki gece oldukça kötü bir boğaz ağrısı çekmişti ve doktor dışarı çıkmasını yasaklamıştı. Yetişkinlerin, sevgili
çocuklarım, sizin bu hayal kırıklıklarınızın pek de önemi yok, çünkü önemliler demesinin bir anlamı yok. Yolunuzda dağlar kadar yüksek görünüyorlar ve hepinizi, özellikle de küçük ağlayan Rosy'yi tamamen anlıyorum.

Annesi de öyle düşünmüş olmalı ki, tam o sırada odaya girdi,
ve küçük mavi serge ve kardinal kurdeleleri demetini kucağına aldı ve
ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu.

"Uhu!" dedi Rosy, annesinin öpücüklerini saçlarında ve ıslak yanaklarında hissettiğinde yeniden öfkelendi. Annesi çok az şey söyledi, ama küçük kız yavaş yavaş, kendi isteğine rağmen, rahatlamaya başladı. Nasıl olduğunu biliyorsunuz, canlarım! Önce kükremeyi bırakıp inliyorsunuz, sonra gözleriniz
öpülüyor, sonra başınızı gömüp iç çekiyorsunuz, sonra bir süre hareketsiz
kalıyorsunuz - ve en sonunda, burnunuzu kahramanca sümkürdükten sonra, tekrar gülmeye hazır oluyorsunuz!

Rosy'nin durumunda bunların hepsi oldu ve bir süre oturup konuştu, ta ki annesi bir ev işi için
çağırana kadar. O zamana kadar Rosy, rahat bir kanepenin köşesine
yerleştirilip, üzerine bir yorgan örtülerek ve yavaşça yanan (çünkü tükürme,
tükürme aşamasını geçmişti) iki büyük eski moda pirinç şöminenin
üzerinde, pençe ayaklı ve tuhaf yuvarlak kel kafalı bir odun ateşinin derinliklerine bakmak için bırakılmış olmaktan oldukça memnundu.

Rosy'nin kanepesinin etrafına neşeli bir Japon paravanı çekilmişti; ateşin önüne büyük siyah bir ayı postu halı serilmişti ve her iki tarafında da uzun yeşil bir porselen kavanoz duruyordu. Clover her zaman bu vazoların Morgiana'nın Kırk Haramiler'i sakladığı vazolara benzediğini ve çocukların, Nurse'ün "kafasını yarmak için çılgınca hareketler" dediği
sırada onu yaramazlıktan uzak tutmak için birden fazla kez bunlardan birinin içine bebek Hanımeli'ni
doldurduklarını söylerdi.

Annesinin yazı masasının üzerinde, Rosy'nin tam kalbine bakabileceği kadar alçak, geniş altın çerçeveli bir resim asılıydı. Resim, Bretonya'daki bir kestane ağacının resmiydi ve sarkık bir dalın gölgesinde, kendi yaşlarında, yaklaşık on yaşında küçük bir kız duruyordu. Küçük köylü kızlarından birinin kolları, bir sebze arabasına koşulmuş büyük bir köpeğin boynuna dolanmıştı. Diğer kolunun altında boynu sarkık şişman bir kaz tutuyordu. Başının üstünde, gökyüzü maviydi ve yapraklar yaz rüzgarında hışırdıyor gibiydi. Küçük fındık kahverengisi kızın ayaklarının etrafında, garip yüksek başlığıyla, uzun funda ve tüylü eğrelti otları, arada sırada da alev şeklinde zambaklar vardı. Dışarıda kar yağdığında Rosy her zaman bu güzel manzaraya bakmayı severdi
ve kendisini çerçevenin üzerinden atlayıp sebzeler hakkında sohbet ederken ve Annette ile ormanda dolaşırken hayal ederdi.

Rosy'nin gözleri bu hoş odada bir nesneden diğerine kayıyordu.
Annesinin Skye terrier cinsi köpeği Fluff, ayaklarının üzerine kıvrılıp uykuya daldı. Şöminenin üzerindeki saat yumuşakça tik tak etti, Fluff memnuniyetle horladı,
yanan odun parçacıkları aşağıdaki parlayan közlerin yatağına
pıtır pıtır sesler çıkardı. Hatta, sokağın sonundaki ana cadde boyunca gelen tramvayların tanıdık gürültüsü bile her zamankinden daha sakin görünüyordu;
ve Rosy hiç kıpırdamadan yatıyordu, ta ki--kendini, en ufak bir uyarıda bulunmadan, annesinin büyük porselen kavanozlarından birinin içinden Japonya'ya doğru kayarken bulana kadar! Fluff uyandı ve sert küçük "Rah!" havlamasıyla kurtarmaya koştu; ama Bayan Rosy'den, Dadı'nın genç hanımının başının tepesini süslemeye alışkın olduğu kırmızı bir fiyonk dışında hiçbir şey görünmüyordu. Kavanozun dibindeki kurumuş gül yapraklarının hışırtısını, uzayda düşerken, nefes nefese, çok tuhaf bir yerde, üzerine hoş kokulu bir duş gibi düştüğünü hissetti.

Evlerin sanki büyük bebeklerin yaşaması için yapılmış gibi göründüğü bir kasabaydı. Kayar duvarları, kapıları ve galerileri olan evler, iki dakikada Crandall'ın bloklarından oluşan bir kutuyu söküp paketleyebileceğiniz
tamamen kağıttandı. Sokaklar, ilginç kulübelerle
dolmuştu ve arılar gibi girip çıkan insanlarla doluydu. Arabalar, her biri tek bir giysi ve şemsiye şapkaları giyen, kahverengi tenli adamlardan oluşan bir ikili ekip tarafından çekilen bebek arabalarıydı.

Görünürde at yoktu, ancak inekler mavi pamuklu örtüler ve samandan yapılmış ayakkabılar giyiyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ilk bakışta,
aynı şekilde giyinmiş gibi görünüyorlardı, hepsi yüksek takunyalarla
çalışıp acı içinde eğiliyorlardı; ve komik küçük kel kafalı bebekler ya
anneleri tarafından sırt üstü taşınıyordu ya da babalarının gevşek
paketlerinin göğüslerine, pipo, tütün keseleri,
kitaplar ve çeşitli diğer yararlı eşyalarla birlikte sokuluyordu.

Rosy şaşkınlıkla etrafına baktı, ta ki bir kız gelip onu ciddi bir nezaketle selamlayana ve onu bir partiye davet edene kadar, ki parti tam başlamak üzereydi. "Önce saçını yaptırsan iyi olur," dedi kız, "ve sana düzgün bir elbise ödünç vereceğim."

"Pekala," dedi Rosy, evdeki gardıroptaki mavi deve tüyü elbiseyi sevgiyle düşünerek; "elbette, bu eski günlük serge bir parti için uygun değil."

Kız onu bir kadın berberin dükkanına götürdü, berber Rosy'yi cilalı çelikten bir aynanın önünde diz çöktürdü ve saçlarını bandolinle sertleştirilmiş ve üstüne harika bir fiyonk şeklinde kağıt sicimi ile bağlanmış iki veya üç uzun yeleye ayırdı. İnce bir kaplumbağa kabuğu şiş eklendi ve berber, işini incelemek için geri adım attığında Rosy'nin kaşlarını gördü.

"Tut, tut," dedi öfkeyle; "Anne babası onları böyle uzatmaya ne düşünüyordu?" Ve daha fazla uzatmadan Rosy'nin kaşları tıraş edildi ve yüzü ve boynu kalın beyaz bir macunla sıvandı. Alt dudağında kırmızı bir boya lekesi vardı ve dişleri korkunç bir siyah karışımla lekelenmişti. Sonra Japon kızla birlikte partinin yapılacağı bir kağıt dükkanına gitti ve kız ona beline geniş bir pembe krep kuşakla bağlanmış bol bir ipek elbise ödünç verdi. Ayaklarına beyaz kumaştan, baş parmak için ayrı bir yeri olan ayak eldivenleri ve yüksek lake takunyalar giydirildi.

"Nasıl yürüyebilirim?" dedi Rosy, sonunda dar ve rahatsız giysilerini giydiğinde sendeleyerek.

"Şşş! Misafir geliyor!" dedi ev sahibi; ve hiçbir mobilya, hatta bir sandalye bile olmadığı için Rosy, misafirin nereye oturacağını merak etti.

Misafir bu zorluğu yere oturarak çözdü; sonra
her çeşit harika şekerleme, güzel renklerde çiçekler ve meyveler, konserve meyveler, şekerli fasulyeler ve şeker balıkları, hayvanlar ve kuşlar içeren tepsiler dağıtıldı. Her bir zariflik bir öncekinden daha baştan çıkarıcıydı ve Rosy, Japon elbisesinin bol önünü "parti cebi" için tam uygun buldu, eğer içinizden biri bunun ne anlama geldiğini biliyorsa!

Sonra oyunlar geldi; "Hanım-görüşmeye-git", "Hasta adam ve doktor",
Alfabe kartları ve Atasözleri; ve sonra, daha fazla şekerleme. Ne kadar hoş olsa da, eğlence aniden durdu, bir kargaşayla,
herkes birbirini tutuyordu, hepsinin yüzü korkmuştu.
Uyarmadan, bir deprem geldi ve evi altüst etti. Herkes yere düştü, ancak Rosy havaya uçtu,
korkunç bir hızla rüzgar tarafından taşınan
büyük bir uçurtmanın kuyruğuna dolandı.

Rosy, bunun şimdiye kadar denediği herhangi bir yokuş aşağı kaymadan çok daha heyecan verici olduğunu düşündü; ve uçup gitti, uçup gitti, ta ki uçurtmanın kuyruğu çırpınana kadar,
onu bulutların arasındaki bir yarıktan fırlatana kadar. İşte oradaydı, tekrar geçiyordu
porselen kavanozun dibinden ve bir an sonra
ayı postundan yapılmış şömine halısının tam ortasına inmişti.

Rosy yeni nefes alıyordu ve saçlarının her zamanki gibi sarımsı bir akıntıda nasıl sallandığını merak ediyordu ki, büyük bir şaşkınlıkla
ayı postu hareket etmeye başladı.

"Sıkı tutun orada. Gidiyoruz," dedi alçak bir homurtuyla,
ama kaba bir şekilde değil. "Bir partiye gitmek ister misin, hey? Pekala, dünyanın benim tarafımda senin için neler yapabileceğimize bir bakayım."

"Gerçekten de çok tatsız bir şekilde şaşırıyorsun," diye haykırdı zavallı Rosy,
kendini havadar bir yolculuğa çıkarken hissederken. "Burası çok
soğuk, keşke fok postundan yapılmış ceketimi almak için durmama izin verseydin."

"Fok derilerinden bahsetme, evlat. Onları
yeterince göreceğin
bir yere gidiyoruz. Ho! Ama orası muhteşem, buzdağları ve
sonsuz kar yığınları arasında, donmuş göllerin asla batmayan
güneşin ışığında kırmızı mücevherler gibi parladığı yer! Kardeşlerim ve kız kardeşlerim arasında neşeli sporlar göreceksin!"

"Ama onlardan çok korkmalıyım," diye başladı Rosy titreyerek. "Hiçbir zaman kafeslerin dışında ayılarla karşılaşmadım;" ama kelimeler dilinde donmuştu ve gözlerine
dolan yaşlar küçük yuvarlak
buz sarkıtları halinde kucağına yuvarlandı.

Şimdi buz ve kardan oluşan bir dünyaya geldiler. Hatta köknar ağaçları bile
artık görünmüyordu. Kayalara tutunmuş, ren geyiklerinin
yiyeceği olan küçük, sert bir yosun vardı. Geri kalan her şey soğuk ve ışıltılıydı - gökyüzü
titreyen
parlak pembe bir renkle kemerliydi. Çok aşağılarında bir kutup denizi vardı, yalnız bir gemiyi soğuk bir şekilde kucaklıyordu, kefenleri buzla kaplıydı, kaburgaları buzdağının devasa gümüş kütlesine çarpıyordu,
çatlak tarafına umutsuzca yaslanmıştı - gemide hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Rosy ürperdi ve gözlerini kapattı, ancak ayı postu onu buzla kaplı suyun üstündeki çorak bir kara parçasına inşa edilmiş garip küçük bir kulübenin yanına indirdiğinde tekrar açtı.

Bu kulübe buz bloklarından yapılmıştı, çatlaklar yosunla doluydu ve
her yeri karla kaplıydı. Üstünde hafif bir duman kıvrımının çıktığı bir delik vardı ve bir yerden, bir yerden, görünüşe göre eni kadar uzun olan komik bir Eskimo kadını sürünüyordu. Rosy'yi nazikçe karşıladı ve
onu ateşe aldı, Rosy'nin yapabileceğini düşündüğü bir nezaket. Tüm aile orada toplanmıştı, Rosy'nin onuruna davet edilmiş bazı misafirler vardı,
karda köpeklerin çektiği kızaklarla gelmişlerdi.
Köpekler de içerideydi ve yarım düzine çocuk. Rosy'ye, kardeşinin balık tutmaya gittiği günlerde Clover'ın kutusundaki solucanları hatırlattı,
yeni bulduğu arkadaşları o kadar sıkışık ve kıvranıyorlardı ki.
Mekan dumanla doluydu ve balık yağı kokuyordu. Ziyafet,
şirket tarafından kemirilmek üzere etrafta dağıtılan donmuş balina yağından ve
pişirilmeden kurutulmuş, ren geyiği eti şeritleriyle tuzlanmış balıktan oluşuyordu. Rosy
oradaki herkese karşı çok nazik olmaya çalıştı, ancak bebeği öpmesi için ona getirdiklerinde neredeyse bayılıyordu! Üzerinde bir dikiş bile olmayan
çok yağlı bir şeydi! Zamanla, uyku gezgini alt etti ve Bayan Eskimolar ateşin önüne bir post koydu, ona yastık olarak,
ne _diyorsunuz_ o aynı yağlı bebek!

Bu tören Eskimolar arasında bir yabancıya özel bir iltifat olduğundan, kimse reddedemez; ve Rosy, çok fazla pişmanlıkla,
başını zavallı küçük şeye koydu, o da her şeyi olabildiğince neşeyle karşıladı.

Yorgun gezgin gözlerini kapatır kapatmaz,
tekrar açtı onları, evdeki oturma odasındaki
sandalyeye!

Orada, ona dostça bir gülümsemeyle bakan, kestane ağacındaki küçük Breton kızı vardı.

"Partime gel," diye fısıldadığını duydu Rosy; ve böylesine güzel bir
yeni oyun arkadaşına hayran kalarak ellerini uzattı. Küçük Fransız kız
kazı kolunun altından düşürdü ve altın çerçevesinden dışarı doğru eğilerek
Rosy'ye yardım etti. Rosy, iki üç adımda güvenle yanındaydı, uzun fundalıktan aşağı
basıyor ve kelebekleri çiçeklerin arasındaki yuvalarından
çıkarıyordu. Ne kadar da yeşil, serin ve tatlıydı, kemerli dalların altında. Göz alabildiğine, her tarafta, hoş kokulu havada hışırdayan yapraklar vardı; ve kadim ağaçların gövdeleri, bir zamanlar onları rahatsız eden eski Druidlerin sakalları gibi gri ve beyazdı.
Annette, köylü hizmetçiye böyle deniyordu, yürürken Rosy'ye bu orman hakkında birçok garip ve
ilginç hikaye anlattı, ardından sebze arabasını o kadar dikkatli
sürükleyen sadık köpek geliyordu ki, onu yönlendirmek için
bir söze veya bakışa ihtiyacı yoktu.

"Bizimki Fransa'nın en eski yerleşim yerlerinden biridir," dedi kız,
gururla; "Size kırsaldaki her ağaç, kaya ve tepe hakkında hikayeler anlatabilirim ve eğer dinlemek isterseniz anlatacağım; ama
güneş sebzelerimin çiğini içmek için yeterince yükselmeden önce pazara ulaşmak için acele etmeliyiz. Onları toplamak için gün doğmadan önce kalktım ve babam bana eğer hepsini satarsam vadide bir parti vereceğime söz verdi. Bir düşünün! Bütün öğleden sonra tarlada çalışmayacağız ve
istediğimiz kadar kestane, bir somun kepek ekmeği ve
belki de -eğer üvey anne iyi huyluysa- bir dilim tohumlu kek yiyeceğiz!"

Rosy bunun çok kötü bir parti olduğunu düşündü; ama Annette'i o kadar iyi bir arkadaş olarak buldu ki, ormanın sığınağından çıktıklarında onun yanında sıcak ve tozlu yolda yürümek hiç de zor olmadı. İki kız pazar kasabasına varana kadar güldüler ve eğlendiler
ve orada iyi köpek durdu, Annette tere
ve marullarını, fasulyelerini ve patateslerini tezgahta cazip sıralar halinde düzenlerken - yanlarında öyle sabırlı bir şekilde gülümsüyordu ki, birçok yoldan geçen onu satın almaya ikna etti. Şişman kaz, şişman bir ev sahibinin sepetinde evine gitti ve onun yerine bir yığın gümüş para bıraktı. Böylece, Annette ve Rosy kısa süre sonra geri dönüp tozlu ana yolda yürümeye başladılar, o öğleden sonra vadide yapacakları partiden bahsediyorlardı.

İki yorgun küçük gezginin sonunda ulaştığı Annette'in evi, dik yosun kaplı çatısı duvarlarının iki katı yüksekliğinde görünen
sevimli bir kulübeydi. Kapının üzerinde bükülmüş bir armut ağacı vardı ve arkasındaki korunaklı bir noktadaki bahçe parçası hariç etrafındaki tüm toprak, yosunlu kayalardan oluşan gri kayalarla dolu, dalgalanan bir funda yığınıydı. Rosy küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Aman, burası _en tatlı_ yer," diye bağırdı. "Kuş yuvası gibi,
Annette. Burada ne kadar mutlu olmalısın."

Annette cevap vermek üzereydi ki, kapıdan öfkeli bir üvey anne çıktı, kızları görür görmez azarlamaya başladı, Annette'in yanından gümüş para kesesini kaptı, ona sağa sola gitmesini emretti ve sonra, zavallı çocuk ne kadar yorgun olsa da, onu köpeğin yanındaki arabaya koşturdu ve ağır bir keten yığınını dereye çekmesini söyledi, orada hemen üvey annesine aile çamaşırlarını yıkamada yardım etmek için işe koyuldu. Uzun orucundan yarı aç kalan Rosy, Annette'in dere kenarındaki bir ağacın altında yediği esmer ekmek ve bir avuç haşlanmış kestaneden oluşan yetersiz yemeğini paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Annette üvey annesine söz verilen partiyi hatırlatmaya cesaret etti ve cevap olarak
kulağına sert bir tokat yedi.

"İşimi yapmam gereken bir prenses mi var acaba?" dedi yaşlı haç.
"Baban tarlada yeterince uzakta, şans eseri seni
şımartmak için burada değil; sen ve oradaki o tembel kız da işe koyulup
çamaşırları yıkamayı bitirin. Bu, kızları trapeze etmek için yeterli bir parti,
_benim_ fikrimce!"

Böylece Rosy de hizmete zorlandı ve uzun öğleden sonra boyunca
ağrıyan uzuvlarla çalıştı. Gece olduğunda, o ve Annette
küçük bir çatı odasında saman bir yatak arayıp
uyumak için ağlamaktan mutluluk duydular.

"Önemli değil," dedi Annette sabırla; "yarın, belki daha
nazik olabilir ve tüm sabah tarlada çalıştıktan sonra, kim bilir belki de partimiz hala olabilir?"

Rosy, annesinin oturma odasındaki
şömineye gözlerini tamamen açması dışında hiçbir şey hatırlamıyordu, orada hemen eski moda pirinç şömine ayaklarından biri tarafından
seslendirildi.

"Size _benim_ zamanımda bir partinin ne olduğunu göstermek istiyorum," dedi,
çatlak, tiz bir sesle. "Biz, kızkardeş Peggy ve ben, bildiğiniz gibi, annenizin büyükannesine aittik - iyi bir eski Devrimci
soy - ve Massachusetts, Salem'deki eski evde yaşıyorduk,
ta ki anneniz bizi buraya getirmeyi hayal edene kadar.
Şu küçük, keman çalan Dresden Çin saati ve şömine rafındaki çoban kızlarıyla
ortak noktamızın ne olduğunu bilmek isterdim! Ancak, şikayetlerimden bahsetmeyeceğim, çünkü kızkardeş
Peggy her zaman bunun çok kötü bir zevk olduğunu söyler ve kızkardeş Peggy de bunu bilir.
Büyükannenizin doğduğu odada yaşıyorduk, canım ve
ilk şapkası kızkardeş Peggy'nin topuzuna takılmıştı----"

"Hiç nefes almak için durmayacak mı," diye düşündü Rosy. "Ona bir soru sormak için can atıyorum. Adınız nedir?" aniden bağırdı, o kadar ani bir şekilde ki
eski şöminenin
sıçramasına ve
ocağın üzerine kırık bir kor parçası düşmesine neden oldu.

"Aman Tanrım, çocuğum, beni nasıl da çırpındırdın!" dedi sitem edercesine. "Ben
elbette, kız kardeş Polly'yim, zamanı gelince duymuş olacağın gibi. Kız kardeş
Peggy her zaman küçük kızların görülmesi gerektiğini ve duyulmaması gerektiğini söyler ve kız kardeş Peggy bilir ki--Neredeydim--Ah! Büyükannen küçük arkadaşlarını misafirperverliğini paylaşmaya davet edecek kadar
yaşlandığında, erkekler ve kızlar öğleden sonra saat üçte gelirdi.
Kızlar sade desenli elbiseler ve kenarları tambur işlemeli muslin önlükler giyerlerdi.
Senin o çılgın saç tutamı yerine, ortada bir fiyonk, dünyayı arayan ve senin teriyerin Fluff gibi,
düzgün
şapkaları vardı. Elleri eldivenlerle kaplıydı ve her biri beyaz dikişli (veya düz dikişli) bir
çanta veya bir örnek
çerçeve kazandı. Onları bir süre işlerine otururken görmek ne kadar güzeldi!
Sonra çay masası açıldı, çiçekli çini fincanlar ve
tabaklar ve parlak gümüş kekler, çörekler, dilimlenmiş jambon, ev yapımı
reçeller ve krema, tarçın ve şekerle serpilmiş waffle'lar----"

"Ağzımı sulandırıyorsun," dedi Rosy.

"Bütün bunlar saat beşte oldu," dedi kız kardeş Polly, "ve
sonra çocuklar güzel bir 'kör adam' oyunu oynadılar veya
'terlik avı' yaptılar--ve eve giderken her birinin cebine
doldurmak üzere büyük kırmızı bir elmayla birlikte bir avuç fındık. Annenin çocukken bir keresinde verdiği çok küçük bir partiyi hatırlıyorum----"

"Sen mi? Anlat bana, lütfen," dedi Rosy, hevesle, çünkü hiçbir şey o çocuklar için
gençliğindeki anneleriyle ilgili hikayeler kadar
büyüleyici değildi.

"Kızamığı yeni atlatıyordu ve iyileşme döneminde çok seviliyordu. Büyükannen, oldukça kötü bir
doz ilaç aldığı için ona ödül olarak, yan komşudaki küçük kuzenlerinin bir sandıkta çay içmelerini sağlayacağına söz verdi. Bu, annen için özel bir
ziyafetti. Büyük, düz üstlü bir sandık, küçük kızlar ve bebekleri için masa görevi görüyordu. Üzerine porselen bebek
çay takımları serildi ve bunlar boyut veya sayı olarak yeterli olmadığında, yemek odası verandasının üstündeki asma yaprakları da
güzelliklerle
dolduruldu. Çocuklar kırık nane
çubuğu parçaları, zencefilli kurabiyeler, minik bisküvi, çay için limonata ve masanın ortasında bir tabak at kekiyle yetindiler."

"Ah, biliyorum!" dedi Rosy, büyük bir ilgiyle. "Annem bize sık sık
at keklerinden ve bunları bir sente satın aldığı komik küçük eski dükkandan bahsetti. Gözleri kuş üzümüydü ve çocuklar
önce baştan mı yoksa kuyruktan mı yemeye başlayacaklarını asla bilemediler----"

"Kesinlikle," dedi kız kardeş Polly. "Şey, dediğim gibi, dört küçük kız
temiz beyaz kuş gözü önlükleriyle,
ananız başta olmak üzere, limonata çayını koymak için sandık partisinin etrafında toplandı. Her misafirin kucağında bir
bebek vardı ve annenin kucağında ikizler vardı. Bence
zorluk, ikizlerin tüm güzel şeylerden iki kat pay alması konusunda ısrar etmesiyle başladı, misafirler de buna biraz sıcaklıkla itiraz ettiler. Her neyse, size anlatması üzücü bir hikaye ama gerçek; bir
kavga çıktı ve ev sahibi ne yapmalıydı, gözyaşlarına boğulmak,
arkadaşlarının kötü, korkunç şeyler olduğunu ilan etmek ve sonra
masa örtüsünü sürükleyerek, çay masasının tüm içeriğini
yere savurmak!"

"Ah!" dedi Rosy, "annem bunu mu yaptı? Tek bir kelimeye bile inanmıyorum! Sen eski bir dedikoducudan başka bir şey değilsin, kızkardeş Polly ve kızkardeş Peggy'nin de ondan daha iyi olduğuna inanmıyorum!"

Rosy bu saygısız sözleri söyler söylemez, öfkeli kızkardeş Polly ve kızkardeş Peggy şömineden ona doğru uçtular.
Onu pirinç pençeleriyle yakalayıp, küçük kızı şiddetle sarstılar,
önce bir tarafına, sonra diğer tarafına, yumruklarının arasından kafasına vurdular.

Rosy yardım için çığlık attı ve karşılığında neşeli bir kahkaha sesi duydu.
Yüzünde sıcak bir öpücük yağmuru hissetti; ve gözlerini açtığında,
Clover ve Violet, Jonquil ve bebek, anne ve hemşirelerin, genel heyecandan neredeyse kafasını
havlayarak koparırken, kanepenin etrafında bir
gülme çemberi halinde durduğunu gördü.

"Rosy, çok komik bir kabus gördün!" dedi Violet; "bak, senin için kepekli börekte ne güzel bir
bileklik vardı ve hepimiz sana
birkaç şekerlememizi sakladık."

"Oldukça zor bir Punch ve Judy'ydi," diye belirtti Clover küçümseyici bir şekilde.
"Yani, küçükler için, biliyorsun; _Ben_ bunlardan çok gördüm."

"Punch, 'Doody, Doody, bebeği besle,' dedi," diye ciyakladı mutlu küçük Jonquil, etrafta zıplayarak.

Bebek Hanımeli, ilk partisinden sonra uykuya dalmıştı.

Rosy ayağa fırladı ve herkesi iki kez öptü.

"Sevgili bilir, partilerden bıktım," diye neşeyle ilan etti; ama
ne demek istediğini kimse anlamadı!

BLONDINA; YA DA, HİNDİ-KRALİÇESİ.

[İllüstrasyon: Kraliçe Blondina Bahçesinde Dinleniyor.]

Bir kralın iki kızı vardı, biri güzel ve yetenekliydi, diğeri ise çirkin, asabi bir kişiydi, hayatının erken dönemlerinde kara büyülerle uğraşmaya başladı ve başka hiçbir şeyden daha çok
sihir öğrendi. Blondina ise tam tersine--güzel prensese böyle
deniyordu--herkesin neşesiydi dadıları, mürebbiyeleri, öğretmenleri ve müzik ustaları, en küçük bebekliğinden itibaren. Tek
kusuru, en ufak bir kışkırtmada yüksek sesle gülme eğilimiydi. On yaşındayken birçok dili konuşabiliyor, bilinen tüm enstrümanları çalabiliyor, denemeler ve vaazlar yazabiliyor, bir peri gibi dans edebiliyor, bir bülbül gibi şarkı söyleyebiliyor ve çikolatalı karamel yapabiliyordu. İki kız kardeşin en büyüğü olan Vixetta, daha aynı yaşa gelmeden, eğitmenlerini kısa sürede bitirmiş, bir mürebbiyenin sağlığını ve ruhunu bir haftada tüketmiş ve yirmi dört öğretmeni akıl hastanesine göndermişti. Başhemşiresi ise hızla deri ve kemiğe bürünmüş ve bir on sentlik müzede yaşayan iskelet olarak kalıcı bir yer edinmişti. Zavallı kral, inatçı büyük kızına boşuna itiraz etti. Sıradan azarlamalar onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı; rapor defterindeki isminin yanındaki kara işaretler ve çarpılar onu sadece alaycı bir şekilde güldürdü; ve herhangi bir bedensel cezalandırma girişimi Prenses Vixetta'nın kendini yere atması, yüzünün morarması ve en güçlü ruhu bile korkutacak şekilde ağzından köpükler saçması ile sonuçlandı. Bu nedenle, talihsiz kız kendi hayallerini takip etmesine izin verildi, alacakaranlıkta kimse nereye gittiğini bilmese de, en sevdiği yerin sarayın yakınındaki çam ormanının karanlık derinlikleri olduğundan şüpheleniliyordu - taşralıların gün ışığında bile dolaşmak istemediği yer - veya yarasalar, baykuşlar ve yılanlarla dolu belirli bir harap kule. Bir gece, kayıp bir ineği aramak için bu kuleye yaklaşan bir köylü, kırık duvarların etrafında çılgınca dans eden yeşil ışıklar gördü, içeriden gelen vahşi kahkaha çığlıklarını duydu ve meraklı burnunu bir çatlağa sokmaya cesaret ettiğinde, iki kızgın parmakla burkuldu; hemen ardından, gerçek bir cadı kıyafeti giymiş olan Prenses Vixetta'nın, arkasında kükürt izi bırakarak, bir süpürgeyle yanından geçtiğini gördüğünü iddia etti. Eve vardığında koyunlarını ölü, en iyi ineklerinin kuruduğunu ve çocuklarının ateşten hasta olduğunu gördü. Kırsal kesimde çokça konuşulan bu tür hikayeler, zaman zaman kralın kulağına geliyordu ve kendi özel hesabından edindiği bilgiler nedeniyle, bunları çürütemeyince, talihsiz ebeveyn yavaşça mezara gömülmeye razı oldu. Aslında ölümden kaçınmaktan çok onu davet ediyordu. Ne zaman üşütse, ıslak ayakkabılarla, iki açık pencerenin esintisinde bütün gece otururdu; ve eğer bu onu daha da kötü yapmazsa, doktorları gönderir, ilacı reddeder ve saray yatak odasının mermer
zemininde beynini dağıtmaya çalışırdı. Sonunda, bir gün, çok büyük bir
ağız dolusu biftek yüzünden boğuldu ve doktorlar onu rahatlatmaya
çalıştığında, onları el sallayarak uzaklaştırdı ve neşeyle öldü!

[İllüstrasyon: Vixetta]

[İllüstrasyon: _Blondina_.]

Prenses Blondina, babasının yerine hemen kraliçe ilan edildi. Yas dönemi geçtikten sonra, büyük bir ihtişam ve törenle tahta çıkan büyüleyici yeni hükümdarın övgülerinden başka bir şey duyulmuyordu. Bütün bunlar kıskanç Vixetta için 
öfke ve pelin otuydu, kız kardeşinin nezaketi olmasa, tüm halkın oyu ile
uzak bir diyara sürgüne gönderilecekti.
Blondina, Prenses Vixetta'nın sarayında kalması gerektiğini ve kötü yollarını düzeltmesi için bir fırsat sunulması gerektiğini duyurdu.
Bunun üzerine Vixetta,
ağlıyormuş gibi yaparak daha iyisini yapacağına ve
kötü gözdeleri olan cadılar, büyücüler ve
büyücülerle ilişki kurmayı bırakacağına söz verdi; ancak gizlice, zamanını güzel kız kardeşinden kurtulmak ve onun yerine tahta çıkmak için bir yöntem
bulmakla geçirdi.

Sıcak bir yaz günü, Kraliçe Blondina saray arazisini sulayan küçük nehrin kıvrımları boyunca gümüş mavnasıyla kürek çekmekten yeni dönmüştü. Bahçede, güller, mersinler, yaseminler ve vadi zambaklarının olduğu bir bankta bir süre dinlendi, nedimelerinin beyaz devekuşu tüylerinden oluşan büyük yelpazelerle kendisini yelpazelemelerine izin verirken,
portakal çiçeği suyu ve
kolonya çeşmelerinin damlamasını dinledi. Birdenbire, kraliçenin kendi bahçelerinin veya
seralarının hiçbirinin üretemeyeceği
bir sepet dolusu lezzetli meyve taşıyan zavallı, yaşlı, yıpranmış bir kocakarı gördü. Narlar vardı, ikiye bölündüğünde en tatlı
suları damlatıyorlardı, dilde eriyen mor incirler,
pembe nektarinler, gümüş çiylerle donmuş koyu kırmızı erikler ve
güneş ışınlarının salkımlarına değdiği yerlerde mücevher gibi parlayan üzüm salkımları. Kraliçe Blondina doğruldu ve sevinçle haykırdı, "Oh! Goody, lütfen
sepetini yere koy. Hizmetkarlarım sana güzel meyven için cömertçe ödeme yapacaklar."

"İsteyerek, Majesteleri," dedi yaşlı kadın. "Sepetimin
içerisine hoş geldin, eğer bana
en alttaki tek fındık tanesini bırakırsan."

Kraliçe, hizmetinde böylesine hoş bir ikram varken, o önemsiz küçük fındık tanesini istemesinin saçmalığına gülerek kabul etti. Hizmetçileri sepeti açtılar ve orada, gerçekten de,
en altta, minik kahverengi bir fındık vardı.

"Garip, o tek küçük fındık tanesini saklamak istemesi," diye düşündü kraliçe. "Acaba neden? Tadı bu kadar lezzetli olabilir mi, yoksa ne? Keşke içini görebilseydim."

Ve böylece devam etti, merak etti ve kendi hayal gücünü harekete geçirdi, ta ki,
çok geçmeden, Blondina o tek gizemli fındık için
sepetin geri kalanını verecekti! Önce bir altın para, sonra bir tane daha teklif etti, ta ki yaşlı kadının ayaklarının dibinde parıldayan bir yığın yatana kadar, ama yaşlı kadın hazinesinden ayrılmaya
karşı direndi.

Sonunda, yaşlı kadın üzüntüsünden
erimiş gibi göründüğünde Blondina gözyaşlarına boğuldu ve yaklaşarak kulağına fısıldadı.

"Eğer size bu cevizi verirsem," dedi, "sadece bir şartla, Majesteleri; ve o da, onu sarayınızın ücra bir köşesinde, başbakanınızın huzurunda tek başınıza kırmanız."

Blondina memnuniyetle kabul etti ve hizmetkarlarını göndererek cevizi ele geçirdi ve başbakanını yanına çağırdı. Bu görevli, Prenses Vixetta'yı saraydan
kovma hareketinde başı çeken çok sert ve önemli bir Devlet memuruydu. Kraliçenin emriyle nefes nefese geldi ve bu arada yaşlı cadı geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Blondina başbakana kendisini tenha bir yazlık eve kadar takip etmesini emretti ve orada, kraliyet yüksek topuklu ayakkabısıyla cevizi hevesle kırdığında, içinde sadece birkaç tutam beyaz toz ve bilinmeyen bir dilde yazılmış güzel bir yazı içeren bir parşömen buldu.

Başbakan mütevazı bir şekilde "Çalışma sevgim sayesinde, Majesteleri," diye önerdi, "sizin edinemediğiniz tek dili, yani Arapçayı öğrendim. Bu kağıt parçasında, bulana bazı talimatları deşifre edebilirim."

"Onları bana hemen söyleyin, sevgili efendim," dedi büyülü prenses, "ve yarın kendimi Arapça çalışmaya vereceğim. İhmal edilmiş bir eğitim için çok şey var," diye ekledi, bu kadar önemli bir şeyi yapmadığını düşünerek iç çekerek; Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, bu prensesin dil edinme tutkusu vardı.

"Bu hazineyi bulan kişi, hayvan dünyasının
dilini öğrenmek ve başka herhangi bir canlının
şeklini almak isterse, sadece kapalı tozdan bir tutam çekmesi,
üç kez
yere eğilmesi ve
olmak istediği yaratığın adını haykırması ve ardından şu sözcükleri söylemesi yeterlidir:--

'Kurri-kuree,
Değişmek isterdim.'

"Hemen adı geçen şeyin benzerliğini alacak ve
etrafında olup biten her şeyi anlayacak ve dilediği kadar o şekilde kalacak. Ne zaman kendi doğal
şekline dönmek isterse, sadece tekrar üç kez yere eğilmesi ve
verilen formülü tekrarlaması gerekir. Ama dönüşüm döneminde, özellikle yüksek sesle gülmekten kaçınsın - yoksa
kaçınılmaz olarak formülü unutacak ve
seçtiği gibi kalma riskiyle karşı karşıya kalacaktır."

"Bu, başıma gelen en hoş şey," dedi neşeli genç kraliçe, ellerini çırparak. "Gelin efendim, bu deneyi denemek için can atıyorum. Diyelim ki iki hindi olduk ve ahıra doğru
dolaştık. Hiçbir şey beni bu türden küçük bir maceradan daha fazla mutlu edemez. Ayrıca, hiç Türkçe öğrenmediğimi unutuyorsunuz ve bu mükemmel bir
fırsat olacak."

Başbakan, bu tür çılgınca şakalardan hoşlanmayan, ayık yıllarını yaşayan bir adamdı ve inatçı metresine boşuna itiraz etti. Blondina istediğini elde edecekti; ve kısa bir süre sonra, hem kraliçenin hem de bakanın ciddi bir tutam beyaz enfiye içtiklerini ve sihirli formülü açıkça telaffuz ettiklerini, aynı zamanda alçakgönüllülükle toprağa eğildiklerini
görün!

Bir anda, Blondina'nın ipeksi kumaştan yapılmış elbisesi, düzgün kahverengi benekli tüylerden yapılmış bir takım elbiseyle değiştirildi, başbakan ise Noel
tavukçuluk gösterisinde birincilik ödülünü alacak kadar
büyük ve hantal bir hindi oldu!

"Ah! Ne muhteşem bir eğlence!" diye başladı kraliçe, arkadaşına gülmek için can atıyordu. Ancak bu dikkatsizliğin olası sonuçlarını düşünerek, ciddi ve sessiz oldu, aşağılanmış başbakan ise onun peşinden ahıra doğru yürüdü, sapkın küçük hükümdarı şimdi onun yolunu tuttu ve fındığı yazlık evin bir köşesinde güvenli bir şekilde sakladı.

Muhafazada toplanan tüylü halkın arasında, iki hindimiz ilk başta neredeyse fark edilmeden geçti. Yeni arkadaşları arasında,
aynı türden konuşmaların,
aynı şekilde ... "Majesteleri Kraliçe Blondina'ya gelince," dedi tavus kuşlarından biri, iki genç gine tavuğunun hayranlık dolu bakışlarını gördüğünde kuyruğunu muhteşem bir yelpaze gibi kaldırarak, "Bu talihsiz genç kadının, hepimizin bildiği gibi, yeraltı büyücüler topluluğunun hükümdarı olan ve diğer tüm cadıların ve büyücülerin hiçbir şey yapamadığı o güçlü büyücünün, kız kardeşinin hilelerine kurban gitmeye mahkûm olduğuna inanmak için nedenlerim var." Blondina cevabı yakalamak için kulaklarını zorladı; ancak iki konuşan kişi
geçmişti ve hemen yanından keskin bir sesin, "Hadi,
mücadele etmeyin, lütfen Bay Köstebek. Bugün bir fare bile
tatamadım ve tam zamanında yoluma çıktınız." dediğini duydu. "Sevgili Bayan Evcil Baykuş," diye yalvardı küçük kadife kaplı kurban, bir bekar baykuşun pençelerinde sıkıca tutulmuş, Blondina'nın özel emirleriyle ahırda evcilleştirilmiş, "bu sefer beni serbest bırakmanızı rica ediyorum;
Kızımın düğününe acele ediyordum ve yolu yanlış anladım,
en talihsiz talihsizlikle bu korkunç yere saptım.
Hepsi bir araya gelmiş ve beni bekliyor olan ailemin duygularını düşünün."

"Hadi ama, saçmalama," dedi huysuz yaşlı şey. "Ağzım senin için oldukça
sulanıyor."

Blondina araya girip baykuşa doğru uçarak kulaklarını sertçe çırptığında, kurbanın gözlemlerini en ani şekilde kesmek üzereydi. Bunun üzerine, saygıdeğer hanım
o kadar tatsız bir şekilde şaşırdı ki,
nefes nefese ağzını açtı ve köstebek dışarı fırladı, köstebek anında kaçtı, ama
hindi hayırseverine en ateşli teşekkürlerini sunmadan değil.
Bu küçük olaydan sonra, Blondina'nın dikkati kümes hayvanlarının yaşamına dair çeşitli meraklı çalışmalarla dağıldı ve başbakan olan arkadaşı hakkında her şeyi unuttu, ta ki etrafına bakma şansına erişene kadar, onu sürekli artan ördekler, kazlar ve tavuklardan oluşan hayranlık dolu bir kalabalığın ortasında gördü. "Ne kadar da görkemli!"
"Ne kadar büyük!" "Ne kadar asil!" her taraftan yankılandı; ve çok kibirli olan başbakan kanatlarını indirdi, kuyruğunu dikleştirdi ve
kendini muhteşem tüylü bir top haline getirdi. "Hiç bu kadar görkemli bir
durumda hindi görmemiştik!" diye haykırdı coşkulu bir kaz-dul ve bir çift
genç ördek yavrusu gözlerini devirip onaylayarak başlarını salladılar.
Başbakan ihtişam içindeydi. "Evet, gerçekten de şampiyonum," dedi, tüylerden bir balon gibi şişerek. Tam o sırada, Kraliçe Blondina'nın kendi evcil kedi yavrusu Floss, avluda dolaştı ve özel bir meşguliyeti olmadığı için, başbakana doğru tam bir
hızla saldırdı, ne yazık ki, övündüğü onuru uğruna, onursuzca geri çekildi ve kendini sıkıca kapatıp, kuyruğunu kıvırıp kaçtı, o kadar aşırı derecede üzgün ve aptal görünüyordu ki, Blondina uzun ve neşeli bir kahkaha
atmaktan kendini alamadı.

"Ne yaptınız, Majesteleri?" diye bağırdı telaşlı başbakan,
şimdi kendini hatırlayarak, birlikte komşu bir tarlaya sığındılar. "Unutmuş olmanız mümkün mü; ve, kendi adıma,
gülünecek bir şey görmedim. Bana saldıran o görgüsüz küçük evcil hayvanınızdan daha korkunç bir canavar hayal etmemiştim."

Kraliçe yeniden kahkahalara boğuldu ve ağlayana kadar güldü.
Sonra başbakanın rahatsızlığını görünce
bugün hayvanlar aleminden bıktığına ve yarına kadar böyle eğlencelere daha fazla katlanmayacağına karar verdi.

"On bin özür dilerim, sevgili efendim," dedi, bastırılmış kahkahalarla titreyerek. "Ama keşke kendinizi görebilseydiniz! Ha, ha!
Ancak, şimdi yapmamız gereken tek şey üç kez eğilmek, böylece"--kelimeye uygun şekilde--Kik-kuk-kik demek! Aman Tanrım, ne söylememiz gerekiyor? Hayatım boyunca hatırlayamıyorum."

Başbakan da aynı şekilde şaşkındı.

"Belki de Majesteleri bir kahkaha için ödeyeceğiniz bedeli unutmuştur," diye gözlemledi acı bir şekilde.

Blondina ona boş bir dehşetle baktı. Formülü çok iyi unutmuştu ve hindi olarak kalmalıydılar!

Ve şimdi, durumları ne kadar da üzücüydü! Diğer sıkıntılarının ortasında,
açlık onları ele geçirdi ve geri kalanlar için sağlanan
yiyecekleri yiyemediler. Böylece tarlalara ve ormana doğru yürüdüler, orada burada
çilek topladılar; ancak akşam olduğunda, ayakları ağrımış ve yorgun
olarak, sarayın ahırına geri dönmeye ve orada neler olduğunu görmeye karar verdiler.

Tüm hayvanların ve kümes hayvanlarının günün olayları karşısında heyecanlandığını gördüler
ve kısa süre sonra Kraliçe Blondina'nın o sabah aniden öldüğünü ve kız kardeşinin yerine tahta geçmesini vasiyet eden bir vasiyet bıraktığını duydular.

Ertesi gün bir cenaze töreni yapıldı, tabut merhum kraliçenin güzel bir
balmumu heykeliyle dolduruldu ve babasının yanına, tonoza yerleştirildi. Yas tutan sahte Vixetta, ağlayarak peşinden gelmişti.

Blondina ve başbakan artık gerçekten güçlü bir büyücünün büyüsü altında olduklarını gördüler ve tavsiye almak için bilge bir kadının evine gitmeye karar verdiler.

Uzun bir yolculuğun ardından iki hindi bilge kadının kulübesine ulaştılar ve ona acıklı hikayelerini anlattılar.

"Ne yazık ki Kraliçe Vixetta yeraltı çetesinin hükümdarı olduğundan beri ona karşı hiçbir gücüm yok," dedi bilge kadın.
"Ama eğer onların Cuma konseylerinden birine girebilirsen, orada senin lehine bir şey
öğrenebilirsin." Ve sonra, bilge kadınlar sadece yirmi dört saatte bir konuştukları için, kapıyı yüzlerine kapattı ve onları kaderlerine bıraktı.

Blondina ve başbakan, Vixetta'nın Cuma günleri gitmeye alışkın olduğu harap kuleye doğru yola koyuldular; ve orada, bir duvarın arkasına saklanarak, kötü büyücünün geldiğini ve bodrumdaki bir kapağı kaldırarak
görünmezden geldiğini gördüler. Yukarıda, zor kaderlerine ağıt yakarken, Blondina ayaklarının dibinden minik siyah bir cismin çıktığını gördü, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki bir grup toplanana kadar. Bunlar köstebeklerdi ve liderleri kraliçeye seslenerek ona baykuşun
kurdundan kurtardığı şeyin kendisi olduğunu söyledi.

"Sizin sıkıntılı durumunuzu duyduk, Majesteleri," diye ekledi köstebek, derin bir saygıyla; "ve sizi yeraltı grubunun meclis odasına götürmek için hizmetlerimizi sunmak için acele ediyoruz. "

Blondina köstebeğe hararetle teşekkür etti ve onu takip ettiğinde,
yoldaşlarıyla birlikte uzun ve güzelce pürüzsüz bir
tünel kazdığını gördü. Yolu aydınlatmak için yanlara ateş böcekleri dizilmişti ve
her şey onun rahatı için ayarlanmıştı. Uzun bir
zaman geçtikten sonra, yolcular doğrudan cadıların ve büyücülerin oturduğu tonozlu bir odaya açılan bir galeriye ulaştılar, her biri büyük ve şişkin bir kurbağadan oluşan bir minderin üzerinde oturuyordu. Aralarında, yılanların birbirine dolandığı bir tahtta, alnının etrafında mavi alevlerden bir çelenk titreşen Kraliçe Vixetta oturuyordu. Ah! Bakıldığında korkunç bir cadıydı.
Blondina, sık sık masumca o ince alnına ve o korkunç kırmızı dudaklarına bastırdığı öpücükleri hatırlayınca ürperdi. Vixetta
çok neşeliydi; o ve yakınları birlikte yaramazlık yapıyorlardı,
ve yaptıkları kötülüklerle Şeytani neşe. Sonra Vixetta
sırayla her kötü yaratığın raporlarını dinledi; ve, Blondina'nın şaşkınlığına göre, bu büyücülük hikayelerinin anlatıcılarında
kendi tebaasının en saygı duyulanlarından birden fazlasını tanıdı.
Bazıları yaşlı ve felçli yaşlı kadınlar, diğerleri Vixetta'nın
yanlış yönlendirdiği genç ve
gelişmekte olan kızlar; büyücüler arasında
gri saçlı değirmenci, iyi kilise görevlisi ve kraliçenin
özel bir güven duyduğu bir saray mensubu vardı. Hepsinin yanında yarı kedi, yarı insan olan siyah, biçimsiz yaratıklar vardı. Çemberin ortasında bir
ateş vardı ve onun önüne kraliçenin yerine gömülmüş olan mumdan heykeli diktiler. Bu küçük cinlere
kalp bölgesine keskin bıçaklar ve iğneler saplamaları emredildi,
Vixetta ise diğerlerinin sevinçle güldüğü bir büyü yaptı.

"Leydi Blondina'nın bundan sonra gülme sevgisinden ve merakından kurtulacağını garanti ediyorum. Uzun süre şimdiki haliyle dolaşsın," dedi büyücü. "Ona ve bana zarar vermeye çalışan o küstah eski başbakana oynadığım eğlenceli bir oyundu."

"Ve, lütfen, Majestelerinin onlara hatırlatmalarını istediği kafiye neydi?" diye sordu saray büyücüsü, kötü niyetle sırıtarak.

"Basit bir şey," diye cevapladı büyücü, "ve hatırlayacaksın ki bir zamanlar grubumuzda bir şifreydi,--

'Kurri-kuree,
Değişmek isterdim.'"

Blondina sevincinden neredeyse kendini ele veriyordu. Kelimeleri tekrar tekrar zihninde tekrarladı, cadı şenlikleri sona erene kadar derin bir sessizlik içinde kaldı; ve horoz ötüşünde uğursuz çete dağıldı,
kasa tavanındaki bir kapaktan duman gibi kayboldu.

"Ve şimdi, sevgili küçük köstebek, bizi tekrar geri götür," dedi hindi kraliçesi,
cennetin özgür havasını solumak ve korkunç
büyüsünü bozmak için can atan.

"Majesteleri memnun olsun," dedi köstebek, çok mutsuz görünerek,
"yeni bir zorluk var. Ateşte yaktıkları şu görüntünüz, sizi şu anda bulunduğunuz yerde sonsuza dek kalmaya mahkum eden taze bir büyü; ve bu mağarada yaşayan ve en nazik ve yardımsever kişi olan bir yarasa olan arkadaşımla istişare ederek, sadece bir koşulla buradan ayrılabileceğinizi öğrendim,
ve size adını söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bu yarasayı hemen önüme çağırın," diye bağırdı zavallı kraliçe, ayaklarının yere sıkıca yapıştığını görünce gerçekten bunaldı, başbakan ise kendini tamamen umutsuzluğa kaptırdı.

Yarasa belirdi ve hayal edilmesi imkansız olan daha iğrenç, devasa bir yaratık; ama sesi nazikti ve tavrı son derece mütevazı ve uzlaşmacıydı. Kraliçenin önüne çıktığı için özür dilemeye başladı, kraliçe onu aceleyle böldüğünde.

"Çabuk--çabuk! Bana bu korkunç
yerden, bir an daha kalırsam öleceğim yerden hangi koşulla ayrılabileceğimi söyle. Sen kimsin? Neden
buradasın? Ve bu iğrenç yerdeki her canlı
şey kötü olanın hizmetine adanmışken neden sana güvenelim?"

"Ben de sizin gibi, suçun bir kurbanıyım, ortağı değilim, Majesteleri," dedi yarasa, onurlu bir şekilde. "İzin verirseniz----"

"Ama hiçbir şeyi dinlemek için duramıyorum," diye hıçkırdı zavallı küçük hindi kraliçesi. "Beni bir şekilde gün ışığına çıkar, o zaman seni memnuniyetle
dinlerim. Ah! Nazik Bay Yarasa, kaba sözlerimi affet; sadece
bu yaşayan mezardan beni kurtar, eğer mümkünse."

"Size bunun mümkün olduğu söylendi, hanımefendi," dedi yarasa,
acı bir şekilde; "ama, kısa olmak gerekirse, siz ısrar ettiğiniz için--sadece
güzel elinizi-----'ye evlilik sözü vererek"

"Kime?" diye haykırdı Blondina şaşkınlıkla

"Bana," dedi yarasa, tonozun gölgelerine daha fazla çekilerek.

Blondina dehşetle çığlık attı.

"Ah! Asla, asla," diye haykırdı, tekrar acı gözyaşlarına boğularak.

Köstebek, yarasa ve hindi başbakanı alçak sesle fısıldaşarak bir araya geldiler; ve sonuncu beyefendi kraliçeye hitap ederek,
şu anda içinde bulunduğu umutsuz durumu önüne koydu ve yarasanın teklifini kabul etmesi için onu teşvik etti.

"Beni de dinleyin, güzel kraliçe," dedi yarasanın sesi. "Eğer
rıza gösterirseniz, asla pişman olmayacağınıza yemin ederim. Sadece bana güvenin, ve her şey yoluna girecek. Beni bu noktaya göndererek, eski mülkümde benimle evlenmek isteyen kötü kız kardeşiniz, ona olan nefretime rağmen, güzel bir genç gelin gelip beni kurtarmaya gelene ve hiçbir soru sormadan benimle evlenmeye söz verene kadar, onun büyüsünden asla kurtulamayacağıma yemin etti. O zaman ve ancak o zaman, gelinimi ve hizmetçilerini de yanıma alarak kaçabilirdim."

"Ama görünüşünüz--affedin," dedi zavallı Blondina; "herhangi bir şey için fazla
korkunç."

"Bana güvenin," diye tekrarladı yarasa; ve umutsuzluk içinde, Blondina onun gelini olacağına dair bir
söz mırıldandı.

Yarasa anında tonozun bir köşesine çevik bir şekilde uçtu ve oradan bir demet ökse otu, melekotu ve üvez getirerek, o ana kadar durduğu yerde
kök sallamış gibi duran Blondina'nın etrafında üç kez daire çizerek salladı. Büyü bozuldu ve
Blondina neşeyle öne doğru atılarak, onun isteği üzerine yarasa için ve başbakan için aynı hayal kırıklığı törenini tekrarladı;
ve üçü de sadık köstebeğin eşliğinde gecikmeden yukarı bölgelere doğru yola koyuldular. çayırda, yeraltı geçidine girdikleri yerde, Blondina ve başbakan yazlık eve geri dönmekte vakit kaybetmediler, orada gizli fındıkları geri
kazanarak güvenli ve neşeyle gerçek şekillerine
döndüler.

"Ve şimdi, nazik hanımefendi," dedi, onların ardından uçan yarasa, mütevazı bir şekilde mesafeyi koruyarak, "sizden benim için başka bir nazik
eylem yapmanızı rica ediyorum. Gözlerinizi kapatın ve bu tozu bana serpin, aynı anda
cadıya meydan okuyan bitkilerle başımı temas ettirin. Sonra, bahçıvanınızın burada bıraktığı bu odun parçalarıyla bir ateş
yakın ve beni
ateşin en sıcak kısmına atın."

Blondina bu görevden kaçındı, ancak yarasanın kendisi kadar kararlı olduğunu
görerek sakin ve onurlu olduğunu fark ederek, başka bir itiraz sözcüğü söylemeden ona itaat etti.
Artık uyanık ve neşeli olan başbakanın yardımıyla, küçük yazlık evin
ocağında bir ateş yaktı; ve yüksekten parladığında
ve sıcak kömürler ortasına düştüğünde, yarasanın talimatlarını harfiyen uyguladı. Hemen yüksek bir patlama oldu; iğrenç yarasa derisi
parçalandı ve buruştu, alev halkasından yanmadan çıkan ve dizini
Kraliçe Blondina'nın önünde büken güzel bir genç prens ortaya çıktı. Onda çocukluğunun bir oyun arkadaşını tanıdı,
komşu bir hükümdarın oğlu olan Prens Florizel, yıllar önce babasının sarayından kaybolmuş ve kederli akrabaları tarafından ölü olarak yas tutulmuştu. Onu büyülemek, ona karşı duyduğu küçümsemenin cezası olarak, Vixetta'nın edindiği büyünün ilk eylemlerinden biriydi; ve bunu başarmak için, zavallı kız tüm hayatını Kötü Olan'ın hizmetine feda etmişti. Blondina, Florizel'i büyük bir memnuniyetle karşıladı ve ona, korkulan yarasa
sevenine verdiği sözü yerine getirmeye istekli olduğunu söyledi. Saraya döndüler ve hizmetçiler tarafından gözlemlendiklerinde, hayalet olduklarına inanarak korkuyla kaçtılar, insanları canlı ve etten kemikten olduklarına ikna etmekte biraz zorluk çektiler. Sonra, sarayda ne büyük bir sevinç hüküm sürdü. Haber hızla şehre ve krallığa yayıldı. Öfkeli insanlar, önceki geceki orjilerinden sonra hala uyuyan Vixetta'nın dairelerinin etrafına
toplandılar ve onu dışarı çıkmaya çağırarak, kurbanlarının huzurunda derhal öldürülmesi gerektiğini ilan ettiler. Zavallı büyücü dizlerinin üzerine çöktü ve hayatı için yalvardı. Cömert Blondina tekrar kız kardeşinin bağışlanması için yalvardı; ancak
Prens Florizel araya girdi ve kraliçesinin gelecekteki güvenliği için Vixetta'nın orada bir tutam sihirli toz alıp yarasaya dönüşmesi gerektiğini söyledi. Bu yapıldı ve pencereden uçan büyücüden bir daha haber alınamadı.

Blondina, uzun zamandır kayıp olan oğullarını ve varislerini geri kazandıkları için çok mutlu olan anne ve babasını ziyaretten döner dönmez elini ve kalbini Prens Florizel'e verdi. Evlilik büyük bir ihtişamla gerçekleşti ve kraliyet çifti uzun ve faydalı yaşamlarının geri kalanında huzur içinde yaşadılar. Sık sık kümes hayvanlarının olduğu yere doğru yürürlerdi ve Blondina, hindi şeklindeyken orada duyduğu ve gördüğü her şeyi kocasına anlatmayı severdi.

Ancak başbakan, yeraltı konseyinde görülen büyücülere çok benzeyen bazı iğrenç kişileri krallıktan ayıkladıktan sonra, tüylü iki ayaklı bir hayvan olarak geçirdiği zorunlu deneyim boyunca geçen her şeyi onurlu bir şekilde unutmayı tercih etti. Hayatının son gününe kadar, bir hindi hindisiyle karşılaşmamak için her zaman yolun karşısına geçerdi ve evcil kedi ırkına karşı en yenilmez nefretini sürdürmeye devam etti.

Krallığın yasalarına göre, bir köstebeği öldürmek veya yaralamak ölüm cezası gerektiren bir suçtu; ve her yıl bir kez, ince siyah kadife bir palto giymiş küçük kör bir beyefendi, onu her türlü iyilik ve şefkatle karşılayan majestelerine saygılarını sunmak için saraya gelirdi.

KORKAYNAK AGNES.

[İllüstrasyon: Agnes'i Sandığa Kapatmak.]

Bir zamanlar kötü teyzesinin ona çok zalimce davrandığı fakir bir kız yaşardı. Bir sabah, teyzesi alışveriş yapmak ve komşu kasabayı ziyaret etmek için yola çıktı, yeğenini sertçe kırbaçladıktan sonra (her sabah egzersiz yapmak için yaptığı gibi) ve zavallı kızı beyaz kum dolu bir fıçı yere dökülmüş olan çatı katına kapattı. 

"Yatmadan önce bu kumun her bir tanesini topla, yoksa seni bir hafta boyunca karanlık bir dolaba hapsederim," dedi teyze uzaklaşırken. 

Zavallı çocuk o kadar ağlıyordu ki minik parçacıkları göremiyordu; ve oturup ağlarken ve hissedebildiklerini toplarken, köşedeki eski düğün sandığının kapağının altından gelen küçük bir tırmalama sesi duydu. 
O sırada, topaz gözlü güzel mavi bir fare sandığın yanından aşağı doğru koştu ve ona doğru geldi. Şimdi, zavallı Agnes'in ölümden daha çok korktuğu bir şey varsa, o da fareydi. Birinin görüntüsü bile
onu her zaman titretmiş, çığlık attırmış, eteklerine yapışmış ve
sandalyelere, masalara veya uygun herhangi bir şeye
tırmanmıştı.

Bu yüzden ziyaretçisini gördüğünde dehşet içinde bir çığlık atmış ve
çatı katının köşesindeki
kırık bir çekmeceli dolabın tepesine çevik bir şekilde tırmanmıştı.

"Beni umursamayın," dedi fare, nazikçe.

"Affedersiniz ama sizden çok korkuyorum," dedi Agnes,
ayak parmaklarına kadar titreyerek. "Sanırım
korkunç kuyruğun olmasa sana katlanabilirdim! Ama beni gerçekten her yere ürpertiyorsun, görmüyor musun?"

"Şu önlüğü başından çıkarıp biraz
özdenetim göstersen," dedi fare, tavırlarında bir parça sabırsızlıkla,
"çok geçmeden çok üstün bir fare olduğumu göreceksin. Gel,
Bayan Agnes, seni burada çalışırken çok sık izledim ve sana hizmet etmek için
çok büyük bir arzum var. Ama
başta pembe bir önlükle çekmeceli bir dolabın tepesinde kamburlaşmış bir kişi için gerçekten konuşmanın bir nedeni yok; var mı, şimdi?"

Agnes, farenin bu kadar hoş bir şekilde konuştuğunu duyunca, tünediği yerden inip küçük yaratıkla sohbet etmek için çaresizce çabaladı. Bir süre sonra mavi farenin belagati onu duvardaki bir çatlağın yanından takip etmeye ve yönlendirildiği gibi tahtaların arasından bakmaya ikna etmeye yetti.

Orada güzel şeylerle dolu gizli bir oda gördü - giysiler ve mücevherler - yere saçılmış.

"Bütün bunlar senin olacak, güzel Agnes," dedi fare, "eğer beni bir gün
cebinde
taşırsan."

Agnes dehşetten titredi, öyle ki, "Çok teşekkür ederim, iyi Bay Mavi Fare, ama dışarı pek çıkmadığım için
giysiler konusunda yeni bir şeye pek ihtiyacım yok. O--o--oh!" diye haykırdı, nefesini tutarak, fare ona doğru
sürünüyormuş gibi görünürken.

"Korkmayın! Arkadaşlığımı çok az istenen bir yere
götürmek için fazlasıyla gururluyum. Elveda, Bayan Agnes; sizi terk ediyorum. Ama gitmeden önce,
bu küçük zorluğu sizin için ayarlamama izin verin."

Cesur küçük fare kuyruğunu (o nefret dolu kuyruğu!) iki kez
kum yığınının üzerinden çırptı ve bir anda, parlayan yığının her bir tanesi ve
çatı katının zeminine dağılmış olan her şey, fıçıya geri uçtu.

"Teşekkür ederim, nazik Bay Mavi Fare," diye bağırdı minnettar Agnes; ama
cevap gelmedi. Hayırseveri hiçbir yerde görünmüyordu. Onu
götürdüğü duvardaki çatlağı boşuna aradı; artık görünmüyordu.

Kötü teyze, Agnes'in görevini tamamladığını anlayınca,
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve kızdan sonsuza dek kurtulmaya karar verdi. Böylece onu tekrar çatı katına götürerek elini ve ayağını bağladı, ağlamasını
durdurmak için ağzına bir mendil bağladı ve köşedeki eski düğün sandığını açarak zavallı Agnes'i içine itti,
kapağı vahşi bir gürültüyle kapattı ve büyük demir anahtarla kilitledi.

"Kıyamete kadar orada yat, seni sıkıcı şey!" dedi kötü teyze,
akşam yemeğini yemek için aşağı inerken.

Zavallı Agnes yakında boğularak öleceğini düşündü, ama tam o sırada bir
tırmalama sesi duydu; dört küçük ayak yüzünün üzerinden geçti ve uzun, pürüzsüz bir kuyruk kulağının yanından hızla geçti.

"Ugh!" diye inledi zavallı Agnes. "Burada benimle birlikte kapalı bir fare! Ah! Neden
beni öldürmedi, hemen?"

Sonra küçük dişler bandajlarını ve onu bağlayan ipleri
kemirmeye başladı ve birkaç dakika içinde özgür kaldı.

"Buradayım, Bayan Agnes; ama, gerçekten, sana bir daha dokunmayacağım!" dedi
Mavi Fare'nin tanıdık sesi. "Ama eğer bana güvenirsen,
ve beni cebinde taşırsan, senin için neler yapabilirim!"

Sonunda Agnes onun isteğini yerine getirmeyi kabul etti ve her uzvu titreyerek,
farenin cebine girmesine izin verdi. Bir an bile gecikmeden,
göğsün altı çöktü ve Agnes kendini batarken, batarken hissetti.
O dehşet anında onu terk etmiş gibi görünen aklını başına topladığında,
güller ve karanfillerle dolu bir çardak yolunda ikişer ikişer yürüyen hanımlar ve beyefendilerle dolu güzel bir bahçedeydi. Çeşmeler güneş ışığında çalıyordu,
kuşlar dallarda şarkı söylüyordu. O kadar neşeli ve güzel bir sahneydi ki,
Agnes sevinçten ellerini çırptı.

"Burada ne kadar mutluyum!" diye haykırdı.

"Ve sen burada her zaman mutlu olacaksın," dedi arkadan bir ses. Agnes, dönerek, mavi bir saray kıyafeti giymiş, topaz düğmeli, şapkasında uzun, pürüzsüz, mavi bir tüy takmış, aynı mücevherlerden yapılmış parlak bir broşla yakalanmış genç bir beyefendi gördü.

Ona, kendisinin, çok korktuğu fareden başkası olmadığını açıkladı. Çocukluğundan beri, güzel bir kız, kendi özgür iradesiyle, cebine girmesine izin verene kadar fare olarak kalmaya mahkûm edilen talihsiz prens, uzun
hapishanesinden ancak şimdi serbest bırakılmıştı. Bu bahçe, kendi sarayına aitti ve onu karşılamaya gelen hanımlar ve beyefendiler, arkadaşları ve saray mensuplarıydı.

Agnes, eski önyargısının körlüğüne pişmanlık gözyaşları dökerek, elini prense uzattı ve sonsuza dek mutlu oldu.

DEV VE AŞÇI.

Bir yaz öğleden sonrası, genç bir kız, babasının değirmenden dönmesini bekleyerek, kulübesinin kapısının taşına oturmuştu. Günlük işleri düzgünce yapılmıştı ve minik ev, hem içeride hem dışarıda, ellerin yapabileceği kadar düzenliydi; pencerelerin altında hatmi çiçekleri ve bezelyeler yetişmişti; dolap rafındaki tabaklar parıldıyordu; ve şöminede küçük bir ateş parıldıyordu, orada bir tencere lezzetli et suyu neşeyle
kaynıyordu. Masanın üzerine, tüy kadar hafif ve fındık kadar tatlı kahverengi bir somun ekmek, kapının üstündeki kafesten bir salkım üzüm ve iyi adam oturduğunda köpüren birayla doldurulmaya hazır bir kalay kupa konmuştu. Parmakları nadiren dinlenen Dimple, babasının ilk kez görülebileceği yoldaki köprüyü izlerken örgü şişlerini kullanıyordu. Çok geçmeden, tozlu ve yol yorgunu yaşlı bir
kadın belirdi. "Lütfen, nazik küçük kızım, bana biraz yiyecek ve bir yudum içecek ver,
tatlı bir hayırseverlik uğruna," diye yalvardı yolcu, sanki yorgunluktan
düşmeye hazır gibi görünüyordu.

"İsteyerek, hanımefendi," dedi güzel küçük Dimple; ve yaşlı kadına oturmasını emrederek, ona güzel kokulu et suyundan cömertçe bir porsiyon koydu.

Yaşlı kadının gözleri parladı; ve büyük bir boynuz kaşığı alarak
et suyunu iki veya üç lokmada boşalttı, sonra daha fazlasını istedi.

Dimple ona verdi; ve kısa bir süre sonra, demir tenceredeki tüm et suyu
kayboldu.

"Önemli değil," diye iç çekti Dimple kendi kendine. "İyi baba bu gece bir dilim pastırma ve birkaç yumurtaya katlanmak zorunda kalacak."

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, kocakarı, bir mağara kadar genişçe açılan ve vahşi dişlerle süslenmiş bir çift çene göstererek şöyle dedi:

"Kendimi biraz tazelenmiş hissetmeye başlıyorum. Keşke yolda zavallı yaşlı bir yaratığa yardım etmek için birkaç dilim yağlı ev yapımı pastırma ve bir çift yeni yumurtlanmış yumurta olsaydı."

Dimple, kümes hayvanlarının ahırda yumurtlamaları sırasında neredeyse hiç durmadan
gıcırtı çıkardığı yumurtaları almak için koştu. Çabucak ve neşeyle, kocakarının daha önce olduğu gibi gönderdiği lezzetli bir yemek hazırladı. Pastırmayı bir somun ekmek, ekmeği de bir galon bira takip etti. Ertesi sabah pazara gitmek üzere toplanıp bir sepete konulan tüm üzümler
tüketildi; ve Dimple, obur ziyaretçisinin onu
sonuçta yutmasından endişeyle titremeye başladığında, yaşlı kadın sandalyesini geriye itti, şaşırtıcı bir çeviklikle
ayağa kalktı ve kapıya doğru koşarak tiz bir düdük çaldı.

Anında, havadan kan kırmızısı bir arabaya koşulmuş iki dev vampir uçarak geldi. Kulübenin kapısında durdular; ve,
Dimple dehşet içinde bağırmaya fırsat bulamadan yaşlı kadın onu
arabaya aldı, demir bir kavrayışla yerinde tuttu ve
iğrenç yaratıkların gitmesini emretti. Dimple bayıldı ve kendine geldiğinde, onların yerden çok yüksekte olduklarını, bir gök gürültüsü bulutunun içinde
korkunç bir hızla seyahat ettiklerini gördü. Boşuna merhamet diledi ve babasının evine geri dönmek için yalvardı.

"Sus, velet," dedi öfkeli kocakarı, ki aslında bir
ogress'ti. "Uzun zamandır senin gibi
bir küçük aşçı kız arayışında olduğumu bil. Kocam son ikisini
yediğinden beri, hizmetçilerimi benimle kalmaya ikna etmek için
en büyük sıkıntıyı çektim. Ayrıca, masamız konusunda titiziz ve uyum sağlamak oldukça zor.
Sanırım, artık güzel, tombul bir bebeğin uyluğunu mükemmel şekilde
pişirmeyi ve kremaya bulanmış pembe yanaklardan oluşan bir yemeği nasıl hazırlayacağınızı anlıyorsunuz,
ha? Ama her gün böyle bir şey elde edecek kadar şanslı olmuyoruz. Kuzu pirzolalarını bebek pirzolaları olarak yutmak zorunda kaldığım çok oldu,
ve servis ettiğim domuz kuyruklarının erkek parmakları olduğuna yemin ettim. Şimdi,
şu saçma titremeyi ve ağlamayı bırakın ve mantığı dinleyin. Eğer bana yedi yıl boyunca sadakatle hizmet etmeye söz verirsen, seni onun yolundan
uzak tutmayı ve cebinde bir servetle eve göndermeyi taahhüt ederim."

Dimple'ın korkusu ve dehşeti bu zamana kadar konuşma
gücünü tamamen elinden almıştı. Sessiz bir umutsuzlukla arabanın zeminine
çöktü; ve en cesur insan ayağının bile tırmanamayacağı, asık suratlı bir kaya tepesinde bulunan devin kalesine ulaştıklarında,
kendisini direnç göstermeden
dışarı çıkarıp karanlık, mağaramsı bir mutfağa
attı. Orada, devin akşam yemeği için farelerden ve yarasalardan yapılmış büyük bir turta
hazırlaması emredildi. Zavallı Dimple böyle meşgulken, korkunç bir dev eve geldi ve öfkeyle yemek istedi.
Demon onu sevgiyle karşıladı ve dokuz genç demon onu karşılamak için koştu ve dizlerinin üzerine
atlamak istedi, ama o onları itti ve herkesi, her heceyi azarlamaya başladı konuşmasının en yüksek gök gürültüsü gibi
çınlaması. Dimple nefret dolu görevini tamamladı ve
pişirme konusundaki becerisi o kadar iyiydi ki fırından çıkan hamur işi
lezzetli görünüyor ve kokuyordu. Dev, onu yerken kaşlarını çatmayı bıraktı
ve bıçağını ve çatalını bıraktığında gülümsedi.

[İllüstrasyon: _Dimple fareli turta yapıyor._]

"Buraya gelin kızlar, hepinizi öpeyim," dedi, nadir görülen bir nezaketle - hatta karısının omzuna Jumbo'yu yere serecek
bir onay dokunuşu bahşetti.

Genç devler uzun boylu ve ince uzun yaratıklardı, genç zürafalar kadar
zayıflardı. Solgun tenleri, pembe gözleri ve uzun, parlak beyaz dişleri vardı. Dimple'ın işi, mutfağını düzene koyduktan sonra, çocuk odasına çıkıp bu korkunç yaratıkları yatağa yatırmaktı, her biri dokuz fit uzunluğundaki bir beşikte sallanarak uyutulmayı gerektiriyordu ve hepsi uykuya dalana kadar sıkışmış kediler ordusu gibi uluyordu. Gece geç saatlerde, her şey sessizken, zavallı Dimple küçük bir kule odasındaki yatağa gizlice girerdi, rüzgar pencerelerin etrafında inler ve baykuşlar sarmaşıklarda ötüşürdü, böylece uyuması imkansız hale gelirdi. Zavallı yatağında yatıp bütün gece ağladı; gün doğduğunda tekrar giysilerini giyer ve titreyerek aşağı inip işine giderdi, çünkü o devin çoraplı ayaklarıyla etrafta dolaşıp bir lokma için üzerine atlayabileceği anı asla bilemezdi. Aylar geçti ve
bir gün dev, sırtında ayakları ve elleri bağlı ve gözleri sıkıca
sarılmış canlı bir insan taşıyarak eve geldi, ağzındaki bir tıkaç ise talihsiz kurbanın itiraz
etmesini engelliyordu.

"Bu adamı mutfağa götürün," diye gürledi dev, kurbanını giriş holünün taş zeminine sert bir
şekilde
atarak; "masam için iyi durumda olduğundan emin ol ve sonra ona
sosun içinde bol soğanla servis et. Tam genç ve yumuşak bir insan eti lokması özlemi çekmeye başladığım sırada, bu çocukla karşılaştım,
sabanı takip ediyordu. İddia ediyorum, onu yakaladığımda düdüğünü hemen susturdum! Şimdi dikkat et, karıcığım, akşam yemeği tam on ikide ve soğanları
unutma!"

Ogress, tutsağı ölü bir hindiyi tutar gibi kayıtsızca kaldırdı ve onu aşağı taşıyarak mutfak masasının üzerine fırlattı ve efendisinin aşçıya verdiği talimatları tekrarladı. Dimple, baygın tutukluda eski bir okul arkadaşı ve komşusu olan Jim Hardy'yi tanıdığında, bir coşku çığlığından kendini alamadı. Fakat kayıtsızmış gibi davranarak, bir aşçının sofradaki tavuklarının durumunu incelediği gibi, zavallı gencin kollarını hissetti.

"Aman Tanrım, hanımefendi," dedi, "bu gece bu sert yaratığı pişirmeyi düşünmüyorsunuz herhalde? Efendime böyle bir yemek göndermeye cesaret edemem. Çok öfkelenir ve bu onun için pek de suç teşkil etmez. En azından, bu köylüyü biraz daha şişmanlatmama izin verin."

"Ama kocama ne servis edeceğiz?" dedi telaşlı dev. "Soğan soslu bir çocuk yemeğine gönlünü kaptırdı ve onu hayal kırıklığına uğratmaya
cesaret edemem."

"Bunu bana bırakın," dedi zeki Dimple.

Böylece bir kuzuyu öldürdü ve soğanla boğdu ve dev hiçbir fark görmedi. Zavallı genç serbest bırakıldı ve önerilen cellatında bir arkadaş bulmanın verdiği büyük mutlulukla 
uğruyordu. Dimple ona hikayesini anlattı ve babasının onun
kayboluşunu ne kadar uzun ve kederli bir şekilde
yas tuttuğunu ondan duydu. Jim onu ​​ogreden kurtarmaya yemin etti; ancak ikisi de ilk başta 
dikkatli davranmanın gerekli olduğunu gördüler. Onu
mutfağın yakınındaki avludaki demir bir kümese kapatmak zorundaydı; ve yaşlı cadı her
mutfağa girdiğinde, kümese gidip zavallı çocuğun bacaklarını ve göğsünü acımasızca yokluyor ve çimdikliyordu.

"Bu gece servis edilecek kadar yumuşak olmalı, aşçı," derdi sabırsızlıkla. "Efendinizin gut hastalığı var ve ben onu iyi bir ruh halinde tutmak için
aklımı kaçırıyorum. Hiçbir şey onu
karabiber ve hardalla
ızgara edilmiş bir iki dilim göğüs kadar memnun edemez."

"Bunu bana bırakın," diye cevap verirdi Dimple; ve hemen bir domuz keserdi
ve o kadar lezzetli bir şekilde
baharatlanmış bir yemek servis ederdi ki, dev en azından yedikten sonra bir saat
hırıldamayı unuturdu.

Bir keresinde, akşam yemeği devam ederken, Dimple ve Jim yemek odasının kapısından dinlemek için
yakaladılar. Dev bir iki galon şarap
içtikten sonra karısıyla serbestçe konuşmaya başladı.

"Bana servis ettiğin bu kadar zarif bir yemek bir ödülü hak ediyor, canım," dedi yağlı bir sesle, dev ise ziyafetten payına düşeni
almak için sosa biraz ekmek batırırken. "Şu köşedeki dolabı aç ve kuş yavrumu çıkar."

Yavru kuş, altın gibi parlayan minik bir bülbülden başka ne olabilirdi ki! Ağzını devin "Şarkı söyle, yavru kuş,
şarkı söyle!" emriyle açtığında, masa örtüsünün üzerinde parlayan bir dere halinde duran safir, elmas, yakut, zümrüt ve
ametist yağmuru yağdı.

"Bunları bilezik olarak al," dedi dev, onları eline alıp
karısına fırlatarak; "sonra yavru kuşumu kaldır ki,
hiçbir açgözlü göz dünyanın bu harikasına bakmasın."

Dimple ve Jim şaşkınlıkla bakıştılar, ama konuşmaya cesaret edemediler,
sessizce merdivenlerden aşağı sürünürlerken.

Ertesi gün, dev akşam yemeği tabağını görmek için tekrar mutfağa geldi ve Jim'in gerçekten yemek pişirmeye
hazır olduğunu kanıtlama hevesiyle, küçük bir
cıyaklama sesi çıkarmasını engellemek için kulağını ısırdı.

"Ne yaptığını gördün!" diye bağırdı Dimple. "Şimdi kan akmaya başladığına göre, bir iki gün daha
yemek yemeye uygun olmayacak. Kesinlikle, _ben_ ondan
lezzetli bir yemek
yapmayacağım."

"Ah, sinirlenme, aşçı," dedi ogress, bu zamana kadar bu tür konularda Dimple'ın
sözlerine tamamen güvenmeye başlamıştı. "Burada tüm yaraları iyileştirecek ve hatta kesilmiş bir uzvun tekrar vücuda dönmesini sağlayacak bir merhemim var."

Böyle derken cebinden küçük bir kutu merhem çıkardı ve
yaralı yere biraz sürdü, yara hemen kanamayı bıraktı ve
eskisi gibi iyileşti.

"Sana ne demiştim?" diye sordu yaşlı kadın zafer kazanmış bir şekilde. "Bu merhem dünyanın
harikalarından biri ve tarifi sadece bizim ailemizde
geçiyor." Böyle derken kutuyu tekrar dikkatlice cebine koydu. Günler geçtikçe, Dimple arzulanan
zevki servis etmemek için bahaneler uydurmaya devam etti ve
dev hayal kırıklığını unutturacak yemekleri pişirmek için tüm becerisini kullandı. Bu arada, Jim
kümesteki zamanını, kendisinin ve Dimple'ın ağırlığını taşıyabilecek kadar uzun ve güçlü bir ip örerek geçirdi ve
kalenin bulunduğu kayalık uçurumdan aşağı kaçış planlarını gerçekleştirdi.
Aşağıdaki deniz kıyısına vardıklarında, kendi ülkelerine yelken açan bir gemi bulunana kadar bir balıkçı kulübesinde saklanmayı umuyorlardı.

"Bir şey kesin, Dimple," dedi Jim, cesur ve korkusuz bir adamdı; "bu harika kuşunu
kaçırmadan buradan ayrılmayacağız. Neden, ağzından akan göz kamaştırıcı akıntıyı hatırlamak bile gözlerimi kırpıştırıyor."

"Ah! Jim," diye cevapladı Dimple titreyerek. "Lütfen, lütfen
böyle bir şeye kalkışmayın. Yakalanırsak cezamız on kat daha kötü olacak. Ayrıca, demir dolaba girme umudunuz nedir?
Bunun hakkında konuşmak delilik. Benim açımdan, almak istediğim şey,
o harika merhemden biraz almak. O zaman, eğer yaralanırsak veya
kemiklerimiz kayalarda kırılırsa, her şeyi tekrar yoluna koyabiliriz----"

"Neden sürekli kendi kendine konuşuyorsun, aşçı?" diye haykırdı o
dev, o anda içeri dalarak, zincirler gibi
şakırdayan bir sürü anahtarla. "Bakın! Daha fazla saçmalık yok! Sadece şunu bilmek istiyorum
buraya geldiğinden beri ağırlığından
fazla iyi yemek yemiş olması gereken o adamı bize ne zaman vermeyi düşünüyorsunuz?"

"Çok yakında, çok yakında, hanımefendi," dedi Dimple, çarpan bir kalple; "birkaç gün içinde efendimin masasına uygun hale gelecek. Bilirsin
bu tür bir yaratığın şişmanlaması alışılmadık derecede uzun sürer."

"Dilini tut!" diye bağırdı dev, aniden öfkeyle patlayarak, bir havai fişek madeni gibi
ve Dimple'ın talihsiz kafasına birkaç
uygun tencere, şiş, ütü ve tabak kılıfı fırlattı. Neyse ki
fırlatan kadındı ve bu yüzden mermiler hedefini
ıskaladı; ancak Dimple mutfağın karanlık bir köşesinde kaçarken, dev onu öfkeyle azarlamaya devam etti.

"Bunu biliyorum," diye haykırdı, "sadece bir gün daha
sizin geveze vaatleriniz ve bahanelerinizle
ertelemeye razı olacağım. Çocuk
şimdi öldürmeye hazır, eğer olacaksa; ve yarından sonraki gün efendimin iki bin onuncu doğum günü olduğundan,
öncekilerden daha iyi olacak bir yemek
hazırlamalısınız.
Her şey bir kutlama gecesi için ayarlandı. Tam olarak yarın gece yarısı, vampir arabasıyla komşumuzu,
Gouls Kralı'nı ziyarete gideceğiz ve döndüğümüzde,
ziyafetin horoz ötüşünde tam zamanında servis edildiğini göreceğiz; sevgili çocuklar bunun için oturabilir ve
Yedi Dağların Ogre'si olan kardeşim de katılmaya davetli."

Bu konuşma sırasında Dimple'ın kanı dondu, ancak tüm kararlılığını
toplayarak sakin bir şekilde cevap verdi, "Her şey hazır olacak, hanımefendi;" ve yatıştırılmış
dev kadın veda ettiğinde, Dimple demir kümese uçtu ve
Jim'e konuşmayı duyup duymadığını sordu.

"Gerçekten duydum, kızım," dedi Jim, konuya cesur bir ifade
kazanmaya çalışarak. Sonra, istişareye koyuldular ve kaçmanın o gece, ev halkı dinlenir dinlenmez denenmesine karar verildi. Gece yarısı oldu ve kalenin içinde dev ailesinin
gürültülü horlamasından başka bir ses duyulmadı. Dimple inişte beklerken, Jim bülbülün saklandığı dolaba doğru kaydı. Hiç kimse devin hazinesine onun izni olmadan parmağını bile koymaya cesaret edemediğinden, kapı açık bırakılmıştı. Orada, mücevherlerle süslü bir
çizginin üzerinde sevimli kuş yavrusu oturuyordu, öyle parlak bir şekilde parlıyordu ki
karanlıkta bir lamba gibi parlıyordu. Jim elini kuşun üzerine koyduğunda, kuş gümüş bir tatlılık tonu gönderdi ve onu esir alan kişiye, eğer ogre'nin intikamından hayatını kurtarabilirse, tüm hızıyla kaçması gerektiğini söyledi. "Alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi Jim saygıyla; "Konuşan bir yaratık
olduğunuzu bilmiyordum."

"Ah! Değişiklik olsun diye her şeye razıyım! Bilmelisin ki ben bir
periyim, bir eğlence
için
kullanılmış bir şekilde hapsedilmiş olma talihsizliğine uğradım," diye devam etti kuş, Jim'in büyük şaşkınlığına. "Ve
yeterince yorgunum, o korkunç yaşlı canavarın oyuncağı olmaktan, ki o beni bir maskeli balo partisi için giyindiğimde, gördüğünüz
tüylerle
yakaladı. Ne yazık ki, bu şekilde giyindiğim sürece beni esir alan
herkesin kölesi olmaya ve ayrıca, onun emriyle
mücevherleri dökmeye mahkûmum. Sen
başka bir
tür efendi olacaksın, eminim."

Jim, peri kuşuna ona nazik davranacağına dair aceleyle söz verdi ve
onu Dimple'ın himayesine vermek için acele etti. Dev'in oda kapısının önünden gizlice geçtiler, ancak bir tahtanın gıcırtısı tiranı uyandırdı ve yataktan fırlayarak, "Kim o? Cevap ver yoksa seni topuğumun altında toza
döndürürüm!" diye kükredi.

Jim cevap vermedi ve kendisinin sağladığı ağır bir demir çubuğu iki eliyle kaldırarak
merdivenlerin bir köşesine saklandı.

Dev, vahşice tükürerek, gözlerinden ve burun deliklerinden ateş
fışkırarak dışarı fırladı. Jim, karanlığın örtüsü altında, kafatasına muazzam bir
darbe indirdi. Canavar sendeledi ve uzun merdivenlerden aşağı düşerek Jim'i de kendisiyle birlikte aşağıya taşıdı.
Dimple korkunç bir inleme duydu ve sonra her şey sessizliğe büründü. Oraya doğru yolunu hissederek, yalvarırcasına fısıldadı, "Jim, sevgili Jim, konuş benimle!"

"Buradayım, Dimple," dedi boğuk bir ses, cevap olarak; "ama bu yaşlı
alçak (bu arada, kapı çivisi kadar ölü) üstüme düştü ve sanırım iki bacağımı da kırdı. Ha! İşte, kendimi kurtardım, ama faydası yok. Bir adım bile yürüyemiyorum. Benim gibi bir sakatla vakit kaybetme, kız; ama ipten aşağı kay ve kaç,
deli ne olduğunu anlamadan."

"Asla, sevgili Jim," diye bağırdı Dimple hararetle. Tam o sırada, deli'nin odasından uykulu bir ses duyuldu, kocasına aşağıda neler olduğunu soruyordu. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, Dimple ona doğru koştu.

"Ah, hanımefendi!" dedi ki, "ne kaza! Lord hazretleri merdivenlerden kaymış ve ayak bileğini burkmuş. Aşağı inmek için zahmet etmene gerek yok; ama lütfen ona sihirli merhem kutusunu gecikmeden gönder."

Uykulu halindeyken, dev, kaledeki varlığı devden uzun süredir gizlenen Dimple'ın, onun habercisi olarak nasıl seçildiğini merak etmek aklına gelmedi. Uykusunu huzur içinde geçirmek için o kadar istekliydi ki, Dimple'a yatakta asılı bir elbisenin cebinden kutuyu alması için homurdanarak emir verdi, yastığına döndü ve kısa süre sonra eskisi gibi horlamaya başladı.

Sihirli merhemi neşeli parmaklarıyla kavrayan Dimple, Jim'e geri uçtu ve kırık bacaklarına serbestçe sürdü. Jim hemen ayağa kalktı, eskisinden daha güçlüydü ve arkadaşları kaçmaya hazırlandı. Ne yazık ki, karanlıkta, Dimple ölü devin kafasını da meshetmişti ve dehşetlerine rağmen şimdi çok korkunç bir şekilde kükremeye başlamıştı.

"Karı, karı, karı, aşağı in ve bu serserileri yakala!"

Ogress, uykusunda dönerek haykırdı,

"Aman Tanrım! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Kocam açlık nöbetlerinden birinde kilere girdi ve onu tatmin edecek kadarını
bulamadı. Aman Tanrım! Ya aşçıyı yerse. Bu uygunsuz olurdu.
Geliyorum, canım, geliyorum!" Ve sinirli bir şekilde yataktan fırlayarak,
sabahlığını ve terliklerini aramaya başladı.

"Ah, hanımefendi," dedi Dimple, tekrar odaya dalarak. "Lord hazretleri, aşağıda bulduğu
güzel, şişman tutsağı doğramak için acele ediyor ve sizden
masanın üzerinde duran av bıçağını ona göndermenizi rica ediyorum."

"Hepsi bu mu?" dedi ogress, yastığına geri çökerek, büyük ölçüde
rahatlamış bir şekilde. "Bıçağı al, çocuğum; onu dirseğimde bulacaksın. "

Bu müthiş silahla, bir saçı kolayca ayırabilecek kadar keskin bir bıçakla donanmış olan Dimple, Jim'e döndü ve Jim hemen uluyan
düşmanını dilinden delerek onu sıkıca yere çiviledi.
Bu, uzun yıllar boyunca insanlığa eziyet eden en kötü canavarın sonuydu. Sonunda, kalenin içinde her şey sakinleşti ve
Dimple ve Jim, hak ettikleri ganimetleri sıkıca tutarak dar pencereden dışarı
çıktılar ve tehlikeli inişlerine başladılar. İp, denizden aniden yükselen bir uçurumun
engebeli kayalarının üzerinden sarkıyordu. Gökyüzü
karanlıktı ve altındaki aç dalgaların sesi kaçaklar için
hiç de rahatlatıcı değildi. Yarı yolda olduklarında, surda nöbet tutan vampirlerden biri tarafından
bulundular. Uyumsuz bir çığlık
atarak vampir, metresinin penceresine doğru uçtu ve alarm verdi.

Dev hain aşçısının kaçışını öğrendiğinde,
öfkesinin sınırı yoktu. Mutfağa doğru çılgınca koşarken,
kendi av bıçağıyla yere çakılmış olan efendisinin cansız bedenine
tökezledi. Tiz çığlıkları şimdi havayı yırtıyordu ve
gecelikleriyle dışarı koşan, gerçekten
iğrenç görünen ve kendilerini babalarının
bedeninin üzerine atan dokuz genç ogre tarafından yankılanıyordu.

"Merhemim, büyülü merhemim, çabuk!" diye haykırdı ogre en büyük
kızı. Sonra, hazineyi kime emanet ettiğini hatırlayarak,
çılgınca
koştu ve pencereden dışarı eğilerek ipi vahşi bir
sarsıntıyla yakaladı.

"Kaçın, iyi vampirlerim!" diye bağırdı korkunç yaratık, "ve o
alçakları gözlerimin önünde paramparça edin!"

Şimdi, gerçekten de, kaçakların kaderi mühürlenmiş gibiydi. Jim'e
yapışan Dimple, dehşet içinde bir çığlık attı. Fakat aniden, elbisesinin içinde saklı olan
kuş perisinden gümüş bir ses geldi.

"Korkma, bakire. Beni serbest bırak, ben de ikinizi de bu korkunç kaderden
kurtaracağıma söz veriyorum."

Dimple, perinin isteğini memnuniyetle yerine getirdi.
Bu küçük yaratığın, gerçek bir bülbülden daha büyük olmayan,
kendini güçlü bir kartala dönüştürdüğünü ve
kaçanların, güvenli bir şekilde oturduklarını,
hemen denizde hem de karada şaşırtıcı bir hızla taşındıklarını ve kendi sevgili ülkelerini
görünene kadar asla yavaşlamadıklarını görmek onları ne kadar şaşırttı!
Takip eden vampirlerin uçuşu ne kadar hızlıysa, büyülenmiş kartalın uçuşu da o kadar hızlıydı. Zalim düşmanlar tamamen uzaklaşmıştı ve kör öfke ve kinle eve doğru uçarken, ogress'e kovalamacalarının başarısız olduğunu söylemek için vampirlerin baş aşağı
geçen bir yıldırıma çarptığını ve anında öldüğünü, bedenlerinin umutsuz hanımlarının gözü önünde kale duvarına düştüğünü öğrenmek sizin için bir memnuniyet olabilir. Onun yuvasından vampir arabası dışında
kaçmanın imkansız olması nedeniyle, ogress ve dokuz kızı bir yıl ve bir gün boyunca orada yaşadılar, değişen kaderleri için dişlerini gıcırdattılar; ve sonra
yavaşça açlıktan öldüler. Hayatının son anları Dimple'ın anılarıyla doluydu ve zeki aşçısının
birleştirdiği hayali sosların kokusu burnuna baştan çıkarıcı bir şekilde geldi. En sonunda, alışılmadık bir zayıflık nöbeti ölmekte olan dişi deveyi ele geçirdi ve sanki bir rüya görüyormuş gibi mırıldandığı duyuldu, "O sahip olduğum en iyi şeydi. Sevgili kız! Şimdi her şeyi affedebileceğimi hissediyorum - kocamın ölümü - ihaneti - çocuklarımın zamansız kaderi - kendi yaklaşan sonum - ölmeden önce onun pudingini bir tadabilir miyim!"

[İllüstrasyon: DOKUZ GENÇ DİŞİ]

Ne mutlu ki, şefkatli ve anlayışlı bir ruha sahip olan Dimple için, eski düşmanının ruhunu parçalayan
acılardan hiçbir şey bilmiyordu. Kahramanımız ve kahramanımız, nazik peri kuşu tarafından memleketlerinden biraz uzakta bir yere bırakılmıştı. Orada, ona teşekkürlerini sunduktan sonra, esirlerini koşulsuz olarak serbest bırakmayı teklif ettiler. Peri kuşu, iyi talihine çok sevinerek, bütün gün onlar için şarkı söylemekte ısrar etti ve Dimple'ın ayaklarının dibine yığılmış değerli taşlardan oluşan bir yığın, kralın kendi hazinesindekilerden çok daha değerliydi. Dimple ve Jim artık zenginlik içinde yüzüyorlardı ve ayrıca tüm hastalıkları iyileştiren sihirli merheme sahip olduklarından, müreffeh bir gelecek konusunda makul ölçüde güvende hissediyorlardı. Periye veda ederek, hazinelerini yol kenarındaki bir kulübeden dilenen eski patates çuvallarında taşıyarak komşu kasabaya doğru yürüdüler. Jim taşlardan birkaçını sattı ve elde ettikleri gelirle Dimple ve kendisi için muhteşem giysiler satın aldı; sonra, kendilerine hizmet edecek bir hizmetçi kafilesi kiralayarak, iki yolcu kendi köylerine döndüler, soluk mavi kadifeden yastıklar üzerinde, altı süt beyazı atın çektiği, altın ve gümüş koşum takımlı kristal bir arabada. Bu görkemli alay yaklaşırken, mahalledeki tüm insanlar, kendilerine çok büyük bir onur veren büyük prens ve prensesi görmek için evlerinden akın ettiler. Şaşkınlıklarına, araba değirmencinin kulübesinin hemen önünde durdu ve güzel prenses, ipeklerini ve satenlerini bahçe yolu boyunca sürükleyerek ve sevinç çığlıklarıyla, güzel kollarını terk edilmiş kapı taşında hüzünle oturan, düşüncelere dalmış zavallı yaşlı tozlu değirmencinin etrafına
atarak dışarı fırladı. Herkesin tanıdığı bir sesle, Dimple bağırdı:

"Baba, beni tanımıyor musun? Ben senin sevgi dolu çocuğunum."

Şaşkınlığa uğrayan bir sonraki kişi, her zamanki gibi eğirme çarkının başında oturan ve aylar önce kaybettiği oğlunu düşünen yalnız dul Jim'in annesiydi. Jim tüm cesaretiyle onun önünde belirdiğinde, zavallı yaşlı şey neredeyse zevkten histerik bir hale gelecekti - aklından hiç çıkmayan yüzü tanımakta bir an bile tereddüt etmemişti.

Hemen ardından, tüm köylülerden topluca kiliseye gitmeleri istendi ve orada muhteşem bir düğün yapıldı. Herkes Dimple'ın eski kilise verandasından çıkan en güzel gelin olduğu konusunda hemfikirdi ve Jim'in en gururlu damat olduğu gerçeğini kimse inkar edemezdi.

Yeni evli çift, memleketlerinin yakınındaki bir parkta muhteşem bir saray ve ayrıca Jim'in annesi ve Dimple'ın babası için iki küçük saray inşa ettiler. Servetlerinin büyük bir kısmını arkadaşlarının evlerini güzelleştirmeye harcadılar ve zamanla köy, o kadar müreffeh ve bereketli hale gelmişti ki, "Mutlu Vadi" olarak bilinmeye başlandı. Bu şanslı köylülerin yanına hiçbir hastalık gelmedi; ve hiçbiri ölmedi--Dimple'ın tükenmez merhemini serbestçe kullanması sayesinde.

Son raporlara göre, ne Jim ne de Dimple devin şatosundaki hayatlarının gerçek hikayesini kimseye anlatmamıştı. İnsanlar böylesine harika bir servetin
kaynağını merak ettiklerinde, Jim her zaman
Dimple'ın
hepsini iyi yemek yaparak kazandığını söylerdi. Bu rapor,
yurt dışına
çıkınca, o ülkenin kızlarını,
uzak ve geniş, mutfaklarına girip en faydalı sanatlardan öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeye teşvik etti; belki de bu, Dimple'ın sihirli merhemi kadar,
Happy Valley sakinlerinin sağlığı ve memnuniyetiyle ilgiliydi!

BAYAN PEGGY VE KURBAĞA.

(_Hafızadan anlatılan eski bir çocuk hikayesi._)

Bir zamanlar tek çocuğu Peggy adında güzel bir kız olan dul bir kadın yaşarmış. Peggy genç arkadaşlarıyla su kenarında oynamayı severdi
ve bir gün büyük bir kurbağa sudan dışarı fırladı ve ona sevgi dolu bir gülümsemeyle
baktı.

"Ne tuhaf bir kurbağa!" diye haykırdı Peggy.

"Ben _tuhaf_ bir kurbağayım," dedi, annesini şaşırtarak. "Geri dön, Bayan
Peggy ve annene seninle evlenmek istediğimi söyle."

Peggy konuşan kurbağayı görmek için annesini çağırmaya koştu. Anne
geldiğinde kurbağa suya daldı ve ağzında zengin bir altın zincir ve mücevherli bir yüzük çıkardı.

"Bunu anneme vereceğim ve daha fazlasını," dedi, zinciri annenin ayaklarının dibine koyarak; "ve buna benzer birçok yüzük
gelinim için, eğer Peggy benimle evlenirse. "

"Evet de, Peggy," diye fısıldadı açgözlü bir kadın olan anne. "Elbette bir kurbağayla evlenemezsin, ama altın ve mücevherleri yine de alabilirsin."

Peggy ağlamaya başladı, ama annesi onu dürttü ve dürttü, ta ki hıçkırıklı bir sesle "evet" diyene kadar.

Kurbağa nazikçe eğildi, altın zinciri ve yüzüğü ayaklarının dibine koydu,
aşağı daldı ve hemen altın kupalar ve gümüş tabaklar çıkardı, içlerine birçok
nadir mücevher yerleştirilmişti. Peggy'nin annesi, tüm bu zenginlikleri çimenli kıyıya yığarken sevinçten soluk soluğa kaldı. Eve koştu ve
bunları alabilecek bir sepet buldu. O yokken kurbağa hiçbir şey söylemedi, ama Peggy'ye bakıp ara sıra iç çekti. Peggy
bir ağacın altına oturdu, ağladı ve hıçkırdı. Sonunda kurbağa konuştu:

"Damadınızı unutmayın, Bayan Peggy. Bu yıl bu gün seni almaya geleceğim" dedi ve suya sıçrayarak atladı.

Peggy'nin annesi kupalardan birini büyük bir meblağ karşılığında sattı ve
evlerini tamamen yeni döşedi. Kendisi ve
Peggy için şık kıyafetler aldı ve kiliseye oldukça düzenli olarak gitti, çünkü göstereceği çok fazla
süslü şey vardı. Peggy kurbağaya verdiği sözü tamamen unuttu ve yıl
hızla geçti.

Ancak belirlenen günde, dul kadın ve Peggy masada otururken
kapıda bir vuruş duydular. Dışarı baktılar ve dehşete
derek kurbağayı yeşil ve altın bir takım elbise giymiş ve mücevherli bir kılıç
taşıyarak gördüler. Peggy bir çığlık attı ve koşup dolaba saklandı,
bu sırada anne kapıya tökezledi ve garip misafirine günaydın dedi.

"Üzgünüm ama Peggy bugün evden uzakta," dedi.

"Ah! Önemli değil. İçeri girip biraz bekleyeceğim," diye cevapladı kurbağa; ve
neşeyle içeri atladı ve masaya oturdu. Peggy'nin annesi
ona yemek teklif edemeyecek kadar öfkeliydi, ama kurbağa kendine yardım etti ve
Peggy'nin tabağından yedi. Kaldı ve kaldı ve Peggy
bütün bu süre boyunca dolapta çömeldi, daralmış ve aç. Gece olana kadar kaldı;
ve sonunda zavallı Peggy uyuyakaldı, dolap kapısını açtı
ve yere yuvarlandı.

Kurbağa annesi gelmeden önce onu almak için koştu.

"Biraz geç kaldın canım," dedi nazikçe. "Ama karanlıkta çok iyi görebiliyorum, bu yüzden hemen yola koyulabiliriz, göletteki sarayıma."

Dul kadın boşuna yalvardı ve yakardı. Kurbağa, zavallı kız dizlerinin üzerine çöküp ona bir yıl daha izin vermesi için yalvarana kadar Peggy'yi bırakmadı. Sonunda söz verdi gitmek için, eğer o yıl
o gün onunla evlenmeye hazırsa. Peggy "evet" dedi ve talibi dul kadının kucağına bir kese altın koyduktan sonra gitti.

"Daha kötü olabilirdi, Peggy, o yüzden neşelen," dedi kadın cebindeki keseyi çırparak. "Bir yıl uzun bir zamandır ve belki de seni
unutur."

Boş umut! O yıl, Peggy annesinin yanında dönerken, kurbağa kapıyı çaldı. Bu sefer mavi ve gümüş giymişti ve
şapkasında dalgalanan bir tüy vardı; ama eskisinden daha çirkin görünüyordu.

Peggy sıçradı ve çatı katı merdivenlerinden yukarı, oradan da kulübenin
çatısına koştu, orada umutsuzluk içinde bacaya tutundu.
Anne kapıyı açtı ve Peggy'nin evden uzak olmasına üzüldüğünü söyledi.
Kurbağa aldırmadığını, ancak Bayan Peggy'nin
geri dönmesini bekleyeceğini söyledi.

Peggy'nin sandalyesine oturdu; ve bu sefer yemek yemedi, sadece iç çekti
ve iç çekti. O anda yağmur ve dolu yağmaya başladı, ve gök gürültüsü ve şimşek
korkunç bir şekilde; ve çatıdaki zavallı Peggy hayatından korkup gitti.
Bacaya doğru süründü ve kısa süre sonra büyük bir gök gürültüsü onu
kurbağa sevgilisinin oturduğu odaya uçurdu.

"Eve girmenin tuhaf bir yolunu buluyorsun, canım," dedi kurbağa;
"ama eğer şimdi gitmeye hazırsan, umursamıyorum. Çok yağmur yağıyor, ama ben
suya alışkınım ve sen de alışmalısın; o yüzden gel."

Ona kolunu uzattı, ama Peggy ağladı ve serbest bırakılması için yalvardı. Kadın
dizlerinin üzerine çöküp ona doğru gitti ve sonunda o da
ona bir kese daha ve bir yıl daha özgürlük vererek gitti.

Ertesi yıl, dul kadın ve Peggy kapılarını sürgülediler ve iki kez kilitlediler.
Kurbağa beyaz ve altın rengi giyinmiş bir şekilde belirdi, ancak kapıyı çalıp seslenmesinin bir faydası olmadı.
Cevap gelmedi ve üzgün bir şekilde uzaklaştı. Peggy ve annesi ısrarcı talipten kurtuldukları için sevindiler ve neşeyle akşam yemeğine oturdular, ancak kapılarını açmadılar.

Bir anda bir ses duydular ve dışarı baktıklarında tepeye doğru gelen büyük bir kurbağa ordusu gördüler.
Kurbağalar bir sütun oluşturdular ve
pencereye nişan alarak camdan atlayıp
zemine indiler. Peggy'yi yakaladılar ve çok nazikçe kapıdan dışarı taşıdılar.

ve tepeden aşağı. Peggy bayıldı ve göletin
kenarında durana kadar hiçbir şey anlamadı. Dul kadın, kurbağaların çocuğuyla birlikte suya daldığını görmek için tam zamanında tepeden aşağı koşarak geldi.

Peggy, mercan ve deniz kabuklarından oluşan bir tahtta oturan kurbağa sevgilisinin oturduğu güzel bir mağaraya ulaşana kadar battı. Adam ona
suçlayarak baktı ve şöyle dedi:

"Beni üç kez kandırmasaydın, Peggy, seni bu şekilde
kaçırmazdım. Şimdi burada olduğuna göre, bana boyun eğmeye çalış ve
karım olacağını söyle."

"Asla, asla," diye haykırdı Peggy; "gözlerinle sana
bakmak çok korkunç."

Peggy konuşurken, gözlerindeki yaşlar doldu ve kurbağa başını kederle
salladı.

"Bunun bir işe yaramadığını görüyorum," dedi üzüntüyle ve Peggy'nin uzun süre yaşadığı ve eğlendiği
güzel bir deniz bahçesine götürülmesini emretti, karadaki evini giderek unuttu. Her akşam kurbağa gelip beyaz mercan duvarının ardından Peggy ile konuşuyordu;
ve zamanla, Peggy onun sesini dinlemeyi o kadar çok sevdi ki, bir dakika bile geç kalsa, onun gelmesini isterdi.

Bir keresinde, hava oldukça karanlıkken, kurbağa Peggy'ye ona tekrar bakmaya dayanıp dayanamayacağını sordu. Peggy evet dedi ve Peggy onun önünde belirdi. Bir şekilde, eskisi kadar
çirkin görünmüyordu ve titrek bir sesle onu dizinin üzerine oturmaya davet ettiğinde, Peggy hemen bunu yaptı. Anında bacağı yüksek bir
çatlamayla kırıldı; ve zavallı Peggy büyük bir pişmanlıkla ayağa fırladığında, kurbağa talipinin yerine, ona kollarını uzatmış güzel bir genç prens gördü!

Prens ona bir kurbağa vaftiz annesi tarafından büyülendiğini söyledi ve bu da onu, kendisiyle evlenmeyi kabul edecek veya dizinin üzerine oturacak genç bir kız bulunana kadar o korkunç halde kalmaya mahkum etti. Peggy, macerasının böyle bir sonla bitmesinden çok memnundu. Bu yüzden hemen evlendiler ve sonra çok mutlu oldular. Peggy'nin annesine bir düğün ziyareti için geri döndüklerinde, annesinin tüm altın ve gümüşü alıp uzak bir ülkeye taşındığını gördüler; ve o kötü kadını bir daha hiç görmediler.

CÜZCÜ: _Zümrüt Ada Efsanesi._

Bir zamanlar, çocuk odası ateşinin parıltısında, küçük bir kız oturmuş, iri göğüslü İrlandalı dadısının anlattığı hikayeleri dinliyordu. Bunların çoğunun ayrıntıları - özellikle de o zamandan beri gecenin karanlığında esen rüzgarda yüzüyormuş gibi görünen Banshee'nin çok heyecan verici efsanesi - hafızalardan silindi; Ancak Molly Jones ve Cüzzam'ın eski güzel hikayesi hâlâ duruyor ve elimden geldiğince
burada yeniden üretiyorum.

İrlanda'daki küçük bir köyün eteklerindeki rahat bir çiftlik evinde, altı oğluyla birlikte bir çiftçi yaşıyordu. Zengin bir adamdı ve
bölgedeki diğer tüm erkeklerden daha iyi ineklere, domuzlara ve patateslere sahip olmasının yanı sıra, bankada bir miktar para biriktirdiği söyleniyordu. Evin işlerini yalnızca bir hizmetçi yapıyordu ve o da orada uzun yıllar yaşamıştı. Sonunda öldü ve çiftçi onun yerini alacak bir kız arıyordu. Maaşlar yüksekti ve Mary Jones adında yakışıklı bir kız, bu durum için doğru kişi olduğuna karar verdi. Çiftçi onun görünüşünü beğendi ve onu hemen işe aldı. "Şimdi, Molly, kızım," dedi efendi, onu evin etrafında gezdirmeyi ve her şeyin ne kadar temiz ve kullanışlı olduğunu göstermeyi bitirdiğinde; "ne yapman gerektiğini görüyorsun ve bu kadar. Bu evde iyi çalışan hiç kimse, teşvik edilmeye ihtiyaç duymaz,
çünkü _çok meraklı olmayanlara yardım edecek eller_ vardır! En çok dikkat etmen gereken şey, not almak ve soru sormaktır."

Molly, Ana Havva'nın mirasından masum olduğunu söyleyerek itiraz etti;
ve çiftçi talimatlarını vermeye devam etti.

"Her ayın ilk gecesi aile erken yatar ve ocağın iyice süpürülmesini, ateşin üzerine taze çim serilmesini ve evin etrafındaki yıpranmış veya kırık ayakkabıları toplamanızı sağlamak sizin işiniz olacaktır. Odadan çıkmadan önce yapmanız gereken son şey, ateşin önüne kabuklarından fırlamış güzel bir kase unlu patates, bir kaç tane ızgara ringa balığı ve bir sürahi tatlı ayran koyduğunuzdan emin olun - ve ne yaparsanız yapın, tuzu asla unutmayın!"

Molly, merakla yanmasına rağmen nezaket gösterdi ve hiçbir şey söylemedi. Önümüzdeki ayın ilk gecesine kadar her şey yolunda gitti. "Aile emekliye ayrılırken, çiftçi fısıldadı:

"Unutma, Molly! Saat on ikiyi vurmadan yatağa gir ve uyu;
ve _tuzu unutma_."

Molly mutfağını topladı, ocağı süpürdü, evin içindeki tüm
yıpranmış ve kırık ayakkabıları, kendi Pazar ayakkabılarını da dahil olmak üzere etrafına yerleştirdi; ve,
ateşin yanına beyaz bir bezle örtülmüş güzel bir yemek
hazırladıktan sonra, saati kurdu ve yatağa gitti. Ertesi sabah, sadece tüm botların ve ayakkabıların düzgünce onarıldığını değil,
boş sürahi ve tabağın yıkanıp yerlerine konduğunu ve
güzel bir ateşin neşeyle
yandığını görünce ne şaşırdı! Çiftçiye veya oğullarına hiçbir soru sormaya cesaret edemedi ve kimse olan bitene
en ufak bir şekilde şaşırmış gibi görünmüyordu. O ay işi o kadar kolay gitti ki Molly bunu çocuk oyuncağı olarak gördü. Ekmeği kahverengi ve hafif pişmişti, patatesleri bir zaferdi, çalkalaması evdeki herkesten daha erken bitiyordu ve
çamaşırları Pazartesi sabahları gün doğumunda kurumaya asılmıştı. Bir veya iki ay boyunca Molly hiç başarısız olmadı mutfağını daha önce olduğu gibi, gizemli misafir için düzenlemek için. Ama bir gece acelesi vardı ve tuzu unuttu. Ertesi sabah çizmeler onarıldı, ama ateş
ocağın üzerine dağılmıştı, küller temiz mutfağının her tarafına dağılmıştı ve bulaşıklar
yıkanmamıştı. Bu Molly'nin merakını yeniden uyandırdı ve bir sonraki
zaman geldiğinde her şeyi her zamanki gibi yaptı, ama yatağa gitmek yerine
mutfak saatinin arkasına saklandı. Saat tam on ikiyi vurduğunda,
şöminenin arkasındaki büyük bir taşın arkasından tuhaf, küçük bir cüce
tamamen kırmızı giyinmişti. Görünüşe göre bir şeyden şüphelenmişti, çünkü
kokladı ve mutfağın karanlığına baktı. Molly korkudan nefesini tuttu ve cüce akşam yemeğine oturmadan önce ateşi
üfleyip ısınmaya başladı. Sonra, fincanını ve
tabaklarını açarak, her şeyin kendi zevkine uygun olduğunu görünce dudaklarını şapırdattı ve
mükemmel bir yemek hazırladı. Bittiğinde, çantasından birkaç kunduracı aleti çıkardı ve parıldayan parmaklarıyla ayakkabıları yamamak ve onarmak için işe koyuldu. Bir saat içinde her şey bitmişti ve odayı düzene koyduktan sonra cüce veda etti.

Molly, gerçek Leperhaun'u, ünlü kunduracı perisini gördüğünü kimseye söylemedi; ancak bir sonraki ay, keyfi yerinde değildi ve açtı; bu yüzden, sonuçları düşünmeden, akşam yemeğini kendisi yedi - tepside sadece bir yığın patates kabuğu ve iyi seçilmiş ringa balığının kemiklerini bıraktı.

O gece, tüm dünya uykudayken, Leperhaun geldi ve kendisine oynanan oyunu anlayınca korkunç bir öfkeye kapıldı, çizmeleri ve ayakkabıları yere saçtı, çanak çömleği kırdı ve bir süpürge alıp tüm külleri mutfak zeminine süpürdü. İzleyen Molly, çatı katına koştu ve yatağa atlayarak,
soğuk ter içinde dehşetle giysilerini başının üzerinden geçirdi. Ama
dinleyin! Dışarıdaki basamaklarda küçük ayakların pit-pat sesi duyuldu. Kırgın ev perisi içeri
hızla girdi. Molly'yi saçlarından yakaladı ve
merdivenlerden aşağı ve bahçenin bayraklarının üzerinden sürükleyerek,
"Molly Jones! Molly Jones!
Patates kabukları ve ringa kemikleri!
Kemiklerini taşların üzerinde kıracağım,
Molly Jones, oh! Molly Jones!"

Molly boşuna merhamet diledi. Çiftçi ve oğulları derin uykudaydı
ve onu kimse duymuyordu. Cüce onu bütün gece sürükledi
; ve horoz öttüğünde ortadan kayboldu, onu kapının eşiğinde morarmış ve yaralı bir şekilde bıraktı. Molly, canlıdan çok ölü olarak
yatağına doğru süründü ve orada günlerce morarmış bir şekilde yattı.

Çiftçi, kendisine hangi dersin verildiğinden şüphelenerek hiçbir şey söylemedi;
ve bir sonraki sefer Cüce'nin ziyareti geldiğinde, küçük kırmızı cücenin Molly'de bulacağı hiçbir kusuru olmadığından emin olabiliriz.

ORTA ÇAĞ ROMANLARI

[_Burada yer alan hikayelerin, genç okuyucuların zevkine ve anlayışına uyarlanabilmesi için, metrik Orta Çağ romanlarından uyarlandığı umulmaktadır._]

SIR ISUMBRAS'IN DENEYLERİ.

(_Ellis'in Caius College'daki MESAJININ Özetinden._)

Bir zamanlar o kadar yakışıklı, o kadar zengin ve o kadar
yiğit bir şövalye yaşarmış ki, bütün gözler ona çevrilmiş. Adı Isumbras'mış ve
talih ona insan kalbinin arzulayabileceği her şeyi vermiş.
Her gün avlanmaya veya şahin avcılığına gittiği, geniş ormanlarla çevrili muhteşem bir şatosu varmış; ve servetiyle o kadar cömertti ki,
fakirler her yerden ona akın ediyor ve asla eli boş gitmiyordu.

Sir Isumbras'ın, servetinin nimetlerini paylaşacak güzel bir karısı ve üç sevimli oğlu vardı; ancak sahip olmadığı bir şey vardı, o da mütevazı bir ruhtu. İyi şeylerin Verenini sahiplenmeyi unuttu ve hayatının
kolaylık ve lüks içinde akmasını olağan bir şey olarak kabul etti.

Bir gün, en sevdiği atına bindiğinde, köpekleriyle çevrili ve
avucunda şahini varken, Sir Isumbras gözlerini gökyüzüne dikti ve
orada onu gururuyla suçlayan ve
Cennetin ona hızlı bir ceza
hazırladığını duyuran bir melek gördü.

Sir Isumbras dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü; ancak melek
görüntüsünden kaybolur kaybolmaz, atına tekrar bindiğinde, asil yaratık onun altında cansız bir şekilde yere düştü; şahin avucundan cansız bir şekilde düştü;
ve sadık tazılar ayaklarının dibinde acı içinde son nefeslerini verdiler. Yaya olarak kalesine doğru hızla giderken, atlarının ve öküzlerinin aniden yıldırım çarpmasıyla öldüğünü ve kümes hayvanlarının hepsinin engerekler tarafından sokularak öldürüldüğünü söyleyen bir hizmetçiyle karşılaştı. Sonra bir uşak geldi ve ona kalenin yerle bir edildiğini, hizmetçilerinin çoğunun öldüğünü ve karısıyla çocuklarının yarı çıplak bir şekilde yakındaki bir diken çalısına sığındığını söyledi. Sir Isumbras, sevgili ailesinin yardımına koştu, onları giydirmek için kırmızı pelerinini ve cübbesini çıkardı. Onları sevgiyle kucakladı ve hazinelerinin geri kalanı alınmış olsa da bunların kaldığı için Tanrı'ya şükretti. Sonra karısına, günahları için bir tövbe işareti olarak, hepsinin yaya olarak kutsal şehir Kudüs'e gitmelerini ve ekmeklerini topraktan toprağa dilenmelerini önerdi. Bıçağıyla çıplak omzuna hacıların haç işaretini kesti ve sonra acı çeken aile yolculuklarına çıktı. Uzun bir yolculuk yaptılar, yalvarabildikleri zaman kabuklar veya yol kenarındaki çalılardan meyveler yediler, sonunda bitkin ve yorgun bir şekilde geniş ama sığ bir dereye ulaştılar. En büyük oğlunu kollarına alan Sir Isumbras onu nehrin karşısına taşıdı ve bir süpürge bitkisi çalısının altına yerleştirdi, babası dönene kadar çiçeklerle oynamasını söyledi. Şövalye oğlunun yanından ayrılır ayrılmaz, komşu çalılıktan devasa bir aslan fırladı ve çocuğu alıp götürdü. Aynı şekilde ikinci oğul da
vahşi bir leoparın avı oldu; ve onları acımasızca
gözünden koparılmış halde gören zavallı anne, göğsünde bebeğiyle bayıldı.
Sir Isumbras Tanrı'nın iradesine boyun eğdi; ve karısı canlandığında
Yunan Denizi kıyısına doğru yola çıktılar. Burada durdular ve
gözleri yaşlarla dolu, üç yüz gemilik büyük bir filonun kendilerine doğru geldiğini gördüler. Bu, ünlü bir putperest kralın donanmasıydı
ve o karaya çıkar çıkmaz, yedi gündür ekmek veya ete dokunmamış olan yolcular, onun hayırseverliğini dilemek için acele ettiler. Kral
kısa süre sonra kocasının güçlü uzuvlarını ve uzun boyunu fark etti; ve
onun kılık değiştirmiş bir şövalye olduğunu ve güzelliği "ağaçtaki çiçekler kadar parlak" olan karısının, yırtık pırtık giysilerine rağmen, yüksek rütbeli bir hanımefendi olduğunu anladı. Böylece, zavallı çifte saygılı davranmak istercesine, şövalye Hristiyanlığı reddedip Sarazen bayrakları altında savaşmaya razı olursa onlara altın ve hazine teklif etti.
Bu teklif hemen reddedildi ve öfkeli kral, şövalyenin karısını kaçırarak intikam almaya karar verdi. Böylece, hizmetkarlara verilen bir emir üzerine, şövalyenin eline bir kese altın sıkıştırıldı, küçük oğlu kollarına verildi, aceleyle karaya çıkarıldı, kralın hizmetkarları tarafından acımasızca dövüldü ve kendine geldiğinde, karısının da içinde olduğu bir putperest gemisinin Afrika'ya yelken açtığını gördü.

Sir Isumbras, kalan tek hazinesini kalbine bastırdı ve gemi gözden kaybolana kadar gözleriyle gemiyi takip etti.
Gece, onu hala orada buldu, ta ki baba ve bebek çıplak zeminde uyuyakalana kadar, uyanık kalamayacak kadar yorgundular. Sir Isumbras, putperest kralın ölümcül hediyesi olan altın kesesini, çocuğunun etrafına sardığı kırmızı pelerinin içine koymuştu. Ertesi gün güneş henüz doğmamıştı ki, kırmızı kumaştan etkilenen bir kartal, pençelerinde pelerini, çocuğu ve keseyi taşıyarak aşağı doğru fırladı.

Zavallı şövalye sonunda tam bir umutsuzluğa kapıldı. Dizlerinin üzerine çöktü ve
hayatının geri kalanını gücendirdiği Tanrı'ya sundu. Tam o sırada
bir demirci ocağının sesini duydu ve çok uzakta olmayan bir yerde çalışan birkaç adam gördü. Ona acıdılar ve onu beslediler.
Hizmetlerine girdi ve mesleklerini öğrenmek için yedi uzun yıl boyunca kendini bağladı.
Bu süre zarfında, kendisine tam bir zırh takımı yaptı ve ilk fırsatta, kralı kendisine sadece bu kadar acımasız bir haksızlık yapmakla kalmayıp Tanrı'nın halkına da zulmeden Sarazenlere karşı silah almaya kararlıydı.

Sonunda fırsat geldi. Hıristiyan ordusu, demirhaneden çok da uzak olmayan bir alanda Sarazenlerle savaşacaktı. Sir Isumbras beceriksiz zırhını giydi ve demircinin kömür taşımak için kullandığı bir ata binerek savaş alanına doğru ilerledi.

Karşındaki düşmanı gördüğünde kalbi çılgınca bir sevinçle çarptı.
İçten bir dua ederek, savaşın tam ortasına daldı ve önce zavallı atı ve kaba zırhıyla, sonra da hücum edenin muhteşem becerisi ve cesaretiyle tüm gözleri üzerine çekti. Çatışmanın başlarında atı onun altında öldürüldü ve Hıristiyan şefler ona aceleyle bir tane daha, kendini kanıtladığı kahraman askere daha layık bir zırh takımı sundular. Savaş tüm gün boyunca devam etti.

Akşam vakti Sir Isumbras tek başına putperest kralı ve birçok takipçisini öldürdü. Fakat kendisi de ağır yaralıydı ve Hristiyan kralın huzuruna ödül olarak getirildiğinde ve ismi sorulduğunda, "Ben bir demirciyim, efendim" diye güçlükle tereddüt etti. Kral, bu yiğit "demirciyi" şövalye yapacağına dair büyük bir yemin etti; ve tüm şeref ve şefkatle Sir Isumbras, birçok yarasından kurtulana kadar iyi rahibelerin ona baktığı bir rahibe manastırına götürüldü. Sir Isumbras, putperest kralı öldürmüş olmasına rağmen uzun süre sessiz kalmaktan memnun değildi. Kutsal Topraklara gitti ve yedi yıl boyunca
daha önce olduğu gibi bir hacı gibi dolaştı, geceleri yerde uyuyarak ve
gündüzleri karısının haberlerini boş yere arayarak. Bir keresinde, bu sırada,
bir derenin kıyısında açlıktan ölürken, ona
sevinçli bir ziyaretçi göründü.

Ve gece yarısı civarında otururken,
güzel ve parlak bir melek geldi,
Ve ona ekmek ve şarap getirdi.
"Palmer, iyi ol!
Cennetin Kralı seni iyi selamlıyor;
Günahların bağışlandı." dedi.

Bu mucizevi olaydan çok kısa bir süre sonra Sir Isumbras,
Sarazen kralı tarafından kapatıldığı
tecrit edilmiş bir şatoda kutsal ve hayırsever olarak yaşayan karısını buldu. Karısı onu coşkuyla karşıladı ve
birlikte kayıp çocukları için çok gözyaşı döktüler. Birkaç yıl birlikte yaşadılar, ta ki Sir Isumbras tekrar Sarazenlerle savaşmak üzere çağrılana kadar. Sarazenler onu her ne pahasına olursa olsun öldürmeye karar vermişlerdi. Savaş yine hararetli ve uzun sürdü ve tam Sir Isumbras düşmanın
sayıları tarafından alt edilmek üzereyken, sahada üç yeni şampiyon belirdi ve kendilerini Hıristiyanların
yanında ilan ettiler. Bunlar
üç muhteşem şövalyeydi, birincisi bir aslanın, ikincisi bir leoparın ve üçüncüsü bir kartalın sırtındaydı. Sarazen süvarileri onları görünce dehşete kapıldılar ve her yöne dağıldılar. Fakat
kaçış boşunaydı; yirmi üç bin kâfir kısa süre sonra aslan, leopar ve kartal tarafından ovada ölü olarak yatırıldı. Aslan, leopar ve kartal yorulmak bilmez bir öfkeyle savaşıyor ve önlerindeki herkesi
sürüp götürüyorlardı. Ta ki tüm putperest
ordu tamamen bozguna uğrayana kadar. Sonra, Sir Isumbras'a geri dönen üç şampiyon onun önünde diz çöktü ve kendilerinin uzun zamandır kayıp olan oğulları olduğunu, vahşi yaratıklar tarafından merhametle korunduğunu ve arkadaş edinildiğini ilan ettiler. Sir Isumbras yiğit oğullarını kucakladı ve onları annelerine götürdü. Hristiyan kral tüm aileyi zenginleştirdi ve onları eski rütbelerine geri getirdi. Ve şimdi zenginlik, ünvanlar, onurlar ve kaybettiği her şey Sir Isumbras'a geri döndü ve günlerinin geri kalanını kutsanmış bir huzur içinde geçirdi.

"İyi niyetle yaşadılar ve öldüler;
Ruhları cennete gitti,
Öldüklerinde.
İsa Mesih, cennetin kralı,
Bize, evet, kutsamasını ver,
Ve bizi endişeden koru!"

BISCLAVERET.

(_Marie'nin Laiklerinden Birinden._)

Bir zamanlar Bretanya'da yakışıklı, bilge, nazik ve cesur bir baron yaşarmış. Komşuları tarafından hayranlık duyulup sevilmesine rağmen, hayatının sonlarına kadar bekar kalmış ve sonunda genç bir hanıma
aşık olmuş ve bu hanım da bu kadar seçkin bir talip teklifini kabul etmekte uzun süre tereddüt etmemiş. Evlenmişler ve gelin
balayından
dönerek kocasının güzel şatosunda yaşamaya başlamış.

Bir süre her şey yolunda gitmiş, ta ki hanım kocasının her hafta üç gün evden düzenli olarak
uzaklaştığını öğrenene kadar.
Nereye gittiğini ve bu süre zarfında nasıl meşgul olduğunu merak ederek, sırrı ondan
almak için elinden gelen her yolu denemiş.

"Bana sormayın," demiş nazik efendisi; "Davranışlarımın iyi nedenleri olduğundan emin olun. Beni sizden uzaklaştıran şeyin ne olduğunu biliyorsanız, bu sadece
kocanızdan nefret etmek ve onu hor görmek ve hayatımızın mutluluğunu mahvetmek olacaktır."

Hanımefendi ısrar etti, ikna etmekten dualara ve gözyaşlarına geçti. Sonunda
zavallı baron pes etti ve ona, doğumunda kendisine yapılan zalim bir büyü nedeniyle, haftanın yarısında bir Bisclaveret, yani
İnsan-Kurt olduğunu, bir kurdun bedenini aldığını, ancak kendi hislerini ve zekasını bir erkek olarak koruduğunu itiraf etti. Bu korkunç hikayeyi duyan hanımefendi
bayıldı. Bundan sonra, kocası her zamankinden daha sevgi dolu olmasına rağmen, ona karşı dehşet ve nefretle doldu; ve kısa süre sonra
gizlice canavarı yok etmeye ve onun zenginliğinin tadını çıkarmaya karar verdi. Hareketlerini izleyerek, baronun bir
kurt olduğunda giysilerini belirli bir ormanın kenarındaki ıssız bir şapelde bıraktığını tespit etti; ve giysileri ele geçirip saklamak için bir plan yaptı.
Bisclaveret, erkeğinin giysileri olmadan kaldığı sürece, bir
hayvan olarak kalmaya mahkûmdu.

Buna göre, ormanda hüzünlü bir şekilde dolaştıktan sonra,
Bisclaveret bir gece giysilerini giymeye gittiğinde, onlar gitmişti; ve,
ruhsal bir acı içinde, karısı tarafından ihanete uğradığını biliyordu.
Kendini ormana
götürdü ve orada insan gözünden kayboldu.

Bu arada, kötü kalpli karısı, kocasının yabancı bir ülkeye yaptığı bir yolculukta öldüğünü duyurarak, onun zenginliğinin ve kalesinin tadını çıkardı. Bir yıl sonra, kral ormanda avlanmaya gitti ve zorlu bir kovalamacanın ardından, o zulüm gören
hayvan çalılığından sıçrayarak kralın ayaklarına yaltaklandı, gerçek gözyaşları döktü ve neredeyse insanca merhamet çığlıkları attı. Kral, merhamete
düştü, köpeklerinin kırbaçlanmasını emretti ve garip hayvanı özenle sarayına naklettirdi. Bisclaveret kısa sürede kraliyetin gözdesi oldu. Yumuşak kürklerden yapılmış bir kanepede uyudu, altın bir tabaktan yedi ve onu fark eden herkesin okşamalarına minnettarlıkla karşılık verdi.

Nazikliği ve sağduyusu, insan-kurta istediği her yere zincirsiz olarak gitme hakkını kazandırdı. Bir gün kral, ülkenin tüm lordlarının ve hanımlarının davet edildiği muhteşem bir eğlence verdi. Aralarında, ipek ve satenlere bürünmüş ve mücevherlerle parıldayan sahte eş geldi. Bisclaveret, kralın konuklarıyla sohbet ettiğini görür görmez, orada bulunan herkesin şaşkınlığına, genellikle uysal olan yaratık ayağa kalktı, korkunç bir şekilde homurdandı ve hanımın üzerine atlayıp burnunu ısırdı. Bisclaveret yakalandı ve hemen öldürülecekti, ama yine kralın ayaklarına yaltaklandı, inledi ve sanki konuşmak istiyormuş gibi ağladı. Kral, onun bir kafese konmasını emretti ve krallığındaki en yaşlı ve en bilge adama, kurdun bu hanıma karşı ani öfkesinin ne anlama gelebileceğini sordu. Yaşlı adam, "Brittany harikalar diyarıdır, efendim," dedi. "Saldırıya uğrayan hanımefendi, en sevdiğiniz hayvanın iyi bir üne sahip olması kadar kötü bir üne sahip. Merhum kocası baronun başına ne geldiğini kim bilebilir?
Belki de bu zavallı hayvan o beyefendi tarafından seviliyordu ve intikamını almak için gizli bir
haksızlığı vardı. Her neyse, hanımı hemen hapse atmalısınız
ta ki mesele hakkında bildiği her şeyi anlatması gerekene kadar.
Belki de şüphelendiğimizden daha fazlasıdır."

Kral danışmanının tavsiyesine uydu; ve hanımefendi tutuklu kalma olasılığının yüksek olduğunu anladığında, sessizliğe
konuşmayı tercih etti.
İtiraf ettiği pişmanlığın gözyaşlarıyla her şeyi itiraf etti ve kral merhum baronun giysilerini getirtip Bisclaveret'in kafesine koymakta vakit kaybetmedi. Hayvan ilk başta kayıtsız göründü ve onları isteksizce inceledi. "Onu kendi haline bırakın, efendim," dedi bilge adam. "Her şeyden önce, onu rütbesine uygun bir odada serbest bırakın.
O zaman harika bir değişiklik göreceğiz, size söz veriyorum."

Bu yapıldı ve sabahleyin kral sabırsızlıkla Bisclaveret'in odasına koştu. Orada, yatağın üzerinde, giysilerini giymiş ve tatlı tatlı uyuyan baron yatıyordu. Kraliyet efendisi içeri girdiğinde, uyuyan
uyandı ve hükümdarının önünde diz çökerek
sevincini ve minnettarlığını
gösterdi.

Kötü kalpli kadına gelince, mülkleri ondan alındı ​​ve kocasına iade edildi, kendisi ise ebedi sürgüne gönderildi. Çoğu
insan, bir daha asla büyümeyen burnunun kaybıyla yeterince cezalandırıldığını düşünürdü!

ROSWAL VE LILIAN.

(_XVI. Yüzyıl İskoç Romantizminden._)

[İllüstrasyon: Bealm Prensesi onuruna düzenlenen turnuva.]

Bir zamanlar Napoli'de, tek oğlu Roswal olan
bir kral ve kraliçe yaşardı,
güzellik ve cesaretin bir örneğiydi. Gün boyunca cömert olan çocuk babasına hiç benzemiyordu, çünkü kral
sert ve zalimdi ve düşmanlarını affetmekte yavaştı.

Kralın sarayının hapishanesinde, taca karşı komplo kurmakla suçlanan üç asilzade hapsedilmişti,
ömür boyu hapse mahkûm edilmişlerdi ve her gün kendilerine en zalimce muamele yapılıyordu. Roswal, zindandan yükselen inleme ve iç çekiş seslerini duymaya dayanamıyordu ve bir gün kral uyurken yastığının altından hapishane anahtarlarını alıp
üç zavallıyı serbest bırakma gibi cesur bir proje tasarladı. Bu yapıldı ve Roswal
anahtarları fark edilmeden yerlerine geri koydu.

Mahkumların kaçtığı anlaşıldığında, kral
çok öfkelendi. Baş gardiyan ve yardımcıları boşuna
bu konuda masum olduklarını ilan ettiler. Roswal cesurca öne çıkıp
tutukluları tek başına serbest bıraktığını itiraf etmeseydi, hayatları anında kralın gazabına kurban edilmiş olacaktı.

İlk başta, kral Roswal'ın kendisine meydan okuduğu için ölmesi gerektiğine yemin etti;
ama kraliçenin duaları ve belki de oğlunun onunla yüzleşmesindeki soğukkanlı cesareti onu yumuşattı.
Roswal'ın cezasını, Bealm Kralı'nın hizmetine verileceği ve bundan böyle evine yabancı olan çocuğu bir asker yapması tavsiyesiyle uzak bir saraya ömür boyu sürgüne çevirmeye karar verdi.

Roswal, Bealm sarayına doğru yolculuğuna çıktı, yanında sadece prensten nefret eden ve ona memnuniyetle kötülük yapacak kıskanç ve hırslı bir adam olan baş kahya vardı.

Kral, oğlundan ayrılırken ona Bealm Kralı'na bir tanıtım mektubu vermişti; ve şefkatli anne, sahip olduğu tüm altın ve mücevherleri, başlı başına bir servet olan, sevgili Roswal'a gizlice bastırmak için gelmişti. Annesinden ayrılmanın dışında, Roswal evden bu şekilde ayrılmaktan pek de üzgün hissetmiyordu. Geniş dünyanın ne gibi harikalar barındırdığını görmeyi özlemişti ve aşağılık esaretlerinden kurtardığı üç cesur adamın anısı, babasının öfkesine rağmen onu neşelendiriyordu.

Baş hizmetkar kendi projeleriyle doluydu; ve bir gece,
hızla akan bir selin kenarında dinlenmek için durduklarında ve Roswal
sevdiği gibi kristal akıntıya daldığında, kötü
kahya onu habersizce yakaladı, yarı boğulana kadar suyun altında tuttu ve hayatını sadece Roswal'ın tüm parayı ve mücevherleri, mektubunu, atını ve kılıcını vermeyi taahhüt etmesi ve ayrıca bu meseleyi ölümlü bir adama veya kadına asla
açıklamayacağına yemin etmesi koşuluyla bağışladı. Roswal, kendine hakim olamayacağını görünce
teslim oldu ve sahte kahya kötü niyetle gülerek atına mahmuz taktı, Roswal'ın atını arkasından sürükledi ve kısa süre sonra tüm hazinelerle birlikte
görüntüden kayboldu.

Roswal kendini gece vakti ormanda yalnız buldu, bir şahin kadar aç ve yiyecek ve barınak nerede bulacağını çok şaşırmıştı. Geniş bir meşe ağacının dallarının altında küçük, kahverengi bir kulübe görene kadar dolaştı. Burada, kapıda, yaşlı bir kadın örgü örüyordu
ve Roswal'ın gençliği ve güzelliği kısa sürede onun ilgisini çekti. Kadın onu evine götürdü, ona esmer ekmek, yumurta, bal ve sütten oluşan güzel bir yemek ve temiz samandan bir yatak verdi. Roswal, evdeki altın karyolasında ve kuştüyü yastığında her zamanki gibi tatlı bir şekilde uyudu. Ertesi
gün, yaşlı kadına iş teklif etti ve neşeyle odun kesmeye
ve çalı çırpı bağlamaya başladı. Birkaç ay boyunca böyle yaşadı, ta ki
Bealm Kralı'nın uşağı oradan geçene kadar. Yakışıklı gence
hoşlanarak onu saraya götürdü ve Roswal orada
kralın güzel kızına şarapçı olarak atandı. Görevleri hafifti ve prenses nazikti; bu yüzden Roswal'ın şikayet edecek pek bir şeyi yoktu, ta ki bir gün Napoli Prensi Roswal'ın Bealm Kralı'nı ziyaret edip kızının elini isteyeceğini
duyana kadar. Roswal bunu duyunca kulaklarını dikti ve hemen sözde Napoli Prensi'nin, eski seyahat arkadaşı, kötü kalpli kâhyadan başkası olmadığından şüphelendi; ancak prensesin hizmetçilerine, Prens Roswal'ın, kendilerine yakın zamanda bir tanıtım mektubu sunmuş olmasına rağmen, oldukça fazla ıkındığını söylediğini duyduğunda, Roswal sevindi. Prensesin sahtekarı umursamadığını görünce çok sevindi. Sonra kâhyanın kendisine yaptıklarını asla ifşa etmeyeceğine dair yeminini hatırladı ve morali tekrar bozuldu. Bir iki gün sonra Bealm Kralı kızına, Napoli Kralı'nın oğlunun teklifini kabul ettiğini ve evlilik hazırlıklarının hemen başlayacağını duyurdu. Prenses çok mutsuzdu, çünkü sözde prense karşı büyük bir nefret besliyordu. Roswal, 
gelin şölenlerinden birinde merhum hizmetkarıyla yüz yüze geldi ve kahyanın gözleri onun alaycı bakışları önünde düştü. Ama Roswal'ın sırrını söylememesi için ona güvendiğini biliyordu ve bu yüzden küstahça
suçunu sürdürdü.

Üç gün sürecek bir turnuva, yakında gerçekleşecek olan düğünün şerefine duyuruldu.
Roswal, Prenses Lilian'ı o sıralarda gözyaşları içinde buldu ve onu teselli etmeye çalışırken,
istemeden de olsa, kendisinin de ona aşık olduğunu söyledi. Bu,
güzel prensesi o kadar mutlu etti ki, Roswal'a, kendisine şarapçı olarak seçildiğinden beri onu gizlice sevdiğini itiraf etti.
Tavırlarından ve görünüşünden onun asil bir aileden geldiğinden emindi; ve onu, onun rütbesine olduğu kadar sevgisine de layık olduğunu kabul etmeye
zorladı.

Roswal kendini ifşa etmek için hiç bu kadar şiddetli bir şekilde cezbedilmemişti! İtiraf etme dürtüsünü güçlü bir çabayla dizginledi ve yalnız ve melankolik bir şekilde
ormana doğru yürüdü--turnuvanın listelerine girme ve kral ve prensesin önünde şövalyelik yeteneğini kanıtlama fırsatını özlüyordu; ve böyle düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, eyerinde muhteşem bir zırh asılı olan
muhteşem beyaz bir savaş atını süren bir şövalye ona yaklaştı.

"Prens," dedi garip şövalye önünde eğilerek, "bu zırhı giy ve bu ata bin. Turnuva başladı ve sen
yeteneğini kanıtlamak için zamanında geleceksin. Burada dönüşünü bekliyorum."

Roswal, tazılarını ormana götürdüğünü ve bir geyik avlamayı planladığını söyledi; ve şövalye onun yokluğunda avlanmayı ve avı onun için saklamayı teklif etti. Kendini bir kez daha asil bir ata binmiş ve şövalyelik zırhına bürünmüş halde bulduğunda kalbi nasıl da sevinç ve gururla çarpıyordu! Yabancıya hararetle teşekkür ederek, atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı.

Bariyerlere giren Roswal, kendisine karşı çıkan herkesi alt etti ve sonra,
muazzam bir hücumla, hanımının huzurunda büyük bir gösteri yaparak
aşağı yukarı at süren sahte prense tam hızla saldırdı.
Kâhya dehşet içinde geri çekildi; ancak bilinmeyen şövalye aniden
atını durdurdu, döndü, topluluğu en büyük zarafetle selamladı ve geldiği gibi bir meteor gibi kayboldu.

Topluluk alkışladı ve Bealm'ın yaşlı Kralı, bilinmeyen şövalyenin kim olduğunu bulmak için bir kontluk vereceğini haykırdı.

O akşam, tüm saray cesur yabancıyla ilgili hikayelerle
çınlarken, Roswal ormandan geyik etiyle yüklü ve
tazılarıyla birlikte eve döndü.

Prenses Lilian onu yanına çağırdı ve ona günün olaylarını
anlattı. Roswal'a onun adına bir mızrak kırma isteği aşılamak istediği açıktı; ancak o kayıtsız görünüyordu ve o gözyaşlarıyla son buldu.

Ertesi gün, Roswal tazılarıyla tekrar ormana gittiğinde, zırhla yüklü gümüş-gri bir savaş atını süren ikinci bir şövalye belirdi ve bir önceki günkü nazik teklifi tekrarladı. Roswal tekrar listelere girdi ve hizmetkarın küstahça onu karşılamak için yaklaştığını gördü. Roswal
en cesur binicilerden yarım düzine kadarını atından indirdi, sonra, mümkün olan en
kolaylıkla, uşağı öyle korkunç bir gürültüyle yere gönderdi ki
zavallı sahtekâr bir süre ölü gibi yattı. Bilinmeyen şövalye
Prenses Lilian'a baktı ve yüzünde sanki ondan şüpheleniyormuş gibi bir ifade gördü. Sonra, hızla ringden çekilen Roswal,
daha önce olduğu gibi, akşam vakti, av ganimetleriyle yeniden belirdi.
Yakışıklı genç sevgilisinden başkasının
yabancı şövalye olamayacağını ilan etmeye hazır olan Lilian,
Roswal'ı her zamanki işleriyle meşgul
olarak sessizce evde bulduğunda çok şaşırdı.

Üçüncü gün, Roswal da benzer şekilde bindi ve donatıldı.
Kırmızı bir atı, kırmızı bir kalkanı, yeşil bir zırhı ve altın bir miğferi vardı. Diğer
tüm yarışmacıları yere serdi, kâhyanın iki kaburgasını kırdı,
sevgilisinin kucağına altın bir yüzük fırlattı ve
şimşek gibi
uzaklaştı. Ormana döndüğünde, kendisine yardım eden
şövalyeler olan üç arkadaşıyla karşılaştı. Kendilerini gösterdiler ve Roswal, babasının zindanından serbest bıraktığı üç asilzade olduklarını memnuniyetle
öğrendi. Ona, onlar uğruna çektiği her şeyin farkında olduklarını ve onunla daha da fazla
dostluk kurmaya hazır olduklarını söylediler.

Düğün için ertesi gün kararlaştırılmıştı ve tüm saray, krallarının Napoli Prensi'ne prenseslerinin elini uzatmasını görmek için
muhteşem bir salonda toplandı. Solgun ve gözyaşları içinde, çünkü bütün gece ağlamıştı, prenses belirdi. Beyaz saten giymişti,
on küçük mavi uşak tarafından taşınan gümüş bir kuyruğu vardı ve başında devasa elmaslardan oluşan bir taç vardı. Doktorlar tarafından yamalanan damat, kralın yanındaki altın bir sandalyede, neşeli olmaktan uzak bir şekilde oturuyordu. Bir grup saray hanımı ve beyefendisinin arkasında, orada bulunan herkesten daha yakışıklı ve her santimiyle bir prens gibi görünen Roswal duruyordu, gerçi boynunda altın bir zincir olan sade kahverengi bir kadife takım elbise giymişti, Prenses Lilian'ın evinin üniformasıydı. Aniden ziyaretçiler duyuruldu ve içeri üç zengin giyimli yabancı girdi, hizmetçilere para saçtılar, bu da onların ilerlemesini kolaylaştırdı.

Kral onları nazikçe karşıladı, çünkü uzun zamandır tanıdığı Napoli krallığından üç asilzadeyi tanımıştı.

"Prensinizi selamlamaktan ve nikahında bulunmaktan mutluluk duyacaksınız," dedi kral onları selamladıktan sonra, "ve nikahında hazır bulunmaktan."

Asilzadeler, dizleri korkudan birbirine çarpan hizmetçiyi fark etmeyi reddetti, çünkü ifşa olma eşiğinde olduğunu gördü. Üç yabancı etraflarına baktılar ve Roswal'ı görünce yanına koştular, dizlerinin üzerine çöktüler ve elini öptüler, onu gerçek Napoli Prensi olarak selamladılar. Dehşet içindeki kâhya Roswal'ın önünde diz çöktü ve her şeyi itiraf etti, cebinden kraliçenin mücevherlerinin bulunduğu tabutu çıkardı, gelinine sunmak üzereydi. Roswal aşağılık herife nazik davranacaktı, ancak öfkeli yaşlı Bealm Kralı, kendisinin ve kızının alay konusu yapılmaması gerektiğini söyledi,
ve suçlu bunu anlatacak kadar yaşadı. Böylece kâhya hemen asıldı,
ve Lilian'a olan aşkını itiraf eden Roswal, onun elini vaat ederek mutlu oldu - zaten kalbini kazanmıştı, biliyorsunuz.

Aynı gün Napoli Kralı'nın ölüm haberi ve Roswal'ın tahta geri çağrılması geldi. Lilian ile evliydi; ve kesindir ki, yoksulluk günlerinde ona dostluk eden hiç kimse
Kral Roswal tarafından asla unutulmamıştır. Ormandaki iyi yaşlı kadın
zenginleştirildi, üç asilzade mülklerine ve servetlerine kavuştu ve Roswal'ın annesi oğluyla
hızlı bir şekilde bir araya gelerek mutlu oldu.

"Böylece Roswal ve Lilian sheen,
Uzun yıllar iyi geçinerek yaşadılar.
Cennetin kralı İsa'ya dua ediyorum,
Bize sonumuza kadar cenneti bahşetmesi için.
Onlar hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok:
Tanrı onlara kıyamet gününe kadar huzur versin!"

ELIDUC VE GUILLIADUN.

(_Marie'nin Laiklerinden Birinden. _)

Eliduc, düşmanların entrikaları sonucu kralın hoşnutsuzluğuna uğrayan ve topraklarından kovulan bir Bretonya şövalyesiydi.
Sir Eliduc ülkesini terk etmek istemiyordu, daha da azı, ciddi bir şekilde nişanlandığı güzel Leydi Guildeluec'ten ayrılmak istiyordu. Ancak kralın emri kanundu; ve söz verdiği karısına veda ederken, her zaman sadık kalacağına yemin eden Sir Eliduc, takipçilerinin en cesur onunu yanına çağırdı ve İngiliz kıyılarına doğru yelken açtı. İyi rüzgarlarla kısa bir yolculuk yaptılar, Devonshire'daki Totness'a çıktılar ve hemen Exeter'a doğru yola çıktılar. Exeter Kralı o sırada komşu bir eyaletle çok sıkıntılı bir savaşa girmişti, prensi tek kızını ve varisini onunla evlendirmeyi reddetmişti. Sir Eliduc, hizmetlerini krala teklif etti ve bu teklif memnuniyetle kabul edildi. Birkaç gün sonra, Eliduc'un savaş sanatı bilgisi ve cesaretinin yanı sıra on takipçisinin cesaretinin, düşmanın kaçtığını görmenin memnuniyetini yaşayan Exeter Kralı'nın kaderini belirlemeye yardımcı olduğu bir savaş yaşandı. Yardımının bir ödülü olarak, kral Eliduc'u tüm ordularının başkomutanı yaptı. Eliduc halkın idolüydü ve kısa süre sonra güzel Prenses Guilliadun ona aşık oldu ve babası olan krala, bu yiğit yabancıdan başka kocası olmayacağını söyledi. Kral, tahtına böyle asil bir halef bulmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü ve Eliduc'a kendisini bekleyen şerefi bildirmesi için şamilini gönderdi. Eliduc şimdi üzücü bir durumdaydı. O zamanlar bile şüphesiz dönüşünü bekleyen ve ağlayan Guildeluec'i düşündü ve yüreği ağırlaştı. Öte yandan, Prenses Guilliadun
şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratıktı ve ona olan aşkı
güçlüydü. Uzattığı eli reddetmek,
hiç kimsenin hayır demediği büyük bir kralın şiddetli öfkesini üzerine çekecekti.

Sir Eliduc bu ikilemdeyken, eski efendisi Breton kralından, ülkelerini işgalden korumak için
derhal geri dönmesini emreden bir mesaj geldi. Sir Eliduc'un kendi topraklarına olan tüm aşkı
içinde kıpırdandı. Sınırlarını savunmak için
şu anki rütbesini ve servetini feda etmeye ve tekrar basit bir şövalye olmaya hazırdı.
Vaat ettiği karısının
görüntüsü önünde net ve parlak bir şekilde belirdi ve bir süreliğine hayal gücünü
büyüleyen
güzel Guilliadun'u unuttu.

Hükümdarın önünde kılıcını bırakarak,
Exeter birliklerinin komutasından istifa etti ve kralın zengin tekliflerine ve cazibelerine rağmen
Fransa'ya gitmek için acele etti. Hizmetçileri arasında uzun bir pelerine sarılı bir genç vardı, denizde oldukça açıkta olduklarında, şövalyenin şaşkın bakışlarına inatçı Guilliadun'un yüzünü ve şeklini gösterdi. Guilliadun, onu takip etmek için kendini böyle gizlemişti ve şimdi eğer onu karısı olarak kabul etmezse, kendi eliyle öleceğine yemin etti. Tartışmaya zaman yoktu, çünkü o anda gemiyi yutmakla tehdit eden güçlü bir fırtına çıktı. Denizcilerin gemiyi yönetme çabaları boşunaydı ve hepsi rüzgar ve dalgalar üzerlerine şiddetle çarparken anında ölmeye hazırdılar. Aniden, denizcilerden biri geri kalanlar adına konuştu ve Guilliadun'un duyduğu gibi, Sir Eliduc'a, prensesi başka bir kadınla evlenmeye söz verilmişken, gizlice kaçırdığı için Cennet'in ona kızdığını söyledi. Guilliadun bu sözleri duyunca cansız bir şekilde güverteye düştü. O kadar
ölü bir insana benziyordu ki mürettebat onu denize atmayı teklif etti, ancak
Eliduc bir küreği kaparak konuşan denizciyi yere serdi ve
dümeni kendisi kavrayarak gemiyi köpükler ve kaynayan dalgalar arasından
güvenli bir şekilde limana götürdü. Birkaç saat içinde kralının sarayına ulaşmayı umabilirdi; ama bu arada talihsiz prensesin cesediyle ne yapmalıydı? Bu acil durumda, yakınlardaki bir ormanda bir zamanlar yaşlı bir keşişin yaşadığını ve prensesin cesedini, rütbesine uygun bir şekilde ortadan kaldırana kadar hücresinde bırakabileceğini hatırladı. Atına bindi, cesedi kollarına aldı, keşişin inziva yerine gitti ve küçük bir şapele girdikten sonra, ortasındaki bir levhaya mutsuz Guilliadun'u koydu. Her zamanki gibi güzeldi ve balmumundan bir heykele benziyordu. Şövalye, onun yanında diz çökerek, çok acı gözyaşları döktü ve sonra eyerine atlayıp, kralının hizmetine girmek için dörtnala uzaklaştı. Ülkesinin işlerinin kötü gittiğini gördü, ancak sadece adının anılması bile Breton askerlerine yeni bir cesaret aşılamaya yetti.
Kralın birliklerinin başında yürüyerek onları savaşa götürdü ve
kısa bir süre içinde düşmanı şaşkınlığa ve bozguna uğrattı. Şanla kaplı
Eliduc, kralın tebriklerini ve teşekkürlerini almak için geri döndü.
Orada, kraliçeye eşlik eden hanımlar arasında sadık
Guildeluec vardı; ancak onu kollarını açarak selamlamak için öne çıktığında,
ona olan aşkı için ölmüş olan Leydi Guilliadun'un düşüncesi bir ok gibi
yüreğine saplandı. Guildeluec hemen bir şeylerin ters gittiğini gördü; ancak hissettiği acıyı gizleyerek sevgilisini yakından izlemeye ve mümkünse onun soğukluğunun nedenini bulmaya karar verdi.

Birkaç gün boyunca saray her türden neşe ve festivale ev sahipliği yaptı. Guildeluec, şövalyesinin her gün ormana gizlice
gittiğini ve orada birkaç saat kalıp saraya eskisinden daha melankolik bir şekilde
döndüğünü fark etti. Eliduc'u takip etmek için küçük bir uşak ayarladı ve çocuk efendisini ağaçlarla kaplı bir sığınağa kadar takip etti, şövalye oraya
girdi ve gözden kayboldu.

Çocuğu bir parça altınla kovan hanım, gizemi çözmeye karar verdi. Uzun bir peçeye sarılmış bir şekilde ormanın yeşil
sokaklarında gizlice yürüdü ve kısa süre sonra küçük inziva yerine ulaştı. Önünde sarkan sıkı örülmüş sarmaşıklardan oluşan bir
perdeyi kaldırarak
şapel kapısından içeri girdi. Orada, kadifeyle zengin bir şekilde asılmış bir tabutun üzerinde, yanakları yeni açmış bir gül gibi
açmış olsa da görünüşe göre ölmüş genç ve güzel bir kız yatıyordu. Guildeluec bir süre bu hüzünlü manzaraya baktı, sonra yaklaşan ayak seslerinin
gürültüsü onu ürküttü ve bir mezarın arkasına saklandı. Yeni gelen, kendini tabutun yanındaki yere atan cesur şövalye Eliduc'tan başkası değildi, acı bir kedere teslim oldu, Guildeluec'e verdiği söze sadık kaldığına, hatta önündeki güzel bakireyi zamansız bir sona yaklaştırdığına tanıklık etmeleri için yukarıdaki azizleri çağırdı. Guildeluec her şeyi duydu ve aşkını ondan alan şeyin ne olduğunu anladı. Tam o sırada sunağın arkasından koşan bir gelincik tabutun yanından geçti ve şövalyeyi öfkelendirdi, şövalye tek bir darbede küçük hayvanı yere vurarak öldürdü. Eliduc gittikten sonra, izleyen kadın başka bir gelinciğin katledilen arkadaşına doğru koştuğunu, onunla oynamaya çalıştığını ve onu cansız bulduğunda her türlü kederle gittiğini gördü. Gelincik hemen geri döndü, ormandan topladığı güzel kırmızı bir çiçekle, arkadaşının ağzına dikkatlice yerleştirdi. Etkisi büyülüydü. Ölü gelincik anında ayağa fırladı,
çiçeği düşürdü ve mutlu küçük yoldaşıyla birlikte kaçıp gitti.

Guildeluec düşen çiçeği almak için eğildi. Bir an tereddüt etti, çünkü şövalyeye olan aşkı çok büyüktü. Sonra öne eğildi ve çiçeğin sapını büyülenmiş Guilliadun'un pembe dudaklarının arasına koydu. Hemen yaşam belirtileri görüldü. Kız kıpırdandı, yanaklarında bir kızarıklık belirdi ve dudakları aralandı.
Gözleri açıldığında, Guildeluec iç çekti ve şöyle dedi, "Gerçekten, hiç bu kadar güzel bir yaratık görülmedi. "

Guildeluec kısa süre sonra uyanan prensese nerede olduğunu açıkladı ve
bu kadar garip bir büyüden kurtardığı için onun hararetli teşekkürlerini aldı. Guilliadun,
çok gözyaşıyla, bilinmeyen arkadaşına şövalye Eliduc'a olan aşkını ve babasının sarayından onu nasıl takip ettiğini itiraf etti.
Guildeluec onun hikayesini sessizce dinledi ve bittiğinde onu
keşiş kulübesinden saraya götürdü, kraliçe prensesi sorumluluğuna aldı ve akşam onu ​​saray üyelerine büyük bir ihtişamla sundu. Eliduc, Guilliadun'u canlı ve iyi, zengin giyimli ve eskisinden daha güzel görünce yüreği sevinçle
doğdu, ama ondan uzaklaştı. Sonra, kraliçenin izniyle, onu kendisine olan yemininden serbest bırakan ve yüzüğünü geri veren Guildeluec öne çıktı ve bir manastıra çekilip günlerini kutsal

[İllüstrasyon: Guildeluec Guilliadun'u Canlandırıyor.]

Kraliçe daha sonra Guilliadun'un elini Eliduc'un elinin içine koydu. Büyük bir sevinçle
evlendiler; ancak rahip tarafından üzerlerine dua edildiğinde, şövalye kulağına yakın bir yerde bir iç çekiş duyduğunu
zannetti. Etrafına baktı; görünürde kimse yoktu, sadece parmaklıkların arkasındaki rahibeler grubu, sesleri gelin ilahisinin tınılarında
temiz ve berrak bir şekilde yükseliyordu.

ŞAHİN KRAL.

(_Marie'nin Laiklerinden Birinden._)

Bir zamanlar Britanya'da, Douglas Nehri üzerinde bulunan bir şehir olan Caerwent'in efendisi olan yaşlı bir şövalye yaşıyordu. Zengin ve açgözlüydü ve mallarının tek varisiydi, güzel bir kızdı, yüksek bir kulede, bir mürebbiyenin bakımı altında kilitli tutuyordu. Onun tek korkusu, bu kızın evlenmesi ve böylece birinin, kendisi için hayatın kendisinden daha değerli olan altını talep etme hakkını elde etmesiydi. Yaşlı şövalye, onun bir koca bulmasını engellemek için, ziyaretçileri uzak tutmak için aklına gelen her yöntemi kullandı; ve şatoda başıboş dolaşan herhangi bir ziyaretçi, bir sığır kemiğini kemirir kemirmez onu parçalara ayıracak vahşi köpekler tarafından saldırıya uğradı!

Günler geçtikçe baba ava gitti, mürebbiye ona boncuklar
söyledi ve genç kız kulenin içinde somurttu. Bir sabah, tekerleğinin başındaydı, hüzünlü bir şarkı söylüyor ve ara sıra iç çekiyordu, ağaçların tepelerinden uzaktaki şehrin çatılarına ve kulelerine bakıyordu,
birdenbire penceresinin üzerindeki gökyüzü karardı ve sanki güçlü kanatlar hareket ediyormuş gibi vızıldayan bir ses duydu. Devasa büyüklükte ve asil tavırlı bir şahin pencereden içeri uçtu ve ayaklarının dibine itaatkar bir şekilde kondu. Kız gururlu başını okşadı ve kuş hemen güzel bir genç adama dönüştü, nazik bir sesle ondan korkmamasını rica etti, çünkü o sadece sadık bir sevgili değil, aynı zamanda kölelerinin en mütevazısıydı.

"İstersen gitmemi söyle," dedi prens, "emrinden ne kadar pişman olsam da, ne kadar çabuk itaat edeceğimi göreceksin. Seni uzun zamandır uzaktan izliyorum ve seni çok seviyorum. Senin hatırın için, büyü sanatını öğrendim, bu da hapishanene ulaşmak için bu şekli almamı sağladı."

"Ah! Ama gitmeni _istemiyorum_!" diye bağırdı zavallı küçük, konuşacak kimsesi olmadığı için yorgun düşmüş, küstah kız.

Babasından daha genç bir adam görmediği için, prensin saçlarının koyu, yanaklarının kırışıksız ve olgun bir şeftali gibi pembe olduğunu görmek onun için büyük bir şaşkınlıktı.

Sevgili olmakla neyi kastettiğini hiç anlamadı.
Sadece, onun nazik, alçak sesiyle konuşmasını duymak hoştu; ve
övgüler ona o kadar nadir geliyordu ki, dudaklarından
akan bal kadar tatlı geliyorlardı.

Elbette, öğleden sonra çabuk geçti; ama sonunda,
kapının kilidinde gıcırdayan bir anahtarın sesiyle irkilen prens,
hızla kuş şekline büründü ve yarın tekrar geleceğine söz vererek
pencereden uçtu. Mürebbiye, tutuklusunu böyle aptalca bir neşe haline
sokmuş olan şeyin ne olduğunu hayal edemiyordu; ve zavallı kızın kulaklarını gülümsediği için tokatlayarak, ezberlemesi için ona uzun bir şiir parçası verdi ve ona çayında ekmek ve sudan başka bir şey vermedi.

Ertesi gün şahin tekrar geldi ve günlerce ziyaretlerine devam etti, ta ki kız onu onun kendisini sevdiği kadar sevmeye başlayana ve karısı olmaya söz verene kadar. Rahip ayda bir onu görmeye gelir ve ona şimdiye kadar duyulmuş en uzun din dersini okuturdu. Ertesi gün ziyaret günü geldiğinde, sert papaz yerine, kendisiyle yalnız kaldığında şahin prensin bir arkadaşı olduğunu itiraf eden nazik ve kibar yaşlı bir rahiple karşılaşması onun için ne kadar şaşırtıcıydı.

"Babanız kilisenin kötü ve değersiz bir oğlu ve prensiniz asil ve dindar bir
olduğundan, sizinle sevgiliniz arasındaki evliliği onaylamaktan başka bir şey yapamam," dedi yaşlı adam. "Tören şimdi gerçekleştirilecek ve cennetin kutsaması ikinizin de üzerine olsun."

Şahin-prens aynı anda geldi, gagasında büyük parlak elmaslardan oluşan bir
alyans taşıyordu. Çift evlendi ve
prens karısına çok yakında ona kuleden ayrılması için kanatlar da verebileceğini söyledi.

Bir gün beklenmedik bir şekilde içeri giren mürebbiye, kızı aceleyle yatağına sakladığı
güzel bir yüzükle oynarken buldu.
Mürebbiyenin tüm çabalarına rağmen mücevheri bulamadı; ayrıca esirinden onu nasıl elde ettiğine dair herhangi bir açıklama almayı başaramadı. Mürebbiye, babaya söyledi, o da önlemlerini iki katına çıkardı ve kulenin dışını gözetlemek için casuslar görevlendirdi. Birkaç gün içinde, casuslar ona, kızın penceresinden içeri giren
en büyük boy bir kuşu gördüklerini, orada birkaç saat kaldıklarını
ve sonra tekrar uçup gittiklerini bildirdiler.

"Bu posta güvercinine rakip olurum!" dedi yaşlı şövalye
kötü niyetli bir neşeyle. O gece, pencerenin dışına, keskin bıçaklarla çevrili bir tuzak kuruldu, böylece içinden geçen herhangi bir şey
kaçınılmaz olarak yakalanacak veya ağır bir şekilde yaralanacaktı. Genç kadın, kocasını endişeyle bekliyordu, çünkü kaçış günü gelmişti. Kısa süre sonra kocası geldi; ancak pencereye dokunduğunda tuzak düştü ve içeri girmeyi
başarsa da, arkasında uzun bir kan izi bıraktı.

"Vakit kaybetme, sevgilim!" dedi, acıdan değişmiş bir sesle. "Düşmanlarımız üzerimizde. Bu bileziği koluna tak ve korkmadan
benim peşimden
havaya sıçra."

İtaat etti ve kendisini orman tepeleri, parlayan nehir ve şehir kuleleri ve kubbeleri üzerinden esen rüzgardan daha hızlı
taşıyan sihirli kanatlar tarafından havada asılı buldu. Havadaki uçuşu ne kadar görkemli olsa da, arkadaşının
güçsüzleştiğini görebiliyordu. Yaşadığı ülkeye komşu bir ülkeye vardılar ve hemen
muhteşem bir sarayın üzerinde durdular - en büyük ihtişamla döşenmiş bir odanın mermer balkonuna kondular. Burada şahin, erkeğinin şeklini yeniden kazandı ve karısı, umutsuzlukla, onun ölümcül derecede solgun olduğunu, kalbinin altındaki bir yaradan kan
aktığını gördü.

"Ölüyorum," diye haykırdı. "Şu yatağıma kadar bana yardım et ve Tanrı bana halkıma senin yasal kraliçeleri olduğunu söylemem için güç versin."

Zavallı karısı kocasının uzanmasına yardım etti, ancak kocası tekrar konuşmak istediğinde sesi kesildi - bir an daha ve öldü.

Ve şimdi güzel yeni kraliçe kendini ne kadar da kederli bir durumda buldu!
Hizmetçiler, şüphesiz, kısa süre sonra odaya akın edeceklerdi,
hükümdarlarının yatağında öldürüldüğünü ve bir yabancının yanında
korktuğunu göreceklerdi. Dehşet ayaklarına hız verdi ve
balkona geri dönerek, sarayın dış avlusuna ve bahçesine açılan uzun bir merdivenden aşağı koştu. Oradan ormana doğru dolaşmak için kaçtı ve gün tekrar doğana kadar hiç durmadan yürüdü. Birkaç
gün ormanda saklı kaldı, meyve ve
çileklerle beslendi, ta ki açlık onu fakir bir
işçinin kulübesine sürükleyene kadar. Bu adamın karısı çok hastaydı ve kraliçe ona kalmayı ve onu emzirmeyi teklif etti, bu da minnettarlıkla kabul edildi. O kadar sadık ve özverili bir hizmetçiydi ki, evin kadını iyileştiğinde, hem koca hem de karı yabancı misafirlerinin onu yanlarına almaları konusunda ısrar ettiler. Sadece ara sıra bir avcının geçtiği bu tenha sığınakta, kraliçe güzel bir
oğul doğana kadar kaldı. Ve şimdi, oğlunun babasının rütbesine layık bir şekilde eğitilmesi için yakıcı bir arzu duyuyordu; ve kendisi için çok hafif bir yük gibi görünen yoksulluk, onun üzerinde ağırlaştığında ağırlaştı.
Bebek üç yaşındayken, oradan neşeli bir av partisi geçti,
aralarında çocuğun güzelliğinden büyülenen zengin ve çocuksuz bir kadın vardı, onu hemen evlat edinmeyi teklif etti.

Zavallı kraliçe hazinesinden ayrılma düşüncesiyle öyle acı bir şekilde ağladı ki, iyi kalpli bir kişi olan hanım, onlara eşlik edip çocuğun mürebbiyesi olarak hizmet etmeyi teklif etti.

Kraliçe bu plana itiraz etmedi; ve mütevazı arkadaşlarına şefkatle veda ederek, onları almaya gönderilen bir seyahat arabasına binerek çocuğun yanına oturdu.

* * * * *

Yıllar geçti ve ormanda doğan çocuk yirmi bir yaşına gelmişti. Yakışıklı, erkeksi bir gençti ve tüm atletik egzersizlerde yetenekliydi. Bu sıralarda, evlat edinen annesinin ailesi, komşu bir krallığın sınırındaki bir manastırda büyük bir dini törene davet edildi. Bu vesileyle çağrılan soyluların birçok refakatçisi arasında, derin bir yasla ve yüzünde bir peçeyle gelen gerçek anne de vardı; ve misafirlerden biri de kötü kalpli yaşlı şövalye, babasıydı. Manastırın başrahibi, uzun süredir mühürlenmiş olan şapelin kapılarını açtı ve herkes içeri akın etti. Orada, ortada, altın bir bezle örtülü, etrafı parlayan mum ışıklarıyla çevrili bir tabut duruyordu ve etrafında dua eden yüz rahip diz çökmüştü. Bir ayin yapıldıktan sonra başrahip, oradaki tabutta, sadık tebaasının bildiği gibi, yirmi bir yıl önce çirkin bir şekilde öldürülen ve kralın ölümünden bir süre sonra bulunan vasiyetinin şartlarına göre tahtın, hükümdarları tarafından gizlice evlendirilmiş ve hükümdar tarafından en gerçek sevgi ve onuruna emanet edilmiş bir hanıma ait olduğunu duyurdu. "Uzun yıllar boyunca," diye ekledi iyi başrahip, "acı çeken hükümdarımızın dul eşini boşuna aradık; onun en ufak bir
izine bile rastlanmadı ve bugün burada buluşup
kralımızın halefini seçmeye karar verdik."

"İşte kralınıza layık bir halef!" diye bağırdı kalabalığın içinden; talihsiz kraliçe, peçesini geriye atarak, şaşkın
oğlunu işaret etti. "İşte haklı varis! Kim onun babasının benzeri olmadığını söylemeye cesaret edebilir? _Ben_ uzun zamandır aradığınız kraliçeyim ve bu genç, kendisinin bile bilmediği üzere, benim oğlum. Bunun kanıtı olarak,
işte kralın bana verdiği evlilik yüzüğü."

"Ve bunun kanıtı olarak," diye haykırdı saygıdeğer bir rahip, öne çıkarak, "Kralımızla bu zavallı hanımefendi arasındaki evlilik törenini gerçekleştirdiğimi tasdik ediyorum. Görünüşü ve iddiası, gizlilik sözümün mührünü kaldırıyor ve tereddütsüzce bu genci yasal hükümdarımız ilan ediyorum."

Bütün gözler genç adama çevrildi ve bütün diller onun krala olan
harika benzerliğini ilan etti. Başrahip genç adamın ayaklarının dibine diz çöktü ve ona kadife bir yastıkta taşınan altın bir taç sundu. Havada yüksek sesli sevinç çığlıkları ve tezahüratlar duyuldu, aniden talihsiz kraliçenin kocasının cenazesine doğru sendelediği görüldü. "Bu noktada ölmekten memnunum," dedi, mezarın üzerinde duran kılıcı kaparak ve oğlunun eline koyarak; sonra, ona ailesinin üzücü kaderinin intikamını almasını söyleyerek, hemen öldü. Aynı anda, beyaz saçlı bir şövalye kiliseden kaçmaya çalıştı; ancak
eski rahip onu fark ettiğinde, kaçak krallarının katili olarak ilan edildi. Halk tarafından yakalanan zavallı yaşlı cimri, aceleyle anında ölüme götürüldü; torunu zaferle saraya taşındı ve orada kral olarak atandı.

Yeni hükümdar uzun ve bilgece hüküm sürdü - gelecekteki tüm hükümdarlar için bir örnek.

EGLAMOUR VE CRYSTABELL.

(_Ellis'in Garrick Koleksiyonu'ndaki Kopya Özetinden._)

[İllüstrasyon: _Eglamour & Crystabell._]

Artois'in bağımsız hükümdarı Kont Prinsamour, genç erkekleri şövalyelik nezaketi ve başarıları konusunda eğitmedeki becerisiyle
ünlenmişti. Sarayı, bu önemli sanatlarda
üstün olmak isteyen tüm gençlerin başvurduğu yerdi. Kont Prinsamour'un topraklarının varisi olan kızı Crystabell çok güzel ve yetenekliydi ve babası onu güçlü bir hükümdarla evlendirmeyi planlıyordu. Sarayında düzenlenen turnuvalar onun şerefineydi ve onun uğruna eğitim gören tüm
ateşli genç şövalyeler mızraklarını kırıyordu.

Crystabell'in kendisi bile kendi ülkesini terk edip yabancı bir hükümdarın karısı olmak istemiyordu. Babasının şatosunun etrafındaki özgür ve hareketli havayı seviyordu ve kontun bilmediği bir şekilde, adına düzenlenen sayısız turnuvada her zaman zafer kazanan genç bir şövalye olan Sir Eglamour'a aşık olmuştu. Eglamour ise genç kontese bir yıldız gibi bakıyordu. Onun sevgisini kazanmayı asla hayal etmemişti çünkü o sadece bir şövalyeydi, serveti veya toprağı yoktu, hayatını sürdürmek için sadece kılıcına güveniyordu. Sonunda, bir gün, Crystabell'in söylediği bir şey, onun kendisini diğer takipçilerinden daha çok önemsediğini düşündürdü. Çok
üzülen ve yine de garip bir şekilde mutlu olan genç adam, bunu düşünmek için uzaklaştı. Sonunda, her zaman dostu olan şabeyine danışmaya karar verdi. Bu kişi, babasının ona zengin ve büyük bir kralın gelini olması için yazdığını söylediği kontes hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçmesini öğütledi. Eglamour içini çekti ve
arkadaşının haklı olduğunu kabul etti. Fakat o gece, odasının yalnızlığında,
Tanrı'ya bir dua etti:

"Tanrım," dedi, "bana bir lütuf ver,
Çünkü sen bana satın aldın!
Kızın kızı, güzel ve özgür,
O benim karım olsun!

Çünkü en çok onu düşünüyorum:
Onu karımla evlendirebilirim,
Ve hayatımızı sevinçle yaşayabilirim!
O zaman kaygıdan kurtuldum."

O günlerde gerçek bir şövalye, günlük kaygılarının yükünü alıp, tüm sadeliğiyle Yaratıcısının ayaklarına bırakmanın erkekliği için bir utanç olmadığını düşünürdü. İbadetleri sona erdiğinde, Sir Eglamour derin bir uykuya daldı ve daha iyi bir kalple uyandı.

Bir süre sonra, Sir Eglamour hastalandı ve kont, zamanın tüm büyük hanımları gibi tıpta yetenekli olan kızının, hastaya bakmasını istedi. Crystabell, ardından da hizmetçileri,
hemen hasta odasına gitti. Sir Eglamour'u ateşli ve mutsuz buldu ve ona hizmet etmek için eğildiğinde, nabzı dokunuşuyla o kadar şiddetli bir şekilde
attı ki, gözlerine sempati gözyaşları doldu.
"Aşkımı ihanete uğrattım," diye düşündü Sir Eglamour; ama hanımefendi dudaklarını öpmek için eğildiğinde, şamilinin ona hastalığının gerçek nedenini söylediğini itiraf ettiğinde ve Eglamour'u rahatlatmak için ona kendisi için yaşamasını söylediğinde mutluluğu neydi?

Bundan sonra, Eglamour hızla iyileşti; ama iki genç arasındaki meselelerin ne olduğunu hemen konta bildirmenin doğru ve onurlu olduğunu hissetti. Cesur bir şövalye olmasına rağmen, büyük ölçüde bencil hırsla yönetilen kont, Sir Eglamour'u küçümseyerek reddetti. Sonra, bir süre düşündükten sonra, gence kızını yalnızca üç tehlikeli silah gösterisini başarabilecek şampiyona vereceğini söyledi; bunlardan her biri adayı en yakın tehlikeyle karşı karşıya bırakacaktı; ve kazananın yalnızca Crystabell'in elini almakla kalmayacağını, zamanla Artois'in tüm topraklarını miras alacağını söyledi.

Çok sevinen Sir Eglamour, koşulları gecikmeden kabul etti.
O gün veya ertesi gün bu girişime başlamaya hazır olduğunu ilan etti. Kontun ona bu görevi vermesinin gerçek amacından şüphelenmiyordu; bu görev, kızını sevdiğini varsayan pervasız şövalyeyi yok etmekti.

"Batıya doğru biraz uzakta," dedi kont, "Maroke adında korkunç bir deve ait asil ağaçlardan oluşan bir orman var.
Ormanın devin kendi avlanma alanı için ayrılmış bir bölümünde,
büyüklükleri ve hızlarıyla ünlü üç geyik var. Bu ünlü hayvanlardan birini avlamak, elbette,
sahipleriyle karşılaşmaya meydan okumaktır. Böyle bir girişim için
yeterince cesaretiniz olup olmadığını düşünün."

Sir Eglamour gülümsedi, devi öldürmeye söz verdi ve
sevgilisine haber vermek için aceleyle uzaklaştı. Crystabell titredi ve ağladı, ancak sevgilisine
Tanrı yolunu açık etsin dedi. Ona, hiçbir adamın bir Hıristiyan ülkesinde bundan daha zorlu bir yolculuğa
çıkmadığını, ancak onun cesur
ruhuyla
övündüğünü söyledi. Ona iyi bir tazı verdi, kaçan hiçbir geyiğin
kaçamadığı bir tazıydı bu, ayrıca bir zamanlar denizde bulunan, dünyada türünün tek örneği olan ve herhangi bir çelik veya demir miğferi ikiye bölebilen bir kılıçtı. Eglamour bu hediyeleri alırken ona veda etti ve
hafif bir kalple yola koyuldu.

Devin parkına vardığında, duvarı takip ederek devasa bir kapıya ulaştı, kapıyı
açtı ve ormana girdi. Bu orman devasa selvi ağaçlarından oluşuyordu ve Eglamour kısa süre sonra sessizce otlayan üç geyiğe rastlama şansına erişti. Şimdiye kadar gördüğü en muazzam yaratıklardı; ve
en büyüğünü seçip saldırdı. Koyu renk tazının yardımıyla geyiği yeryüzüne indirdi ve ganimetini
kesmek için işe koyuldu. Geyik etiyle dolu olarak, devin kalesine yaklaştı,
ara sıra boynuzunu üfledi; ve oraya vardığında, Maroke'yi uykudan uyandıran ve onu öfkeyle kapıya getiren
vahşi ve neşeli bir ses çıkardı. Sir Eglamour canavardan nazikçe avıyla birlikte araziden geçmesine izin vermesini istedi.

Dev, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, sopasıyla küstah genç şövalyenin başına bir darbe indirerek karşılık verdi. Sir Eglamour, aynı anda, Maroke'nin gözlerini kamaştıracak kadar parlak olan Crystabell'in kılıcını çekti ve durduğu yerde onu taş gibi kör etti. Sonra, güçlü bir mücadele başladı. Dev kör olmasına rağmen, üç gün boyunca iyi ve ustaca savaştı. Üçüncü günün sonunda, Sir Eglamour tüm gücünü topladı ve kılıcını devin kalbine sapladı, Maroke'yi bir orman ağacı gibi yere çakılan bir darbe.

Düşmanının başını kesen Sir Eglamour, onu katledilen geyikle birlikte hükümdarının sarayına geri götürdü. Kont onu kederle karşıladı; ama güzel Crystabell güldü ve sevindi, saraylılar ise şampiyonlarını övgülerle karşıladı. Eglamour dinlenip tazelendikten sonra, kont onu tekrar aceleyle götürdü. Bu sefer, görevinin, o talihsiz ülkenin dehşeti olan devasa bir yaban domuzunun başını, yaratığın nüfusunun yarısını çoktan yediği ülkeyi, getirmek olduğu uzak Satyn diyarına yolculuk etmesi gerekiyordu. Satyn diyarına ulaşmak için Sir Eglamour'un iki hafta denizden, iki hafta karadan seyahat etmesi gerekiyordu. Akşam vakti oraya vardığında, geceyi ormanın sınırlarında dinlenerek geçirmenin akıllıca olacağını düşündü. Ertesi gün gün doğarken, sabah içkisini denizden içtikten sonra yeni dönmüş olan korkunç yaban domuzunun inine yaklaştı. Hayvana bakmak bile dehşet vericiydi, alev alev gözleri ve bir metre uzunluğunda dişleri vardı. Ölü bedenlerle çevrili, birçoğu şövalye zırhı giymiş, birkaç insan kemiğini kemirerek ve korkunç bir şekilde homurdanarak yatıyordu. Sir Eglamour hemen ona doğru bağırdı: "Tanrı ve Crystabell için!" Yaban domuzu uzun dişlerini
biledi ve rakibine saldırdı, ilk darbede Sir Eglamour'un asil atını öldürdü, kendi sert derisi mızraktan
zarar görmedi. Sir Eglamour şimdi sihirli kılıcına başvurdu ve
nerede vurursa vursun, yaban domuzunun derisinin kesildiğini gördü; ancak hayvanın dişlerinin uzunluğu ona yaklaşmayı zorlaştırıyordu. Bu mücadele, devle olduğu gibi, üç gün sürdü ve sonunda Sir Eglamour, ani ve hızlı bir hareketle yaratığın boynuna korkunç bir darbe indirdi ve başını vücudundan ayırdı.

Bu unutulmaz dövüşün bitmesinden çok önce, domuzun öfke ve meydan okuma homurtuları, ormanda avlanmakta olan Satyn Kralı ve on beş şövalyesini oraya çekmişti. Domuz öldüğünde, Sir Eglamour onun üzerine düştü ve orada tamamen bitkin bir şekilde yattı. Kral ve adamları yaklaştılar, garip şövalyenin cesaretine iltifatlar yağdırdılar ve ona, onları kurtardığı kötü canavarın bazen bir günde kırk kadar adamı öldürdüğünü söylediler.

Kral, çimenlerin üzerine bir örtü serilmesini emretti ve Sir Eglamour, koluna güç ve kalbine umut getiren geyik eti ve zengin şarapla ağırlandı. Kralın adamları daha sonra domuzu kesmeye çalıştılar, ancak derisinin sertliği nedeniyle başarısız oldular. Sir Eglamour'un kılıcı talep edildi ve bir anda canavar sırt kemiği boyunca yarıldı. Et şövalyeler ve silahlı adamlar arasında dağıtıldı, Sir Eglamour sadece başı talep etti. Satyn Kralı daha sonra şampiyona yaralarını iyileştiren ve gün ağarana kadar hoşça dinlenebileceği bazı hoş kokulu otlardan oluşan sıcak bir banyo emretti. Sonra grup kralın sarayına gitti, Sir Eglamour'dan kalması ve yorgunluğundan kurtulması istendi.

Şimdi az önce öldürülen yaban domuzu, Maroke'nin öz kardeşi olan devasa ve korkunç bir dev olan
Manas'ın yakın bir arkadaşıydı. Manas, Satyn Kralı'nın kızına aşık olmuştu ve onu kaçırmaya yemin etmişti. Manas o akşam kalenin etrafında dolaşırken,
giriş kapısının üzerindeki bir mızrağın ucunda arkadaşı olan
yaban domuzunun başını görünce korkunç bir öfkeye kapıldı, ağzından köpükler saçtı; ve o başa
baktığında--
"Ah!" "Öldün mü?" diye bağırdı.
Tüm güvenim sanaydı!
Şimdi, içinde yaşadığım yasaya göre,
Benim küçük benekli hoglinim,
Sevgili ölümün satın alınacak!"

Manas, kalenin kapısına ve duvarlarına öfkeyle vurarak, sevgili küçük benekli hoglininin katilinin teslim olmasını talep etti.
Şu anda, tam donanımlı ve silahlı Sir Eglamour, ateşli bir at üzerinde ve mızrağı hareketsiz halde, deve tam hızla saldırdı.

Manas şiddetle direndi ve bir anda adamı ve atı devirdi.
Kalenin duvarlarında toplanan kral, prenses ve saray halkı, şampiyonlarının güvenliği için titremeye başladı. Fakat Sir Eglamour, hafifçe ayağa kalkarak, yenilmez kılıcını çekti ve
deve yaklaşarak sağ kolunu kesti. Canavar acıyla kükredi, ancak savaşmaya devam etti, her zamanki gibi yüksek sesle bağırarak, ta ki gün batımına yakın bir zamana kadar, şimdiye kadar kendi çabalarıyla kendisini tüketmesine izin veren sabırlı şövalye aniden öne atılıp zaferi tamamladı! Yaban domuzu ve Manas öldüğünden, Eglamour şimdi minnettar Satyn Kralı ve sarayından veda etti,
ki onlar da iki düşmanlarının ölümüyle çok sevindiler. Yaban domuzu ve dev Manas'ın başları dikkatlice paketlendi ve zamanı gelince Eglamour onları sadık Crystabell'in ayaklarının dibine koydu.

Şövalyesinin başarısından gizlice iğrenen Kont Prinsamour, onu hemen önceki ikisinden daha tehlikeli bir girişime gönderdi. Eglamour ve Crystabell, sahte
kontun evliliklerini engellemeye kararlı olduğunu görünce,
birçok gözyaşıyla birbirlerinden ayrıldılar. Fakat Crystabell, babasının izni olsun veya olmasın, eğer dönerse, şu anki yolculuğundan
döndüğü anda onunla evlenmeye yemin etti.

Üçüncü görev, o zamanlar Roma kapıları etrafındaki ülkeyi harap eden
muazzam bir ejderhayı öldürmekti. Bu arada çeşitli maceralardan sonra, Eglamour canavarla karşılaştı ve onunla uzun ve
yiğitçe savaştı. Kanatlarını, kuyruğunu ve başını kesmeyi başardı; fakat
sonunda kendisi de yaralarından bitkin ve ejderhanın
sokmasıyla zehirlenmiş bir şekilde düştü ve savaş alanından
taşındı.

Crystabell, cesur sevgilisinin Roma'da ölüm döşeğinde yattığını duyduğunda, babasını bırakıp şövalyenin yatağına gitti ve ölmeden önce onu mutlu etmek için orada onunla evlenmeyi kabul etti.

Eglamour sevgilisi Crystabell'in bakımı altında toparlandı; ancak, birlikte birkaç mutlu ay geçirdikten sonra, Kont Prinsamour kızının inziva yerini buldu ve onu kocasından alıp götürdü, ona
aşağılık bir hırsız ve sahtekâr olarak hakaret etti.

Crystabell kaybettiği kocası için sürekli ağladı ve ağıt yaktı. Bir süre sonra, ona bir oğul doğdu ve bu da kontu eskisinden daha çok kızdırdı. Talihsiz anneyi ve çocuğu aldı, onları
yemeksiz bir şekilde açık bir tekneye koydu ve onları denize sürükledi. Tekne beş gün boyunca sürüklendi ve sonunda kralı Crystabell'in annesinin kardeşi olan bir ülkenin kıyılarına ulaştı. Yolcuları himayesine aldı ve kendini Degrabell adlı çocuğu, yiğit bir şövalye olarak yetiştirmeye adadı.

Bir süre sonra Eglamour, Artois'e gitti ve zorla kontun salonuna girerek, tüm şövalyelerin ve silahtarların huzurunda zalim kayınpederiyle yüzleşti. Karısının ve çocuğunun kaderini duymuştu ve öfkesi korkunçtu. Ejderhanın başını, kanatlarını ve kuyruğunu kontun önüne fırlattı, kızının adil bir şekilde kazanıldığını hatırlattı ve Eglamour'u hayatında değer verdiği her şeyden mahrum bırakan doğaüstü babanın üzerine Tanrı'nın yargısını çağırdı. Kont, bu güçlü şampiyonun haklı öfkesi karşısında korkuyla en güçlü kalesine çekildi; ancak Eglamour, ölen efendisinin malını ele geçirdi, kontun değerli ve muhtaç tebaası arasında paylaştırdı ve kaybettiği Crystabell'in ruhu için tüm kiliselerde ayinler yapılmasını emretti, Kutsal Topraklara doğru yola çıktı ve burada uzun yıllar boyunca hem savaşta hem de Sarazenlere karşı düzenlenen turnuvalarda kendini gösterdi. Oğlu Sir Degrabell on sekiz yaşına geldiğinde, Crystabell
her zamankinden daha güzeldi ve kral, amcası, onu
günlerinin geri kalanında mutlu olabilecek bir şövalyeyle evlendirmeye karar verdi.
Hâlâ kaybettiği Sir Eglamour'un anısını saklayan Crystabell,
oğlundan bu acil durumda kendisine yardım etmesini rica etti. Sir Degrabell
kralın yanına gitti ve annesinin elini isteyen tüm şövalyelerin
önce kendisiyle listelerde buluşması ve yalnızca onu deviren kişinin prensesi eş olarak talep edebileceği konusunda ısrar etti.

Kral, bu sakalsız gencin iddialarına gülümsedi ve
onay verdi. Bir turnuva ilan edildi ve buna ülkenin her yerinden macera arayan yüksek rütbeli kişiler geldi. Şövalyeler
listelerde kendini gösterdi ve cesur
Degrabell tarafından hızla attan indirildi. Sonunda, fetihle kızarmış olan çocuk, manzaraya bakarak duran,
çok fazla ilgi duymamış gibi görünen, seçkin görünümlü bir yabancıya döndü ve onun da
bir mızrak kırmak isteyip istemediğini sordu. Yabancı şövalye tereddüt etti, sonra
kendini eğlendirmek için bunu yapacağını söyledi. Atına binerek,
bir şimşek hızıyla Degrabell'e doğru sürdü ve Degrabell hemen yere indirildi. Prenses Crystabell turnuvayı gururla izliyordu, ancak oğlunun devrilmesine yüksek sesle bağırdı ve
alanaya koştu, yabancının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
çocuğuna acımaması için yalvardı. Titreyerek, galibin
kalkanına baktı ve orada dalgalarda ölmek üzere olan bir hanım ve bir çocuğun bulunduğu
altın bir teknenin kaba bir tasvirini gördü.

Şövalye, hanıma titreyerek baktı, sonra
dizini onun önünde bükerek, uzun zamandır kayıp olan Eglamour'u gösterdi. Crystabell
sevinçten bayılırdı, eğer kocası onu kollarına almasaydı.
Eglamour, aynı derecede şaşkın ve mutluydu, hala onun için cesur genç rakibinde babasına layık olan
oğlunu tanımanın coşkusunu saklıyordu.

Sir Eglamour ve Leydi Crystabell, böylece mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelerek, kalan günlerini refah içinde geçirdiler. Degrabell ünlü bir
şampiyon oldu. Yaşlı Kont Prinsamour kulesinden düşerek boynunu
kırdı; ve böylece, benim hikayem anlatıldı!

Constance Cary Harrison'ın

Eski Moda Peri Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD-FASHIONED FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 37348.txt or 37348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/3/4/37348/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
