*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contemporary Socialism (Çağdaş Sosyalizm)
Yazar: John Rae
Yayın Tarihi: September 8, 2011 [EBook #37351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Contemporary Socialism, by John Rae

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Contemporary Socialism

Author: John Rae

Release Date: September 8, 2011 [EBook #37351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY SOCIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇAĞDAŞ SOSYALİZM

JOHN RAE, M.A.

_İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ_

New York
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1891

ÖN SÖZ.

Mevcut baskıda orijinal eser yalnızca dikkatlice
gözden geçirilmekle kalmamış, aynı zamanda önemli ölçüde genişletilmiştir. "Sosyalizmin Gelişimi
ve Mevcut Durumu" ve "Rus Nihilizmi" bölümleri ilk baskıdan alınmış birkaç cümle içermektedir, ancak bunun dışında tamamen
yenidirler - birincisi konusunun doğası gereği zorunlu olarak yenidir ve ikincisi dünyaya yakın zamanda verilen yeni materyallerin önemi nedeniyle. "Anarkizm" üzerine yeni bir bölüm ve önemli ölçüde "Devlet Sosyalizmi" üzerine bir bölüm daha eklendi. İkincisinin uzunluğu için özür dilemeye gerek yok, çünkü Devlet sosyalizmi sadece dünün bir büyümesi olsa da, zaten her yere yayıldı ve sosyalizmin gerçek anlamda yerini almasa da, pratik önem açısından kesinlikle onu gölgede bırakıyor ve hatta bir dereceye kadar karakterini değiştiriyor. Son yıllarda daha fazla fırsatçı hale gelen devrimci sosyalizm, eski çılgınlığının çoğunu kaybediyor ve sinsi bir Devlet sosyalizmine dönüşüyor, mevcut topluma karşı eski savaş _a l'outrance_ yerine, mevcut toplumun çizgileri içinde küçük ama yine de muhtemelen zararlı değişiklikler için parlamento mücadelesi veriyor. Her neyse, yakın gelecekte sosyalist tartışma açıkça Devlet sosyalizmi çizgisinde yürütülecek. Düşman taraflar orada buluşur ve bu nedenle, eğer yapabilirsek, zemin hakkında daha kesin bir bilgi edinmek iyi olur. Eserdeki diğer bölümlerden bazıları, gerektiğinde konuyu güncel hale getirmek veya yeni açıklayıcı kanıtlar sunmak veya ara sıra açıklamanın kendisini daha açık ve etkili hale getirmek amacıyla burada ve orada değiştirilmiştir; ancak bu değişiklikleri ayrıntılı olarak belirtmek gereksizdir.

_Nisan 1891._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Sosyalizmin Yeniden Canlanması, 1--Eski Tiplerin Yok Olması, 2--Hayatta Kalan Ana
Tip, Sosyal Demokrasi, 3--İki Çeşidi, Sosyalist ve Anarşist,
4--Siyasi Demokrasiyle İlişkileri, 4--Sosyalizmin Tanımı,
5--Cairnes'in Mill'in Sosyalizm Mesleği Üzerine, 6--Eski ve Yeni Sosyalizmde Ortak Olan
Yönetici Özellik, 9--Devlet Sosyalizmi, 11--Muhafazakar
Sosyalizm, 13--Sosyalizmin Asgari Düzeyi, 14--Sosyal Demokrasinin
İlk Yükselişi, 15--Rousseau, 16--Baboeuf, 17--Sosyalizmin Demokrasiyle
Bağlantısı, 18--Özgür Kurumlara Yönelik Tehlike,
24--Mülkiyetin Daha Geniş Yayılmasının Zorunluluğu ve Olasılığı, 25.

BÖLÜM II.

SOSYALİZMİN İLERLEMESİ VE ŞU ANDAKİ DURUMU.

Sosyalizme Uygun Ulusal Koşullar, 30--Almanya, 30--Sosyalist Oyların
İlerlemesi, 33--Reichstag'da Sosyalist Partinin Eylemi, 34--Parti
Programı, 38--1891 Halle Kongresi, 40--Fransa, 45--Anarşistler,
47--Sosyalist Devrimci Parti, 48--Olasılıklar, 50--Blanquistler,
53--Mecliste Sosyalist Grup, 53--Avusturya, 54--İtalya,
57--İspanya, 60--Portekiz, 65--Norveç ve İsveç, 66--Danimarka,
67--Belçika, 70--Hollanda, 72--İsviçre, 73--Amerika Birleşik Devletleri, 77--Boston
Anarşistler, 77--Bay Henry George, 78--Bay Bellamy'nin Milliyetçiliği,
79--Anarşistler, 80--Sosyalist İşçi Partisi, 81--Emek Şövalyeleri,
82--İngiltere, 83--Sosyal Demokratlar, 84--Anarşistler, 86--Hristiyan
Sosyalistler, 87--Fabianlar, 88--Toprak Millileştirme, 89--İskoçya,
90--Avustralya, 90.

BÖLÜM III.

FERDINAND LASSALLE. Lassalle'den Önce Alman Sosyalistleri, 93--Almanya'da Sosyalist Ajitasyonun
Elverişli Koşulları, 94--Lassalle'in Karakteri, 96--Hatzfeldt Davası, 99--Kasetin Çalınması, 100--İsyan Davası,
101--Edebi Faaliyet, 102--Leipzig İşçilerine Mektup,
103--Genel İşçi Derneği'nin Kuruluşu, 105--Lassalle'in Ajitasyonu, 105--Ölümü, 106--Cenaze, 108--Siyasi Görüşler, 109--İşçi Sınıfının
Fikri ve Pozisyonu, 109--Devletin İşlevleri,
111--Ekonomik Doktrinler, 113--Günümüzün Anarşik Sosyalizmi
Endüstriyel _Rejim_, 117--Ricardo'nun Ücretlerle İlgili "Demir Yasası", 119--Ulusal, Uluslararası Bir Sosyalist Değil, 124--Uluslararası Olarak Sosyalist Partilere
Özgü Değil, 126--Sosyalistlerin Yurtseverliği Kınama Nedeni, 127.

BÖLÜM IV.

KARL MARX.

Kapital Üzerine Çalışmasının Kabulü, 128--Genç Hegelciler,
130--Feuerbach'ın Hümanizmi, 131--"Genç Almanya", 136--Weitling ve
Albrecht, 137--Marx'ın Erken Sosyalist Eğilimleri, 139--Marx Paris'te,
141--Brüksel'de, 142--Komünist Birlik, 142--Komünist Manifesto
1847, 144--_Yeni Ren Gazette_, 146--Marx Londra'da, 147--Enternasyonal, Yükselişi ve Düşüşü, 149--Devrimci Partilerde
Bölünme Eğilimi, 152--"Das Capital", 155--Kapitalizmin Tarihsel Yükselişi, 156--Artı Değerin Kökeni, 157--Teori Değer,
160--Fiyat, 163--Değer Teorisine Yönelik Eleştiri, 165--Ücretler,
166--Normal Emek Günü, 168--Makine, 170--Parça başı, 172--Göreceli
Aşırı Nüfus, 174.

BÖLÜM V.

CARL MARLO'NUN FEDERALİZMİ.

Rodbertus, 179--Profesör Winkelblech (Marlo), 180--Toplumsal Sefalete Uyanışı, 180--Çözüm İçin Ekonomik Çalışmaya Uygulama, 181--Toplumsal Soruna Bakış, 182--Padişahların Hak Fikri (Tekelcilik)
Hristiyan Hak Fikriyle (Panpolisizm)
Değiştirilecek, 183--Liberalizm ve
Komünizm ikisi de Ütopya, 184--Yalnızca Federalizm Hristiyan Hak Fikrini
gerçekleştirir, 188--Herkesin Mülkiyete Doğal Hakkı, 189--Emek ve
Emeğin Meyvelerine Hak, 191--Nüfus Artışını Kontrol Etme Zorunluluğu, 192--Üretken Olmayan Edinimi Bastırmak, 193--Toprak ve Üretken Sermayenin Kolektifleştirilmesi, 193.

BÖLÜM VI.

SANDALYENİN SOSYALİSTLERİ.

İsim, 195--Held'in Bunu Savunması, 196--İtirazlar,
197--Tarih Okulunun Kurucuları, 200--Manchester Partisi'nden Ayrılışları, 202--Eisenach Kongresi, 202--Tarihsel Yöntem,
204--Tarih Okulu Gerçekçi Bir Okul, 205--Etik Bir Okul,
209--Devlet Teorileri, 211--Toplumsal Soru, 212--Von
Scheel, 215--Brentano, 215.

BÖLÜM VII.

HRİSTİYAN SOSYALİSTLER.

Sosyalizm ve Hristiyanlık, 218--St. Simon ve Cabet'in Görüşleri,
218--Çağdaş Sosyalizmin Dinsiz Karakteri, 219--1850'de İngiltere'deki
Hristiyan Sosyalistler, 220--Günümüzdeki Almanya'dakiler, 223--Katolik
Grubu, 223--Ketteler, 224--Moufang, 230--Protestan Grubu,
233--Stoecker, Todt, 234--Hristiyan Sosyal Emekçi Erkekler Partisi, 239--Sosyal Monarşik
Birlik, 241--1890 Evanjelik Sosyal Kongresi,
241--Belirli Bir Hristiyan Sosyal Politikası Var mı? 242--Hristiyan
Avusturya'da Sosyalizm, 242--Fransa'da, 243--Uluslararası Katolik Sosyal
1890 Liege Kongresi, 243--Papa'nın Genelgesi, 245.

BÖLÜM VIII.

ANARŞİZM.

Anarşistlerin Son Aktiviteleri, 247--Bireyci Anarşistler ve
Komünist Anarşistler, 248--Sonuncular Ultra-Sosyalisttir,
249--Ultra-Demokratiktir, 250--Proudhon'un Anarşik Hükümeti, 250--Temsili Kurumlar Yok, 251--Prens Krapotkin'in Yoksulları Barındırma Planı, 252--Rus _Mir_ Anarşist Hükümet Modeli, 252--Ateist Anarşizm, 254--Ultra-devrimci, 255--Eylem Propagandası, 256--Anarşizmin Bölünmüşlüğü ve Zayıflığı, 257.

BÖLÜM IX.

RUS NİHİLİZMİ. Haxthausen'in Rusya'nın Sosyalizmden Güvende Olduğuna Dair Görüşü, 259--Nihilizmin Ardışık
Evreleri, 260--Nihilizmin Kökeni, 261--Kırsal Komünün
Devrimci Düşünce Üzerindeki Etkisi, 262--1825 Dekabrist Komplosu, 263--Nikolaus Dönemindeki Rus Üniversitelerindeki
Aşırı Görüşler, 264--II. Aleksandr'ın Yükselişi, 264--Alexander Herzen, 265--Turgenieff ve Nihilist Kelimesi, 266--Koscheleff ve Fircks'in
Nihilizm
Açıklamaları, 267--Bunun Nedenleri, 268--Nihilist Pazar Okulları, 269--Kölelerin Kurtuluşunun Etkisi, 270--Yıkılmış
Toprak
Ağaçları, 270--Yahudiler, 271--Sapkınlar, 272--Bakunin, 273--Herzen'in
Devrimciliğin
İtirazı, 273--Bakunin Londra'da, 274--Onun
"Amorfizmi", 274--İyi Devrimcinin Resmi, 275--Netchaieff
Rusya'da Enternasyonal'in Şubelerini Kurar, 276--Çara
İlk
Girişim, 276--Keyfi ve Despotik
Hükümete Dönüş, 276--Zürih'te Bakunin ve Lavroff, 278--"Halkın
İçine Girmek", 279--Gizli Dernekler, 280--Nihilist Tutuklamalar ve Yargılamalar, 281--Terörizm, 282--Çarın Suikastı, 283--Günümüz Sosyalist
Partileri, 283--Siyah Bölünme Partisi, 283--Rusya'da Bir
Proletaryanın Endişe Verici Büyümesi, 284--Köylülüğün Yoksullaşması, 286--Komünist Sistemin
Çöküşü, 288--Ev Topluluklarının Dağıtılması,
289--Siyah Bölünme, 292--Emek Kurtuluş Birliği, 295.

BÖLÜM X.

SOSYALİZM VE TOPLUMSAL SORUN.

Çağdaş Ekonomistler Tarafından Tanınan Bir Toplumsal Soru, 297--Bay. Cairnes Durum Üzerine, 297--Mevcut Rejim Hakkında Sosyalist Suçlama, 299--1., "Ücretlerin Demir Yasası", 300--Ücretli İşçilerin Pozisyonunun
İddia Edilen Kötüleşmesi Asılsız, 301--Yaşam Standartları
Daha İyi, 302--Ulusal Zenginlikteki Bireysel Payları daha fazlası,
304--Sosyalistler Tarafından Yanlış Anlaşılan "Demir Yasa", 305--"Demir Yasa"
Kendi Başına Sağlam Değil, 307--Ücret Oranı Gerçekten _kişi_ Başına_ Üretime Bağlıdır, 307--Kişi_ Başına_ Üretimin Arttırılması Beklentileri, 312--Parça başı, 314--Daha Kısa Çalışma Günü, 318--2.,
İddia Edilen Değişimlerin Çoğaltılması, 323--Makinelerin Etkileri,
323--Geçici İşten Çıkarmalar, 324--Ciddi İşten Çıkarmaların Azaltılması,
324--İyi Ticari İstatistik Sisteminin Değeri, 325--3. İddiaya Göre
İşçinin İşinin Değerinin Kamulaştırılması, 327--Değer Nasıl
Teşekkül Edilir, 327--Çıkar Adaleti, 329--Kapitalist İşverenin İşinin
Toplumsal Önemi, 330--Özel Mülkiyetin Kamusal Değeri, 333--Özgürlüğün
Değeri, 334--_Laissez-faire_, 336--Yatırım Fırsatlarının Gerekliliği, 338--Kooperatif Üretim, 338--Sınıfların Birbirine Geçmesinin Avantajı, 340--Olağanüstü İyi Ev Konaklamasının Nedeni Sheffield'daki
Çalışan Sınıflar arasında, 341.

BÖLÜM XI.

DEVLET SOSYALİZMİ.

_1. Devlet Sosyalizmi ve İngiliz Ekonomisi._

M. Leon Say Devlet Sosyalizmi Üzerine, 345--Devlet Mülkiyeti ve Devlet Endüstrileri
Almanya'da, 345--Bay. Goschen ve diğerleri İngilizce'deki Değişim Üzerine
Devlet Müdahalesi Hakkında Görüş, 346--Abartılı
ve ayrım gözetmeyen Görüşleri, 347--İngiltere'de Sanayileri Millileştirmede Çok Az Şey Yapıldı, 348--Halk Haklarını Genişletmede Çok Şey Yapıldı, 349--İngilizce
Düşünürler _Laissez-faire_'e Asla İnanmaz, 351--Bay H. Spencer Hariç,
352--Adam Smith'in "Doğal Özgürlüğün Basit ve Açık Sistemi", 353--Sosyal Politika Teorisi, 356--Ricardo'nun Görüşleri,
359--McCulloch'un, 360--Üretim Sistemi Üzerine, 362--Krizler Üzerine, 363--İrlandalı Yoksul İşçiler Üzerine, 364--Fabrika Mevzuatı Üzerine,
366--Konut Üzerine the Poor, 366--On the Poor Law, 368--The So-called
Manchester School, 372--The English Theory of Social Politics, 373.

_2. The Nature and Principle of State Socialism._

Different Definitions of Socialism, 374--Origin and Meaning of State
Socialism, 379--The Social Monarchists, 380--Rodbertus, 380--His
Theory of Social Politics, 381--M. de Laveleye and Establishment of
Equality of Conditions, 384--Legated Grading of People from the Primitive Economic Rights, 385--Mr. Chamberlain's Doctrine
of "Ransom", 386--Profesör A. Wagner's State Socialism, 387.

_3. Devlet Sosyalizmi ve Sosyal Reform._

Cobden'in Prusya Hükümetinin Sosyal Çalışmalarına Övgüleri,
393--Mülkiyet, Özgürlüğün Değil, İlerlemenin Bir Şartıdır, 394--Meşru Müdahalenin Sınırları, 395--Devlet Sosyalizminin Kısa Tanımı,
399--Devlet Sosyalizminin Şansın Söndürücüsü Olduğu İddiasının Hatası,
399--Rekabetten İsrafı Kurtarmak, 400--Sosyalizmin İsrafı, 401--Samoa'da gösterildiği gibi, 401--İngiltere'de Eski Yoksulluk Yasası, 402--Brook Çiftliğinde, 402--Aylaklık Amerikan Owenci ve Fourierist Topluluklarının Yıkıcısı, 403--Aylaklık, Shaker ve Rapçi Topluluklarındaki Büyük
Zorluk, 405--"Eski Slug,"
406--Pis Koşullarla Memnuniyet, 407--Yönetim Hatalarına Karşı Özel Sorumluluk, 408.

_4. Devlet Sosyalizmi ve Devlet Yönetimi._

Endüstriyel Yönetici Olarak Devletin Doğal Nitelikleri ve Kusurları, 409--Postane, 410--Tersaneler, 410--Ormancılık, 412--Darphane ve Diğer
Tanıklık Biçimleri, 412--Tekeller, 413--Gaz ve Su Temini
Belediye Yönetimi, 413--Arazi Millileştirme, 414--Devlet
Demiryolları, 415--Yeni Zelanda'da Devlet Sigortası, 417--Massachusetts'te
Ortak Hisse Senedi Yönetimi ve Özel Yönetimin Sonuçları, 417.

_5. Devlet Sosyalizmi ve Halk Hakkı._

Uygulanamaz Mevzuat Neden Sosyalisttir, 418--Hakların Gerçekleştirilmesi İçin
Müdahale Kuralı, 419--Varoluş Hakkı, 421--Emeklilik
Hakkı, 421--Çalışma Hakkı, 423--İşsizlerin Sorunu, 425--Ücretsiz Eğitim, Kütüphaneler, Parklar, 427--Nerede Duracağız?
427--Fiyatların Yasal Olarak Belirlenmesi, Ücretler ve Oranlarda Olduğu Gibi, 428--Adil Kira,
429--Adil Ücretler, 430--Zorunlu Tahkim, 430--Yasal
Asgari Ücretler, 431--Terleme Sistemi ve Açlık Ücretleri,
432--Uluslararası Zorunlu Sekiz Saatlik İş Günü, 434.

BÖLÜM XII.

HENRY GEORGE'UN TARIMSAL SOSYALİZMİ.

Bay George, Kitabının Havarileri bulacağını öngörüyor, 441--Öngörünün Gerçekleşmesi, 441--Sisifizm, 442--Yoksulluk Algısı
yoluyla Dini İnancını Kaybediyor, 443--Tekrar Kazanıyor, 445--1. Sorunu, 445--Doğrulanmamış Varsayımı, 445--Buna Karşı
Gerçeklerin Kanıtı, 448--Ortalama Yaşam Ölçeği Yükseldi, 449--Bunu
elde edemeyen Yoksulların Oranı Azaldı, 449--Sağlam
Vücutlu Yoksulluğun Özel Azalışı, 450--Yaşam Süresinin Uzaması, 452--Bay George, Sorununu Miktardan Orana Değiştiriyor,
453--Kira, Ulusal Zenginliğin veya Tarımsal Ürünün Oranından Daha Büyük Değil,
454--Ücretler Orandan Daha Küçük Değil, 456--Zenginliğin Artan Dağıtımının Göstergeleri,
457--2., Bay George'un Açıklaması, 461--Ücretlerin Sadece Yaşamak İçin
Bir Asgariye İnme Eğilimi İddiası, 462--Ücret Fonu ve Nüfus Teorileri, 464--Bay George'un Yeni Nüfus
Teorisi, 465--Yeni Ücret Fonu Teorisi, 468--Kârları Hesaba Katmadan
Zenginliğin Dağıtımına İlişkin Açıklaması,
474--Kiraya İlişkin Görüşler, 476--Faize İlişkin Görüşler, 483--Ücretler, 484--Ekimin Marjı, 484--Açıklamasının Saçmalıkları, 485--3., Bay
George'un Çaresi, 487--İngiltere'de Toprak Millileştirme Hareketi,
488--Bay George'un Çaresinin Boşunalığı, 489--Müsadere, 490--Bay George'un Teklifinin Bay Mill'in Teklifinden
Farkı, 491--Tarımsal
Toprak, Diğer Emtialar Kadar Gerçekten Emeğin Meyvesidir, 492--Gerçek
Arasındaki Ayrım Toprak ve Diğer Mülkiyet, 494--Tüm Mülkiyetler Üzerindeki Sosyal Talep, 495--Özel Mülkiyet,
Toprağın En Üretken Kullanımı İçin En İyi
Güvenlik midir? 496--Toprak Millileştirme,
Gereken Reformlara
Yardımcı Değildir, 498.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

1862 Sergisi'nde, Avrupa'nın siyasi atmosferinin, 1851'deki ilk Sergiyi
karalayan
devrimci alarmlardan tamamen arınmış olması ortak bir kutlama konusuydu; ancak
o yıl eski bulutlar ufkun farklı köşelerinde bir kez daha toplanmaya başladı. Lassalle, 1862'de Berlin'deki bir işçi kulübüne "Dünyanın Mevcut Dönemi ve İşçi Sınıfı Fikri" konulu konuşmasını yaptı ve bu konuşma kısa bir süre sonra "İşçinin Programı" başlığı altında yayınlandı ve arkadaşları tarafından yeni sosyalist hareketin "Wittenberg Tezleri" olarak adlandırıldı; ve bu ilişkiler, sonunda Enternasyonal'in örgütlenmesinde rol oynayan İngiliz ve Fransız ticaret topluluklarının delegeleri arasında Sergide kuruldu. Böylece döşenen çift hat, kendisinden öncekilerden daha güçlü, yaygın ve tehlikeli bir toplumsal devrim propagandasını harekete geçirdi. Ancak sosyalizmin yeniden ortaya çıkması o zamanlar hemen beklenmese de, sosyalist teorinin modern zamanların bazı egemen fikirleriyle ne kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu ve aynı anda heveslilerin sabırsız hayırseverliğine, kalabalığın tutkularına ve yaşamın karmaşıklığını pek hesaba katmayan çok sayıda zihin sınıfının dar ama ısrarcı mantığına ne kadar çok ilgi çekici nokta sunduğunu düşünen hiç kimse için ciddi bir sürpriz olamazdı. Sosyalizm, toplumun şu anki geçiş döneminde muhtemelen asla uzun süre uzak kalmayacaktır ve bu nedenle, onun yeniden ortaya çıkması gerçeğine, uzun bir emekliliğin ardından gerçekte geri döndüğü belirli biçimi işaretlemekten daha az ilgi duyulmaktadır; çünkü bu, belki de makul bir şekilde onun en hayati ve kalıcı türü olarak kabul edilebilir ve dolayısıyla gelecekte esas olarak bununla hesaplaşmamız gerekecektir. Şimdiki hareket, her şeyden önce, politik ve devrimcidir. 1848'den önce göze çarpan bir rol oynayan hayırsever ve deneysel sosyalizm biçimleri, o zamanlar Devrim'in enkazında yok oldular ve bir daha asla canlanmadılar. Eski okullar dağıldı. Doktrinleri, eserleri, umutları bile yok oldu. İnsanın tamamen koşullara bağlı olduğu, bedenin rehabilite edilmesi, tutkulu çekim teorileri, bir zamanlar herkesin ağzında, unutulup gitti. Bir süre Atlantik'in her iki yakasında çoğalan Owencilerin, St. Simoncuların, Fouriercilerin, İkaryalıların toplulukları yok oldu. Günümüzün sosyalistleri, siyasi otorite dışında herhangi bir toplumsal yenilenmeyi gerçekleştirme olasılığına olan tüm inançlarını terk ettiler ve bu nedenle çabalarının ilk hedefi Devletin güçlerini fethetmek oldu. Bazı istisnalar var, ancak bunlar çok önemsiz. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki komünist topluluklar çoğunlukla yüzyılın yaşamında hiçbir payı veya etkisi olmayan eksantrik dini tarikatların örgütleridir. Belçikalı sosyalist Colins'in takipçileri olan Colinsian Kolektivistler sadece bir avuçtur; ve Fransa'daki
Familistere of Guise--1848'den beri Fourier'in eski bir müridi tarafından kurulan, ancak Fourier'in planına göre olmayan
dikkat çekici bir kurum--tamamen tek başınadır ve taklitçisi yoktur. Buna göre politik olmayan sosyalizmin pratik olarak ortadan kalktığı söylenebilir.

Sadece bu değil, politik sosyalizmin çeşitli tür ve çeşitleri arasında yalnızca biri herhangi bir güçle yeniden canlanmıştır ve o da en uç ve en devrimci olanıdır. Bu, Genç Hegelcilerin
demokratik komünizmidir ve Devlet yardımı önerisini araştırır ve Devlet dönüşümünden başka hiçbir şeyle yetinmez. Otuz yıl önce popüler ve gürültülü olan planlar -gerçekten organik değişiklikler içeren, ancak yalnızca kısmi karakterli organik değişiklikler- dinlenmeye çekildi. Örneğin, Louis Blanc o zamanlar bir tür
güç ismiydi; ancak, dikkate değer bir şekilde, Louis Blanc daha geçen yıl büyük bir onurla gömülmüş olsa da, Emek Örgütü
Leroux'nun Sirküleri kadar tamamen unutulmuş görünüyor. M. G. de
Molinari, 1868-9 yılında Paris'teki işçi kulüplerinde gerçekleşen tartışmalar hakkında ilginç bir açıklama yazıyor - İkinci
İmparatorluğun kurulmasından sonra toplantı özgürlüğünün tanındığı ilk yıl - ve Fourier ve Cabet'nin eski müritler tarafından hala alıntılandığını, ancak sistemlerinin pratik bir an
olduğunu bilmediklerini, Louis Blanc'ın adının bile anılmadığını belirtiyor. Proudhon'un, işçilere parasız ve bedelsiz, dönüştürülemez banknotlar çıkararak sermaye sağlamak için karşılıklı kredi veren bir Devlet bankası hakkındaki müjdesinde, kendilerine Karşılıkçılar diyen sadık inananların bir kısmı hala var; ancak bunlar son derece az ve kural olarak, günümüzdeki Fransa'nın sosyalistleri, Almanya'dakiler gibi, kağıttan ziyade demire inanıyorlar. İstedikleri şey, kendi ifadelerinden birini kullanacak olursak, emek demokrasisidir; yani, iktidar ve mülkiyetin emeğe dayandığı; vatandaşlığın doğum veya mülkiyet niteliği yerine emek niteliğine bağlı olduğu; çalışmadan zevk alan hiçbir vatandaşın olmadığı ve zevk almadan emek veren hiçbir vatandaşın olmadığı; çalışabilen herkesin istihdama sahip olduğu ve emek veren herkesin emeğinin tüm ürününü elinde tuttuğu; ve buna göre, tüm planın vazgeçilmez ön koşulu olarak, ülkenin topraklarının ve diğer tüm üretim araçlarının topluluğun ortak mülkü haline getirildiği ve tüm endüstriyel faaliyetlerin yürütülmesinin doğrudan Devletin yönetimi altına alındığı bir Devlettir. Dahası, tüm bunlar, emekçi sınıflar için basit bir hak ve adalet meselesi olarak, ulusun zenginliğinin onu yaratan ellere ait olduğu gerekçesiyle savunulmaktadır; Devletin bir yükümlülüğü olarak savunulmaktadır,
çünkü Devlet yalnızca halkın örgütlü iradesi olarak kabul edilir,
ve halk emekçi sınıftır; ve mümkünse sıradan anayasal yollarla; ama değilse devrimle
hemen gerçekleştirilebilecek bir nesne olarak savunulmaktadır.

Sosyalizmin yeniden ortaya çıktığı biçim budur ve üç kelimeyle Devrimci Sosyalist Demokrasi olarak tanımlanabilir.
Hareket iki ana kola ayrılır--gerçek sosyalizm veya
bazen adlandırıldığı gibi kolektivizm ve
anarşizm. Sosyalist olmayan, ancak mülkiyetin bireyselci anayasasına güçlü bir şekilde bağlı olan anarşistler vardır. Ancak bunlar çok azdır ve günümüzde bu isimle bilinen partinin büyük çoğunluğu, Rus Nihilistleri de dahil olmak üzere, Karl Marx'ın ekonomik sosyalizmine Almanya'daki Sosyal Demokratlar kadar ateşli bir şekilde inanmaktadır. Gelecekteki hükümet konusunda ikincisinden ayrılırlar; ancak ikisi arasındaki farklar, aynı hareketin farklı medya, kişisel veya ulusal, üzerinden geçerken sergilemesi beklenen türdendir. Modern demokratlar uzun zamandır Merkezciler ve Federalistler olarak ikiye bölünmüştür; bir parti, düşündükleri demokratik cumhuriyete güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir hükümet biçimi kazandırmaya çalışırken, diğeri yerel komünleri nispeten bağımsız ve egemen bırakmayı ve isterlerse kendilerini uygun federasyonlarda birleştirme özgürlüğünü tercih etmektedir. Federal cumhuriyet, İspanya Demokratlarının ve Paris Komünarlarının her zaman en sevdiği ideal olmuştur ve Federalistler arasında, tüm merkezi otoriteye karşı sabırsızlıkları nedeniyle, federasyon unsurunu ideallerinden tamamen çıkarma ve "anarşi" olarak bilinen görüş biçimini, yani tüm üstün hükümetlerin kaldırılmasını savunma eğilimi vardır. Demokratlar arasındaki bu kadim kan davasının sosyalist demokrasi saflarında da ortaya çıkması çok doğaldı ve aynı şekilde, ülkelerinin otokrasisinden nefret eden ve kırsal komünlerini idealize eden Rus Radikallerinin federalist ve hatta anarşist geleneğin başlıca taraftarları haline gelmeleri de aynı derecede doğaldı. Bu, anarşizmi sosyalizmden ayıran tek ilke noktasıdır. Diğer açılardan anarşizmin sosyalizmin daha uç bir aşaması olduğu söylenebilir. Daha şiddetli yöntemlere ve daha çok yönlü bir yıkım ruhuna kapılır. Öfkesi daha geniş bir alana yayılır; tüm mevcut inançlara ve mevcut kurumlara saldırır; umutlarını evrensel kaosa bağlar. Gelecek bir bölümde, ulusal karakter ve kültürün özelliklerinden yola çıkarak, bu kaos müjdesinin Rusya'da neden bu kadar kabul gördüğünü açıklamaya çalışacağım; ancak bu yalnızca Rus ürünü değildir. Daha sonra gösterileceği gibi, 1848'den önce Almanya'nın bazı genç Hegelcileri tarafından benzersiz bir soğukkanlılıkla vaaz edildi ve çoğu sosyalist örgütün daha değişken üyeleri arasında hala geçerliliğini sürdürüyor. Dine, vatanseverliğe, aileye yönelik saldırılar, her yerde pratik ajitasyonlarının çok olağan aksesuarlarıdır. Kurumlar ve inançlar birbirlerine güç katıyor gibi görüldükçe, birine karşı keskin dişler kolayca gıcırdatılabilir. Kamu otoritesinin sert bir şekilde engellemesi genellikle Alman sosyalizmindeki bu aşırı unsuru ön plana çıkarır. 1878'deki baskıcı yasalardan sonra Alman sosyalistleri "yasal yöntemlerle" ilerlemenin kısıtlamasını programlarından çıkardılar ve aralarındaki daha çılgın ruhlar genel yıkım politikasından başka bir şeyle yetinmediler ve partiden ihraç edilerek tamamen anarşist çizgilerde kendi örgütlerini kurdular. Bu etkiler altında, sosyalizm kelimesi yeni bir anlam kazandı ve artık genel olarak başlangıçta ifade etmek için icat edildiği teorileri dışlayacak şekilde tanımlanıyor. Politik unsuru - emekçi sınıf adına kamu gücüne olan talebi - sistemin özü ve özü olarak kabul ediliyor. Örneğin Bay Cairnes, sosyalizmi diğer tüm sosyal spekülasyon biçimlerinden ayıran koşulun Devletin güçlerine başvurması olduğunu söylüyor ve Bay Mill'in "Otobiyografisinde" kendisini bir sosyalist olarak tanımlamasını eleştiriyor, çünkü onun nihai iyileşme ideali, sosyalist reformcuların idealiyle, aksine ortodoks olarak adlandırılacak olanların görüşleriyle daha çok ortak noktaya sahipti. "Otobiyografi"den alınan bölüm şu şekildedir: "Toplumun birey üzerindeki tiranlığını en büyük enerjiyle reddederken, toplumun artık aylaklar ve çalışkanlar olarak bölünmeyeceği; çalışmayanların yemek yiyemeyeceği kuralının yalnızca yoksullara değil, herkese tarafsızca uygulanacağı; emek ürününün bölüşümünün, şimdi olduğu gibi büyük ölçüde doğum kazasına bağlı olmak yerine, kabul edilmiş bir adalet ilkesine göre birlikte yapılacağı; ve insanların yalnızca kendilerine ait olmayan, ait oldukları toplumla paylaşılması gereken faydaları elde etmek için kendilerini gayretle zorlamalarının artık ne imkansız olacağı ne de imkansız olduğu düşünüleceği bir zamanı dört gözle bekliyorduk." ("Otobiyografi", s. 231-232). Bu pasajda Bay Cairnes şunları gözlemliyor: "Eğer böyle bir durumu, uğruna çabalanacak bir ideal olarak görmek sosyalizmse, kendimi hemen bir sosyalist olarak kabul ediyorum; ancak bana öyle geliyor ki 'sosyalizm'in çoğu zihne ilettiği fikir, insanların karakterinin ve insan yaşam koşullarının şu ankinden çok farklı olduğu gelecekteki bir zamanda gerçekleştirilecek belirli bir toplum biçimi değil, daha ziyade belirli eylem biçimleri, özellikle de ideal planların anında gerçekleştirilmesi için Devletin güçlerinin kullanılmasıdır ki bu, genel olarak sosyalist olarak kabul edilen tüm projelerin değişmez niteliğidir. Durum tamamen böyledir ki, Devletin gücünün haksız yere genişletilmesini içerdiği düşünülen herhangi bir önerinin, ne amaçla olursa olsun, sosyalist olarak damgalanması yaygındır. Sonuçta, soru yalnızca bir isimlendirme meselesidir; ancak
insanlar kelimelerle o kadar fazla yönetiliyor ki, derinden sempati duyduğum bir toplumsal yaşam felsefesinin, bana göre sadece yanıltıcı olan sözel çağrışımlarla önyargılı olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum." ("Leading Principles of Political Economy," s. 316.)

Bay Cairnes'in itirazı haklıdır; çünkü bir reformcunun pozisyonu, koşullar olgunlaşmışsa en iyi olduğunu düşündüğü uzak bir ideal tarafından değil, mevcut koşullar altında şu anki öneme sahip olduğunu düşündüğü politika tarafından belirlenmelidir. Birçok ortodoks ekonomistin yaptığı gibi, sosyalist umudu besleyebilir. Rahatlığın ve medeniyetin daha evrensel ve güvenli bir şekilde yayılacağı; emek dünyasındaki kafaların ve ellerin dostluk içinde birlikte çalışacağı; rekabetin ve özel mülkiyetin ve kişisel çıkarın sevgi ve ortak emekte yutulacağı bir zaman arayabilir. Ancak, dönüşümün kademeli olmalı ve maddi
koşulları asla entelektüel ve ahlaki olanın önüne geçmemelidir. Ve bu onu, şu anda sosyalist olarak bilinenlerden bütün bir çapla ayırır. Günün her sorusunda, onlardan zıt bir kampta bulunur. Çünkü ideali, olduğu ve olması gereken şey haline getirir - eyleminin hedefi; onlar bunu başlangıç ​​noktaları haline getirirler ve davanın özelliği, onların durum
görüşleriyle başka bir şey yapamamalarıdır. Çünkü onların zihninde, girdikleri mücadele, iyileştirme mücadelesi değil, açık ve temel bir hak mücadelesidir. En büyük sayıya daha fazla mutluluk sağlama meselesi değildir; onlara çıplak adaleti sağlama, onlara kendilerine ait olanı verme, onları gizli ama çok gerçek bir gasptan koruma meselesidir. Mevcut endüstriyel düzenlemeler altında, emekçi sınıfların aslında ellerinin emeğinin değerinin çoğundan
soyulduğunu ve tabii ki sistematik soygunun
bastırılmasının bugünün acil bir yükümlülüğü olduğunu beyan ediyorlar. Adalet, mümkünse
şimdiden başlamak için bir temeldir ve bundan sonra
beklenecek bir rüya değildir. Önce emekçinin haklarına sahip olmasına izin verin, diye bağırıyorlar ve
ancak o zaman, geleceği hakkında daha fazla müzakere için
yolunuz açık olacaktır. Bireysel açgözlülüğün kurbanı olduğu kadar sistemin kurbanı olmadığı ve sistem tamamen değişene kadar haklarını alamayacağı doğrudur; ancak, iddia ettiklerine göre, sistem
devletin gücü dışında
asla tamamen değiştirilemez ve o zaman neden hemen
değiştirilmesin? Şimdi, bu görüşü benimseyen insanlara, sanayi toplumunun Devletin elinde anında yeniden inşasından başka bir alternatif görünmemesi gerektiği açıktır. Çünkü eğer adaletin yerine getirilmesi gerekiyorsa, o zaman adaletin organı olan Devletin bunu yapması gerektiği ve bunu çok erken yapamayacağı sonucuna varmak doğaldır. Bu nedenle, planlarının kamu otoritesi tarafından derhal gerçekleştirilmesi talebi, yalnızca buna tesadüfi bir ek değildir, fakat planın dayandığı fikirlerden gerçekten ayrılamaz. Aslında, eğer kelimeyi kullanırsam, sosyalizmin _notası_ o kadar fazladır ki, sosyalizm şu anda dünyada kendini nerede duyurursa duyursun, bu notayı nefretle karşılayan ve aslında işbirliğinin kademeli zaferinden başka bir şey istemeyen kişilere sosyalist adını vermek ancak karışıklığa yol açabilir. İkincisinin, birincisi gibi, mevcut endüstriyel sistemin yalnızca bir reformunu değil, temel ilkelerinde esaslı bir değişikliği, münhasır mülkiyetin ve kısıtlanmamış rekabetin nihai olarak bastırılmasını amaçladığı ve bu nedenle onları, eylem araçları ve mevsimleri açısından ikincisinden ne kadar farklı olursa olsun, aynı önemli amaca ulaşmaya çalışanlarla sınıflandırmanın uygun olduğu söylenebilir. Belki de tek düşüncemiz görüşlerin felsefi bir sınıflandırmasını sağlamak olsaydı bu doğru olabilirdi; ancak adı ve çalışmaları çokça tartışılan yaşayan ve harekete geçen bir partiyle uğraşıyoruz ve her halükarda, bu partinin mevcut tanımını, tüm acil çalışmalarına şiddetle karşı çıkan kişileri de kapsayacak şekilde genişletmenin büyük bir pratik sakıncası var. Bu sakınca, Mill'in zamanından bu yana iki katına çıktı, çünkü sosyalizm artık çok daha kesin bir partinin çok daha kesin bir programı haline geldi. Eski romantik okullarda bile sosyalizmin egemen özelliği her zaman dağıtım adaletine dair yanlış bir bakış açısını gerçekleştirme çabasıydı. Bu, yoksulluğun ortadan kaldırılması, servetin daha eşit bir şekilde dağıtılması veya aşırı eşitsizliklerin düzeltilmesi için uygulanamaz bir plandan daha fazlasıydı, ancak bu o kadar yaygın bir izlenim ki, bu amaçlar için daha uygulanabilir öneriler sunabileceklerini düşünen kişiler bunları Uygulanabilir Sosyalizm adı altında öne sürüyorlar. Ancak bu amaçlar söz konusu olduğunda, neredeyse tüm sosyal reformcu okullarında, en bireyci olanlarda bile ortaktırlar. Eğer sosyalizm yalnızca bu eşitsizlikler hakkında içtenlikle hissetmek, bunların düzeltilmesini içtenlikle arzulamak veya hatta adalet idealiyle tutarsızlıklarına şiddetle kızmak anlamına geliyorsa, o zaman Bay Herbert Spencer, Marx veya Lassalle kadar sosyalisttir. "Büyük çoğunluğun kaderleri," diyor, "her zaman ve şüphesiz hala öyledir, öyle üzücüdür ki, onları düşünmek acı vericidir. Şüphesiz ki mevcut toplumsal örgütlenme türü, kendi türlerine değer veren hiç kimsenin tatminle düşünemeyeceği bir türdür; ve şüphesiz ki insanların bu türe eşlik eden faaliyetleri takdire şayan olmaktan uzaktır. Güçlü rütbe ayrımları ve muazzam araç eşitsizlikleri, sempatik hayal gücünün üzerinde durmayı sevdiği insan ilişkileri idealiyle çelişmektedir; ve şu anda sürdürülen toplumsal yaşamın baskısı ve heyecanı altında ortalama davranış, çeşitli açılardan iticidir." ("Özgürlük İçin Bir Dilekçe", s. 4.) Sosyalistler, adalet duygusu mevcut _rejim_de çok fazla şey tarafından rencide edilen tek kişiler olmaktan çok uzaktır ve birçok ılımlı politikacı, hukuk politikasının her zaman servetin yoğunlaşmasından ziyade yayılmasını desteklemesi gerektiğini savunmuştur; her zaman aktif işletme çıkarlarını boşta kalan çıkarlardan daha fazla kayırması gerektiğini; her zaman daha zayıf ve daha korunmasız çıkarları daha güçlü ve daha aşağılayıcı olanlardan daha fazla kayırması gerektiğini. Sosyalizm, mevcut düzenin kınanmasıyla değil, düzeltilmesi için önerilen politikayla gelir. Servet veya yetenek olsun, servet armağanlarının dünyada liyakate göre dağıtılmadığı gerçeğini kabul etmekte sosyalizm yoktur. Zenginlerin, zenginlikleri nedeniyle fakirlere karşı sorumlulukları olduğunu veya fakirlerin, yoksullukları nedeniyle zenginler üzerinde hak iddia ettiklerini ilan etmekte sosyalizm yoktur. Devletin fakirlere karşı sorumlulukları olduğunu ve kanunun gerektiğinde yoksulluğun makul taleplerini öne sürmesi veya zenginliğin makul görev ve yükümlülüklerini uygulaması gerektiğini kabul etmekte de sosyalizm yoktur. Bütün bunlar yalnızca adaletin ve insanlığın ekonomik meselelerde, hayatın diğer tüm meselelerinde olduğu gibi, hükmetmesi gerektiğini söylüyor; ve bu, dünyada hiç kimsenin reddetmediği aksiyomatik bir konumdur. Ancak, aksiyomatik olmasına rağmen, birçok zihninde yaşamın geç dönemlerinde bir vahiy gibi
şamaya başlar ve artık diğer insanlar gibi olmadıklarını hissederler ve bundan sonra kendilerine sosyalist demeleri gerektiğini düşünürler. Şeylerin adaletsizliğine veya insanlık dışılığına uyanmak sosyalizm değildir, ancak sosyalizm sıklıkla ondan çıkabilir. Sosyalizm her zaman daha büyük bir adaletsizliğin uygulanmasıyla bir adaletsizliğin ortadan kaldırılması için bir plandır - gerçek durumun doğrularını ve yanlışlarını veya kendi hükümlerinin doğal işleyişini veya başka bir nedeni yanlış anlayarak, şeyleri bulduğundan daha adaletsiz ve sağlam bir adalet duygusuna daha saldırgan hale getirecek bir plan. Örneğin, zengin aylak, sosyalist için her zaman büyük bir suçtur, çünkü sosyalist adalet duygusuna göre, hiçbir insan zenginliği için çalışmadan zengin olmamalıdır; ve birçok başka
insan muhtemelen bu konuda sosyalistle aynı fikirde olacaktır. Fakat daha sonra sosyalist, fakir aylakları ezici bir bolluk içinde yetiştirecek ve yoksullukla serveti eşitlemek uğruna tembellik ve çalışkanlığı eşitleyecek bir planla zengin aylakları ortadan kaldırmayı önerir - bu, düzeltmeyi amaçladığından daha ölümcül ve daha saldırgan bir adaletsizlik biçimidir. Sosyalistler, birçok işçinin birkaç aylakları desteklemesi nedeniyle mevcut düzende kusur bulurlar; fakat Fransa ve Amerika'daki eski sosyalist toplulukların çoğu, tam tersi ve daha büyük bir adaletsizlik nedeniyle başarısız oldu, birkaç işçi kendilerini birçok aylakları desteklerken buldu ve sonuç, eski sistemde hakim olandan daha yürek parçalayıcı bir adaletsizlik duygusu ve daha evrensel bir yoksulluk oldu. Sadece miras aldığı şeylerle yaşayan zengin aylak, ideal bir toplum durumuna ait olmayabilir; Ancak, şımartan, oyalanan ve tembellik eden,
çünkü hoşgörülü bir topluluk onu daha fazla çaba harcama zorunluluğundan kurtarır, eşit derecede ideal değildir ve gerçekte çok daha
zararlıdır.

Ancak sosyalistler, adalet hakkındaki yanlış fikirlerinde,
zengin tembelle sınırlı kalmazlar. Zengin tembel, onların görüşüne göre, bir soyguncudur; ancak zengin
işçi daha da büyük bir soyguncudur. Sosyalist düşüncenin, zenginlerin birikimlerinin bir şekilde yoksulları şımartarak
haksız yere elde edildiğini düşünmesi karakteristiktir. Yoksullar her zaman mirastan mahrum bırakılmış olarak temsil edilir; mülklerinin kötü yasalar ve kötü ekonomik düzenlemelerle zorla ellerinden alındığı ve
kapitalistlerin eline hacizsiz olarak teslim edildiği ilan edilir. Bu görüş eski sosyalizmde yaşamış ve
devinilmiştir, ancak yeni sosyalizm için bir temel ve gerekçe olarak mantıklı ve iddiaya göre bilimsel bir argümana dönüştürülmüştür. Eski sosyalizm genellikle faiz, kira, mülkiyet ve emeksiz gelirin tüm biçimlerinin adaletine karşı haykırıyordu; ancak yeni sosyalizm suçlamayı ekonomik ilkelerle kanıtlamaya çalışıyor. Tüm bu gelir biçimlerinin, servetin gerçek üreticileri olan emekçi sınıfları yağmalamanın çok farklı biçimleri olduğunu iddia ediyor ve bu sınıflar adına, kira, faiz veya kâr için herhangi bir kesinti olmaksızın ürettikleri şeylerin tüm değerine ilişkin bir hak iddia ediyor - emekçinin emeğinin tüm ürününe ilişkin hakkı, dedikleri gibi. Şimdi bu çok belirgin ve kesin bir hak ve adalet iddiasıdır ve günümüz sosyalist örgütlerinin nihai amacı, bunu gerçekleştirmek ve hemen gerçekleştirmektir, çünkü hak ve adalet iddiaları Devletin güçleri tarafından gerçekleştirilmelidir ve gerçekleştirilmelidir. Bu çalışmanın daha sonraki bir bölümünde bu iddianın ne kadar temelsiz ve adaletsiz olduğunu kanıtlama konusunda daha iyi fırsatlara sahip olacağım; ama ben bunu burada sadece modern sosyalizmin özünün giderek daha belirgin bir şekilde toplumsal veya dağıtımsal adaletin bazı yanlış ideallerini gerçekleştirme çabası olarak kendini gösterdiğini göstermek için belirtiyorum. Bu, sosyalizmin en derin ve en belirleyici özelliğidir ve hareketin hayırseverlikten politik sahneye ilerlemesini gerçekten gerekli kılmıştır. Owen'cılar, servetin gönüllü eşitliği fikriyle yetindiler; ancak bu artık sadece çocukların hayali olarak reddediliyor, çünkü halk hakları yasayla uygulanacak şeylerdir ve adalet sorunları Devletin işidir. Hareketin politik karakteri, ona var olma hakkı veren çarpıtılmış adalet idealini daha da belirginleştirdi; ve bu nedenle, birinin kendisini yalnızca daha iyi şeyler hayal ettiği için veya yoksulluğu ortadan kaldırmak, mülkiyeti yaymak, ilerici vergilendirme ilkesini genişletmek, işbirliğini veya kar paylaşımını teşvik etmek veya pratik sosyal reformun herhangi bir adil veya yararlı önlemini almak istediği için sosyalist olarak adlandırması eskiden olduğundan çok daha kafa karıştırıcı hale geldi. Bu, basit bir küçük gelgit işaretiyle çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Eskiden, Maurice ve yeni kooperatif hareketinin destekçileri için Hıristiyan Sosyalistler unvanını almak hâlâ mümkündü, ancak bu asla mutlu bir seçim değildi; ancak Schultze-Delitzsch, Almanya'da mevcut sosyalist hareket başladığında daha da büyük bir _eclat_ ile aynı çizgide çalışıyor olmasına rağmen, o kadar geride kalmıştı ki, büyük bir anti-sosyalist olarak düşünülüyordu ve artık sosyalist isminin aktarılmasının uygun olduğu düşünülen kişiler, toplumsal sorunun çözümü ve işçi sınıfının taleplerinin karşılanması için Devletin yetkilerinin daha geniş bir şekilde kullanılmasını savunan bir grup üniversite profesörü ve diğerleriydi.

Kürsü Sosyalistleri ve Almanya Hıristiyan Sosyalistleri, mevcut kötülüklerin düzeltici ve hafifletici önlemlerinin ötesinde hiçbir şey düşünmüyorlar; ancak daha sonra Devletten bunları yönetmesini istiyorlar. Devletten fabrikaları denetlemesini, sendikaları yasallaştırmasını, işçi sınıfı sigortası düzenlemesini veya adil ücretler belirlemesini istiyorlar. İstekleri akıllıca veya aptalca olabilir, ancak hiçbiri veya hepsi bir arada mevcut endüstriyel sistemi
altüst etmeyecek veya
dönüştürmeyecektir; ve bunları
önerenlere sosyalist denmesinin tek nedeni, sosyal sorunlarla ilgilenmeyi Devletin işi haline getirmeleri veya belki daha da özel olarak, sosyal sorunlarla işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda ilgilenmeyi Devletin işi haline getirmeleridir. Bu sosyalizm fikri, terimin şu anki kullanımını büyük ölçüde yönetiyor gibi görünüyor. Devletin işlevlerinin herhangi bir yeni genişlemesinin, genişlemenin işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda yapılması veya onlara elverişli olması gerekmese bile, sosyalist olarak kınandığını sık sık duyarız. Telgrafların satın alınması sosyalistti; demiryollarının satın alınması önerisi sosyalistti; ulusal bir eğitim sistemi sosyalistti; ve bir kilise kurumu, şimdi yeni bir öneri olarak
önerilseydi, sosyalist olarak ilan edilirdi. Sosyalist bir
toplulukta, tüm güç Devlete verildiğinden, Devletin gücünü
artıran herhangi bir önlem, özellikle kamu otoritesinin uygun sınırları ve alanı hakkında rasyonel ve ayrımcı bir teorinin eksikliğinde -ve şu anda en büyük ihtiyaçlarımızdan biri budur-
sosyalizme bir yaklaşım olarak kolayca temsil edilebilir.

Ancak kelimenin yaygın kullanımında, genellikle,
otoritenin müdahalesinin uygulandığı fikri,
toplumun daha az şanslı sınıflarının refahını
teşvik etmek için yapıldığıdır.
Sosyalizm, her birinin maddi refahının herkesin örgütlenmesinin en büyük amacı olacağı bir işçi sınıfı Devleti
olarak adlandırılabilecek bir şey inşa etmeye çalıştığından, Devletten işçi sınıfının maddi refahı için bir şeyler yapmasını isteyen herhangi bir öneriyi sosyalist olarak temsil etmek ve bu tür önerilerin herhangi bir grubunu veya bunları destekleyen herhangi bir teoriyi sosyalizm adıyla tanımlamak yaygındır. Örneğin, Prens Bismarck'ın sözde Devlet sosyalizmi, kendisinin de ilan ettiği gibi, yalnızca Hohenzollern Hanedanı'nın geleneklerinin bir devamıdır; bu hanedanın prensleri, tebaalarının daha yoksul sınıflarına özel bir koruma ve özen göstermeyi her zaman yöneticiler olarak ilk görevlerinden biri olarak görmüşlerdir. Eski feodal koruma ve babacan hükümet fikirleri, modern toplumun demokratik ruhunu
kınan birçok zihin için çekicidir. Almanya'da bunlar feodal sınıflar, saray ve din adamları tarafından sürdürülmüştür; genel entelektüel atmosferdeki varlıkları muhtemelen sosyalist görüşlerin yayılmasını kolaylaştırmıştır; ve kesinlikle Muhafazakar sosyalizmin tuhaf fenomenine yol açtılar, ülkedeki en inatçı Muhafazakar çıkarlar Sosyal Demokratlarla yarı yolda buluşuyor ve eğer tekrar kiliseye gelip Kayzer için dua ederlerse onlara daha iyi ücretler
almak için her şeyi yapacaklarına söz veriyorlar. Feodal koruma ve babacan hükümet günleri geride kaldı;
Carlyle'nin idealleştirdiği gibi, belki de hiç var olmadılar; her neyse, eşitlik çağında artık mümkün değiller, ancak modern
karşılıkları tam olarak sosyalistler arasında yuva bulan sosyal koruma ve kardeşçe hükümet fikirleridir. Bu benzetmeye dayanarak, Prens Bismarck ve Alman İmparatoru bazen sosyalist olarak anılırlar, çünkü onlar da tıpkı onlar gibi, Devletin sanayi sınıfları üzerinde genel veya hatta özel bir tedbir
uygulaması gerektiğine inanırlar. Ancak sosyalizm böyle bir inançtan daha fazlasıdır. Bu sadece Devletin eyleminin bir teorisi değil, aynı zamanda emekçinin hakları teorisine dayanan bir Devletin eyleminin bir teorisidir. Daha önce de söylediğim gibi, özünde toplumsal adalet için yanlış bir taleptir. Bize, her insanın özgür olacağı ilan edildiğinde toplumsal adaletin genişletildiğini söyler - ya da başka bir deyişle, her insanın kendi emek güçlerine tamamen sahip olacağı; ve şimdi her insanın emeğinin tüm ürününe sahip olacağını ilan etmek için toplumsal adaletin yeni bir genişletilmesinin yapılacağını iddia eder. Şimdi, Muhafazakar Sosyalistler olarak bilinenler, emekçi insanları himaye ederken, böyle bir iddiayı kabul etmeyi ya da mevcut endüstriyel sistemde kesinlikle adaletsiz bir şey olduğunu en ufak bir şekilde kabul etmeyi hayal bile etmezler. Hiçbiri, emekçinin ekonomik konumunun, medeni bir toplumdaki meşru özlemlerini tatmin etmeye yetmediğini söylemekten daha ileri gitmez; çok azı bu kadar ileri gider. Bu nedenle onları sosyalistler arasında sınıflandırmak oldukça kafa karıştırıcıdır.

M. Limousin, yine, "asgari sosyalizm"den bahsediyor. Bu asgariyi tutmayan hiç kimseye sosyalist demez ve buna sahip olan her insana sosyalist der. Ve onun görüşüne göre, sosyalizmin asgarisi, Devletin emekçilere fakir oldukları için özel bir koruma görevi borçlu olması ve bu görevin onlara genel emeğin ürününde daha adil bir pay sağlamaktan oluşmasıdır. İkinci cümle daha az genel terimlerle daha iyi ifade edilebilirdi, ancak bu geçebilir. Tanım, her halükarda, hükümetin babacan veya kardeşçe teorisinin kendi başına sosyalizmi oluşturmadığını ve bunun, sosyalizmin asgarisine bile ulaşmadan önce, adalet veya eşitlik temelinde varsayılan yeni bir servet dağılımı talebiyle birleştirilmesi gerektiğini kabul eder. Ancak daha iyi bir dağıtım talebinin yalnızca _varsayılan_ değil, _hatalı_ adalet veya eşitlik

temellerine dayanması gerektiğini kabul etmiş olsaydı daha doğru olurdu. Eğer önerilen dağıtım gerçekten _adil ve eşitlikçiyse, Devletten bunu gerçekleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmasını istemekten daha uygun bir şey olamaz ve bu amaçla herhangi bir uygulanabilir müdahale yalnızca yasanın olağan genişlemesi meselesidir. Hukuk nedir, hak nedir, zayıfların korunmasından başka? ve tüm yasal
reformlar daha az eşitlikçi bir düzenleme sisteminden daha eşitlikçi bir düzenleme sistemine geçiştir. Yoksulların eşitlikçi gereksinimleri, Devletin işlevlerinin en dar teorisindeki doğal kaygısıdır ve M. Limousin'in tanımı gerçekten de tüm rasyonel sosyal reformcuları sosyalist adı altında kapsayacaktır.

Eğer sosyalizm kelimesini bu şekilde önce bir tarafa, otoriteyi ve Devlet yardımını reddeden J. S. Mill ve Maurice ile işbirlikçilerini, sonra da diğer tarafa, Prens Bismarck'ı, kendi aristokrat Muhafazakar Genç İngiltere Partimizi ve Devletin işçi sınıflarına tüm insani yaşamın temelleri için daha iyi güvenceler sağlama gibi olağan görevini yerine getirmesini isteyen tüm sosyal reformcuları, kapsayacak şekilde genişletirsek, kelimenin rasyonel ve anlaşılır bir kullanımı nasıl olabilir? Mill, adil bir toplumun ne olması gerektiği konusunda az çok sosyalist bir fikre sahiptir; Bismarck, Devletin işlevleri konusunda az çok sosyalist bir görüşe sahiptir; ancak bu fikirlerin hiçbiri tek başına sosyalizmin asgarisini oluşturmaz; bu nedenle, bunlardan herhangi birini bu adla anmak yanıltıcı olurken, her ikisini de bu adla anmak umutsuz bir karışıklığa yol açar, çünkü bir politikacı, diğerinin reddettiği şeyi tam olarak savunmaktadır ve daha fazlasını değil. Ancak, sonuçta, sosyalizmi soyut olarak tanımlamak, özellikle de isim yalnızca ortak konuşmada bu çeşitli görüşlere aktarıldığı için, örgütlü ve yaşamlı gerçek somut sosyalizmi tanımlamaktan daha az önemlidir, çünkü bunların somut sosyalizme bir özelliği veya diğeriyle benzediği düşünülmektedir. Çağdaş sosyalist hareketin genel doğasını şimdi saptadığımıza göre, onun yönleri ve önemi hakkında daha iyi bir yargıda bulunabileceğiz. 1848'den beri yeniden canlanan tek sosyalizm biçiminin Sosyal Demokrasi'nin politik ve devrimci aşaması olduğunu gördük. Şimdi, bu aynı zamanda sosyalizmin modern Avrupa'da ilk olarak 1789 Devrimi sırasında ortaya çıktığı orijinal biçimdi. Temsil ettiği gelenek, sonuç olarak, görünüşte canlı bir canlılığa sahip. Yüz yıldır Avrupa kamuoyunda yerini korudu, demokratik ruhun büyümesiyle birlikte büyümüş gibi görünüyor ve günümüzde Kıta'nın çoğu ülkesinde ve bazılarında dikkate değer bir enerjiyle aynı anda patlak verdi. Halkın zihnini sürekli ve kapsamlı bir şekilde ele geçirmiş gibi görünen ve ayrıca bir hak bilinci, toplumsal adalet tutkusu olan böyle bir hareket, özünde ne kadar hatalı olursa olsun, politik bir güç olarak hafife alınamaz; ancak aynı zamanda sonuçları hem iyimser taraftarların umutları hem de muhaliflerin endişeleri tarafından
çok abartılmaya müsaittir. Sosyalistler bize durmadan
sistemlerinin Devrim'in son sözü olduğunu, 1789'da Avrupa'da
serbest kalan akımın, kaçınılmaz olarak
kendilerine doğru
yerleştiğini ve ancak demokratik bir komünizmde nihai huzur seviyesini
bulabileceğini söylüyorlar. Muhafazakar Kassandralar da bize aynı şeyi söylüyor, çünkü Aşırı Sağ, Aşırı Sol'un önlemlerin mantıksal eğilimi hakkındaki görüşünü benimsiyor. Onlarla ilgili şeylerin her yerde eşitliğe doğru ilerlediğini hissediyorlar, harekete karşı koymak için kendilerini çaresiz hissediyorlar ve bir sabah
bir toplumsal devrimle
uyanacaklarından eminler. Örneğin Stahl, demokrasinin
zorunlu olarak sosyalizme doğru ilerlediğini ve demokrasinin girdiği her yerde
sosyalizmin çoktan kapıda olduğunu düşünüyordu. Dolayısıyla, öncelikle modern sosyalizmin tarihsel kökenini; ikinci olarak sosyalizmin demokrasiyle ilişkilerini ve son olarak da mevcut hareketin yayılma kapsamını ve niteliğini açıklamak için birkaç söz daha gerekecektir. Bu üç noktadan ilkine saygı duyarak, modern sosyalizm, 
geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, o zamanlar medeni toplumun kökeni ve amaçları üzerine revaçta olan spekülasyonlar sırasında ortaya çıkan ve yaklaşık aynı zamanda birçok farklı yazar tarafından ilan edilen mülkiyet ve Devlet hakkındaki fikirlerden doğmuştur: Brissot, Mably, Morelly ve hepsinden önemlisi Rousseau. Onların büyük fikri, ilkel eşitliğin hala hüküm sürdüğü, dünyanın kimseye ait olmadığı ve meyvelerin herkese ait olduğu
doğa durumunu yeniden canlandırmaktı. Mülkiyetin temeli olmadığını, sadece ihtiyaç olduğunu öğrettiler. Bir şeye ihtiyacı olanın ona hakkı vardı ve ihtiyacından fazlasına sahip olanın hırsız olduğunu. Rousseau, her insanın doğal olarak ihtiyacı olan şeye hakkı olduğunu söyledi; ve Brissot, Proudhon'un ünlü sözlerini önceden tahmin ederek, doğa durumunda "münhasır mülkiyetin hırsızlık olduğunu" ilan etti. Doğa durumunda böyleydi, ama toplum durumunda da böyleydi, çünkü toplum bir toplumsal sözleşme üzerine kurulmuştu, "bu sözleşmenin maddeleri tek bir şeye indirgenir, yani her bir ortağın tüm haklarıyla birlikte
topluma devredilmesi." Dolayısıyla birey hiçbir şeydir; Devlet her şeydir. Mülkiyet, bireye koşullu olarak
verilen ulusal mülkün sadece bir kısmıdır. Mülkiyeti kullanma hakkı vardır, çünkü Devlet ona izin verir, Devlet ona izin verir ve Devlet ona izin verdiği şekilde. Diğer tüm haklar için de aynı şey geçerlidir; Devletin yönlendirdiği ve izin verdiği şekilde, ortak iyilik için düşünmek, konuşmak, çocuklarını eğitmek veya hatta onları
doğurmak zorundadır.

Bu fikirler 1793'e kadar dağınık bir halde dolaşmıştır. Henüz
ne bir sistem ne de bir parti oluşturmuşlardır. Fakat Joseph Baboeuf, Joseph adını (çünkü, dediği gibi, Joseph'in erdemlerini istemiyordu ve bu yüzden onu koruyucu azizi olarak görmekte bir fayda görmüyordu) terk edip, bunun yerine uğursuz Caius Gracchus adını alarak, o yıl _Egaux_ komplolarını örgütlediğinde, modern sosyalizm başladı ve hala varlığını sürdürdüğü biçimiyle başladı. Baboeuf'un tutkusu, kendisinin gerçek bir demokratik cumhuriyet olarak adlandırdığı şeyi kurmaktı ve gerçek bir demokratik cumhuriyetten kastettiği, ister hak isterse fiili olsun, tüm eşitsizliklerin ortadan kaldırılacağı ve her vatandaşın yeterince ve fazlasına sahip olmayacağı bir cumhuriyetti. Tüm mülk Hükümetin eline geçene ve Hükümet tarafından vatandaşlara titiz bir eşitlik ilkesine göre açıkça dağıtılana kadar, ayrıcalık veya baskıya son vermeyi hayal etmenin boşuna olduğunu düşünüyordu. Caius Gracchus ismiyle yanıltılan insanlar, onun bir tarım yasası ve eşit bölüşüm istediğini düşündüler.
Ancak onlara bir tarım yasasının aptallık olduğunu ve katılımcılar mülkü kendilerine alırlarsa eşit bölüşümün bir yıl bile sürmeyeceğini söyledi.
İstediğinin çok daha yüce bir şey olduğunu söyledi: malların
ortaklığıydı. Eşitlik ancak özel mülkiyetin
kaldırılmasıyla kalıcı hale getirilebilirdi. Devlet tek mal sahibi ve tek işveren olmalı ve her insana işini kendi özel becerisine göre, geçimini ise onurlu bir şekilde
gereksinimlerine göre dağıtmalıdır. Böyle bir yeterliliğin üzerinde ve üstünde bir şeyi tekeline alan bir birey, toplumsal bir hırsızlık yapmış olur. Sahiplenme kesinlikle kişisel ihtiyaçlarla ve kişisel ihtiyaçlarla sınırlı olacaktı.

Baboeuf bu planı uygulamakta zorluk görmedi; orduda her gün 1.200.000 kişiyle uygulanmıyor muydu? Eğer Fransa'nın toprağı, nüfusunu öngörülen yeterlilik standardında
sürdürmek için çok küçükse, o zaman gereksiz
nüfus için çok daha kötü olur; önce büyük toprak sahipleri, sonra da ülkelerinin iyiliği için
fazlalıklı olan tüm
sansculotte'lar ortadan kaldırılsın. Aslında bu niyeti Robespierre'e atfetmiş ve Terör'den sanki Malthusçuluğun mükemmel bir
öngörüsüymüş gibi bahsetmiştir. Herhangi biri eşitsizlikler olmadan ilerlemenin duracağını ve sanatların ve medeniyetin çökeceğini söyledi mi, Baboeuf da sonuçlarına katlanmaya hazırdı. "Sanatlar mahvolsun," diyordu, onun endişesi sırasında kendisiyle birlikte keşfedilen bir manifesto, "ama gerçek
eşitliğe sahip olalım." Gazetesinde, "Bütün kötülükler," diyordu, "yargılanıyor.
Hepsi mahvolsun. Her şey kaosa dönsün ve kaostan yeni ve yeniden canlanmış bir dünya yükselsin."

Burada, Avrupa'da hala yaygın olan devrimci sosyalist demokrasi var. Sosyalistler, aslında, Baboeuf'un giyotinle kolayca çözdüğü aşırı nüfus sorununu genellikle hafife alıyorlar ve sistemlerinin medeniyeti yok etmek yerine insanlaştıracağını iddia ediyorlar. Ayrıca, mülkiyet hakkı konusunda Baboeuf'tan farklı bir geleneği takip ediyorlar. O, bu hakkı ihtiyaç üzerine kurarken, onlar emeğe dayandırıyorlar. Dedi ki, ihtiyacından fazlasına sahip olan adam hırsızdır; onlar, çalıştığından fazlasına sahip olan adamın hırsız olduğunu söylerler. Devletin her adama ihtiyacına göre onurlu bir yeterlilik vermesini isterdi; Devletten her adama işine göre veya işe uygun değilse ihtiyacına göre vermesini isterler ve bu kuralın herkese onurlu bir yeterlilik sağlayacağını savunurlar. Ancak bu farklılıklar Baboeuf'un planında sadece
ince ayarlardır ve temel özellikleri aynıdır: koşulların eşitliği, mülkiyetin millileştirilmesi, demokratik tiranlık, ilerleme için ölümcül tekdüze bir ortam, W. von Humboldt'un insanın ilk ve tek erdemi olduğunu söylediği karakter enerjisini insanların elinden alan her yerde bulunan bir mandarin kontrolü, çünkü diğer tüm mükemmellik ve ilerlemenin köküdür. Kısacası, sosyalistler artık Baboeuf gibi,
demokratik bir cumhuriyet kurmaya çalışıyorlar -her vatandaşın eşit erkekliği üzerine kurulu bir toplum- ve Baboeuf gibi, gerçek bir demokratik cumhuriyetin zorunlu olarak sosyalist bir cumhuriyet olduğunu düşünüyorlar.

Bu beni bahsettiğim bir sonraki noktaya, sosyalizmin demokrasiyle gerçek ilişkilerinin ilginç sorununa getiriyor. Stahl ve diğerlerinin temsil ettiği gibi sosyalizm, demokrasinin kaçınılmaz bir sonucu mudur? Eğer öyleyse, ona olan ilgimiz çok gerçek ve çok acildir. Çünkü demokrasi zaten
buradadır ve şu anda Avrupa'nın her ülkesinde toplumsal sistemi demokratik gerekliliklerle uyumlu hale getirme
çalışmasıyla meşguldür. Bazı yerlerde çekici pek ses çıkarmayabilir, ancak
çalışma sessizlik için yine de etkili bir şekilde devam eder ve ülkenin tüm kurumları demokratik ruhla yenilenene kadar yavaş veya daha hızlı bir şekilde devam edecektir. Bu süreçten kaynaklanacak toplumsal sistem sosyalizm olacak mı? "Eşitlik ilkesinin kademeli gelişimi," diyor De Tocqueville, "bir ilahi gerçektir. Böyle bir gerçeğin tüm özelliklerine sahiptir. Evrenseldir; kalıcıdır; sürekli olarak tüm insan müdahalelerinden kaçar; ve tüm olaylar ve tüm insanlar onun ilerlemesine katkıda bulunur. Nedenleri çok eskilere dayanan bir toplumsal hareketin bir neslin çabalarıyla kontrol edilebileceğini hayal etmek akıllıca olur mu? Feodal sistemi deviren ve kralları yenen demokrasinin, tüccarlar ve kapitalistler karşısında geri çekileceğine inanılabilir mi? Şimdi bu kadar güçlenmiş ve rakipleri bu kadar zayıflamışken duracak mı?" Eğer, demokrasinin doğal eğilimi sosyalizme doğruysa, sonunda sosyalizme gitmeliyiz. Ancak demokrasinin doğal eğilimi sosyalizme doğru değildir. Bunu kanıtlamak için tek bir açık ama dikkat çekici gerçek yeterlidir. Demokrasi Amerika'da bir asırdan fazla bir süredir tam anlamıyla çiçek açmıştır ve orada dünün bazı Alman göçmenleri dışında sosyalizmin hiçbir izi yoktur; çünkü elbette Amerika'nın eksantrik dini mezheplerinin komünizmi dini ideallerden kaynaklanır ve demokrasinin toplumsal eğilimi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Emekçi sınıf, o ülkedeki politik olarak her şeydir - en azından, seçimli bir cumhuriyette seçim gücünün onları yapabileceği her şeydir; ve politik güçlerini toplumsal olarak her şey olmak veya mülkiyet özgürlüğüne müdahale etmek için kullanma arzusunu asla göstermediler. Bu, demokratik kurumların herhangi bir şekilde gerekli etkisi olsaydı, bu zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkmış olurdu. De Tocqueville, demokrasi ve sosyalizm arasında doğal bir dayanışma
olmaktan çok uzak olduklarını, bunların kesinlikle birbirlerine zıt olduklarını iddia eder. "Demokrasi," dedi 1849'da Fransa Cumhuriyetçi Parlamentosu'nda yaptığı bir konuşmada, "bireysel bağımsızlığın alanını genişletir; sosyalizm onu ​​daraltır. Demokrasi her bir bireye mümkün olan en büyük değeri verir; sosyalizm her insanı bir etken, bir araç, bir şifre yapar. Demokrasi ve sosyalizm yalnızca tek bir kelimede, eşitlikte örtüşür, ancak farkı gözlemleyin: demokrasi özgürlükte eşitliği arzular; sosyalizm zorlama ve kölelikte eşitliği arar."

Bu şimdiye kadar esasen doğrudur, ancak tamamen koşulsuz olarak kabul edilemez. Modern zamanlarda, Amerikan ve Kıta olarak adlandırılabilecek iki farklı demokrasi biçimini deneyimledik. Amerika'da eşitlik, çekişme olmadan ve gözlem yapmadan, sanki doğası gereği geldi; sömürgeciler eşit olarak başladılar.
Ancak özgürlük yalnızca fedakarlıkla kazanıldı; ilk hacılar onu sürgünle satın aldılar; Cumhuriyet'in kurucuları onu ikinci kez kanla satın aldılar.
Bu nedenle özgürlük onların hazinesi, gemileri, tutkularıydı; ve
uzun süre özyönetim alışkanlıkları edinmiş olarak, özgürlüklerinin günlük kullanımında, pratik değerinin güçlü bir duygusunu ve her zaman en güvenilir kalelerini oluşturan adil sınırlarının o ince içgüdüsünü edindiler. Onlar için Devlet, karşılıklı koruma için bir birliktelikten başka bir şey değildi - diğer
herhangi bir birliktelik gibi, kendi belirli işini yapan ve daha fazlasını yapmayan ve üyelerinden bu iş için gereken kesin yetkileri alan ve daha fazlasını almayan;
ve tarihlerinden ve yaşamlarından gelen sıcak bir kıskançlıkla, Devletin işlevlerinin veya yetkilerinin, kendisine yükledikleri kamu güvenliği veya yararının birincil gerekliliklerinin ötesinde herhangi bir şekilde genişletilmesine baktılar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde mülkiyet yaygın olarak dağılmıştır; özgürlük, halk tarafından uzun zamandır bir gerçek olarak ve bir ideal olarak sevildiği gibi,
sevilmiştir;
merkezi otorite her zaman karşılaştırmalı olarak kontrol altında tutulmuştur; ve
bireysel haklar o kadar genel bir mülkiyettir ki, çoğunluk adına bunlara herhangi bir tecavüz her zaman etkili bir direnişi
uyandıracak kadar çok ve güçlü çıkarlara
baskı yapar. Demokrasi
Amerika'da, buna göre, sağlıklı büyümesi için en uygun toprağa sahiptir; insanların tarihi, eğitimi ve koşulları
özgürlüğü desteklemek için hemfikirdir.

Ancak Kıta'da demokrasi çok farklı öncüllerden doğmuştur ve çok farklı bir karaktere sahiptir. Eşitlik Fransa'ya sarsıntıyla
getirilmiştir ve o zamandan beri dikkatinin
uygunsuz bir bölümünü çekmiştir. Öte yandan özgürlük, güçten
daha az arzulanmıştır. Devrim, o ülkenin işlerinin her yerde ve her şeyde eli olan
güçlü bir merkezi örgüt tarafından yönetildiğini bulmuştur ve Devrim onları öyle bırakmıştır. Devrim devrimi takip etmiştir; hanedanlar ve anayasalar gelip geçmiştir; siyasi ve sosyal sistemin neredeyse her
parçası değişime uğramıştır; hükümet
biçimi cumhuriyet, imparatorluk, monarşi, imparatorluk ve cumhuriyet
olmuştur; ancak hükümetin otoritesi, alanı, nitelikleri
aynı kalmıştır. Her parti ardı ardına Devletin
gücünü ele geçirmiştir, ancak hiçbiri onun kapsamını sınırlamaya çalışmamıştır. Aksine, onların cazibesi başka bir yöndeydi; her zaman hükümetin otoritesini ve mekanizmasını kullanarak rakiplerinin etkisini zayıflatmaya veya bastırmaya o kadar kararlıydılar ki, onları aynı zamanda Devletin düşmanları olarak görüyorlardı, sadece o otoritenin daha büyük ve o mekanizmanın zaten olduklarından daha mükemmel olmasını dileyebilirlerdi. Daha popüler partiler bile mevcut aşırı hükümeti normal durum olarak kabul etmekten memnunlar ve her zaman onun eylemini kısıtlamaktan ziyade onun kontrolünü ele geçirmeye çalışıyorlar. Ve böylece, kendileri için özgürlük ararken, rakiplerine bunu vermekten korktular, çünkü rakiplerinin bu çok güçlü yönetimin otoritesini ellerine alıp onlara aynı şekilde hizmet etmesinden korkuyorlardı. Özgürlük mücadelesi böylece bir iktidar mücadelesine dönüştü. Modern Fransa'nın acıklı hikayesinin sırrı budur. Bu yüzden,
özgürlük için yaptığı tüm harikulade çabalara rağmen, ona asla tam olarak sahip olamadı ve bu yüzden istikrarsızlığa mahkûm görünüyor.

Fransa'daki demokratik partinin giderek artan bir azınlığı bu talihsiz aşırı hükümete karşı çıkıyor, ancak genel olarak demokratik parti
her zaman buna, belki de diğer partilerden daha fazla destek verdi, çünkü
onların zihninde hükümet halkın iradesini temsil ediyor ve halkın kendi iradesini kısıtlamak için hiçbir nedeni olduğu varsayılamaz.
Ayrıca, hala Rousseau ve diğer devrimci yazarların doktrinleri tarafından yönetiliyorlar. Bunlar, Devletin, belirli bir amaç için ve sınırlı yetkilerle örgütlenmiş bir tür anonim şirket olduğu şeklindeki Amerikan fikrine son derece küçümseyerek bakıyorlar ve Devleti, tam tersine, toplumun tüm çıkarları, arzuları ve ihtiyaçlarıyla ilgili bir organ olarak görüyor ve onu oluşturan tüm bireylerin tüm yetkilerine ve haklarına sahip olması gerektiğini savunuyorlar. Devletin oluşturulduğunu düşündükleri toplumsal sözleşme uyarınca, bireyler tüm haklarını ve mallarını topluma bıraktılar ve bunları hemen ardından sadece Devlet imtiyazları olarak geri aldılar, ki bunları toplumun daha büyük iyiliği için ertesi gün geri çekmekte hiçbir adaletsizlik olamazdı. İnsanlar olarak eşit özgürlüğün tadını çıkarmak yerine,
büyük amaç onları vatandaşlar olarak eşit bütünlüğün tadını çıkarmaktı.

Bu tür tarihsel koşullardan dolayı Kıta'da -Almanya'da ve Fransa'da- Amerikan demokrasisinden oldukça farklı bir demokrasi türü ortaya çıktı ve bu tür demokrasi, en iyi, en gerçek veya en sağlıklı tür olmasa da, sosyalizme doğru çok doğal bir eğilime sahiptir. Yapısında ve mizacında, onu sosyalizme yatkın kılan organik koşullar vardır,
özellikle de kendine özgü bir şekilde musallat olan hastalığı. Bu eğilim, Devrim tarihinin çok erken dönemlerinde ortaya çıktı. Ledru-Rollin'in De
Tocqueville'e, konuşmasına yanıt verirken hatırlattığı gibi, güçlünün emek hakkı ve zayıfın yardım hakkı 1793 Sözleşmesi tarafından zaten kabul edilmişti. Bu tür iddialar sosyalizmin tam A B C'sini oluşturur ve Kıta'nın demokratik geleneğinde her zaman az ya da çok enerjiyle hareket etmişlerdir. Özgürlük ruhuyla yönlendirilen demokrasi sosyalizme direnecektir; ancak yurtdışında destek bulan otoriter demokrasi ona güçlü bir şekilde
eğilir. Demokratik bir despotizm, mülkiyet için diğerlerinden açıkça daha tehlikelidir, çünkü despot bu durumda daha
doymak bilmezdir ve açgözlülüğü insanlığın her zaman onunla iç içe olan genel düşünceleri altında kolayca gizlenebilir ve hatta kutsallaştırılabilir.

Dolayısıyla, siyasal demokrasinin toplumsal bir demokrasiyle sonuçlanması gerekip gerekmediği sorusunun, fikirden çıkarımlar yapılarak doğrudan yanıtlanamayacağı açıktır. Gelişim farklı ülkelerde farklılık gösterecektir, çünkü bu tarihsel koşullara bağlıdır, bunların en önemlisi, şimdi değindiğim, ulusal karakterin ve koşulların bu gelişimi demokratik özgürlük biçimine mi yoksa demokratik tiranlık biçimine mi yönlendireceğidir. İkinci bir koşul ise daha az önemli değildir, yani ülkenin yasaları ve ekonomik durumunun mülkiyetin dağılmasına mı yoksa yoğunlaşmasına mı yol açtığıdır. Çünkü en özgür demokraside bile bireysel mülkiyet ancak yayılma yoluyla kalıcı olarak sürdürülebilir ve eğer mevcut koşullar onu birkaç kişinin eline izole ettiyse, çoğunluk sürekli ve acil durumlarda özgürlüğü ellerine alıp mülkiyetin yasayla dağıtılmasını zorlama veya sosyalist bir yeniden yapılanmayla tamamen millileştirme konusunda karşı konulamaz bir cazibenin altında kalacaktır. Eskiden gücün mülkiyete göre dağıtılması gerektiği bir düsturdu, ancak demokrasinin gelişiyle birlikte bu düstur değiştirilmeli ve sağlık kuralı artık mülkiyetin güce göre dağıtılmasında bulunacaktır. Bu, demokratik bir _rejim_ altında istikrarın doğal bedelidir. Parasız bir 
her şeye kadirlik_ dayanılmaz bir varlıktır. Yüce güç halkın çoğunluğunda olduğunda, mülkiyet halkın çoğunluğunun savunmasında bir payı olana kadar güvenli bir şekilde oturamaz ve bu noktaya en azından büyük bir azınlık gerçekten sahip olana ve geri kalanlar sıradan uğraşlarında özen ve titizlik göstererek buna sahip olma konusunda makul bir olasılık elde edene kadar ulaşılamaz.

Marx ve modern sosyalistlerin, merkezi sermayesi ve işçilerin büyük merkezlerde toplanmasıyla büyük üretim sisteminin, zorunlu tarihsel evrimle, sosyalist Devlet'te sona ereceği inancı, Profesör A. Menger'in belirttiği gibi, tarih tarafından haklı çıkarılmamıştır. Roma imparatorluğunun çöküşündeki latifundia ve kölelik, ortak mülkiyet sistemine değil, özel mülkiyet haklarını daha mutlak ve münhasır kılan ortaçağ hukuku kurumlarına kalmıştır. Ve kendi zamanımızda, mülkiyetin birkaç büyük kapitalistin elinde yoğunlaşma eğilimi, ortak hisse senedi yönetimine, yani küçük kapitalistlerin birleşmesine ve çoğalmasına yönelik yeni eğilimle düzeltilmektedir; ve bu, elbette, Marx'ın yakın olduğunu düşündüğü toplumsal devrime doğru değil, ondan geriye doğru bir eğilimdir. Ancak modern servetin yoğunlaşması şu anda artmıyor olabilir ve artsa bile bu nedenle sosyalizm anlamına gelmeyebilir, kesinlikle toplumsal tehlike anlamına gelir; ve bu nedenle gelecek, ciddi bir seçimle önümüzde durmaktadır:
ya mülkiyet barışçıl bir şekilde yaygınlaşmayı başarmalı ya da halk el koyma eylemleriyle dağıtılacak ya da belki de tamamen millileştirilecek; ve özgür kurumların kaderi bu ikileme bağlıdır. Çünkü demokratik bir toplumda tehlike her zaman yakındır. De Tocqueville, bu tür toplulukların, kendi başlarına bırakılırsa, doğal olarak özgürlüğü sevdiklerini söylerken haklı olabilir; ancak daha çok sevdikleri başka şeyler de vardır ve bu derin siyasi filozof, iki güçlü tutkuyu ne kadar olağanüstü bir canlılıkla beslediklerini kendisi belirtmiştir; bunlardan her biri, eğer hakimiyet kazanırsa, özgürlük için ölümcül olacaktır. Biri
eşitlik sevgisidir. "Bence," diyor, "demokratik toplumların özgürlüğe karşı doğal bir zevki vardır; kendi başlarına bırakıldıklarında onu
sevmeye çalışacaklardır ve ondan mahrum kalmanın her türlüsüne pişmanlıkla bakacaklardır. Ancak eşitlik için tutkuları ateşli, doymak bilmez, ısrarcı, yenilmezdir; özgürlükte
eşitlik isterler ve bunu elde edemezlerse bile, yine de kölelikte
eşitlik isterler. Yoksulluğa, köleliğe, yoksulluğa katlanacaklardır, ancak aristokrasiye katlanmayacaklardır." Diğeri ise dizginlenmemiş maddi tatmin sevgisidir. De Tocqueville bununla duyusal

ahlak bozukluğunu kastetmiyor, çünkü o, duyusallığın bir demokraside diğer toplum biçimlerine göre daha ılımlı olacağına inanıyor. O, her şeyden önce maddi konfora duyulan tutkuyu kastediyor, ki bunu orta sınıfların kendine özgü tutkusu olarak tanımlıyor; maddi refahın ve maddi refahın araçlarının peşinde koşmaya tamamen dalmış olma, sanki insanın başlıca amacı ve tüm onuru geleneksel bir konfor standardına ulaşmakta yatıyormuş gibi, her türlü ideal düşünce ve ilgiyi küçümseyip hiçe sayma. Böyle bir tutku, kibrini beslediği sınıflardan kıskançlığını uyandırdığı sınıflara yayıldığında, toplumsal devrim kapıda demektir ve bu, De Tocqueville'in demokrasinin ilerlemesini düşünürken en ciddi endişelerinden biridir. Çünkü o, maddi refah tutkusunun demokratik bir toplumda din dışında hiçbir engeli olmadığını ve eğer din gerilerse -ve rahatlık arayışı şüphesiz ki onu zayıflatır- o zaman özgürlüğün yok olacağını söylüyor. "Benim açımdan," diyor, "insanın aynı anda hem tam dini bağımsızlığı hem de tam kamusal özgürlüğü destekleyebileceğinden şüphe ediyorum; ve eğer onda inanç yoksa hizmet etmesi gerektiğini ve eğer özgürse inanması gerektiğini düşünmeye meyilliyim." Bu nedenle, demokratik ruhun bu kadar güçlü ve muzaffer hale geldiği bir çağda, özgürlüğün geleceği için makul bir endişe duymaktan kaçınmak imkansızdır, özellikle de hükümetin alanı ve gücü her yerde sürekli olarak genişlerken, maddi refaha ve maddi medeniyete olan bağlılık sürekli artıyor ve dini inanç, özellikle eğitimli ve çalışan sınıflar arasında, azalıyor. Bu, modern Devletin önündeki kayadır, ki bu konuda uzun zamandır yukarıdan keskin gözler tarafından uyarıldık ve şimdi güvertedeki sıradan gözlemciler için yeterince açık bir şekilde göze çarpıyor. Özgür kurumlar, iktidar çoğunluğun elindeyken, mülkiyet ise -her ne sebeple olursa olsun- azınlığın zevki olduğunda sürekli olarak gemi kazası riskiyle karşı karşıya kalır. Demokrasinin ilerlemesiyle birlikte servetin yayılması neredeyse Devletin bir zorunluluğu haline gelir. Ve zorluk ancak zorunluluk algılandığında başlar. Çünkü Devlet, müdahalesinin korumayı amaçladığı özgürlüğü zedelemeden veya tehlikeye atmadan, kısacası sosyalizm korkusuyla sosyalist olmadan, bu konuda kalıcı veya etkili bir değişiklik yapamaz; ve elinden gelenin en iyisini yaptığında, çözümün hala kontrol etme gücünün olmadığı ahlaki ve ekonomik koşullara tabi olduğunu görür. Modern ülkelerin nüfusunun bu kadar büyük ve artan oranlarını işgal eden ticaret ve imalatta, Devletin faydalı veya hatta olası eyleminin kapsamı çok azdır; ve bu dallarda şu anda doğal koşullar sermayenin yoğunlaşmasını veya toplanmasını güçlü bir şekilde desteklemektedir. Küçük ustalar, büyük üreticilerle olağan rekabette basitçe yenilmiştir ve büyük üretim sistemi en ucuz üretim sistemini sürdürdüğü sürece başka bir sonuç beklenemez. Bu nedenle, bu dallar söz konusu olduğunda toplumsal sorun, büyük üretim sistemini emekçi sınıfın çıkarlarıyla uzlaştıracak bir tür kooperatif düzenlemesi keşfetmektir, ancak -aslında imkansız olmaktan uzak olan- büyük üretim sisteminin endüstriyel gelişimin daha da ilerlemesiyle kendisinin yerini alması gerekir. Bu sistemin ekonomik üstünlüğü büyük ölçüde şu anda kullanılan gücün -su veya buhar- makinelerin tek bir noktada yoğunlaşmasını gerektirmesine bağlıdır. Bay Babbage elli yıl önce, tüm bir topluluğun ihtiyaçlarını karşılayacak miktarda merkezi bir yerde üretilebilecek ve daha sonra gaz gibi istenilen her yere dağıtılabilecek yeni bir güç keşfedilirse, yerel üretim çağının geri döneceğini öngörmüştü. Her küçük topluluk, nakliye masraflarından tasarruf ederek ve daha ucuz yerel işgücünden yararlanarak, büyük fabrikalarda kendisi için üretilen birçok ürünü kendisi için üretmeyi daha ucuz bulabilir; ve diğer avantajlarının yanı sıra kooperatif girişim için çok uygun olan küçük fabrika veya atölye her yerde çoğalır. Şimdi, elektrikte böyle bir gücümüz var mı? Eğer öyleyse, yeni etkenin en az önemli etkisi servetin yayılması üzerindeki etkisi ve on dokuzuncu yüzyılın toplumsal sorununun çözümüne olan yardımı olacaktır. Toprak ve tarımda durum biraz farklıdır. Toprak mülkiyetinin dağıtımı her zaman büyük ölçüde yasal koşullara bağlı olmuştur; ve bu koşullar -en azından bu ülkede- iki yüzyıldır mülklerin toplanması lehine işlediğinden, bunların gevşemesinin bir ölçüde ters yönde işlemesi makul olarak beklenebilir. Ancak bu beklenti üzerine çok fazla şey inşa edilmemelidir, çünkü doğal koşullar şu anda en azından yasal olanlar kadar büyük mülke de taraflıdır. Yaşayan mülk sahibini ölülerin saçma tiranlığından kurtararak ve yük altındakilere satış ayrıcalığını getirerek, zorunlu olarak pazara şu anda olduğundan daha fazla miktarda arazi atacaktır, ancak bu arazinin yeniden dağıtımı zorunlu olarak ülkenin mevcut sosyal ve ekonomik koşullarına uyacaktır; ve İngiltere, sosyal sistemi arazi mülkiyetine olağanüstü bir ilgi gösterdiği ve ticari sistemi sürekli olarak olağanüstü sayıda büyük servet yarattığı sürece, büyük mülkle karakterize edilmekten asla vazgeçmeyecektir. Büyük mülkler için pazar, araziyi bir zevk, güç ve toplumsal hırs aracı olarak satın alan zenginler arasındadır; ve
yurt içinde kazanılan servet ve kolonilerde kazanılan servetle, bu sınıfın sayısı sürekli artmaktadır; diğer yandan, küçük mülk için doğal pazar, arazinin ticari bir yatırım olduğu çiftçi sınıfı arasındadır ve İngiltere'deki çiftçiler, diğer ülkelerin çiftçilerinden farklı olarak, eskiden ülkemizdeki çiftçilerden farklı olarak, kural olarak arazi satın almaya kesinlikle karşıdırlar ve onu kiralamayı daha karlı
bulurlar. Ancak bu isteksizlik, büyük çiftçilerde küçük çiftçilerden çok daha etkilidir. Genellikle, para biriktirmiş küçük bir çiftçinin daha kapsamlı bir mülk edinmek için parayı kesinlikle kullanacağı iddia edilir, ancak durum böyle değildir. Aksine, genellikle parayı bankada bırakır; İskoçya'nın bazı bölgelerinde birçok küçük çiftçinin faizle orada yatan 500 ila 1000 sterlinlik mevduatı vardır; Onlar, ev sahipleri duymasın diye gerçeği titizlikle gizlerler ve kiralarını yükseltirler ve yatırıldıktan sonra herhangi bir kısmını çekmektense çok fazla rahatsızlığa katlanırlar. Onların egemen amaçları güvenliktir, büyüme değil ve dolayısıyla eğer toprak kendilerine uygun
partiler halinde pazarda olsaydı, neredeyse kesin olarak toprak alıcısı olacaklardı. Bu ülkede bir köylü mülkiyetinin ortaya çıkma olasılığını tahmin ederken, toprağın çiftçi için karlı bir yatırım olup olmadığına bakılmaksızın, böyle bir mülkiyetin üretileceği çiftçi sınıfının karlı bir yatırımdan çok güvenli bir yatırım için endişeli olduğu ve birçoğu için, diğer sınıflar gibi, bağımsızlığın her zaman ticari bir değerden çok daha fazlasına sahip olacağı sıklıkla unutulur. Ancak, bu ne olursa olsun, toprak mülkler tarafından olduğu kadar mülkler tarafından da dağıtılır ve mevcut konumuzla bağlantılı olarak mülkler tarafından dağıtım belki de ikisi arasında daha önemli olan şeydir. "Mülkiyetin
sihri" toprağın münhasır ayrıcalığı değildir; hisse senedi mülkiyeti
başka herhangi bir şeydeki mülkiyetle aynı siyasi etkileri taşıyacaktır; ve
tatmin edici bir kiracı hakkı sistemi bir köylü mülkiyetinin tüm sosyal ve
ekonomik avantajlarını sağlayabilir. Aslında, kiracı hakkı, şu ana kadar, mülkiyettir ve daha önce ismen bile mülkiyete dönüşmüştür. İngiltere'nin eskiden yas tutulan çiftçileri, büyük çoğunluğu, telif hakkı sahipleriydi ve bir telif hakkı sahibi, kiracı hakkı gelenekle kalıcı ve kalıtsal bir mülke konsolide edilmiş, isteğe bağlı bir kiracıydı; ve eğer İngiltere toprağı, eski çağlarda sahip olduğu kadar çok sayıda malik arasında tekrar dağıtılacaksa, büyük olasılıkla kiracı hakkının konsolidasyonu gibi benzer bir süreçle gerçekleşecektir. Ancak olduğu gibi - ve bu bir gerçek olmasına rağmen, konu hakkındaki tartışmalarda sıklıkla göz ardı edilir - kiracılar hem ev sahipleri hem de mülk sahipleridir; çıkarları onları istikrarın yanında tutar; mülkiyetin savunulmasında bir payları vardır; ve mülklerin birikmesine yönelik hakim eğilim kontrolsüz bir şekilde devam etse bile, Devlet için oluşturduğu tehlike, küçük ve rahat arazilerin korunması ve çoğaltılmasıyla hafifletilebilir; bu da önemli ve bağımsız bir köylülüğü besleyecek ve kırsal emekçilere bir umut ve hırs sağlayacaktır. Bu şimdiye kadar iyi. Kıta sosyalistleri arasında, köylüler memnunsa ve buna katılmazsa, bir devrimin, kasabaların zanaatkarları tarafından ne kadar iyi desteklenirse desteklensin, başarı şansının olmadığı bir aksiyom olduğunu biliyoruz; ve şu anda Avrupa'nın birden fazla büyük ülkesindeki en ciddi özellik, tarım emekçilerinin içine düştüğü sefil durum ve kendilerini bu durumdan
çıkarmaları için pratik olarak tüm fırsatlardan mahrum bırakılmalarıdır. Avrupa'nın istikrarının rahat köylülerinin sayısına dayandığı söylenebilir; Devrimin barajı küçük çiftliktir. Bu, İngiltere için Kıta için olduğundan daha az doğru değildir, zira bu ülkedeki tarımsal nüfus sanayi nüfusundan çok daha fazla olmasına rağmen, bu düşünce aslında memnun bir kiracıyı sürdürmenin ve çoğaltmanın politik değerini azaltmaktan ziyade artırır.

Şimdi İngiltere, büyük çiftliklerin ve büyük mülklerin klasik ülkesidir. Mülkleri her zaman diğer ulusların mülklerinden daha büyük olmuştur; bunların yarısı işgalcilere aitken öyleydi, büyük toprak sahiplerinden kiralandığında da öyledir.
Büyük çiftlikler daha da büyümüştür; 200 dönümlük bir mülk, Milletler Topluluğu zamanında çok büyük bir çiftlik olarak kabul edilirdi; şimdi çoğu İngiliz ilçesinde çok ılımlı bir çiftlik olarak kabul edilir. Ancak yine de küçük çiftlik, küçük mülklerin yolunu izlememiştir. Konsolidasyonun etkileri, ekim alanının eş zamanlı olarak genişletilmesiyle o kadar dengelenmiştir ki İngiltere'deki holding sayısı muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar fazladır. Gregory King'in tahminine güvenebilirsek, 200 yıl önce İngiltere'de 310.000 işgalci, 160.000 sahip ve 150.000 kiracı vardı; 1880'de, şu anda çok sayıda olan tahsisler hariç, 50 dönüm ve altı 295.313 holding ve toplamda 414.804 holding vardı. Dahası, küçük çiftliğin geleceği, küçük arazinin veya küçük fabrikanın geleceğinden çok daha umutludur. Herkes, küçük holdingin süt çiftçiliği ve pazar bahçeciliği için büyük holdinge tercih edilebilir olduğunu kabul eder; ve
süt çiftlikleri ve pazar bahçeleri, büyük kasabaların büyümesiyle birlikte çoğalmaya devam etmesi gereken iki tür mülktür. Ancak
mısır mahsulleri açısından bile, yüksek çiftçiliğin mevcut koşullarının, bugüne kadar tarım reformcularının en çok tercih ettiği mülklerden daha küçük bir mülkle daha iyi karşılanacağı artık iyi anlaşılıyor; çünkü o zaman ve ancak o zaman, çiftçinin, işini karlı hale getirmek için şu anda gerekli olan cömert sermaye harcamalarını ve titiz ve ayrıntılı özeni toprağının her köşesine harcaması beklenebilir. Büyük ve küçük çiftliklerin karşılaştırmalı üretkenliği konusundaki tartışmalı soruya girmeden, ilk olarak, büyük çiftliğin ekonomik avantajının -büyük çiftçinin küçük çiftçiden daha yüksek bir rant sunabilmesinin nedeni- daha fazla üretmesi değil, daha az üretmeyi göze alabilmesidir; ve, ikinci olarak, küçük çiftçinin şimdiye kadar sadece büyük çiftçiden daha kötü aletlerle -ki belki de her zaman yapmak zorundadır- değil, aynı zamanda sanatının teorisi hakkında daha az bilgiyle ve daha kötü mülkiyet koşullarıyla -ki her ikisinde de yakın gelecekte iyileşme bekleyebiliriz- çalıştığı unutulmamalıdır. Şu anda bile, küçük çiftçilerin ülkenin en yüksek üretimine eşit olduğunu görüyoruz. Richmond Dükü Komisyonu'ndaki kanıtlarda, üç dönümlük bir çiftçinin dönüm başına 45 bushel, yani daha büyük çiftçileri yoksullaştıran o kötü yıllardaki sezonun ortalamasının yaklaşık iki katı kadar ürün ürettiği bir durum var. Aynı kanıtlar, küçük çiftçinin büyük çiftçiden daha fazla dayanma gücüne sahip olduğunu, bir tarımsal krizle başa çıkma kapasitesinin daha iyi olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; çünkü küçük çiftçi kira indirimi için çok daha az sıklıkta dilekçe vermiştir, toprak sahiplerinin göz ardı etmemesi beklenen bir avantajdır. Ayrıca, ilgili emeğin üstün verimliliğinin tekeline sahiptir ve emekçinin kişisel verimliliği, becerisi, bilgisi, uyanıklığı, özeni, ister mısır yetiştiriciliğinde ister sığır yetiştiriciliğinde olsun, bilimsel çiftçiliğin büyümesiyle daha az değil, daha önemli hale geldikçe, küçük çiftlik sistemi muhtemelen modern tarımdaki yerini korumaya devam edecektir, hatta genişletecektir; ve eğer bunu başarabilirse, toplumsal devrime karşı en iyi desteklerden birini oluşturacaktır.

Geriye sosyalizmin Avrupa ve Amerika'nın çeşitli ülkelerinde yayılmasını işaretlemek ve mevcut konumunu tanımlamak kalıyor; ancak bunu bir sonraki bölüme saklayacağım.

BÖLÜM II.

SOSYALİZMİN GELİŞİMİ VE BUGÜNKÜ KONUMU.

Sosyalizm artık devrimci bir sosyal demokrasi olduğundan, onu en yaygın ve en keskin şekilde şu ülkelerde bulmayı beklemeliyiz:
1. alt sınıfların toplumsal koşullarının en güvencesiz olduğu, veya
başka bir deyişle, mülkiyet ve konforun kötü dağıtıldığı;
2. siyasi demokrasinin zaten halkın ajitasyonunun konusu olduğu; ve
3. önceki devrimlerin geride huzursuz ve devrimci bir ruh bıraktığı - Burke'ün dediği gibi, "devletin aşırı ilacını günlük ekmeği haline getirme alışkanlığı". İşte tam da bunu buluyoruz. Tüm bu koşullar, sosyalizmin en dikkat çekici ve hızlı ilerlemeyi kaydettiği ülke olan Almanya'da mevcuttur. Prusya İstatistik Bürosu başkanı Dr. Engel, 1875'te aileleriyle birlikte o devletin nüfusunun yarısından fazlasını temsil eden altı milyon kişinin yıllık gelirinin 21 sterlinden az olduğunu ve sadece 140.000 kişinin gelirinin 150 sterlinin üzerinde olduğunu belirtmektedir. Toprak sahibi sayısı gerçekten de nispeten büyüktür. 1861'de 23.000.000 kişilik bir nüfusta iki milyondan fazla toprak sahibi vardı ve insanların yarısının tarımla uğraştığı bir ülkede bu, ilk bakışta genel bir rahatlık sağlıyor gibi görünebilir. Ancak çoğunun mülkleri, onları düzenli bir işte tutmak veya yeterli geçim sağlamak için çok küçüktür. Bir milyondan fazla kişi, her biri üç dönümden daha az araziye sahip ve ortalama olarak bir dönümden biraz fazla araziye sahip ve toprak fakir. Sonuç olarak, küçük mülk sahibi neredeyse her zaman borç içindedir. Mülkü neredeyse kendisininmiş gibi adlandırılamaz ve tefeciye yıllık olarak açık pazarda aynı araziyi kiralayabileceğinden çok daha fazla bir faiz öder. Bu küçük mülklerin yarısından fazlası yalnızca Ren eyaletlerinde bulunuyor ve oradaki köylülerin sıkıntılı durumu son zamanlarda tekrar yasama organının dikkatine sunuldu. Ancak batıda tarım nüfusu toprak mülkiyetinin aşırı bölünmesinden ciddi şekilde
acı çekerken, doğu ve kuzey eyaletlerinde bundan dışlanmaları nedeniyle sıkıntı çekiyorlar. Prens Bismarck, Lauenburg gibi tamamen tarıma dayalı bir bölgede sosyalizmin yayılmasından bahsederken, bunun ülkenin o bölgesindeki toprak mevzuatına göre, işçilerin kendi mülkleri olarak en ufak bir toprak parçasını bile elde etmeyi asla umamayacaklarını ve soylulara ve köylü mülk sahiplerine bağımlı bir durumda tutulduklarını düşünen herhangi birine dikkat çekici gelmeyeceğini söyledi. Prusya topraklarının yarısı 31.000 kişi tarafından tutuluyor; ve göç,
eskiden çoğunlukla doğu illerinden gelirdi, burada bölünme
çok sayıda yoksul mülk sahibi yaratmıştı, şimdi
öncelikle büyük mülklerin bol olduğu mahallelerden geliyor.
Ren illerinden göçün azalması, gerçekten de köylü mülk sahipleri arasındaki sıkıntının artmasının bir nedenidir; ancak göçün, daha fazla sebep
var gibi görünürken neden sona erdiği o kadar da açık değildir. Ancak, sosyalizm şimdiye kadar Almanya'nın kırsal nüfusunu nispeten hafif bir şekilde ele geçirdi, çünkü çoğu yerde bir araya gelemeyecek kadar dağınık durumdalar; ancak bu ülkede, diğerlerinde olduğu gibi,
tarım işçilerinin durumunun diğer sanayi sınıflarının durumundan
gerçekten daha ciddi bir toplumsal sorun olduğu ve çoğu ülkede çok geçmeden bununla yüzleşilmesi gerektiği yönünde genel bir kanaat var. Sosyalizm, doğal olarak, en çok, birleşme ve karşılıklı mayalanma için en büyük olanaklardan yararlanan ve ayrıca, ücretler açısından diğer işçi kesimlerinden daha iyi durumda olsalar da, toplumdaki en temkinsiz ve en hoşnutsuz sınıf olan Almanya'daki fabrika işçileri arasında yol açmıştır. Sonra, Almanya'daki emekçi sınıfların koşullarını
göz önünde bulundururken, gümrükler ve farklı türlerdeki dolaylı vergilendirme yoluyla, kamusal yüklerin bazı ülkelerdekinden daha büyük bir kısmını ödedikleri ve askerlik hizmeti yükümlülüğünün o kadar büyük bir zorluk olarak hissedildiği
unutulmamalıdır ki, şu anda Alman İmparatorluğu'ndan her yıl gerçekleşen yoğun göçün üçte birinden fazlası, ondan kaçma arzusundan kaynaklanmaktadır. İmparatorluğun kurulmasından önce, göçmenlerin yalnızca onda biri resmi izin almadan ülkeyi terk ediyordu; ancak o zamandan bu yana oran her yıl artmakta ve bazen neredeyse yarıya ulaşmaktadır.

Bu koşullar altında, o ülkedeki Sosyal Demokrat Parti'nin ne gücü ne de ilerlemesi sürprize sebep olmaz.
Şubat 1890'daki son genel seçimde, bu parti İmparatorluk'taki diğer tüm partilerden daha fazla oy aldı ve İmparatorluk Diyeti'ne, işlerin gidişatı üzerinde etkili bir etki uygulayabilecek kadar güçlü bir temsilciler topluluğu geri verdi.
Partinin ilerlemesi, İmparatorluğun kuruluşundan bu yana yapılan ardışık seçimlerde sosyalist oyların artışında görülebilir.

1871'de 101.927 idi.
" 1874 " 351.670.
" 1877 " 493.447.
" 1878 " 437.438.
" 1881 " 311.961.
" 1884 " 549.000.

" 1887 " 774.128.
" 1890 " 1.427.000.

Bu rakamların gösterdiği gibi, 1878'deki zorlayıcı yasaların etkisi
çok dikkat çekicidir. O yıl iki sosyalist, Hoedel ve Nobiling tarafından İmparator William'ın hayatına yönelik ardışık girişimlerin sonucunda, Prens Bismarck, iki suçlunun bağlantılı olduğu tüm ajitasyonu, Meclis'ten istisnai ve geçici baskı yetkileri alarak
sona erdirmeye karar verdi. Bu önlemlerin ilk etkisi, doğal olarak, sosyalist partiyi o an için dağıtmaktı. Yüzlerce lideri ülkeden kovuldu; yüzlercesi hapse atıldı veya polis kısıtlamasına tabi tutuldu; kulüpleri ve gazeteleri bastırıldı; toplantı yapmasına, konuşma yapmasına veya herhangi bir tür yayın dağıtmasına izin verilmedi. Bu istisnai mevzuatın var olduğu on iki yıl boyunca, Halle'deki son Sosyalist Kongre'de, 155 sosyalist dergi ve 1200 kitap veya broşürün yasaklandığı; partinin 900 üyesinin yargılanmadan sürgün edildiği; 1500 kişinin tutuklandığı ve 300 kişinin Anti-Sosyalist Yasaları ihlal ettiği için cezalandırıldığı belirtildi. Bu önlemler eski örgütü felç etti ve 1881'deki bir sonraki seçimde Sosyalist oylarını yüzde otuz oranında azalttı. Ancak parti kısa süre sonra toparlandı. Yeni koşullara uyum sağladı ve açıkça eskisi kadar etkili olan ve Devlet için daha fazla tehlike taşıyan gizli bir propaganda kurdu. Oyu bundan sonraki her seçimde muazzam şekilde arttı; ve şimdi, Rodbertus'un kehanet ettiği gibi, toplumsal sorun gerçekten de "Bismarck'ın şöhretinin Rus kampanyası" oldu, çünkü onun baskı politikası ezmek istediği partinin gücünü üç katına çıkarmakla ve onu ulusun tüm oy gücünün beşte birine sahip kılmakla sonuçlandı. Bu nedenle, böylesine etkisiz bir politikayı terk etmenin zamanı gelmişti ve sosyalist zorlayıcı yasalar 30 Eylül 1890'da sona erdi ve sosyalistler Ekim ayının başında Halle'de genel bir kongre düzenleyerek açık ve anayasal ajitasyonun yeni bir dönemini başlattılar. Partinin Parlamento'daki gücü hiçbir zaman sandıktaki gücüyle uyuşmamıştır. 1871'de Diyet'e sadece 1 üye döndürdü; 1874'te 9; 1877'de 12; 1878'de 9; 1881'de 12; 1884'te 24; 1887'de 11;
ve 1890'da, orantılı temsil sistemi altında 80 üye sağlayacak olan bir seçim
oyuyla sadece 37 üye
kazandı. Partinin şu anda, Parlamento'da veya dışında, Lassalle veya Marx gibi entelektüel rütbede liderleri yok; ancak çok
etkili bir şekilde yönetiliyor. İki şefi, Liebknecht ve Bebel, hem tartışmada hem de yönetimde oldukça yeteneklidir ve uzun yıllardır kıskançlık ve entrikaya özellikle maruz kalan bir partide otoritelerini korumuşlardır ve çok olumsuz koşullar altında örgütünü sağlamlaştırmışlardır. En saygın yeteneklere, karaktere ve edinimlere sahip bir gazeteci olan Liebknecht, 48'de dışarıda bulunmuş ve Karl Marx'la sürekli ilişki içinde Londra'da on iki yıl siyasi sürgünde bulunmuş olan hareketin artık kıdemli üyesidir. Leipzig'de bir tornacı olan Bebel çok daha genç bir adamdır ve aslında Liebknecht'in taraftarlarından biridir, çünkü hareket ilk olarak Leipzig'de Lassalle tarafından başlatıldığında harekete karşı çıkmıştır; ancak davası için o kadar uzun ve o kadar kararlı bir mücadele vermiştir ki artık o da kıdemli üyelerden biri gibi görünmektedir. Partinin diğer parlamento liderlerinin çoğu hala otuz yaşın altındadır. Ajitasyon ve gazetecilik için hizmeti bırakan bir askeri subay olan Von Volmar, yaşlı liderlerin baş teğmeni gibi görünmektedir; ve saygın genç bir _edebiyatçı_ olan Frohme, daha ılımlı bir politikaya yönelme eğilimine öncülük ettiği için bahsedilebilir. Temsilcilerinin azlığı nedeniyle, parti şimdiye kadar yasama başlatmak için çok az girişimde bulunmuştur. Hiçbir yasa tasarısı, on beş üye tarafından desteklenmediği sürece Alman Meclisi'ne sunulamaz; ve 1884-7 Parlamentosu hariç, Sosyalist partinin geçen Şubat'a kadar on beş üyesi olmamıştı. Bu nedenle, parlamento temsilcilerinin çalışmaları esas olarak eleştiri ve muhalefetten ve genel fikirlerinin havalandırılması için her uygun fırsatı değerlendirmekten ibaretti; ancak 1884 seçimlerinden sonra, yirmi dört kişiyle Meclise döndüklerinde, önce Pazar günü çalışmanın yasaklanması için bir yasa tasarısı sundular; bu yasa Prens Bismarck tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve reddedildi; ve ikinci olarak, işçi sınıfının genel refahını güvence altına almak için ayrıntılı bir örgüt oluşturmayı öneren bir İşçi Koruma Yasası tasarısı. Bu, öncelikle yeni bir Devlet Çalışma Bakanlığı; ikinci olarak, 200.000 veya 400.000 nüfuslu her bölge için bir İşçi Odası ve gerekli sayıda yerel yardımcı kuruluş; üçüncü olarak, işçiler ve işverenler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için Yerel Uzlaştırma Mahkemeleri, bu mahkemelerin kararlarına Bölge İşçi Odası'na itiraz edilmesi gerekiyordu. Hem Uzlaşma Mahkemesi hem de İşçi Odası eşit sayıda işveren ve çalışandan oluşacaktı. İlçe İşçi Odaları ile Çalışma Bakanı arasındaki bağlantı, İlçe Çalışma Konseyleri aracılığıyla sağlanacaktı. Bu konseylerin üyeleri, İlçe İşçi Odası tarafından sunulan ve yerleri doldurmak için gerekenden iki kat fazla isim içeren bir listeden bakan tarafından seçilecekti. Bu Çalışma Konseylerinin görevi, her yıl Berlin'deki Çalışma Bakanlığı'na, orada bulunan tüm fabrikaların, atölyelerin ve her türden endüstriyel kuruluşun yıllık denetiminden sonra kendi bölgelerindeki işgücünün durumu hakkında bir rapor göndermek olacaktı. İşçi Odaları geniş bir _rol_ üstlenecek ve sistemin temel taşı olacaktı. İşçi anlaşmazlıklarında nihai temyiz mahkemeleri olmalarının yanı sıra, endüstriyel yaşamda meydana gelen herhangi bir düzensizlik veya şikayetin varlığını yetkili makamların bilgisine getirmek; endüstri için en iyi yasalar ve düzenlemeler hakkında tavsiyelerde bulunmak; çalışma koşullarını, ticaret anlaşmalarını, vergileri, ücret oranlarını, teknik eğitimi, konutu, geçim fiyatlarını vb. etkileyen tüm konularda soruşturmalar yapmak. Yasa tasarısını sunarken, destekçileri tüm örgütün temel amacının çalışan erkekler için daha kısa bir çalışma günü için daha yüksek ücretler elde etmek olduğunu söylediler ve madenciler için çalışma gününün derhal sekiz saate ve diğer tüm meslekler için on saate düşürülmesini, kadınların ve çocukların çalışmalarına bazı ek sınırlamalar getirilmesini, sıradan mesleklerde hapishane işinin ve Pazar günü çalışmasının kaldırılmasını ve ücretlerin haftalık olarak ödenmesi ve bunların para olarak ödenmesi zorunluluğunu önerdiler. Tasarı Meclis'in bir komitesine havale edildi ve reddedildi, bu komite Şubat 1886'da olumsuz bir rapor getirdikten sonra ve o zamandan beri bu konuda başka bir şey yapılmadı; ancak İçişleri Bakanı, önerilerinin beklenmedik şekilde ılımlı ve pratik karakterinden o kadar etkilendi ki, eğer bu öneriler onları öneren üyelerin tüm düşüncelerini ifade ediyorsa, o zaman bu üyelerin Meclis'in solunda olduğu kadar sağında da oturmaları gerektiğini söyledi. Tasarının etkisi, uygulanabilir olduğu sürece, yalnızca işçi sınıfına kendi emeklerinin koşullarını belirlemede gerçek ve sistematik, ancak eşitsiz olmayan bir söz hakkı vermek olacaktı; ve reddedilmesi, bir dereceye kadar, sosyalist ajitasyonun, kamuoyunda makul reformlara bile gereksiz bir güvensizlik yaratarak emek davasını engellemesinin bir örneğidir. Sosyalist milletvekillerinin kendi pozisyonlarını aldıkları bazı genel politika sorunları vardır. Her zaman askeri bütçeye karşı çıkarlar, çünkü her yerdeki sosyalistler gibi,
tüm savaşlara ve silahlanmaya karşıdırlar. Savaşlar sadece yöneticilerin kavgalarıdır, çünkü
halklar barışı sağlar ve silahlanma sadece halkın
ceplerini boşaltır, böylece halkın baskısını sürdürür. Sonra ulusal borçlara karşı çıkıyorlar, çünkü ulusal borçlar yöneticilerin savaşa devam etmesini sağlıyor. İmparatorluğun yeni sömürgeleştirme politikasına karşı çıkıyorlar, çünkü onların görüşüne göre bu, ikiyüzlü bahanelerle yürütülen bir genişleme ve fetih politikası. Koruyucu vergilere karşı çıkıyorlar, çünkü dolaylı vergilendirmeyi sevmiyorlar, çünkü emekçi sınıfa her zaman haksızlık ediyor. Halk eğitiminin güçlü destekçileri, ancak yeni sigorta yasalarına karşı çıkıyorlar, çünkü bu yasaların insanları Hükümetin gücü altına çok fazla sokacağından korkuyorlar, çünkü var olan Hükümete olan kıskançlıkları, Hükümet kontrolüne olan genel taraflılıklarını düzeltiyor ve onları Devlet sosyalizminin bazı küçük aşırılıklarından bile uzak tutuyor. Milletvekillerinin ılımlı ve görünüşte zaman kazandırıcı politikaları, partinin daha çılgın ve daha deneyimsiz üyeleri için sürekli bir memnuniyetsizlik kaynağıdır. Bu üyeler, yakın zamanda düzenlenen Halle Kongresi'nde olduğu gibi, mevcut sistemi iyileştirmeye çalışmanın onu yıkmanın en iyi yolu olmadığından ve ya sosyalizm _cum_ devrime sahip olacaklarından ya da hiçbir şeye sahip olamayacaklarından şikayet ederler. Ancak yaşlı liderler sadece gülümser ve onlara sosyalizm ve devrim için zamanın henüz gelmediğini,
hiç kimsenin ne zaman olacağını bilmediğini ve bu arada sosyalistlerin elde edebilecekleri gerçek rahatlıkları reddetmelerinin tam bir aptallık olacağını söylerler.
çünkü ideal olarak çok daha fazlasına hakları olduğunu düşünüyorlar. "Neden," dedi Bebel, Halle'de askerlere daha iyi bir üniforma için oy vererek sosyalist ilkeleri ihlal eden silahlanmayı hoş görmekle suçlandığında, "Neden, Yedekte çok sayıda Sosyal Demokrat var ve ben sadece silahlanmaya genel bir ilke olarak karşı çıktığım için yetersiz giysiler yüzünden ölmelerine izin mi vermeliyim?" Elbette bu uyum politikasını yalnızca geçici bir zorunluluk olarak düşünüyorlar, ta ki kapsamlı bir şekilde devam edebilecek kadar güçlenene kadar; ancak belki de bunun konumlarının kalıcı ve büyüyen bir zorunluluğu olduğuna inanmak için daha iyi bir neden var, çünkü daha da güçlenmek veya sahip oldukları gücü korumak istiyorlarsa, mağdur sınıfların desteğini talep etmek için şikayetlerinin derhal giderilmesi için çalışmak ve böylece devrimin çarkını döndürecek olan toplumsal hoşnutsuzluğun hacmi arttıkça her geçen gün azaltmaya devam etmek zorunda kalıyorlar. Sosyalist partinin, artık yasama organında bir şeyler yapabilecek kadar güçlü, ancak nihai toplumsal dönüşümü düşünebilecek kadar güçlü olmadığı şu dönemde, yakın gelecekte bu çeşitli toplumsal reformlarla çok daha fazla ilgilenmesi; böylece toplumsal iyileşmenin dayandığı gerçek koşullarla her geçen gün daha iyi tanışması; belirsiz teorik şemaları harekete geçirmektense, elle tutulur, pratik faydalar elde etme güçlerini kullanmada giderek daha tatmin edici bir istihdam bulması; kısacası, geçici olarak da olsa şu anki ılımlı işçi partisine yerleşip, gerçek şikayetlerin gerçek çözümü için, ulusal veya politik, gerçek koşullar altında, amacı gerçekleştirmek için en iyi şekilde uyarlanmış araçlarla çalışmaya devam etmesi olasıdır. Partinin, Marksist sosyalistler ve Lassalleanların birleşmesinden sonra 1875'teki Gotha Kongresi'nde kabul edilen ve o zamandan beri değişmeden kalan programı, her zaman ertelenmiş bir bölüm ve gerçek bir bölümden oluşmuştur. Aslında, üç program içerir: Bugünün programı, yarının programı ve yarından sonraki günün programı. Sonuncusu elbette geleceğin sosyalist Devleti'dir, şu anda ufkumuzun tamamen ötesindedir. Görünmeden önce, bireysel sanayi yönetiminin kademeli olarak Devlet kredisi üzerine kurulu kooperatif toplulukları tarafından yerinden edileceği az çok uzun bir dönem olacak; ancak bu ara durum yalnızca Lassallean'ları uzlaştırmak için programın bir maddesi haline getirildi ve bugün Alman sosyalistlerinden Fransızlardan daha az üretken dernekler duyuluyor. Almanlar görünüşe göre şirket mülkiyeti üzerinden gitmektense özel mülkiyetten kamu mülkiyetine doğrudan geçmeyi tercih ediyor; ancak her durumda programları üretken toplumların yaratılmasını gelecekteki bir döneme bırakıyor ve şu anki görevleri çalışanlar için fabrika ve sağlık mevzuatı, anayasal özgürlükler ve daha kolay ve daha adil bir vergi sistemi sağlamak. Program şu şekildedir:--

"I. Emek, tüm zenginliğin ve medeniyetin kaynağıdır ve üretken emek bir bütün olarak ancak toplum içinde ve toplum aracılığıyla mümkün olduğundan, emeğin tüm ürünü topluma aittir, yani toplumun tüm üyelerine eşit hakla, her biri makul ihtiyaçlarına göre, evrensel bir emek yükümlülüğü koşuluyla aittir.

"Mevcut toplumda emek araçları kapitalist sınıfın tekelidir; bundan kaynaklanan emekçi sınıfın bağımlılığı her türlü sefaletin ve köleliğin nedenidir.

"Emeğin kurtuluşu, emek araçlarının toplumun ortak malı haline getirilmesini ve emeğin dernek tarafından yönetilmesini ve ürünün genel iyilik ve adil bir dağıtım amacıyla uygulanmasını gerektirir.

"Emeğin kurtuluşu, emekçi sınıfın işi olmalıdır, buna göre diğer tüm sınıflar yalnızca gerici bir kitledir.

"II. Bu ilkelerden yola çıkarak, Almanya Sosyalist İşçi Partisi tüm yasal yollarla özgür bir Devlet ve sosyalist bir toplum kurmaya, ücretli emek sisteminin ortadan kaldırılması, her türlü sömürünün bastırılması ve tüm siyasi ve toplumsal eşitsizliklerin düzeltilmesiyle ücretlerin demir yasasını parçalamaya çalışmaktadır.

"Almanya Sosyalist İşçi Partisi, başlangıçta ulusal sınırlar içinde çalışsa da, işçi hareketinin uluslararası karakterinin farkındadır ve tüm insanların kardeşliğini gerçekleştirmek için işçilere yüklenen tüm görevleri yerine getirmeye kararlıdır.

"Almanya Sosyalist İşçi Partisi, toplumsal sorunun çözümüne giden yolu açmak için, işçi sınıfının demokratik kontrolü altında
devletin yardımıyla sosyalist üretici birliklerinin kurulmasını talep ediyor. Sanayi ve tarım için üretici birlikleri, tüm emeğin sosyalist örgütlenmesinin onlardan doğabileceği ölçüde oluşturulmalıdır.

"Almanya Sosyalist İşçi Partisi, devletin temeli olarak, (1) Yirmi yaşını geçmiş tüm vatandaşlar için, eyalet ve komünlerdeki tüm seçimlerde, genel, eşit ve doğrudan oy hakkı ile gizli ve zorunlu oylamanın birlikte sağlanmasını talep ediyor. Seçim günü Pazar veya tatil günü olmalıdır. (2) Halk tarafından doğrudan yasama. Barış veya savaşa ilişkin kararın halk tarafından verilmesi. (3) Askerlik hizmetine ilişkin genel yükümlülük. Daimi ordu yerine milis. (4) Tüm istisnai yasaların, özellikle basın, dernek kurma ve toplantı özgürlüğüne müdahale eden yasaların kaldırılması; genel olarak, özgürce fikir ifade etmeyi, özgür düşünceyi ve özgür araştırmayı kısıtlayan tüm yasalar. (5) Adaletin halk tarafından
yönetimi. Ücretsiz adalet. (6) Devlet tarafından halkın evrensel, zorunlu,
ücretsiz ve eşit eğitimi. Din
özel bir mesele olarak ilan edilecek.

"Almanya Sosyalist İşçi Partisi, mevcut toplumun
koşulları dahilinde (1) Yukarıdaki talepler anlamında siyasi hakların ve özgürlüklerin mümkün olan en üst düzeyde genişletilmesini talep eder. (2) Mevcut tüm vergilerin, özellikle de dolaylı vergilerin, özellikle de insanları özellikle zorlayan, tek bir eyalet ve belediye gelir vergisiyle değiştirilmesi. (3) Sınırsız birleştirme hakkı. (4) Toplumun ihtiyaçlarına karşılık gelen normal bir çalışma günü. Pazar günü çalışmanın yasaklanması. (5) Çocukların ve kadınların sağlığa ve ahlaka zararlı tüm çalışmalarının yasaklanması. (6) İşçilerin yaşam ve sağlıklarının korunmasına yönelik yasalar. İşçilerin konutlarının hijyenik kontrolü. Madenlerin, fabrikaların, atölyelerin ve ev endüstrisinin işçiler tarafından seçilen memurlar tarafından denetlenmesi. Etkili bir işveren sorumluluk yasası. (7) Hapishane çalışmasının düzenlenmesi. (8) Çalışan adamların yardım ve desteği için tüm fonların tam yönetim özgürlüğü."

Son Halle Kongresi'nde bu programı revize etmek ve 1891 Kongresi'ne rapor vermek üzere bir komite atandı; ancak revizyonun amacı yalnızca programı zamanın ihtiyaçlarıyla daha uyumlu hale getirmek ve güncel tutmak olduğundan, yalnızca küçük değişiklikler beklenebilir ve bunlar muhtemelen mevcut şikayetlerle daha pratik ve etkili bir şekilde başa çıkma yönünde olacaktır. Beş yıl önce parti on saatlik bir günün zamanın ihtiyaçlarıyla uyumlu olduğunu düşünüyordu; şimdi sekiz saatlik bir gün istiyorlar. Pazar günü çalışmanın yasaklanması yerine, artık daha uygulanabilir bir eşdeğer olarak, herhangi bir özel günden bağımsız olarak her hafta otuz altı saatlik sürekli ve kesintisiz bir dinlenme süresi talep etmeyi tercih ediyorlar; ve bazen programlarında özellikle belirtilmeyen veya doğrudan herhangi bir programa dahil edilmeyen yeni işçi sınıfı sorunlarını ele aldılar. Başları, ayni ücret ödemelerinin kaldırılması gibi. Son Kongre'nin tüm ruhu, işçi sınıfının daha etkili bir şekilde acil ihtiyaçlarını karşılama yönünde düşünülen değişiklikleri aramaya yönlendiriyor.

Birçok göz o Kongre'nin üzerindeydi; çünkü Alman sosyalistlerinin özgürlüklerini geri kazandıklarından ve güçlerini kanıtladıklarında beri düzenledikleri ilk Kongreydi. Artık dünyanın gördüğü herhangi bir sosyalist partiden ve başarılı bir devrim gerçekleştiren çoğu devrimci partiden açıkça daha güçlüydüler. O zaman şimdiki kelime devrim mi olacaktı? diye sordu insanlar. Olmadı: kelime ihtiyattı. Şubat'taki zaferin ilk etkisi başka türlü olmuştu ve Haziran'da Herr
Bebel hala "Sakin ol" diyordu. "Parti arkadaşlarının çoğunluğu," dedi o ayın 20'sinde Berlin'de düzenlenen bir halk toplantısında, "20 Şubat seçimlerinin sonucuyla sarhoş olmuştu ve orta sınıfla istediklerini yapabileceklerine inanıyorlardı, çünkü zaten batma noktasındaydı." Ancak Ekim'den önce daha istikrarlı danışmanlar galip geldi ve Kongre'nin ruhu ılımlılıktı. Kongre, 1880 Wyden Kongresi tarafından, Anti-Sosyalist Yasalar'ın artık onlara yasadışı yollara başvurmaktan başka seçenek vermemesi nedeniyle, ikinci bölümünün açılış paragrafından silinen "yasal yollarla" ifadesinin parti programına geri getirilmesi önerisini kabul etmese de, Kongre'nin genel ve kararlı hissiyatı kesinlikle artık yalnızca yasal yolların amaçlarına hizmet edebileceği yönündeydi. Tartışma, partinin Berlin'den aşırı bir kesimi tarafından tekrar tekrar gündeme getirildi. Bu kesim, parlamento temsilcilerinin çalışmalarının bugüne kadar sosyal demokrasinin gerçek hedeflerini tamamen göz ardı ettiğinden ve şimdi sosyalizmine ve devrimine geri dönülmesi gerektiğinden şikayet ediyordu. Ancak toplantının sesi her zaman bu Berlin hareketine karşıydı. M. Fleischman'ın söylediğine göre, bir zamanlar partide devrimci konuşmalar yapmak ve insanlığın tek bir darbede özgürleştirileceği hesap gününü işaret etmek doğru şeydi; ancak bu, ilerleme kaydedebilecekleri bir yol değildi. Ve boykot konusuna gelince, ki bundan söz edilmişti, o tamamen boykottan yana olduğunu ilan etti; ancak bu, ordunun silahlarını kullanmalarına fırsat vermeyecek şekilde boykot edilmesiydi. Partinin baş lideri Liebknecht de onu takip etti ve aynı şekilde oldukça vurguluydu. İnsanlar devrimden bahsediyordu, dedi; ancak şunu unutmamalılar ki
kızarmış güvercinler kendiliğinden birinin ağzına uçmaz. Acı konuşmalar yapmak yeterince kolaydı ve herhangi bir aptal ve eşek
bomba atabilirdi; ancak anarşistlerin talihsizlikleri, bu şekilde hiçbir şey yapılamayacağını yeterince açık bir şekilde gösterdi. Sosyalistler artık nüfusun %20'sine sahipti; ancak %20, %80'e karşı güç kullanarak ne yapabilirdi? Hayır, bu güç değildi; başarılı olmak istiyorlarsa akıl kullanmaları gerekiyordu. Peki, diye sordu, Sosyal Demokrasi ne yapacaktı? Kendi aralarında bölünmelerden kaçınmalı ve dışarı çıkıp
hala kayıtsız kitleleri ikna etmelidirler. Seçimsel oy hakkı
onların en iyi ajitasyon silahı ve partiyi büyütmenin en kesin yoluydu. Prens Bismarck popüler bir kitapta
köylü balıkçılığı ve seçmen balıkçılığı yapan biri olarak tasvir edilmişti. Liebknecht, büyük alkışlar arasında, "Köylü balıkçılığı ve seçmen balıkçılığı--" dedi, "bugün Sosyal Demokratlar için
kullanılacak kelime budur."

Aşırı kesimin bir diğer önerisi de partinin şimdi Kilise'ye ve dine saldırması gerektiğiydi, tıpkı sosyalist ve devrimci partilerin
genel olarak yaptığı gibi; ancak eski geleneksel politikalarının bu kısmı Halle Kongresi'nden pek ilgi görmedi. Partinin geçmişte Kilise'ye yaptığı saldırılarla kendisine zarar verdiği ve mevcut politikasının kendini korumak için dini tarafsızlık ve hoşgörü olması gerektiği yönünde güçlü bir his dile getirildi. "Bunun yerine," dedi Liebknecht, "Kilise ve rahiplik ile mücadelede gücümüzü boşa harcamak yerine, meselenin köküne inelim. Sınıfların Devletini devirmek istiyoruz. Bunu yaptığımızda, Kilise ve rahiplik de onunla birlikte devrilecek ve bu konuda rakiplerimizden çok daha radikal ve çok daha kesin bir amaca sahibiz, çünkü ne rahipleri ne de rahip karşıtlarını seviyoruz." Mevcut tüm kurumlara karşı nefret uyandırma eski devrimci politikası, böylece, mevcut sınıf Devleti devrildikten ve yerine işçi sınıfı veya sosyalist Devlet kurulduktan sonra, bugünden uzak geleceğe ertelendi.

"Öyleyse," diye önerdi bir başka eski dünya sosyalisti, "her neyse, bu sosyalist Devletin ihtişamlarını anlatan bir broşür yayınlayalım ve insanları oraya akın etmeye hazırlayalım"; ancak bu öneri de hoş karşılanmadı. "Çünkü," dedi Liebknecht, "geleceğin sosyalist Devleti olan Zukunft Staat'ın ne olacağını kim söyleyebilir? Mevcut Alman Devleti'nin tek bir yıl için gelişimini bile kim öngörebilir?" Başka bir deyişle, sanırım anlamlarını yanlış yorumlamıyorum, geleceğin Devleti geleceğin kaygısıdır; yaşayan bir partinin işi, yaşayan bugünün ihtiyaçları ve sınırları dahilindedir.

Öyleyse, bu müthiş Sosyal Demokrat partinin işi ne olacak? Köylü yakalama kelimesi. Seçimler, partinin büyük şehirlerde çok güçlü olmasına rağmen, kırsal bölgelerde ve Polonyalılar ve Alsaslılar gibi özel nüfuslar arasında çok zayıf olduğunu gösterdi;
ve önceki devrimciler büyük şehirler kazanılırsa her şeyin kazanılacağını düşünseler de, Sosyal Demokratlar genellikle köylülüğün katılımı olmadan toplumsal devrimin imkansız olduğunu kabul ediyorlar. Bu nedenle köylülerin partiye kazanılması gerekiyor. Partiye girdiklerinde, sosyalizmi ve devrimi öğrenebilirler, ancak önce içeri alınmaları gerekir ve bu amaçla özel bir köylü çığlığı başlatılmalıdır - yani, o sınıfın acil bir şikayetinin giderilmesi için bir çığlık; ve Kongre'de yapılan bir öneri, köylülük için çığlığın Alman _Gesinde_ (çiftlik hizmetçisi) sisteminin kaldırılması olması gerektiğiydi. Aynı şekilde Kongre, parlamento partisine denizcilerin hakları sorununu ele almasını ve o sınıfın refahını güvence altına almak için daha iyi düzenlemeler için ajitasyon yapmasını önerdi. Pratikliğe doğru ilerleme, grevlerdeki kararlılıklarında daha da belirgindir. Şimdiye kadar, sosyalistler grevlere, mevcut ücret sistemini tamamen ortadan kaldırmak yerine ücretlerde küçük bir artış elde etmek için yapılan kötü girişimler olarak küçümseyici bir küçümsemeyle baktılar veya sadece işçi sorunlarını kışkırtmak ve büyük kapitalist sınıfın gücünü kırmak amacıyla grevlere atıldılar; ve bu son görüş Halle Kongresi'nde temsil edilmeden kalmadı. Ancak Kongre kararı (1.) grevlerin ve boykotların emekçi sınıfın toplumsal konumunu iyileştirmenin sıklıkla yararlı araçları olduğunu; ancak (2.) bu amaç için bile büyük bir ihtiyatla başvurulması gerektiğini ilan etti. "Ancak grevler ve boykotlar, uygunsuz yerlerde ve uygunsuz bir anda kullanıldığında, işçi sınıfının çıkarlarına yarardan çok zarar verecek şekilde hesaplanan iki ucu keskin silahlardır, bu Kongre Alman işçilerine bu silahları kullanmayı amaçladıkları koşulları dikkatlice tartmalarını tavsiye eder." Devrimci ideal böylece sosyalist zihinde -belki de farkında olmadan- eskatolojik bir dekorasyona, gelecek ve inanılacak bir tür gelecek Advent'e geri çekiliyor gibi görünüyor; ancak bugünün pratik kaygıları giderek daha fazla kendi pratik yollarıyla ele alınmalıdır. Kongreden bu yana parti köylülüğe bir manifesto yayınladı, bu manifestoda, onlar için gelecek olan yeni ve mutlu bir günün, onlara güzel dünyayı ve yaşamın şiirini geri kazandıracak olan, vaat edilmesinin ardından, ataerkil sisteme ve konyak damıtmanın artışına karşı çıktılar; ve sonra, çok az sosyalistin tarımsal sorunlar hakkında bir şeyler bildiğini itiraf ederek, partinin aydınlanması için bilgi ve tartışma davet ediyorlar. Burada yine, tarıma olduğu kadar imalatlara da uygulanabilir bir teorileri olduğunu unutuyorlar ve pratik çözümlere yönelik pratik araştırmalar yapmak istiyorlar. Elbette hareket, fırsatlar ortaya çıktıkça her zaman devrimci unsurlar üretecektir ve bunlar bazen en çılgın karakterdedir. 1880'de Wyden Kongresi'nde ihraç edilen Most ve Hasselman ve takipçileri, şiddet yanlısı bir anarşistti ve Most ve Hasselman'lar tekrar ortaya çıkabilir. Ancak şu anda anarşizm Almanya'da neredeyse hiç yok ve Sosyal Demokrat parti, zamanı gelene kadar insanları olabildiğince rahat ettirmeye çalışıyor. Partinin son Kongre'de belirtilen mevcut gelirinin 19.525 £ olduğu ve Şubat 1890'dan bu yana toplam tirajı 254.000 olan on dokuz günlük ve kırk haftalık gazete kurdukları eklenebilir. Diğer ülkelerdeki sosyalist hareket çok daha kısa bir şekilde ele alınabilir, çünkü Rusya dışında hiçbir ülkede aynı öneme sahip olmamıştır ve Rus ajitasyonunu "Rus Nihilizmi" üzerine sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağım. Ancak burada Rus ajitasyonunun Batı Avrupa ülkeleri üzerinde etkisiz olmadığını gözlemleyebilirim. İspanya, İtalya, Belçika ve Hollanda'daki sosyalist hareketleri ilk başlatan Bakunin'di ve son altı yıldaki anarşist mayalanmalar, Prens Krapotkin ve Avrupa'nın özgür ülkelerine dağılmış iki yüz diğer Rus mülteci gibi adamlar tarafından ortaya atılan Rus fikirlerinin yeni mayalanmasından önemli ölçüde kaynaklandı. Fransa'da çok canlı bir sosyalist ajitasyon var, ancak Almanya'daki gibi sağlam ve tutarlı bir sosyalist parti yok. Hareket dağınık ve parçalı ve neredeyse tamamen, birçok koşulun büyümesini desteklediği büyük şehirlerle sınırlı. Fransız işçi sınıfı devrimci geleneklere doğdu. Dahası, onların daha iyi bir kısmı, sosyalizmin eski yerel biçimlerine olan tüm inançlarını çoktan kaybetmiş olsalar da, sosyalist fikirler ve özlemlerle dolu olmaktan asla vazgeçmediler; ve M. de Molinari, 1869'da, Fransız işçi kulüplerindeki deneyimlerinden yola çıkarak, yemek ve içmekten başka bir çıkarı olan her on Fransız işçiden dokuzunun Sosyalist olduğunu söyledi. Sonra Fransa'da, kendi temkinli alışkanlıkları nedeniyle sürekli yoksulluk, hoşnutsuzluk ve kargaşa içinde tutulan, çoğu ülkeden daha büyük bir işçi sınıfı oranı var. Birkaç yıl önce önemli ilgi gören "Le Sublime" adlı bir broşürde, Paris'teki işçi sınıfının yalnızca yüzde kırkının borçsuz olduğu belirtiliyordu; ve Bay Malet, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na, bir bütün olarak, o kadar dağınık olduklarını, hiçbirinin torun veya büyükbabası olmadığını bildirdi. Ancak, diğer yandan, Fransa, köylü mülk sahiplerinde sosyalizmin başarılı bir şekilde ilerlemesine karşı sağlam bir güvenceye sahiptir. Fransız nüfusunun yarısı bu sınıfa aittir ve onların çalışkanlığı, tutumluluğu ve konforu uzun zamandır ekonomistler tarafından takdir edilmektedir. M. de Lavergne'e göre, onlar İngiltere'deki çiftlik işçileri kadar iyi beslenmiyor, iyi giyinmiyor veya iyi barınmıyorlar; ancak, farklı bir iklimde yaşadıkları için daha az ihtiyaçları var ve şüphesiz daha memnunlar. Bu tür insanlar arasında, günlerini mütevazı bir konfor ve verimli bir çalışmayla geçiren ve geleceğe sessiz bir umut ve güvenle bakan insanlar arasında, sosyalizm elbette açık bir kapı bulamaz. Aksine, her biri toplumsal devrimle kaybedecek bir şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmadığını hisseder; sosyalizm korkusu, gerçekten de, siyasi eylemlerini yönlendiren başlıca etkenlerden biridir; ve toplumdaki diğer tüm sınıflar kadar çok oldukları için, dünyevi memnuniyetleri mevcut düzen için muazzam bir değere sahip bir siperdir. Önemli bağımsızlıklarının izlenimi o kadar belirgindir ki, Uluslararası İşçi Derneği'nin üyesi olan Fransızlar bile bir köylü mülkiyetinin kaldırılmasına onay vermezler, ancak Derneğin ilkelerine aykırı olarak, hükümetin gücüne karşı gerekli bir denge unsuru olarak bu sistemin sürekli olarak sürdürülmesinde ısrarcıdırlar. Fransa'daki mevcut sosyalist gruplar ve mezhepler, Marx ve Lassalle'in sözde bilimsel sosyalizmine inanmaktadır ve bunların en önemlileri Gotha'nınkiyle esasen aynı olan bir program için çalışmaktadır. Marx'ın fikirleri Fransızlar arasında Enternasyonal tarafından tanıtıldı ve 1871'de Paris Komünü Devrimci Komitesi'nin bir bölümü tarafından benimsendi; ancak Komün'ün bastırılmasından sonra, birkaç yıl boyunca o kadar az hareket yarattılar ki, Thiers, Cumhurbaşkanı olarak son bildirisinde, o zamanlar Almanya'da meşgul olan sosyalizmin Fransa'da kesinlikle öldüğünü ilan etti. Yeniden canlanmasının başlıca nedeni Komünarların faaliyetleriydi. Bazıları Londra'ya kaçmıştı ve orada Marx ve arkadaşlarıyla daha yakın bir ilişki kurdular; ve 1874'te bu mültecilerden otuz dördü, hepsi Komün'ün askeri veya idari memurlarıydı ve çoğu daha önce sosyalist olarak tanımlanmamıştı, tamamen sosyalizmi savunan ve Komünü "toplumsal devrimin militan biçimi" olarak tanımlayan bir manifesto yayınladı; ancak Komünarların af ilan etmesinden ve 1880'de Yeni Kaledonya ve başka yerlerden dönmelerinden sonra, ikinci Cumhuriyet'in çöküşünden bu yana Fransa'da ilk makul sosyalist ajitasyon dalgası hissedildi. Çok sayıda sosyalist dergi çıkmaya başladı ve 1880'de Havre'de düzenlenen genel bir işçi kongresi, Alman Sosyal Demokratlarınınkine benzer bir program benimsedi ve aktif bir propaganda ve örgütlenme için hazırlıklar yaptı. Ancak sosyalist programın kabulü Kongre'yi üçe böldü ve iki zıt kanat, Kooperatifçiler ve Anarşistler, geri çekilip kendi ayrı örgütlerini kurdular. Kooperatifçiler, işçi sınıfının iyileşmesinin ancak uygulanabilir ve uygun önlemlerin kademeli olarak uygulanmasıyla sağlanacağına ve bunların ancak mevcut siyasi partilerle becerikli ittifaklar yoluyla başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceğine inanarak, Havre programını 2000 yılı için bir program olarak ilan ettiler ve işçi sınıfının gerçek politikasının artık olasılıklar politikası olduğunu söylediler. Bu son kelimenin, artık bu kooperatifçi partiye değil, Havre Kongresi'nin üçüncü veya merkez partisi olan sosyalistlerin kısa süre sonra bölündüğü iki bölümden birine uygulanan Olasılıkçı teriminin kökenini sağladığı söyleniyor. Kooperatifçiler, adından da anlaşılacağı gibi, mevcut cumhuriyetçi Devlet biçimi altında toplumsal reformları hedefleyen Cumhuriyetçi Sosyalist İttifak olarak bilinen bir organ oluşturdular. Birkaç kongre düzenlediler, üyeleri arasında birçok tanınmış ve hatta seçkin Radikal politikacı var -örneğin M. Clemenceau- ve _Le Justice_ ve _L'Intransigeant_ gibi önde gelen Radikal dergiler tarafından desteklendiler; ancak faaliyetleri ve sayıları muhtemelen diğer siyasi veya işçi sınıfı örgütleri tarafından yeterince iyi
yapıldığı için azaldı.

Anarşistler tek bir örgüt değil, birbirleriyle çoğunlukla tüm oluşturulmuş otoriteye karşı hoşnutsuzlukları konusunda hemfikir olan bir dizi küçük bağımsız kulüp kurdular. Her şeyin ortak olmasını istiyorlar, bir şekilde; ancak herhangi bir efendi veya üstün için, kral veya komite olsun, hiçbirine sahip olmayacaklar. Fikirleri Fransa'da kolayca kabul görüyor, çünkü Komünarlar arasında benimsenen Devrimci Komün teorisiyle yakın bağları var; ve sayılarını tam olarak hesaplamanın bir yolu olmasa da, en azından Güney Fransa'da oldukça güçlü olduklarına inanılıyor. Prens Krapotkin'in mahkum edildiği Lyons Anarşist davası sırasında, sadece Lyons'da 8.000 taraftarları olduğunu iddia ediyorlardı. 1886'da yetkililer, Paris'te yirmi küçük anarşist kulüp olduğunu biliyordu; ancak bunların toplamda sadece 1.500 üyesi vardı; ve bunların önemli bir kısmı, özellikle Avusturyalılar ve Ruslar olmak üzere, birkaç İspanyolla birlikte yabancı göçmenlerdi. Bu kulüplerin bazıları çoğunlukla cana yakındı, keskinlik için biraz ihanet vardı; ancak diğerleri "eylemler" için neredeyse yiyip bitiren bir tutkuya sahiptir ve "prenslere, mülk sahiplerine ve papazlara" karşı garip gerillalarını yürütmek için her zaman yeni bir yöntem geliştirirler. Yeni bir yöntem keşfedildiğinde, bazen bunu uygulamak için yeni bir kulüp kurulur. Örneğin, anarşist kulüplerin en iyi örgütlenmişlerinden biri olduğu söylenen _Anti-proprietaires_, üyelerini (1) ev kirası ödememeye mecbur eder, -kira elbette hırsızlıktır ve hırsızlık da aslında tazminattır; ve (2) ev sahibi sonunda bu kusurdan dolayı onlardan herhangi birine karşı dava açarsa, infaz anından önce kardeşlerinin yardımına gelip mobilyalarını daha güvenli bir yere taşımaya mecbur eder. Louise Michel'in üyesi olduğu ve 500 üyesi olan _La Panthere_ grubu ve _Experimental Chemie_ grubu, isimlerinden de anlaşılacağı gibi, daha az şakacı yöntemleri tercih eder. Anarşistlerin en iyi bilinenleri, Louise Michel'in kendisi ve coğrafyacı Elisee Reclus gibi eski Komünarlardır. Havre Kongresi'nin üçüncü bölümü 119 delegenin çoğunluğunu içeriyordu ve daha önce belirtilen programla Fransa Sosyalist Devrimci Partisi'ni oluşturdular ve bu parti M. Jules Guesde'nin önerisiyle kabul edildi. Bu program, tüm üretim araçlarının toplumun mülkiyetine devredilmesi gerektiğini ve bunun ancak bağımsız bir siyasi parti olarak örgütlenmiş işçi sınıfının bir devrim
eylemiyle gerçekleşebileceğini bildirerek başlar ve ardından şu anda bu amaca ulaşmanın en iyi yollarından birinin şu platformla seçimlere katılmak olduğunu söyler:--

A. _Politik._

1. Basın, dernek kurma veya toplantı özgürlüğünü kısıtlayan tüm yasaların ve özellikle Uluslararası İşçi
Derneği'ne karşı olan yasanın kaldırılması. "Çalışma kitaplarının" kaldırılması.

2. Kamu ibadeti bütçesinin kaldırılması ve kilise mülkiyetinin laikleştirilmesi.

3. Ulusal borcun kaldırılması.

4. Halkın evrensel askerlik hizmeti.

5. Polis ve yerel işlerde toplumsal bağımsızlık.

B. _Ekonomik._

1. Yasal düzenleme kapsamında haftada bir gün dinlenme. Yetişkinler için çalışma gününün sekiz saatle sınırlandırılması. On dört yaşından küçük çocukların çalıştırılmasının yasaklanması ve on dört ile on altı yaş arasındaki gençler için çalışma saatlerinin altı saatle sınırlandırılması.

2. Her yıl asgari ücretlerin hüküm ve koşulların fiyatına göre yasal olarak belirlenmesi.

3. Erkek ve kadın emeğinin ücretlerinin eşit olması.

4. Tüm çocuklar için bilimsel ve teknik eğitim ve bunların Devlet ve komünler tarafından temsil edilen toplum pahasına desteklenmesi.

5. Toplum tarafından yaşlı ve sakatların desteklenmesi.

6. İşverenlerin, işçi sınıfının yardım ve geçim fonlarının yönetimine her türlü müdahalesinin yasaklanması,
bu fonların tek kontrolünün
işçilere bırakılması.

7. İşverenlerin, işçi sayısına orantılı olarak yatırdıkları mevduatla garanti altına alınan işveren sorumluluğu.

8. İşçilerin fabrika yönetmeliklerinin hazırlanmasına katılımı.
İşverenin işçiyi para cezası ve iş durdurma yoluyla cezalandırma iddiasının kaldırılması (Komün'ün 27 Nisan 1871 tarihli kararına göre).

9. Kamu malının devredildiği tüm anlaşmaların (bankalar, demiryolları, madenler, vb.)
revizyondan geçirilmesi.
Tüm Devlet fabrikalarının yönetiminin, buralarda çalışan işçilere devredilmesi.

10. Tüm dolaylı vergilerin kaldırılması ve tüm doğrudan vergilerin, 3.000 frankın üzerindeki tüm gelirler için kademeli bir gelir vergisine dönüştürülmesi.

11. Miras hakkının, doğrudan soy hattı hariç, ve serveti 20.000 frankın üzerinde olanlarda ise kaldırılması.

Bu programın kabul edilmesinden iki yıl sonra St. Etienne'de düzenlenen parti kongresinde, Paris'te bir tıp uygulayıcısı olan M. Brousse ve M. Guesde'nin liderliğiyle anlaşmazlık belirtileri gösteren Belediye Meclisi üyesi, otuz altıya karşı yirmi yedi oyla bazı değişiklikler yapılması yönünde bir önerge sundular ve azınlık ayrılıp ayrı bir örgüt kurdu. Uzlaşma yönündeki tekrarlanan çabalara rağmen, Fransız sosyalistlerinin iki kesimi bir daha asla birleşmedi veya bir seçimde geçici olarak bile birlikte çalışamadı. Kişisel kıskançlıkların yanı sıra, onları birbirinden ayıran en önemli eğilim farklılıkları da vardır. Guesdistler, Karl Marx'ın politikasını ve ekonomik doktrinini kabul ederler: evrensel devrim ve merkezi sosyalist devlet, ayrıca artı değer teorisi ve emeğin tüm ürününe erişim hakkı. Öte yandan Broussistler, merkezsizleşmeye inanırlar ve endüstrileri millileştirmektense belediyeleştirmeyi tercih ederler. Komüne kendi polisini, askerlerini, sivil yönetimini, yargısını kontrol etme yetkisi vermekten yanadırlar; ve kolektif mülkiyet rejiminin en iyi şekilde yerel organlar tarafından getirilebileceğini ve sürdürülebileceğini düşünürler. Kasabaların kendi gaz, ışık ve su tedariklerini, omnibüs ve tramvay trafiğini devralmalarını isterlerdi; ancak asla tekele yönelmeyen veya özel bir kontrol gerektirmeyen birçok ortak endüstriyi de devralmalarını isterlerdi. Örneğin, fırınları, yemekhaneleri ve tahıl ambarlarını, görünüşe göre yaşamın temel ihtiyaçlarını karşıladıkları için belediyeleştirirlerdi ve işsizlere uygun iş sağlamak için, kasabalar tarafından belirli bir ölçüde çeşitli diğer sanayi dalları üstlenilirdi. Sonra 1887'de platformlarına yeni bir tahta eklediler ve belediyeler tarafından, kamu parası veya kredisi ile, diğer girişimler gibi belediyeye değil, buralarda çalışan işçilere ait olmak üzere üretim birliklerinin kurulmasını istediler. Bu, Lassalle'in eski politikasının yeniden ortaya çıkmasıdır, ancak üretim birliklerinin belediyeye değil, devlet kredisine dayalı olarak kurulması farkı vardır; ve bu yeniden ortaya çıkış Fransa'da şaşırtıcı değildir, çünkü kooperatif üretim, genel olarak, o ülkede diğer ülkelerden daha başarılı olmuştur. Sonra taleplerinden bir diğeri de, tüm kamu sözleşmelerinin ücretler ve çalışma saatleri açısından işçi sendikalarının onayladığı koşullara tabi tutulmasıdır; ve Paris'te belediye sözleşmeleri söz konusu olduğunda bu imtiyazı Belediye Meclisi'nden almayı çoktan başardılar. Bu işçi sendikaları, üyelerinin teorik önyargıları olmadan yalnızca konumlarını iyileştirmeyi amaçlayan sendikalardır, ancak kamu güçlerine yönelik taleplerinde sosyalistler kadar cesur ve görünüşe göre daha başarılıdırlar. 1885'teki talepleri arasında yalnızca sekiz saatlik bir iş günü ve normal bir adil ücret oranı değil, tüm maaşların 500 frankın altında belirlenmesi, kendilerine 500.000.000 franklık bir kredi ve üyelerinin boş evleri ücretsiz kullanması da vardı; ve 1886'da Paris Belediye Meclisi'nden ücretsiz aydınlatma ve ateşlemeli mobilyalı bir oda ve tüm işçi sınıfı müzakereleri ve istihbaratı için bir merkez ve işsizler için bir kayıt merkezi olacak bir İşçi Bürosu'nun kurulması için 20.000 franklık bir sübvansiyon aldılar.

Broussistlerin sosyalizmi bu nedenle pratikte bir belediye sosyalizmidir: belediye endüstrileri, işçi sınıfının üretim dernekleri için belediye kredisi, sendikalara belediye imtiyazları; ancak bunların hepsi Guesdistlere sadece birer oynama gibi görünüyor, Cumhuriyetçi Sosyalist İttifakı'nın olanaklarından daha iyi değil ve bu nedenle rakiplerine ayrıcalık uğruna hala yaygın olarak taşıdıkları Olasılıkçılar adını verdiler. Her iki kesimin de 1889'a kadar Temsilciler Meclisi'nde bir temsilcisi yoktu, Broussistler M. Joffrin'i geri göndermeyi başardıklarında; ancak Broussistlerin Paris Belediye Meclisinde dokuzu var. Guesdistlerin arasında daha fazla kültürlü adam var; Guesde'nin kendisi ve Karl Marx'ın damadı Lafargue, ikisi de yetenekli ve kamusal mevki sahibi adamlar; ancak daha az takipçileri var ve
sahip oldukları da azalıyor. Alman Sosyalizminin ilkelerine sempati duymaları, Alman Sosyalist Partisiyle ittifakları onlara karşıdır, çünkü Fransız işçileri hem savaş anılarından hem de Alman endüstriyel rekabetinin baskısından dolayı Almanlara karşı çok dürüst bir nefret beslerler; ve bu his Almanlar tarafından da karşılık buluyor gibi görünüyor, çünkü sosyalistlerin sıklıkla iddia ettiği gibi uluslararası ve vatansever olmayan Halle'deki son kongredeki sosyalistler arasında bile ortaya çıktı. O kongrenin oturumlarını rahatsız eden kişisel suçlamalardan biri, parti liderlerinin, Alman yoldaşlarını selamlamak için gönderilen Fransız sosyalistleri MM. Guesde ve Ferroul'un delegeleriyle gizli bir konferansta keşfedilmiş olmasıydı. Olasılıkçıların çok seçkin üyeleri yoktur, aralarındaki en önde gelen kişiler Brousse'un kendisi ve MM. Allemane ve Joffrin'dir. Ancak sayıları hiç de az değildir ve artmaktadırlar. Ülkenin her yerinde 400 Sosyal Çalışmalar Çemberi var, her biri düzenli bölgesel kongresi olan altı bölgeye ayrılmış ve hepsi yılda bir kez toplanan ulusal bir yürütme komitesi ve genel bir ulusal kongre altında çalışıyor. Fransız sosyalizminin geleceği Guesdistlerden ziyade Olasılıkçılarda görünüyor; ve Olasılıkçıların geleceği, Alman sosyalistlerinin geleceği gibi, sosyalist teorinin ölü giysilerinden uzuvlarını kurtarma yönünde, işçi sınıfının olumlu refahı için daha özgür ve daha pratik eylemlerde bulunma yönünde görünüyor. Olasılıkçıların Ekim 1890'da Chatellerault'da düzenlenen son kongresinde, tartışılan başlıca konular yoksullara yardım sisteminin reformu ve sekiz saatlik işgünüydü. Uluslararası sekiz saatlik işgünü istiyorlar, ancak diğer dört saatlik fazla mesainin iki katı ücretle ödenmesine izin vermeye istekliler. 1885'te sosyalistlerin iki bölümü seçim kampanyası amacıyla birbirleriyle ve Blanquistler adı verilen üçüncü bir devrimci grupla birleşti ve aslında Devrimci Birlik olarak bilinen bir örgüt kurdular; ancak üç parti seçimden önce tekrar kavga etti ve birlik dağıldı. Blanquistler, kıdemli komplocu Blanqui'nin müritleridir ve General Eudes, MM. Vaillant ve Roche gibi bazı tanınmış kişileri içerirler. Onlar saf ve basit devrimcilerdir ve bazı açılardan anarşistlerin yanında yer alırlar; ancak yaşlı kuşlar oldukları için daha temkinli hareket ederler ve aslında bazen bu nedenle -ve diğer devrimciler arasında aracı olarak hareket ettikleri için- "kanunsuzluğun diplomatları" olarak adlandırılırlar. Ancak devrime olan tüm sevgilerine rağmen, savaşa karşı olağan demokratik karşıtlıktan daha fazlasına sahiptirler ve şu anda başlıca çalışmaları kalıcı ordulara karşı kurdukları birlikle bağlantılıdır. Fransız Yasama Meclisi'nde devrimci sosyalizm çok az temsil edilmesine rağmen, 1887'de on dokuz milletvekili tarafından kurulan ve 1889 seçimlerinde Meclis'e otuz aday gönderen Sosyalist Grup olarak bilinen özel bir parlamento partisi vardır. Bunlar, toplumsal özerklikten yanadır; endüstriyel tekellerin kamu hizmetlerine dönüştürülmesi, kamu yönetiminin kontrolü altındaki ilgili şirketler tarafından yönetilmesinden yanadır; ve bireysel istihdamın özgür işçiler için erişilebilir hale getirilmesi için mülkiyetin kademeli olarak millileştirilmesinden yanadır; ve platformlarında başka konulardan da yoksun değillerdir: uluslararası federasyon ve tahkim; daimi orduların kaldırılması; ölüm cezasının kaldırılması; genel oy hakkı; azınlık temsiliyeti; cinsiyet eşitliği; ücretsiz eğitim, ilköğretim, ortaöğretim ve teknik; kamu ibadetinin bütçesinin bastırılması; Kilise ile Devletin ayrılması; düşünme, konuşma, yazma, toplantı yapma, bir araya gelme ve sözleşme yapma konusunda mutlak özgürlük; dolaylı vergilerin ve gümrüklerin kaldırılması ve kademeli bir gelir vergisi ve kademeli bir veraset vergisi getirilmesi; kamu _kreşleri_; kamu giderleriyle emeklilik, hastalık ve kaza sigortasının kurulması. 1887'de programı imzalayan milletvekilleri arasında iki Boulangist, MM. Laisant ve Laur ve MM. Clovis Hughes,
Basley, Bower, vb. vardı. Partinin fikri, M. Laisant'ın aynı yıl 1887'de yayınlanan "L'Anarchie Bourgeoise" adlı eserinde önerdiği gibi görünüyor, sosyalizmin iyi işlerini kabul eden, siyasi veya ekonomik teorisini umursamayan, mevcut cumhuriyetçi hükümet biçimi altında sefaleti ortadan kaldırmak için elinden geleni yapacak bir Cumhuriyetçi Sosyalist parti. Cumhuriyetçi sosyalizm, bu nedenle Almanya'da Devlet sosyalizmi olarak adlandırılan şeye karşılık gelir - yoksulluğun mevcut Devletin gücüyle ortadan kaldırılması; ve sosyalistler ile diğer reformcular arasındaki sorun, başka yerlerde olduğu gibi, Fransa'da da önerilen bireysel önlemlerin adaleti ve uygunluğu sorununa dönüşüyor.

Fransa'da bir Hristiyan Sosyalistler topluluğu da var, ancak bunlar hakkında daha sonraki bir bölümde Hristiyan Sosyalistler hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Sosyalizm Prusya'dan Avusturya'ya çok erken geçti ve Almanca konuşan nüfus arasında hızla kök saldı, ancak bugüne kadar İmparatorluktaki diğer uluslar arasında pek yol kat etmedi. Macarlar, genel olarak, dünyasal koşullarında oldukça rahat ve memnunlar ve Alman olan her şeye, hatta bir Alman ütopyasına karşı güçlü bir ulusal nefret duyuyorlar; bu nedenle 1880'e kadar sosyalist ajitasyona kulak vermediler, 119 delegeden oluşan bir sosyalist kongre Buda Pest'te toplandı ve Macar İşçi Partisi kuruldu. Ancak ajitasyon önemli bir boyuta ulaşmadı. Avusturya Polonyalıları, Rusya Polonyalıları ve Prusya Polonyalıları gibi, sosyalist liderler için her zaman büyük bir hayal kırıklığı kaynağı olmuştur. Sosyalist liderler, herhangi bir devrimci planın kollarına atlayacaklarını beklemişlerdir. Ancak, onları kendi milliyetçi davalarıyla çok meşgul bulmuşlardır. Başka bir şey umurlarında değildir. Aynı gözlem Çekler için de geçerlidir. Onlar öncelikle Çek ve Federalisttir ve Çek ve Federalist olmaktan çıkıp, muhtemelen Almanlar tarafından yönetilen güçlü bir merkezi hükümet altında atomlara dönüşecekleri bir sosyal sistem doğal olarak onların hoşuna gitmez. Ancak monarşinin Almanca konuşulan kesiminde sosyalizm hazır ve genel bir kabul görmüştür ve son zamanlarda anarşist biçimde en popüler hale gelmiştir. Bu gelişme çeşitli nedenlere bağlıdır. Ülkede yaygın olan federalist fikirler anarşizmin genel ilkelerine bir köprü oluştururken, 1870'ten beri yürürlükte olan zorlayıcı yasalar doğal olarak devrimci yöntemlere başvurmayı ve Avusturya Sosyal Demokratlarının ayık ve Fabian politikalarına karşı bir sabırsızlığı tetikleyecekti. Avusturya Sosyal Demokratlarına, o dönemde Alman sosyalizminin liderleri olan Von Schweitzer ve Liebknecht tarafından, ülkelerindeki mevcut koşullar altında parti için genel olarak en iyisi olduğu için bu geçici politikayı benimsemeleri tavsiye edildi. Onlara, Avusturya'da sosyalizm için rahip ve feodal egemenlik ortadan kaldırılıncaya kadar hiçbir şey yapılamayacağı ve bunun ancak Liberallerin ellerini güçlendirerek yapılabileceği için, seçimlerde Liberal partiye genel bir destek vermeleri tavsiye edildi. Bu ılımlı yolu izlemeye devam ettiler. Alman yoldaşlarının aksine, Hükümet tarafından işçi sınıfının koşullarını iyileştirmek için getirilen iş mevzuatına olumlu gözle baktılar; ve zorlayıcı mevzuattan çok daha uzun süre ve bazen aynı derecede ciddi şekilde
acı çektikleri halde, ilkelerinden "yasal yollarla" niteliğini asla çıkarmadılar, aksine, bir toplantı yapmalarına izin verildiğinde -örneğin 1884'te Bruenn'de- tamamen ve yalnızca barışçıl yöntemlere bağlı kaldıklarını ve anarşistlerin eylemlerini reddettiklerini ilan ettiler. Fakat o zaman, anarşistler
gibi görünürde sayıları artmıyor. Bir kere, iyi liderleri hiç olmadı ve bazen Liebknecht'i veya Alman sosyalist liderlerinden birini gelip onları uyandırmaya davet etseler de, Hükümet Avusturya'da bu tür konuşmaların yapılmasına her zaman izin vermedi. Öte yandan, anarşistlerin enerjik ve belagatli bir lideri vardı, Peukert, Londra'daki anarşist çevrelerde şu anda önde gelen bir isim olan bir ev boyacısıydı ve şüphesiz buradan eski dostlarıyla ilişkilerini sürdürüyordu; ve siyasi davalardan ve 1884'te Viyana kuşatıldığında ve 1888'in sonlarında tekrar onlara yöneltilen yeni baskı önlemlerinden yola çıkarsak, propagandaları yayılıyor gibi görünüyor. Dokuz veya on gazeteleri var, sosyalistlerin ise altı veya yedi. Her iki tarafın da Parlamento'da temsilcisi yok. Her iki parti de özellikle bir tarım hareketinin tohumunun çoktan ortaya çıktığı yerlerde köylülüğe odaklanıyor. 1886'da büyük toprak sahiplerine karşı Galiçya'daki ajitasyonu anarşist elçiler kışkırtmıştı ve ara sıra Kuzey Bohemya veya Steiermark halkı arasında ve kırsal hoşnutsuzluğun uzun süredir az çok akut olduğu Yukarı Avusturya'da anarşist operasyonlar duyuyoruz. Avusturya esas olarak bir tarım ülkesidir; ancak toprağın büyük bir kısmı din adamları ve soylular tarafından çok büyük mülklerde tutulmaktadır ve eski feodal _rejimin_ kötülükleri ancak şimdi kademeli olarak ortadan kaldırılmaktadır. İmparatorluğun Cisleithanian yarısında 1.700.000 kadar köylü mülk sahibi olduğu doğrudur; ancak mülkleri feodal kölelikten kurtulma borçları ve kamu vergilerinin şiddeti nedeniyle ciddi şekilde yük altındadır. Arazi vergisi %26'dır. mülk sahibinin gelirinin ve tüketim malları üzerindeki dolaylı
vergilerin sayısı çok ve külfetlidir. Ancak
kırsal nüfusun dörtte üçü sadece çiftlik hizmetçileri veya günlük
işçilerdir ve aynı sınıftan bile daha kötü durumdadırlar. Avusturya'daki
toplumsal sorun büyük ölçüde tarımsaldır, ancak Avusturya köylülüğünün kendiliğinden
hareketlerinin sosyal demokrasiyle birlikte yürümesi pek olası görünmemektedir. Örneğin, son yıllarda çeşitli illerde özgür köylü birlikleri ortaya çıkmıştır. Bunların büyük amacı
köylülüğün ödediği vergilerde bir azalma sağlamaktır; fakat sonra programlarına Devletin emeğe yardım etme ilkesini, tüm feodal ayrıcalıkların ve tüm doğum haklarının, ücretsiz eğitimin ve ulusal borçlanma politikasının sona erdirilmesini eklerler ve belirsiz bir şekilde bir köylü Devleti kurmaktan ve her bakanın ve sorumlu memurun, köylülüğün ihtiyaçlarını ve kapasitelerini anlayabilmesi için, bir görev için bir nitelik olarak köylü emeğine çıraklık yapmasını zorunlu kılmaktan bahsederler. Bu köylü Devleti fikri, Sosyal Demokratların emek Devleti fikrine benzer; fakat elbette bu aslında çatışma olan bir anlaşmadır. Sforza ve Charles VIII arasındaki uyum gibidir. : "Ben ve kuzenim Charles harika bir şekilde biriz; ikimiz de aynı şeyi arıyoruz -- Milano." Toprak sahibi köylünün sınıf çıkarı, işçinin sınıf çıkarıyla çelişir ve sosyal demokrasi tarafından işgal edilir. Köylülük sadece kendi toprakları için savaşıyor ve oyları her iki siyasi parti tarafından da teşvik edildiğinde muhtemelen şikayetlerinin bir miktar hafifletilmesini sağlayabilecekler. Birkaç yıl önce olduğu gibi, 135 evden oluşan bir mahallede bir günde 35 idam ve 250 evden oluşan bir başka mahallede 72 idam yapıldığında aralarındaki sıkıntı kesinlikle ciddi; ancak genel olarak, mülklerin kısıtlanmamış veya zorunlu bölünmesinin uygulandığı veya yakın zamanda önemli ölçüde uygulandığı ülkelerdeki köylü mülk sahipleri arasında görülen umutsuz yoksulluktan çok az şey var gibi görünüyor. Avusturya'da din adamları ve soylular tarafından yönetilen ve o ülkede görülen toplumsal sorunla ciddi bir şekilde ilgilenen etkili bir Katolik Sosyalist hareket var. Sosyalizm, 1868'de Mazzini'nin muhalefetine rağmen gittiği her yerde fikirleri geniş kabul gören ve ülkede Enternasyonal'in birçok şubesini kuran Bakunin tarafından İtalya'ya getirildi. Bu şubeler, ana toplumun yok olmasından sonra bile varlığını sürdürdü ve adını taşımaya devam etti. Bakunin'in kendisi gibi, toplumsal ve politik görüşlerinde anarşisttiler ve Kilise, Devlet ve aileye yönelik saldırılarında özellikle şiddetle damgalandılar. Çeşitli türlerde çok sayıda dergi yayınladılar ve aralıksız ve çok başarılı bir propaganda sürdürdüler; ancak 1878'e kadar yetkililer tarafından dikkate alınmadılar. Kralın hayatına yönelik bir girişim, tüm ajitasyonun kapsamlı bir şekilde incelenmesine yol açtı. Hareketin boyutları ve dallanıp budaklanması iktidardaki herhangi birinin tahmin ettiğinden çok daha kapsamlıydı, bundan sonra tüm operasyonlarını yakından izlemeye karar verildi ve toplantıları ve kongreleri zaman zaman ilan edildi. Ancak 1882 Franchise Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, yalnızca anayasal yöntemlere bakan yeni bir sosyalist hareket ortaya çıktı. Oy hakkı çok düşük seviyelere indirilmedi: yalnızca her on dört kişiden birine oy hakkı verildi, İngiltere'de ise altı kişiden birinin oy hakkı var; ancak bu indirgemeye _scrutin de liste_ ve oy pusulası eşlik etti ve artık bir şeyler yapılabileceği düşünüldü. Buna göre, çok yetenekli bir adam, bir hatip ve iyi bir örgütçü olan Andrea Costa'nın liderliğinde, her zamanki Marksist çizgilerde yeni bir Sosyalist İşçi Partisi kuruldu. Andrea Costa eskiden anarşistti. Bu parti, ilk sonraki seçimde 50.000 oy aldı ve Meclise iki aday daha getirdi, bunlardan biri Costa'ydı. 1883'te Costa'nın önde gelen bir üyesi olduğu aktif bir işçi sınıfı kuruluşu olan İtalyan Demokratik Topluluğu ile bir çalışma ittifakı oluşturdu; ve 1884'te çok sayıda yerel şubesi olan Lombardiya İşçi Federasyonu ile bir birlik kurdu. Onların yardımıyla 1886'da 133 şubesi olan bir örgüt haline geldi ve Hükümet bunu bastırmaya karar verdi. İtalya'nın kuzeyindeki şubelerin çoğu dağıtıldı ve fonlarına, bayraklarına ve kütüphanelerine el konuldu. Ancak parti ülke genelinde hala aktif. Kasım 1890'daki geç seçimde üç üyeyi geri getirdiler. Bu partinin büyümesi anarşistleri Hükümetten daha fazla rahatsız etti ve 1882'de eski liderlerinden biri olan Maletesta'yı yurtdışından geri çağırdılar, Costa'ya karşı tüm krallık üzerinde düzenli bir kampanya yürütmek ve parlamento seçimlerine herhangi bir şekilde katılan veya mevcut düzenle en ufak bir uzlaşma belirtisi gösteren herkesi sosyalist davaya ihanet etmekle suçladılar. Kampanyası, Mayıs 1883'te tutuklanması ve kendisinin ve 53 yoldaşının kamu huzurunu bozmaya teşvik ettikleri gerekçesiyle birkaç yıl hapse mahkûm edilmesiyle sona erdi. Sosyalist İşçi Partisi ile olan çekişmelerinin yanı sıra, İtalyan anarşistler kendi aralarında çekişmeye çok düşkündürler ve doktrin veya prosedürle ilgili önemsiz konularda, diğer partilerden bile daha fazla bölünürler. Ancak ne kadar bölünmüş olurlarsa olsunlar, İtalya'daki sosyalistler ve anarşistler, Hükümetin yeni toplumsal mevzuatına karşı çıkmakta birleşmişlerdir. İşverenlerin Sorumluluk Yasası sunulduğunda, Costa, halkın seçim hakları reddedildiği sürece bu tür mevzuatın tamamen işe yaramaz olduğunu ilan etti, çünkü oy hakkı, halka kamu işlerinde gerçek bir söz hakkı verecek kadar azaltılana kadar, böyle bir yasanın hükümlerinin sadık ve inançlı bir şekilde uygulanması için hiçbir güvence olamazdı. İtalyan sosyalistleri ve anarşistleri her zaman canlı bir dergi
sürüsüne sahip olmuşlardır, ancak bunlar genellikle başka yerlerdeki sosyalist organlardan bile daha kısa ömürlüdür; ancak bugün biri fon eksikliğinden öldüğünde,
yarın onun yerine bir başkası çıkar. Dergilerdeki bu dikkat çekici
verimlilik, İtalya'da var olan büyük edebi proletaryadan kaynaklanıyor gibi görünüyor - eğer sadece kullanacakları bir gazeteleri olsaydı kalemleriyle geçinebilecek işsiz eğitimli sınıf. Sosyalistler arasındaki varlıkları sayesinde, yeni dergiler onları devam ettirmek için yeterli fon olmadan
ilerliyor ve insanlar bunlara abone olamayacak kadar fakir ve parti de bunları sübvanse edemeyecek kadar fakir olduğundan, kısa sürede doğal bir son buluyorlar.

İtalya'da sosyalizmin gelişmesi şaşırtıcı değil. Ülkede büyük bir sanayi olmasa da, tüm nüfus bir proletarya gibi görünüyor. Sıkıntılı bir soyluluk, sıkıntılı bir köylülük, sıkıntılı bir işçi sınıfı, sıkıntılı bir üniversiteliler topluluğu var. Bay Gallenga, İtalya'nın yılın altı ayı boyunca ulusal bir
atölye olduğunu; herkesin işsiz olduğunu ve Devletten iş almak zorunda olduğunu; ve bunun sebebi olarak, işveren sınıfının
girişimcilik ve yetenek istediğini ve kârlı girişimler için Hükümete bakmaya meyilli olduğunu belirtiyor. Ancak Hükümet, geri kalanlardan daha iyi
finansörler değil ve kamu maliyesinin durumu ülkenin en büyük kötülüklerinden biri. Vergilendirme çok ağır, ancak mülkiyet
ve yaşam güvencede değil. "Köylüler," diyor M. de Laveleye, "kira ve vergilendirme nedeniyle aşırı sefalete düşürülüyorlar, ikisi de aşırı. Ücretler tamamen yetersiz. Tarım işçileri bourgades'lerde toplanmış bir şekilde yaşıyor ve sadece aralıklı işlerde çalışıyorlar. Dolayısıyla, endüstriyel proletaryadan daha sefil bir kırsal proletarya var. _Latifundia_ tarafından mülkten dışlanan, onu ezen bir toplumsal düzenin düşmanı haline geliyor." Ülkenin _latifundia_'dan arınmış bölgelerinde durum pek de iyi değil. Sicilya'da tarımsal nüfusun çoğu kendilerine ait çiftliklerde yaşıyor; ancak bu çiftlikler onları yeterince besleyemeyecek kadar küçük ve işgalcileri ücretli çalışma fikrini küçümsüyor. Sicilya'da İngiltere'deki kadar çok soylu var ve Bay Dawes (bu ayrıntıları 1872'de Dışişleri Bakanlığı'na verdiği Sicilya raporundan çıkarıyorum) %25'inin... alt sınıflardan
onun tabiriyle, eşleri ve çocukları tarafından bakılan aylaklar. İtalya'da tarımdan farklı çok az işçi sınıfı görüşü var. Çok az fabrika var ve kasabalarda çalışan zanaatkarlar
yakınlardaki köylerinde yaşama ve her gün işlerine gidip gelme alışkanlığına sahipler. Üretimle uğraşan kişilerin üçte ikisi bunu yapıyor veya en azından cumartesiden pazartesiye kadar kırsal evlerine gidiyor. Alışkanlıkları ve düşünce biçimleri
tarımcılarınkiyle aynıdır ve İtalya'nın toplumsal sorunu esasen tarım işçilerinin sorunudur. Üniversitelerdeki öğrenciler de her yerde sosyalizmle mayalanmış durumda. Aralarındaki ileri düzey adamlar cumhuriyet için ağlamayı ve umutlarını şimdi sosyalizme bağlamayı bırakmış gibi görünüyor. En iyi başkan kadar vatansever bir kralı devirmek istemiyorlar ve mülkiyetin yeniden oluşturulmasıyla karşılaştırıldığında hükümet biçimini önemsiz sayıyorlar. Bakunin, İtalya'yı İspanya hariç Avrupa'nın en devrimci ülkesi olarak görüyordu, çünkü kariyeri veya geleceği olmayan coşkulu genç adamların olağanüstü sayısı vardı; ve yarımadada kesinlikle devrimci unsurlar bol miktarda bulunuyordu, ancak M. de Laveleye'nin kurnazca belirttiği gibi, devrimci bir metropol olmadığı için bir devrim belki de neredeyse imkansız. "Roma'yı yılın bir bölümünde yaşanmaz hale getiren sıtma," diyor, "onu uzun süre yeni bir komünün merkezi olma tehlikesinden koruyacaktır." 

İspanya'da, İtalya'da olduğu gibi, sosyalizm ilk kez 1868'de Enternasyonal aracılığıyla ortaya çıktı ve halk arasında hemen ve sıcak bir tepki buldu. 1873'te Enternasyonal'in 300.000 üyesi ve ülkenin her yerine yayılmış 674 şubesi olan kapsamlı bir İspanyol örgütü vardı, Barselona gibi sanayi merkezlerinden Mallorca adası gibi uzak kırsal bölgelere kadar. M. de Laveleye 1869'da İspanya'yı ziyaret ettiğinde bu sosyalist kulüplerin birkaç oturumunda hazır bulundu ve şöyle diyor: "Genellikle ibadet için inşa edilmiş kiliselerde yapılırdı. Konuşmacılar kürsüden daha önce orada yüceltilmiş olan her şeye saldırdılar: Tanrı, din, rahipler, zenginler. Konuşmalar bembeyazdı ama dinleyiciler sakinliğini koruyordu. Birçok kadın yerde oturuyor, çalışıyor, bebeklerini emziriyor ve bir vaazı dinler gibi dikkatle dinliyordu. Tam da 93'ün görüntüsüydü." Günlüklerinin özellikle dine ve Kilise'ye karşı benzersiz bir şiddetle yazıldığını ekliyor. 1872'de Enternasyonal'in bölünmesinde İspanyol üyeler, geleceğin hükümetine ilişkin anarşist görüşü destekleyerek Bakunin'in tarafını tuttular. Bu, kendi merkezi hükümetlerinin uzun süredir tamamen nefret edildiği ve kendi komünal örgütlerinin genel memnuniyetle karşılandığı İspanyollar için doğaldı. İspanyol halkı, en mütevazısı bile, demokratik özlemlerin en altında yatan kişisel onur ve karşılıklı eşitlik duygularıyla diğerlerinden daha fazla doludur; ve okuma yazma bilen her sakinin kamu konseyinde söz sahibi olduğu yerel komünlerinde, asırlardır kendi işlerini uyum ve avantajla yönetmeye alışmışlardır. İspanya'nın devrimci geleneği, buna göre, her zaman komünal özerkliği ve Federal Cumhuriyet'i Merkez Cumhuriyet'ten daha çok tercih etmiştir. Castelar, Federal Cumhuriyet'in, şu an için uygulanamaz olduğunu düşünse de, en mükemmel Devlet biçimi olduğunu ilan eder; ve Enternasyonal'in aktif bir rol oynadığı 1873 devrimi, onu kurmak amacıyla harekete geçirildi.
Federal Cumhuriyetçilerin hepsi sosyalist değil. Birçoğu, tarım işçilerini köylü mülk sahibi yapmak ve hatta
ortak mülkiyeti aralarında bölmek için varlar; ancak İspanya gibi,
ortak mülkiyetin zaten büyük ölçüde var olduğu bir ülkede,
diğer tüm mülkiyeti ortak mülkiyet haline getirme fikri, reformcuların hazır bir kaynağı olarak her zaman el altında bulunur. Yine, tüm İspanyol sosyalistleri
federalist değildir. İspanya'da 1882'de anarşistlerden ayrılan ve daha Marksist çizgilerde bir program yayınlayan bir Sosyal Demokrat İşçi Partisi var; (1) siyasi iktidarın elde edilmesi; (2) tüm özel ve tüzel kişilerin ulusun ortak mülkiyetine dönüştürülmesi; ve (3) toplumun endüstriyel dernekler temelinde yeniden örgütlenmesi. Bu organ çok kalabalık değil, ancak son kongrelerinden birinde 152 farklı şubeden delege vardı ve son dört yıldır Madrid'de _El Socialista_ adında bir parti organı bulunuyor. Ancak İspanyol sosyalizminin büyük kısmı hala anarşist kanada aittir. 1873 devriminden ve Enternasyonal'in düşüşünden bu yana İspanya'daki anarşistler hakkında pek bir şey duyulmamıştır. Genellikle 1878'de kralın hayatına kast eden girişimlerden sorumlu tutulmuşlardır, ancak kesinlikle diğer ülkelerin anarşistlerinin son politikalarının çoğunu oluşturan o ahlaksız saldırılara başvurmamışlardır; ve işsizlerin birkaç gösterisine katılmaları dışında şaşırtıcı derecede sessiz ve göze batmayan bir varoluş sürdürmüşlerdir. 1881'de kendilerini İspanyol Uluslararası İşçi Derneği Federasyonu olarak yeniden kurdular. Bu, "Socialismus und Anarchismus, 1883-86" kitabının yazarı tarafından, görünüşe göre kendi yetkileriyle, tüm İspanya'da 70.000 üyeye sahip oldukları, 800 şubeye dağılmış oldukları ve düzenli bölge ve ulusal kongreler düzenledikleri ancak her zaman gizlilik içinde oldukları söyleniyor. Madrid'de iki dergileri ve başka yerlerdeki daha büyük şehirlerde başka dergileri var. Çok önemsiz konularda partilere ve okullara ciddi şekilde bölünmüş durumdalar ve tweedledums ile tweedledee'ler arasında şiddetli çekişmeler yaşanıyor. Bir parti tamamen dağıldı ve Özerkçiler adı altında kendi topluluğunu kurdu. Anarşistler, 1879'dan beri Endülüs'te _latifundia_'nın kaldırılması için ajitasyon yapan Kırsal İşçiler Birliği adlı bir tarım örgütüyle yakın bir ittifak içindedirler, ancak daha kötü şöhretli Endülüs toplumu olan, 1881 ve 1882'de çok sayıda rezalet işleyen ve sıklıkla anarşistlerle özdeşleştirilen Kara El ile her türlü bağlantıyı her zaman reddederler. Kara El, anarşistlerden ayrı bir örgüttür ve Endülüs ve komşu illerde çoğunluğu köylülerden oluşan 40.000 üyesi olduğu söylenmektedir; ancak ilkeleri şüphesiz sosyalisttir. Görüşleri toprak konusuyla sınırlıdır; ancak, diğer tüm mülkler gibi, toprağın da emekle yaratıldığını, bu nedenle şu anda ona sahip olan aylak ve zengin sınıfa ait olamayacağını ve bu gaspçı sınıfının mallarından mahrum bırakılması için herhangi bir yolun meşru olarak kullanılabileceğini beyan ederler - kılıç, ateş, iftira, yalancı şahitlik.

İspanya'da, diğer ülkelerin çoğundan farklı olarak, kasabalardaki zanaatkarlar kırsal işçilerden daha az sosyalist görüşlere eğilim gösterirler.
Onların kendilerine ait aktif ve hatta güçlü bir işçi hareketi vardır, özellikle Katalonya'da son birkaç yılda hızla yükselen geniş bir sendika örgütlenmesi aracılığıyla yürütülür ve tüm güvenlerini, mevcut düzende kademeli reform için birliğe, işbirliğine ve barışçıl ajitasyona koyarlar ve sosyalizme veya anarşizme söyleyecek hiçbir şeyleri olmaz; öyle ki, 1 Mayıs 1890'daki sekiz saatlik gösterilere katılma konusunda en büyük isteksizliği gösterdiler, çünkü bu gösterileri düzenleyen daha aşırı grupla karıştırılmak veya herhangi bir şekilde özdeşleştirilmek istemiyorlardı; ve aslında kendi rakip gösterilerini 4 Mayıs Pazar günü, kamuoyuna yaptıkları duyuruda belirttikleri gibi, "Devlet sosyalizmi ve hem yerel hem de uluslararası Devlet mevzuatı lehine", "Egemen ve yönetici sınıfları alarma geçirebilecek devrimci veya ani bir değişiklik olmaksızın işçi sınıflarının genel durumunu iyileştirmek için" yaptılar.

İspanya, 1873'te çocukların ve gençlerin çalışmasını kısıtlayan bir yasa çıkarıldığında fabrika mevzuatında bir başlangıç ​​yaptı; ancak yasa 1884'e kadar ölü mektup olarak kaldı, ta ki çeşitli partiler tarafından sosyal sorun üzerine ajitasyonun yenilenmesi, kabineyi bu yasanın yürürlüğe girmesi için bir emir çıkarmaya ve aynı yılın biraz sonrasında emekçi sınıfların tüm koşullarını ve bunların gelişme koşullarını kapsamlı bir şekilde soruşturmak için bir kraliyet komisyonu atamaya yöneltti. Anarşistlerden, emek sorununun yukarıdan değil aşağıdan çözülmesi gerektiğini söyleyenlerden sadece
hakaret alan bu komisyon, sendikacılar tarafından çok içtenlikle karşılandı ve Sosyal Demokratlar tarafından bile aksi halden ziyade destek gördü; ancak henüz çok az veya hiç sonuç alamadı ve ülkeyi tanıyan insanlar, bunun asla selefleri gibi
kabul edilmeyecek bir veya iki eylemden başka bir şeye yol açmayacağı yönündeki görüşlerini çok özgürce dile getiriyorlar. Oy hakkı yüksek, on yedi kişiden sadece birinin
oy hakkı var; ve işçi sınıfı yasaları, işçi sınıfı daha gerçek siyasi güç elde edene kadar ılık kalmaya devam edecek. Önde gelen bir İspanyol devlet adamı yakın zamanda şöyle dedi: "İspanya'da toplumsal sorunların günü henüz gelmedi ve politikacılarımız ve düşünürlerimiz bu yirminci yüzyıl sorunlarına dikkat etmek için zaman bulduklarında, diğer ülkelerin bir gün faydalı olabilecek deneyler yapmasını izleyip görebiliriz." Sosyalizmin, 1872'de İspanyol Hükümeti'nde yarattığı endişeye rağmen, aslında İspanya'da henüz var olandan daha ileri bir endüstriyel gelişim aşamasının bir hastalığı olduğu ve bu nedenle orada hemen çok
korkunç bir şeye dönüşmesinin pek mümkün olmadığı görüşünde çok fazla gerçeklik payı var gibi görünüyor. Ülkede çok az büyük endüstriyel merkez var. Halkın üçte ikisi hala tarımla uğraşıyor; sosyalizmin patlak verdiği yer tarımsal sınıflar arasında olmasına rağmen, salgın yerel oldu ve tarımsal emek koşullarının kesinlikle kötü olduğu illerle sınırlı kaldı. Ancak bu koşullar ilden ile çok
değişiyor. Güney illerinde tahıl ovaları ve ayrıca alt otlaklar genellikle büyük mülk sahiplerinin elindedir ve bunlar hasat zamanında göçmen işçi gruplarının yardımıyla _metayer_ ilkesine göre çiftçiler tarafından işletilmektedir; ancak bu illerin dağlık kesimlerinde mülkler çoğunlukla komünlere aittir. Genellikle büyüktürler ve komünün her üyesi bunları kullanma konusunda bölünmemiş bir hakka sahip olduğundan, kira ödemeden geçimlerinin ana kısmını onlardan elde edebilir. Bu tür bölgelerin sakinlerinin çoğu, fırsatlar sundukça küçük bir sığır ticaretiyle birleştikleri taşımacılık ticaretiyle uğraşır; ve ayık ve çalışkan oldukları için genellikle nispeten iyi durumdadırlar. Kuzey eyaletlerinde durum bazı açılardan daha iyidir. Topraklar çok daha bölünmüştür ve emekçi sınıfın durumu kural olarak
rahat olmasa da, bu sonuç başka bir şeyden çok kendi tedbirsizliklerinden ve tembelliklerinden kaynaklanmaktadır. Tutumlu ve çalışkan alışkanlıkları olan bir adam, her zaman günlük işçi konumundan _metayer_ kiracı konumuna ve kiracılıktan mülkiyete fazla zorluk çekmeden yükselebilir ve bazı küçük mülk sahipleri önemli bir
yetenek biriktirebilir. Ayrıca, tedbirsiz olanlar bile
toplumsal örgütlenme sayesinde en kötülerden kurtarılır. Ortak alanlarda her zaman otlak hakkına, ateş, ev ve mobilya için odun hakkına sahiptirler ve çocuklarının eğitimini ve hastalık halinde tıbbi bakımını, komünün yollarında altı günlük çalışma şartıyla ücretsiz olarak alırlar. Kuzey ve güneydeki nüfusun en aktif ve tasarruflu kısmı, yalnızca tohum ekimi ve hasat zamanı evde kalan ve yılın geri kalanında Kastilya, Endülüs veya Portekiz'de duvarcı veya marangoz veya garson olarak çalışmaya giden ve her zaman bir miktar parayla geri dönen göçmen işçi sınıfıdır. Bazen bir veya iki yıl yurtdışında kalırlar ve bazen yirmi yıl boyunca Küba veya Meksika'ya giderler ve kendi köylerinde kendilerine ait bir mülke yerleşmek için geri dönerler. Bu sınıf, İspanya'daki küçük mülklerin _personelini_ oluşturur ve varlıklarıyla ikamet ettikleri mahallelere sağlıklı bir 
uyaran sağlarlar. Küçük mülk, İspanya'da olduğu gibi, başka yerlerde de, sahibinin ölümü üzerine, İspanya'da genellikle çok sayıda olan ailesinin üyeleri arasında bölünmesiyle sıklıkla bir nimetten lanete dönüşmüştür; ancak Pirene vadilerinin bazılarında, en büyük çocuğa (oğul veya kız) ayrılmaz bir şekilde aktarılma alışkanlığı ve diğer çocukların çoğunun gönüllü bekarlık alışkanlığıyla beş yüz yıldır korunduğunu öğrenmek ilginçtir. İspanya'nın ekonomik durumu, o halde, kusurlardan uzak değildir; ancak Frere'nin dediği gibi, "Yüce Tanrı'nın kendi mülkünde çok fazla toprağı olduğu" ve ekonomik durumunun kendi başına toplumsal devrimi hızlandırma olasılığının olmadığı bir ülkede her zaman geniş bir umut payı vardır. Sosyalizm İspanya'dan Portekiz'e geçti; ancak ilk günden itibaren orada çok sessizce işledi. Taraftarları 1872'de bir dernek kurdular ve kongreler düzenlediler, gazeteler yayınladılar, adaylar çıkardılar ve görüşlerini her meşru şekilde aktif olarak desteklediler. Programları, İspanyol müttefiklerininki gibi anarşizmdi; ancak,
başka yerlerdeki anarşistlerin aksine, şiddete başvurmayı reddettiler,
çünkü M. de Laveleye'nin dediği gibi, doğal olarak "İspanyollardan daha az şiddet yanlısıydılar, ülkenin ekonomik durumu daha iyiydi ve özgürlük
çok büyük olduğu için, baskıyla
şiddetlendiğinde daha da kötüleşen halk öfkesinin
patlamasını önlüyordu." Portekiz, insanların çok az ihtiyacının olduğu ve bunları oldukça iyi bir şekilde
tatmin etmeyi kolay bulduğu iyi bir iklime sahip bir tarım ülkesidir. Herhangi bir akut hoşnutsuzluk olmadığında, sosyalizm asla soyut bir
spekülasyondan daha iyi olamazdı; ve Portekiz sosyalizmi, eğer partinin başka yerlerdeki
şikayetlerine güvenebilirsek, sahip olduğu lezzeti bile kaybetmiş gibi görünüyor. Mart 1888'de Londra'daki sosyalist gazetelerden biri, Portekiz işçi hareketinin, önceki on yıl boyunca, bir zamanlar sahip olduğu açık sosyalist karakterini terk ettiğini; liderlerinin diğer siyasi partilerle uzlaşmalara girdiğini ve işbirliği denemelerine fazlaca atıldığını; parti basınının sosyalizm konusunda çok ılımlı olduğunu ve daha çok radikalizme meyilli olduğunu; daha aşırı dergiler çıkarmak için yapılan bir veya iki girişimin tamamen başarısız olduğunu; ancak, Ocak 1888'de Porto'da açıkça anarşist bir gazetenin yayınlandığını memnuniyetle duyurdu - _A Revoluzao Social_. Aynı zamanlarda, anarşizm hakkında bazı düşmanca yorumlarda bulunan bir derginin editörü vuruldu ve eylemden anarşistler suçlandı ve tutuklandı. 1882'de Lizbon'da, hepsi Lizbon veya Porto'da olmak üzere sekiz topluluğu temsil eden on iki delegeden oluşan bir Sosyalist Kongre düzenlendi.

Sosyalist dava Avrupa'nın güneyinde gerilerken, kuzeyde bazı ilerlemeler kaydetti. Üç İskandinav ülkesinden yalnızca Danimarka, sosyalist ajitasyona erken bir yanıt verdi; ancak artık İsveç ve Norveç'te sosyalist örgütler var ve Danimarka'daki hareket önemli boyutlar kazandı. Sosyalizmi Norveç'e sokma girişimleri 1873'te Danimarkalı elçiler tarafından yapıldı ve Enternasyonal ayrıca Christiania'da otuz yedi üyeli küçük bir topluluk kurdu; ancak topluluk ölmüş gibi görünüyor ve 1883'te Cumhuriyet lehine çıkan kargaşaya kadar orada sosyalizmden başka bir şey duyulmadı. Daha sonra Christiania'da bir Sosyal Demokrat Kulüp kuruldu ve 1887'de Arendal'da bir Sosyal Demokrat Kongre düzenlendi; ama yine de Norveç sosyal demokrasisi o kadar ılımlı bir karaktere sahiptir ki, başka yerlerdeki Sosyal Demokratlar tarafından muhafazakarlık olarak kabul edilir, çünkü bu Kongre, sosyalizmden tek bir kelime içermeyen ve sadece normal bir çalışma günü, fabrika mevzuatı ve vergi reformu isteyen yeni bir işçi partisi için bir program yayınladı. İsveç'te daha fazla ajitasyon görünümü var, çünkü ülkede sosyalizmi _kanıtlayan_ çok aktif bir ajitatör var, terzi Palm, kürsü konuşmaları yaparak veya her zamanki kırmızı bayraklarla sokak alayları düzenleyerek ve bazen de -başlangıçta hükümetin işine karşı kolay kayıtsızlığı böyleydi- başlarında tam üniformalı bir askeri bandoyla. İsveçli sosyalistlerin 1888'de dört gazetesi vardı, ancak bunlardan üçü o yılın Aralık ayında Hükümet tarafından müsadere edildi ve editörleri dine ve tahta karşı suçlardan tutuklandı. Mayıs 1890'da, yirmi dokuz sendikadan delegeler göründüğünde Stockholm'de ilk Kongrelerini düzenlediler; ancak hareket İsveç ve Norveç'te çok önemsiz ve bu ülkelerde başarının temel koşulları eksik görünüyor. Orada mülkü olmayan hiçbir işçi sınıfı yok; şehir kalıntısı yok ve
kırsal ev sahibi yok. Krallıkta çok az büyük üretici olduğu için,
halkın sadece yüzde on beşi şehirlerde yaşıyor. Geri kalanlar, kendilerine ait çiftliklerde kırsal bölgelere seyrek olarak dağılmış durumda ve yolların olmaması nedeniyle, birçok sıradan
tüketim ürününü evde yapmak zorunda kalıyorlar. Küçük mülklerinin ürünleri ve kendi genel beceriklilikleri sayesinde, alışılmadık
bir şekilde bağımsız ve rahatlar. M. de Laveleye onları Avrupa'nın en mutlu insanları olarak görüyor.

Danimarka'nın koşulları farklı. Şehirdeki işçiler
çok kötü durumda. Bay Strachey, 1870'te Dışişleri Bakanlığı'na verdiği raporda, Kopenhag'ın her dört sakininden birinin 1867'de yerel yardım aldığını ve Danimarkalı işçilerin ayık ve iyi eğitimli olmalarına rağmen, çalışkanlık ve tutumlulukta başarısız olduklarını söylüyor. "Raporumda hiçbir gerçek," diyor, "Danimarkalıların henüz _iş_ kelimesinin anlamını öğrenmemiş olmasından daha kesin değildir; bütünlük ve titizlik hakkında nadiren yeterli bir fikre sahiptir. Bu yüzden İsveçli zanaatkarlar
ekmeği sık sık ağzından alabilirler." Kırsal bölgelerde de, bazı açılardan oldukça elverişli olsa da, ekonomik durum bir gölge tarafından takip edilir. Topraklar gerçekten de geniş bir alana yayılmıştır. Danimarka'nın kırsal bölgelerinde toplam 280.000 aile vardır ve bunların 170.000'i bağımsız serbest mülklerde, 30.000'i çiftlik kiralanmış arazide ve sadece 26.000'i saf ve basit tarım işçisidir. Ülkenin yedide sekizi köylü mülk sahiplerinin elindedir ve kural olarak Avrupa'da son yarım yüzyılda Danimarkalı köylü veya Bonde'den daha fazla
gelişen
bir sınıf yoktur. Bay Strachey şöyle diyor: "Danimarkalı toprak sahibi yakın zamana kadar köylülüğün belasıydı. Onun babacan bakımı altında Danimarkalı Bonde sadece odun kesen ve su çeken biriydi; kaderi Bengal'in en sefil köylüsünden daha iyi değildi. Bonde artık Avrupa'nın en özgür, en politik olarak en bilge, en iyi eğitimli çiftçisidir." Ancak resmin bir de diğer tarafı var. Danimarka'da, küçük mülkün bol olduğu diğer yerlerde olduğu gibi, mülk genellikle sahibinin ihtiyaçları için çok küçüktür ve böylece topraklarından ayrılmak istemeyen ve bundan geçimini sağlayamayan bir tür mülk sahibi proletarya ortaya çıkar. Bu sınıf, mülkü olmayan kırsal işçilerle birlikte, ülkede bir tür dördüncü sınıf oluşturur ve orada olduğu gibi başka yerlerde de durumları gelecek için ciddi bir toplumsal soru hazırlamaktadır. Sonra, Danimarka'da sosyalizmin kabulünü destekleyen etkiler arasında, ülkenin iki büyük siyasi partisinden birinin demokratik olması gerçeği de sayılmalıdır. İlginçtir ki, bu parti köylülerden oluşur ve Danimarka Muhafazakarları kasabaların ticari sınıflarıdır, zanaatkarlar da onların ardından gelir, ancak Muhafazakarlıkları diğer ülkelerdeki aynı sınıfların Liberalizmiyle esasen aynıdır. Bu demokratik parti, Devletteki her şeyin köylülüğün çıkarlarına hizmet etmesini sağlamaya çalışır ve ülkede Devletin halkın iradesiyle ve yalnızca onların iyiliği için var olduğu fikrini canlı tutar.

Enternasyonal, bu münhasıran Protestan olan ülkeye iki militan Roma Katoliği tarafından tanıtıldı: Roma Kilisesi'ne katılan bir baronesin dini öğretmeni olarak Danimarka'ya gelen emekli bir askeri subay olan Pio ve Ultramontane dergisinde yazan Geleff. Yeni misyonlarını büyük bir şevk ve başarıyla sürdürdüler. Çoğu kasabada derneğin şubelerini açtılar, bir parti gazetesi çıkardılar, açık hava toplantıları düzenlediler, 1873'te isyan suçundan hapse atıldılar ve 1877'de serbest bırakıldıklarında parti fonlarının tamamıyla Amerika'ya kaçtılar ve orada ganimet konusunda sert bir şekilde tartıştılar. Onlar hapisteyken Enternasyonal Danimarka'da bastırıldı; ancak üyeler örgütü yalnızca Sosyalist İşçi Partisi adı altında yeniden oluşturdular ve liderlik yerini bir süreliğine yazar Jacquette Lilyenkrantz aldı, çünkü diğer ülkelerde olduğu gibi Danimarka'da da kadınlar sosyalizmin en aktif propagandacıları arasındadır. Almanya'daki sosyalist liderlerle iletişimlerini sürdürdüler ve 1883'te Kopenhag'da düzenlenen Alman Sosyalist Kongresi harekete yeni bir ivme kazandırdı. 1884'te iki milletvekili Holm ve Hoerdun'u Volkething'e geri gönderebildiler ve 1886'da Devletin temel yasasının anıldığı Kopenhag alayında 80.000 kişiyle yer aldılar. Başlıca parti organları _Social Demokraten_, günlük 26.000 tiraja sahip olup Danimarka'daki en büyük gazete tirajlarından birine sahiptir; ayrıca krallıkta dört tane daha sosyalist dergi bulunmaktadır. Sosyal demokrasinin ılımlı kanadına mensupturlar, devrime ve terörizme karşıdırlar ve anayasal ajitasyona güvenirler. Programları esasen Gotha'nın programıdır: emekçilerin emeğin tüm ürününe sahip olma hakkı, tüm endüstrinin devlet tarafından yönetilmesi, ücretsiz eğitim, genel oy hakkı, normal çalışma günü, sınıf eşitsizliklerinin ortadan kaldırılması, yasama organında tek meclis, ücretsiz adalet, daimi ordu olmaması, hasta ve yaşlılar için devlet yardımı, dinlerin özel bir mesele olması. Propagandalarını en çok umutla toprak proletaryasına yöneltiyorlar; ve yakın zamanda bir yazar olan P. Schmidt, 1889'da _Arbeiterfreund_'da yayınlanan ilginç bir makalede, misyonlarında başarılı olduklarını ve sosyalizmin kırsal emekçiler arasında her geçen gün daha da yayıldığını söylüyor. Haziran 1890'da Kopenhag'da düzenlenen ve elli dört farklı koldan yetmiş bir delegenin katıldığı son Kongrelerinde, dikkatleri esas olarak toprakla ilgili sorularla meşguldü; dini mülklerin ve ekilmemiş toprakların zorunlu olarak edinilmesiyle halk için daha fazla toprak sağlanması; tarım işçilerine devletin sermaye avansları; tarım okulları; çiftlik hizmetçileri için daha iyi konutlar, vb. 1887'de Kopenhag'da bir sosyalist sergi düzenlediler - sosyalist broşürler, gazeteler, kitaplar, dergiler ve resimlerden oluşan uluslararası bir sergi; ve 1890'da iki üyeyi Landthing'e geri gönderdiler - Üst Meclis'te ilk kez temsilciler elde ettiler. Belçika, sosyalizm için en uygun toprak koşullarının çoğuna sahiptir - yoğun bir nüfus, büyük kasabalar, gelişmiş bir üretim sistemi ve aynı anda çok kalabalık, çok düşük ücretli ve eğitimleri sayesinde yeni toplumsal fikirlere çok açık bir sanayi sınıfı. Bir süre, buna göre, sosyalizm o ülkede önemli ölçüde yayıldı. 1869'da Enternasyonal'in sekiz şube federasyonu, 60.000 üyesi ve birkaç gazetesi vardı. Marx ve Bakunin arasındaki anlaşmazlıkta, Belçika Enternasyonalistleri Bakunin'in yanında yer almış gibi görünüyor; ancak daha sonra kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler ve uzlaşmaya yönelik birçok tekrarlanan çabaya rağmen, o zamandan beri farklılıklarını
bir araya getirmeyi başaramadılar. Alman sosyalist liderler, 1879'da Brüksel'de düzenlenen özel bir Kongre'de Belçika Sosyalist İşçi Partisi adı altında ve Gotha
programıyla onları yeniden örgütlemeye çalıştılar; ancak 1881'de o zamanlar Alman sosyalizmine dahil olan bir bölünmeyle tekrar bölündüler. Partinin çoğunluğu Liebknecht ve Bebel'e bağlıydı; ancak çoğunluğu Valonlardan oluşan aktif bir azınlık Most ve Hasselman'ın anarşist görüşlerini izledi, partiden çekildi ve Devrimci Birlik adlı başka bir parti kurdu. Anarşistlerin bir dergisi var--Ni Dieu, Ni Maitre--adından da anlaşılacağı gibi şiddetli, ama belirsiz ve önemsiz; ama en çok
entelektüel olmayan eylem propagandasına inanıyorlar ve zaman zaman dinamit patlamaları ve polisle, orduyla veya kendi sosyalist rakipleriyle sokak kavgalarıyla kendilerini göze çarpıyorlar. Öte yandan Belçikalı
sosyalistler daha çok anayasal ve parlamento eylemlerine bakıyorlar ve genellikle seçimlerde Liberallerle birlikte çalışıyorlar; ama Belçikalıların oy kullanma yeterliliği yüksek ve kendi adaylarını
göstermeyi hiç başaramadılar. 1887'de Brüksel'deki adayları 1.000 oy alırken, başarılı rakibi 3.000 oy almıştı. 1884'te Okul Yasası'yla ortaya çıkan Cumhuriyetçi ajitasyonda aktif rol aldılar. Yetenekli liderleri var ve iki dergi yayınlıyorlar, ancak fon eksikliğinden dolayı bunlar yalnızca uzak ve belirsiz aralıklarla çıkıyor. Son zamanlarda yetkililerin uzun süredir yasakladığı birçok açık hava toplantısı düzenlemeye başladılar ve 1887'de Gent'te aynı yıl Kopenhag'da düzenlenene benzer bir Uluslararası Sosyalist Sergi düzenlediler. Genel olarak sosyalizm, yirmi yıllık çalışmanın ardından, toprağın elverişli yapısına rağmen Belçika'da hiçbir yol kat edemiyor, çünkü işçi hareketi başka yönler ve örgütlenme biçimleri seçiyor. Sendikalar ve kooperatif toplulukları bu yirmi yıl boyunca çok çoğaldı ve 1885'te 120 şubesi ve 100.000 üyesi olan güçlü bir Belçika İşçi Partisi kuruldu. Bu parti, işçi sınıfının pratik refahını telafi edici yasalarla -bazı durumlarda kötü niyetli Devlet-sosyalist
yasamalarla- geliştirmeyi amaçlıyor ancak emeğin tam ürününe, tüm endüstrinin millileştirilmesine veya toplumsal devrime dair hiçbir söz yok. Programın maddelerinden biri "kolektif mülkiyet" olarak ifade ediliyor; ancak kolektivizmin evrensel Devlet mülkiyetini mi yoksa kooperatifin kurumsal mülkiyetini mi ele aldığı görünmüyor. Diğer maddeler ise evrensel oy hakkı, halk tarafından doğrudan yasama (muhtemelen _referandum_), mezhepsiz ücretsiz eğitim, 
daimi ordunun kaldırılması, ibadet bütçesinin kaldırılması, normal çalışma
günü, normal ücretler, kadın ve çocukların çalışmalarının düzenlenmesi, fabrika
denetlemesi, işveren sorumluluğu, işçi odaları, uzlaştırma
mahkemeleri, geçim kaynakları üzerindeki vergilerin kaldırılması, gelir vergisinin artırılması, uluslararası emek mevzuatıdır. M. de Laveleye, Belçika'daki sosyalizmin kötü başarısını, ve şüphesiz haklı olarak, tartışmanın ve özgür kurumların etkisine
bağlamaktadır. Hükümet, kamuoyunun önünde kendi değerlerine göre ayakta kalmasını veya düşmesini ona bırakmıştır. Sosyalistler, kürsü ve basında tam bir
özgürlüğün tadını çıkarıyorlar; istedikleri herhangi bir kasabada toplantılar ve kongreler düzenleyebilirler ve kulüpler kurabilirler ve sonuç olarak hareket, tüm yeni hareketler gibi, başlangıçta belli bir izlenim ve ilerleme
yapmış olsa da, tartışma ve sağlam pratik yargının uygulanması
etkisi altında kontrol altına alındı. Sonra, Belçika Yasama Meclisi henüz işçilerin koşullarını iyileştirmek için yapabileceği ve yapması gerekeni yapmamış olsa da, hayırseverlik o krallıkta birçok yönden çok aktif ve yararlı olmuştur. Katolik Kilisesi her zaman işverenlerin sorumluluğuna dair yüksek bir ideali - eski ataerkil bakım idealini - korumak için müdahale etmiştir; ve Belçika'da Katolik İşçi Kulüpleri'nin güçlü bir örgütlenmesi vardır; bunlar 1867'de tek bir organ halinde oluşturulmuştur, 1869'da Almanya'daki Katolik İşçi Kulüpleri ile ve 1870'te Fransa'dakilerle birleşmiştir ve şimdi bunlarla birlikte Uluslararası Katolik İşçi Derneği'ni oluşturmaktadır. Belki de Belçika'da eski ama küçük bir Toprak Millileştiricileri partisinin, Colinsian Sosyalistlerinin olduğunu belirtmek gerekir. Bu partinin ilkeleri Bay Ruskin tarafından "şimdiye kadar ortaya konmuş en kapsamlı toplumsal ve politik reform sistemini oluşturduğu" şeklinde sıcak bir şekilde desteklenmiştir. Devletin tüm toprağa sahip olmasını ve açık artırmayla satmasını isterler; ancak diğer üretim araçlarının millileştirilmesine karşıdırlar.

Hollanda'da servet çok eşitsiz bir şekilde bölünmüştür, ücretler düşüktür ve vergilendirme büyük ölçüde dolaylı olduğundan işçi sınıfına ağır bir şekilde yüklenmektedir;
ancak halk soğukkanlı, evcimen, dindardır ve genel bir rahatlık ve nezaket görünümünü korumak için küçük araçlar kullanır.
Her şeyden önce, özgür kurumlardan yararlanırlar; ve özgürlük altında sosyalizm Hollanda'da Belçika'dakiyle aynı yolda ilerlemiştir. Enternasyonal 1869'da hızlı ilerlemeler kaydetti, tüm kasabalarda şubeler kurdu ve Paris Komünü'nden sonra o kadar aktif ve başarılı bir ajitasyon yürüttü ki, _burjuvazi_ alarma geçti ve Hükümet hoşnutsuz basına bazı kısıtlamalar getirdi. Ancak ücretlerde genel bir artış oldu, ortodoks ilahiyatçıların önderliğinde güçlü bir kooperatif hareketi teşvik edildi, işçiler arasında sosyalizme karşı canlı bir polemik patlak verdi ve sosyal devrime olan tüm ilgi, 1878'de emekli bir Protestan papaz, yetenekli ve gayretli bir adam olan ve o zamandan beri davayı savunmaktan yorulmayan D. Niewenhuis tarafından yeniden canlandırıldığında, sönmüş gibi görünüyordu. O yıl, hala Hollanda'daki tek sosyalist organ olan ve şu anda haftada üç kez çıkan _Recht Voor Allen_ adlı bir dergi çıkardı; ve 1884'te Lahey ve Amsterdam'da en güçlü olan, ancak diğer şehirlerin çoğunda şubeleri bulunan ve üye sayısı Hollanda Enternasyonalinin eski sayılarının çok altında olmasına rağmen hiç de önemsiz olmayan Sosyal Demokrat Birliği'ni kurdu. 1887'de siyasi nedenlerle hapse atıldıktan sonra, Niewenhuis 1888'de Yasama Meclisi'ne geri döndü - orada oturan ilk sosyalist oldu. Hollandalı Sosyalistler, sayılarını artırmak için, yalnızca "geceleyin, Yahudilerden korktukları için" kendilerine gelecek olan çekingen ruhlardan oluşan bir "gizli" üye sınıfı kaydettiler. Ayrıca Hollanda'da bir gazetesi olan ve sosyalistlerle uyum içinde yaşadıkları söylenen bir avuç anarşist var ve Amerikan konsoloslarının raporlarına göre ülkedeki hiç kimse ikisinden de bir zarar geleceğini düşünmüyor. İsviçre, bir asırdır her renkten ve milletten komplocularla dolup taşıyordu; ancak İsviçreliler -yine özgür kurumlar sayesinde- devrime karşı çelik gibi direndiler. Geçmişte barındırdığı "Genç Almanyalar" ve "Genç İtalyalar", doğru, yalnızca kendi ülkeleri için İsviçre'nin halihazırda sahip olduğu siyasi özgürlüğü kazanmayı amaçladılar; ancak son yirmi yılın sosyalist ve anarşist mültecileri, İsviçreliler için olduğu kadar kendi vatandaşları için de yeni ve iyi olan toplumsal ilkeler vaaz ettiler; ve Konfederasyon dillerini konuştukları için, İsviçrelilerin dönüşümü için aktif çabalar sarf etmekten hiç vazgeçmediler. Eski Jura Federasyonu
Enternasyonal, Fransızca konuşulan İsviçre'de varlığını sürdürüyor ve
en uç anarşist komünizm türüne tanıklık ediyor - hiçbir
güç veya otorite yok ve ürünlerin kolektif tüketimi
ve kolektif üretim; ancak bu organ artmıyor ve
Fransız sosyalist Guesde, 1885'te İsviçre'nin o bölümünde bir konferans turu yapmış olsa da,
devrimci davanın kendi kolu için pek de başarılı olamadı. Almanca konuşulan kantonlarda çok sayıda Sosyal Demokrat Kulüp var, ancak bunlar çoğunlukla Alman mültecilerden oluşuyor ve çok az yerli İsviçreli üye barındırıyor. 1879'daki
Anti-Sosyalist Yasalar'dan sonra, Alman sosyalistler büyük ölçüde
İsviçre'ye yerleştiler. Parti organları olan _Sosyal Demokrat_'ı ve kendi ifadeleriyle partinin tüm Olympus'unu, operasyonlarının mekiğini hareket ettiren yazar ve yöneticiler topluluğunu Zürih'e taşıdılar. Bu propagandacılar doğal olarak kabul edildikleri ülkeyi ihmal etmediler, ancak ajitasyonlarını adreslerle ve hatta uzun misyonerlik yolculuklarıyla iletmek için her fırsatı kullandılar ve ayrı bir organ olan _Arbeiterstimme_ ile ayrı bir İsviçre Sosyal Demokrat partisi kuruldu; ancak 1884'te iç anlaşmazlıklar nedeniyle çöktü. 1888'e kadar onu canlandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, o zaman Federal Konsey'in Mayıs ayında Konfederasyon'da ikamet eden yabancı sosyalistlere karşı eylemi Ekim ayında bir İsviçre sosyalist partisinin örgütlenmesine yol açtı. Federal Hükümet, 1884 ve 1885'te, özellikle anarşistler olmak üzere siyasi mültecilere karşı önlemler almıştı. Anarşistler, 1884'te tüm Avrupa'yı şok eden bir dizi suçu planlayıp hazırlayarak ve hatta Bern'deki Federal Sarayı havaya uçurmaya çalışarak aldıkları misafirperverliği kötüye kullandıkları düşünülüyordu. Hükümet bir soruşturma başlattı ve ülkenin tamamen anarşist kulüplerle dolu olduğunu görerek, polisin gözünü üzerlerinde tutmaya karar verdi ve bu arada önde gelen üyelerinden otuz veya kırkını İsviçre'den kovdu. Bunların neredeyse istisnasız hepsi Avusturyalı veya Almandı ve aralarında şu anda Londra'da önde gelen bir anarşist olan Neve de vardı. Görünüşe göre Rus anarşistler o kadar tehlikeli görülmüyordu, en büyük meslekleri Rusya'ya gazete kaçırmanın yeni yollarını ve araçlarını icat etmekti; Ancak, tabi tutuldukları polis denetiminden hoşlanmadılar ve çok genel olarak kendi istekleriyle İsviçre'yi terk edip Londra veya Paris'e gittiler. Anarşist organ _Revolte_ aynı zamanda Paris'e taşındı, ancak Cenevre'deki yerini yeni bir gazete aldı - _L'Egalitaire_. 1888'de polise ülkede düzenlenen tüm sosyalist toplantıları ve "geçim kaynakları bilinmeyen ve varlıkları başka nedenlerle ülkenin güvenliği için tehlikeli olabilecek" yabancıların tüm gelişlerini veya gidişlerini bildirmeleri emredildi; ve bu daha fazla baskının Almanya'nın kışkırtmasıyla yapıldığına inanıldığı için, önemli bir muhalefete yol açtı ve bunun bir sonucu da yeni İsviçre sosyalist partisinin kurulmasıydı.

Ancak bu parti herhangi bir büyüklükte bir mesele değildir ve öyle olma olasılığı da çok düşük görünüyor; İsviçre'deki emekçiler
kamu gücünü zaten kendi ellerinde tutuyorlar ve ayrıca çıkarlarını gözetmek için kendi örgütleri de var; ve Devletin güçlerinin kullanımına kesinlikle karşı değillerken,
sorgulayıcı ve dikkatli bir şekilde hareket etmeye ve yabancı kökenli spekülatif planlara rastlamadan önce her adımlarını kontrol etmeye eğilimlidirler. Siyasi konumları onları tatmin ediyor, çünkü Hükümetin isteklerini ihmal edemeyecek kadar güçlü olduklarını biliyorlar, çünkü bazı iş yasaları onları korumak için çoktan çıkarılmış durumda ve yetkililer her zaman aynı amaç için yeni önerileri değerlendirmeye hazır görünüyorlar, tıpkı Mayıs 1890'da Bern'de çalışma gününün uzunluğunu ve diğer çalışma koşullarını tartışmak üzere bir Uluslararası Kongre toplayarak yaptıkları gibi. Ayrıca, ekonomik konumları da çeşitli nedenlerle nispeten tatmin edicidir, bunların arasında Bay Bonar'ın 1870'te Dışişleri Bakanlığı'na sunduğu raporda demokratik kurumların genel işleyişine ve hayırsever ve yardımsever derneklerin yaygınlığına önemli bir yer vermesi yer alır. "İsviçreli işçinin içinde bulunduğu elverişli koşulları sayarken," diyor, "demokrasi ilkesinin muazzam genişlemesine önem verilmelidir; demokrasi ilkesi, siyasi açıdan ne kadar kusurlu ve tehlikeli olursa olsun, aşırı uçlara itildiğinde, İsviçre'de ekonomik etkileriyle, sınıfı sınıftan ayıran engelleri kaldırarak işçinin davasını ilerletmeye ve tüm sınıflar arasında karşılıklı sempati ve iyi niyet bağları kurmaya hizmet eder; bu bağlar, halkın ortak çıkarlarını ve refahını güvence altına almak amacıyla örgütlenmiş, yaygın bir dernekler ağıyla daha da güçlendirilir." Ustalar ve işçiler, çoğu Avrupa ülkesinden daha sosyal olarak daha eşittir; Komünal Konsey yönetim kurulunda yan yana otururlar, aynı koro topluluklarına üyedirler, aynı _kafelerde_ dinlenirler. Çoğu kantonda da,
işçiler boş zamanlarında ektikleri ve böylece işlerin aksadığı veya tamamen başarısız olduğu zamanlarda kendilerine hizmet eden küçük
toprak parçalarının ya sahibidirler ya da komünlerden bu toprakları alırlar.
Ülkenin elverişli kırsal ekonomisi iyi bilinir; köylü mülk sahipleri
Fransa'dakilerle
rekabet eder. İsviçre'deki hayırseverlik dernekleri
dikkat çekicidir ve neredeyse daha geniş ve yaygın olarak örgütlenmiş bir hayırseverlik sisteminin gönüllü sosyalizminin toplumsal soruna önemli bir çözüm
sağlayabileceği umudunu uyandırır. İsviçre'nin her kantonunun, amaçları geniş bir yelpazeye yayılan kendi kamu yararı derneği vardır; her türden iyileştirme projesinin başlangıcını sağlar, anaokulları, tasarım okulları, tasarruf bankaları, fakirler, hastalar, dilsizler için planlar, şarkı dersleri, Pazar eğlenceleri için salonlar, halk dersleri, işçi evleri, hayvanların korunması, hatta başlangıçta getirisi olmasa da nihayetinde faydalı olma vaadinde bulunan endüstriyel girişimler. Basel Derneği'nin 900 üyesi ve 6.000 sterlinlik bir sermayesi vardır ve İsviçre Kamu Yararına Derneği, Zürih'te yıllık bir kongre ve sırayla farklı kantonlarda genel toplantılar düzenleyen tüm Cumhuriyet için bir organizasyondur. Bu toplantılar her türlü coşkuyla geçer ve kitlelerin ilerlemesi ve refahı için ortak bir kaygı içinde tüm dini ve siyasi görüşlerden insanları bir araya getirir. Bu derneklerin büyük ölçüde desteklediği kurumlardan biri, işçilerin ücretlerinin veya yatırabilecekleri malların teminatı altında kredi alabilecekleri bir sanayi salonu veya çarşıdır. Hemen satamayacağı bir ürün yapan bir işçi, bu pazarlardan birine yatırabilir ve değerinin sabit bir oranına eşit bir avans alabilir ve ürün pazarda satılırsa, gelir yatıran kişiye, avans tutarı ve küçük bir masraf ücreti düşüldükten sonra aktarılır. Bay Bonar, bu kurumların mükemmel etkilere sahip olduğunu söylüyor, ancak borçlanma olanaklarının bazı yerlerdeki işçileri borca ​​sürüklediğini kabul ediyor; ancak yine de başka yerlerde revaçta olan rehincilik sistemine göre büyük bir gelişme. İsviçre'nin durumu bize demokrasinin 
bir özgürlük _rejimi_ altında sosyalizme kulak vermediğini, yüzünü
tamamen farklı yönlere çevirdiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor.

Amerika Birleşik Devletleri deneysel sosyalizm için
diğer ülkelerden daha fazlasını yapmıştır. Owenciler, Fourierciler, İkaryalılar hepsi orada topluluklar kurmuşlardır, ancak bu topluluklar uzun zaman önce başarısız olmuşlardır, İkaryalılardan biri hariç ve Amerika'da şu anda var olan diğer tek sosyalist deneyler yetmiş veya seksen dini topluluktur,
Şakırcılar ve Rapçiler, bunların başarısı dini disiplinleri ve bekarlıklarından kaynaklanmıştır ve üyeleri toplamda 5.000'den fazla değildir. Kaliforniya'da gerçekten bir Rus Komünü vardır,
ancak hala yalnız bir Rus Komünü olarak kalır, Rus reformcularının eskiden dediği gibi "medeniyetin yeni formülü"dür ve daha fazla benimsenme belirtisi göstermez. Yeni veya politik sosyalizm de Amerika'da daha iyi bir başarı elde etmemiştir. Çeşitli yerel biçimleri vardır - Bay Henry George'un tarımsal sosyalizmi ve Bay E. Bellamy'nin milliyetçiliği gibi - ancak takip etme noktasında çok az öneme sahiptirler ve Amerikan sosyalist ve devrimci partilerinin sosyalizmi, henüz tamamen Alman tüketimi olan, yalnızca Alman ithalatıdır. Yirmi yıldır Amerikan pazarında şiddetle desteklendi, ancak Amerikan zevkini pek yakalayamadı. Başlıca İngilizce konuşan üyelerden oluşan bir devrimci sosyalist kuruluş var, 1881'de batı eyaletlerinden birinde kurulan Uluslararası İşçi Derneği; ancak Bay Ely, üye sayısının cömertçe 15.000 olarak tahmin edildiğini ve şu andaki en büyük işinin, insanları devrim geldiğinde ona hazırlamak için halk eğitimi olması gerektiğini düşünüyor. Boston Anarşistleri, belki de, kesin bir dille, sosyalizmin herhangi bir açıklamasına dahil edilmemelidir, çünkü çağdaş anarşistlerin çoğunun aksine, sosyalist değil, aşırı derecede bireycidirler; ancak, tarihsel olarak, Boston Anarşizmi'nin, Robert Owen ile New Harmony'de yaşayan ve bu deneyin başarısız olduğu sonucuna varan, hayal kırıklığına uğramış bir sosyalist olan Josiah Warren'ın doktrinidir, çünkü birey topluma çok fazla gömülmüştü ve bireysel çıkarlar, bireysel haklar ve bireysel sorumluluklar için hiçbir yer kalmamıştı. Warren, Owen'ın komünizminden, tam tersi uca kaçtı ve şeyleri çok fazla bireyselleştirmenin imkansız olduğunu düşündü. Devleti ortadan kaldıracak ve polis ve savunma işini, diğer tüm hizmetler gibi, özel girişim tarafından yaptıracaktı. Bazı kitaplar yayınladı, görüşlerini pratik deneylerle uygulamaya çalıştı ve
başarısız olsalar da, Boston'da _Liberty_ adlı bir gazete yayınlayan küçük bir inanan mürit grubu hala var, ancak hiçbir
örgütleri ve önemleri yok.

Henry George ve takipçileri de, belki de katı bir şekilde sosyalistler arasında sınıflandırılmamalı. Kendisi kesinlikle böyle bir
sınıflandırmayı reddederdi ve 1886'da görüşlerini siyasi eylemle desteklemek için kurduğu Birleşik İşçi Partisi, 1887'de sosyalistleri üyelikten
kovdu. Gerçek pratik önerisi, dar ve yanıltıcı bir vergilendirme planından başka bir şey değil; ancak bunu o kadar açık bir şekilde yeni bir sosyal sistemin temel taşı, ekonomi biliminin bizzat kendisinin toplumun tamamen yenilenmesi ve mevcut tüm sosyal kötülüklerin aynı anda ortadan kaldırılması için önerdiği çare olarak
öne sürüyor ki, Ütopik sosyalistler arasında yer alması uygunsuz değil. Bize yeni bir cennet ve yeni bir dünya vaat etmiyor mu? Ve eğer Devletin vergilendirmenin artmasıyla yeni cenneti ve yeni dünyayı var edebileceğine inanıyorsa, diğer çağdaş sosyalistlerin çoğu Devletin önce şu anki her şeyi yıkıp yeni bir planla bütünü yeniden inşa etmesi gerektiğini düşünürken, onun bu daha büyük safdilliği nedeniyle onlardan daha, hatta daha az değil, daha ayık ve rasyonel bir spekülatör olarak mı kabul edilmesi gerekir? O toprak ağalığını ortadan kaldırmak isterken, onlar toprak ağalığını ve bunun dışındaki tüm diğer kapitalizmi ortadan kaldırmak istiyorlar; ve onun görüşleri adil bir şekilde kısmi veya tarımsal sosyalizm olarak adlandırılabilir. Birleşik İşçi Partisi, esas olarak Bay George'un toplumun büyümesinden kaynaklanan arazi değerlerine tek vergi koyma şeklindeki şifalı ilacını teşvik etmek için kurulmuştur; ancak programına başka maddeler de dahil etmiştir: su, ışık ve ısı tedarikinin belediyeleştirilmesi; tüm paranın, banknot basımının, postanın, telgrafların,
demiryollarının ve tasarruf bankalarının millileştirilmesi; çalışma saatlerinin azaltılması,
çocuk işçiliğinin yasaklanması, cezaevi emeğinin dürüst emekle rekabetinin bastırılması; evlerin, fabrikaların ve
madenlerin sağlık denetimi; yasal prosedürlerin basitleştirilmesi; gizli oylama; seçim
masraflarının ödenmesi. Birleşik İşçi Partisi güçlü değil. Bay
George New York Belediye Başkanlığı'na aday olduğunda, rakibinin 90.000'ine karşı 68.000 oy almıştı; ancak o zaman Bay Ely'nin New York'ta yaklaşık 25.000 kişi olduğu söylenen Sosyalist İşçi Partisi'nin desteği vardı ve kesinlikle Birleşik İşçi Partisi'nde çok önemli bir unsur oluşturuyorlardı, çünkü Parti Kongresi'nde sadece 94'e 54 oyla ihraç edildiler. Öte yandan, Bay Ely'nin sosyalistlerin gücü hakkındaki tahmini muhtemelen çok yüksek, çünkü 1888'de New York Belediye Başkanlığı için kendileri bir aday gösterdiler, partinin önde gelen isimlerinden biri olan Jones ve sadece 2.000 oy aldı. Ancak, Birleşik İşçi Partisi sosyalistlerin kaybıyla kesinlikle çok zayıfladı ve ertesi yıl Serbest Ticaret sorunu ve Peder McGlynn ile Korumacı üyelerin ayrılmasıyla tamamen etkisiz hale geldiler. Milliyetçilik, Bay Edward Bellamy'nin dikkat çekici ve çok popüler romanı "Geriye Bakış"ın meyvesi olan yeni bir hareketin adıdır. Bu roman, şu anda en modern iyileştirmelerle birlikte Ütopya'nın en son tanımı olarak kabul edilebilir. Bay Bellamy, tüm endüstrinin ulus tarafından ortak bir çalışma yükümlülüğü ve genel bir geçim garantisi temelinde organize edilmesini ve yürütülmesini, tüm insanların tam olarak aynı ücretleri almasını ve tam olarak aynı miktarda iş yapmasını, şiddet farklılıklarına gereken toleransın sağlanmasını ve Devletin ortak eğlence ve kültür araçlarının ücretsiz kamusal tedarikini süresiz olarak genişletmesini isterdi. Bay Bellamy'nin yeni ülkeye dair büyüleyici resimleri doğal olarak orada olma konusunda genel bir istek uyandırdı ve saati hızlandırmak için birçok küçük topluluk kuruldu; ancak hareketin başlamasının üzerinden henüz bir yıl geçmediği için başarısı hakkında henüz çok az şey söylenebilir. Milliyetçiler yakın zamanda, programını (1) posta, telgraf, telefon, demiryolları ve kömür madenlerinin millileştirilmesi; (2) gaz ve su tedarikinin ve benzerlerinin belediyeleştirilmesi; ve (3) zengin ve fakir arasında eğitim fırsatlarının eşitlenmesi ve daha insancıl, daha kardeşçe ve daha eşit koşullara yönelik tüm reformların teşvik edilmesi olarak ilan eden _The New Nation_ adlı bir organ yayınladılar. Bu nedenle, Ütopya'dan çıkan milliyetçilik, yalnızca küçük bir Devlet sosyalizmi anlamına gelir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü sosyalist örgütler, Avrupa Sosyal Demokratlarına karşılık gelen Sosyalist İşçi Partisi ve anarşistlere karşılık gelen Uluslararası Emekçi Halk Derneği'dir; ancak her ikisi de neredeyse tamamen Almanlardan oluşmaktadır. Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nde Prusya hariç Almanya'nın herhangi bir eyaletinden daha fazla Alman vardır; ve birçoğu kendi ülkelerinden siyasi nedenlerle - askerlikten veya isyana teşvikten kaçmak için - kaçmış olduğundan eski hükümet sistemine karşı hiçbir iyi niyetleri yoktur ve neredeyse şeylerin doğasından kaynaklanan devrimci fikirlere sahiptirler. Aralarında sosyalist bir propaganda, 1848'de, daha sonra hakkında daha fazla şey söylenecek olan Weitling'in sosyalist bir gazete yayınlamasıyla başladı; ve 1850'de New York'ta bir Sosyalist Jimnastik Birliği kuruldu ve görünüşe göre eyaletler genelindeki bir dizi diğer yerel Alman jimnastik topluluğuyla bir tür federal ittifak oluşturmayı başardı; ancak bu topluluklar hala var olsa da sosyalizmlerini bırakmış görünüyorlar. Ancak 1869'da, Genel Konseyini 1872'de New York'a taşıyan, zaman zaman ülkede kongreler düzenleyen ve sonunda 1877'deki Newark Kongresi'nde Gotha çizgilerine göre oluşturulmuş bir programla Sosyalist İşçi Partisi adını alan Enternasyonal tarafından tekrar ele alındı. Partinin sayısı, Sosyalist Yasalar tarafından kendi topraklarından kovulan Alman mültecilerin gelişiyle hemen sonraki yıllarda güçlendi; ancak yeni üyeler, 1882'de kışkırtıcı ruh John Most'un gelmesiyle hızla doruğa çıkan ve 1883'te Anarşistlerin Sosyal Demokratlardan tamamen ayrılmasına yol açan anlaşmazlık unsurlarını da beraberlerinde getirdiler. İkincisi, 23 şubeyi ve 10.000 üyeyi temsil eden 16 delegenin katıldığı Baltimore'da ayrı bir Kongre düzenledi ve toplamda 38 şubenin kendilerine bağlı olduğunu bildirdi. Anarşistler Pittsburg'da bir Kongre düzenledi ve aşağıdaki ilkelerle Uluslararası Emekçi Halk Derneği'ni oluşturdular:--

"Bu nedenle başaracağımız şey açık ve basit bir şekilde--

"1. Mevcut sınıf egemenliğinin her türlü yolla yıkılması; _yani_, enerjik, amansız, devrimci ve uluslararası eylemle.

"2. Üretimin kooperatif örgütlenmesine dayalı özgür bir toplumun kurulması.

"3. Üretim örgütleri arasında eşdeğer ürünlerin ticaret ve kar amacı gütmeden serbestçe değişimi.

"4. Her iki cinsiyet için laik, bilimsel ve eşit bir temelde eğitimin örgütlenmesi.

"5. Cinsiyet veya ırk ayrımı yapılmaksızın herkes için eşit haklar.

"6. Tüm kamu işlerinin federalist bir temele dayanan özerk (bağımsız) komünler ve dernekler arasındaki serbest sözleşmelerle düzenlenmesi." (Ely'nin "Labour Movement in America", s. 231.)

Bu programın da gösterdiği gibi, Sosyalist İşçi Partisi'nden, devrime olan münhasır bağlılıkları ve tüm merkezi hükümete karşı muhalefetleri bakımından farklılık gösterirler.

Sosyalist İşçi Partisi'nin birkaç gazetesi vardır, başlıcaları New York'taki _Sozialist_ ve _Neu Yorker Volkszeitung_ ve Philadelphia'daki _Tageblatt_'tır; anarşistlerin ise daha fazla gazetesi vardır, en bilineni Most'un meşhur _Freiheit_'ıdır. Bay Ely on altı sosyalist gazeteden ve sosyalizme sempati duyan on gazeteden bahseder ve bunların çoğunun anarşist tarafı desteklediğini söyler. Ayrıca anarşistlerin İngilizce bir dergisi vardır - _Alarm_; Sosyalist
İşçi Partisi 1883'te bir tane başlattı, ancak öldü. Bu istisna dışında her iki partinin
basınları tamamen Alman'dır ve hiçbir parti
platformdan İngilizce propaganda yapma yolunda neredeyse hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Dr. ve Bayan Aveling, 1886'da konuyla ilgili olarak Amerika'da konferans turuna çıkmadan önce, Amerikan halkının sosyalizmin kendilerine kendi dillerinde vaaz edildiğini hiç duymadığını belirtiyorlar;
ancak Bay Gronlund'un sosyalizmin çok etkili bir açıklamasını yapan "Kooperatif Milletler Topluluğu" gibi kitaplar Amerikan basınından çoktan çıkmıştı. Dr. ve Bayan Aveling ayrıca, misyonlarına karşı anarşistlerden Amerika'daki diğer herhangi bir kaynaktan daha fazla düşmanlıkla karşılaştıklarını söylüyor. Amerikan halkı, anarşistlerin dinamit politikasını kesin bir şekilde bastırırken, herhangi bir doktrin sisteminin akademik propagandasına karşı doğal olarak söyleyecek hiçbir şeyi yok. Amerika'daki işçi hareketinin eğilimi sosyalizmden uzak görünüyor. Bu hareket birçok açıdan orada herhangi bir Avrupa ülkesinden daha güçlü. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık beş yüz işçi gazetesi ve her türden muazzam sayıda ticaret örgütü var. Dahası, hem Eyaletlerde hem de Birlik'te siyasi güç işçi sınıfının elinde; ve bu sınıfın şu anda orada Avrupa'dakiyle hemen hemen aynı şikayetleri ve daha iyi bir düzen için aynı özlemleri var. Ancak eğilimleri sosyalizme yakın değil, ondan daha uzak. Onlar, kendilerine, mevcut sistem altında kendi kurtuluşlarını sağlayacak güçleri olmadığını ve Marx'ın kendilerine temin ettiği gibi, Avrupa'daki her başkent New York ve Chicago ile eş zamanlı bir devrime hazır olana kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyleyen insanları anlayamıyorlar. Sendikalar buna göre sosyalizmi görmezden geliyor. Emek Şövalyeleri bunu açıkça reddediyor ve çok uzun bir program boyunca, Devlet sosyalizminin lekesini taşıyan bir talepte bile bulunmuyorlar. Bu "Emek Şövalyeleri Asil Düzeni", kısmen kendi çabalarıyla kısmen de Hükümet aracılığıyla emek davasını ilerletmek için çalışan insanların genel bir birliğidir. Kendi çabalarıyla, mümkünse, mevcut ücret sistemini tamamen ortadan kaldırana kadar işbirliğini teşvik edecekler; erkekler ve kadınlar için eşit iş için eşit ücret; genel grev yoluyla genel sekiz saatlik iş günü; ve ticaret anlaşmazlıklarında tahkim sistemi. Birlik Yasama Meclisi'nden sadece birkaç genel reform istiyorlar, hiçbiri doğrudan emek durumuyla ilgili değil, sadece yabancı sözleşmeli emeğin kaldırılması. Diğerleri ise para reformu, telgraf ve demiryollarının millileştirilmesi ve Postane ile bağlantılı olarak çeşitli türlerde bankacılık tesislerinin kurulması. Eyalet Yasama Meclislerinden kamu arazilerinin gerçek yerleşimcilere ayrılmasını, adaletin idaresinin basitleştirilmesini, fabrika mevzuatını, kademeli gelir vergisini ve emek için şu hükümleri istiyorlar: ücretlerin haftalık olarak para olarak ödenmesi, tamircinin emeğinin ürünü üzerinde ücreti karşılığında rehin hakkı, ticaret anlaşmazlıklarında zorunlu tahkim, on beş yaşından küçük çocukların çalıştırılmasının yasaklanması. 1886'da 702.884 kişiydiler, ancak o zamandan beri ciddi şekilde azaldılar. En büyük silahları grevlerin ve boykotların tek mesleklere mümkün olanın ötesine uzanmasıydı; ancak bu politikanın
çift taraflı olduğu ve işçi sınıfının bazı kesimlerine
diğerlerine yapabileceğinden daha fazla zarar verdiği görüldü; ve insanlar
bu kadar büyük çeşitli örgütlerin ilkesine olan inançlarını kaybettiler. Dr. Aveling, Bay Powderly'nin feragatnamesine rağmen, Emek Şövalyeleri'nin
gerçekten, bilinçsizce de olsa, sosyalist olduklarını, çünkü
devlet yardımı olmadan kooperatif kurumları kurarak
ücret sistemini
geçirmek istediklerini; ve bunun "saf ve
katışıksız sosyalizm" olduğunu ileri sürüyor. Gerçekten de! Öyleyse, saf ve
katışıksız bir sosyalist olmayan adam nerede? Ve sosyalist mesajı ilk kez Amerikalılara kendi dillerinde vaaz etmek için
devletlere herhangi bir görev verilmesine ne gerek var?

İngiltere, devrimci sosyalizmin mevcut dalgasının ulaştığı son ülkeydi, ancak sistem büyük ölçüde İngiliz koşullarının incelenmesi üzerine
tasarlanmış ve özellikle onlara
uyarlanmış olduğu iddia ediliyor. İngiltere, Kıta sosyalistlerinin dönüşümlü olarak hem umudu hem de umutsuzluğudur. Devrimin her türlü gereksinimi oradadır, ancak
halk ayağa kalkmayacaktır. Küçük çiftçiler gitti. Toprak birkaç kişinin
ellerine geçti. Sanayi büyük merkezileşmiş sermaye tarafından yürütülür.
Büyük üretim sistemi işini neredeyse tamamlamıştır. Halkın kitlesi bir proletaryadır; büyük kasabalarda toplanmışlardır; her on kişiden biri yoksuldur; ve zenginlerin büyük malikaneleri yoksulların kalabalık inlerine kötü bir gölge düşürmektedir. Eski Enternasyonal'in önde gelen üyelerinden Eugene Dupont, "İngilizler," der, "toplumsal devrim için gerekli tüm malzemelere sahiptir; ancak genelleştirici ruhtan ve devrimci tutkudan yoksundurlar." Karl Marx, İngiliz proletaryasının katılmadığı herhangi bir proletarya hareketinin "bir bardak suda fırtınadan daha iyi olmadığını" söylemiştir; yine de Marx hayatının çoğunu İngiltere'de geçirmiş olmasına rağmen, 1883'e kadar -öldüğü yıl- İngiliz proletaryasını sosyalizme ikna etmek için örgütlü bir girişimde bulunulmamıştır. Gerçekten de ondan önce, Soho'daki yabancı bir sosyalist kulüpte küçük bir İngiliz bölümü vardı; ve Paris Komünü'nün çöküşünden sonra, bir süre daha büyük şehirlerimizde ciddi bir sosyalist hareket başlatma umutları beslendi; ancak bu umutlar o kadar yanıltıcı çıktı ki Karl Marx, Bay Hyndman'a, ikincisinin bize söylediğine göre, "İngiltere'de herhangi bir büyük hareketten, dışarıdan gelen şiddetli bir ivmeye yanıt olmadığı sürece" umudunu yitirdiğini bir kereden fazla söyledi. Ancak 1883'te İngiltere'de kendiliğinden bir sosyalist hareket patlak verdi, hava bir mevsim boyunca çeşitli toplumsal ajitasyonlarla uğuldadı ve kısa süre sonra sosyal demokrat, anarşist, amatör gibi sosyalist örgütlerden oluşan oldukça eksiksiz bir donanıma sahip olduk; bu örgütler o zamandan beri gazeteler, konferanslar, tartışmalar, konuşmalar ve sokaklarda gösterilerle yoğun bir hareketi sürdürüyor. 1883'te, diğer şeylerin yanı sıra, toprakların millileştirilmesi de dahil olmak üzere, Radikal reform önlemlerini teşvik etmek için iki yıl önce kurulmuş olan Demokratik Federasyon, Karl Marx'ın sosyalist ilkelerini benimsedi ve adını Sosyal Demokrat Federasyon olarak değiştirdi. Programı uzundur ve toprakların ve tüm üretim araçlarının millileştirilmesinin yanı sıra, halk tarafından doğrudan yasama, tüm görevlilerin yetişkin oy hakkıyla doğrudan seçilmesi, karşılıksız adalet, karşılıksız, zorunlu ve eşit eğitim, daimi orduların kaldırılması, İrlanda için Özerk Yönetim, sekiz saatlik iş günü, işçi konutlarının devlet tarafından, çıplak maliyetle kiraya verilmesi, artan gelir vergisi, orantılı temsil, Lordlar Kamarası'nın kaldırılması, Kilise ile Devletin ayrılması vb. konuları içerir. Başlıca kurucuları, bir sanatçı, büyük bir şair ve işçileriyle olan düzenlemelerinde olağanüstü derecede mükemmel bir üretici olan Bay William Morris'ti; Bay H.
M. Hyndman, saygın ve yetenekli bir gazeteci; Bay J. Stuart Glennie,
ve Bay Belfort Bax, ikisi de saygın yazarlar; Dr. Aveling, popüler bir bilim
öğretim görevlisi ve Karl Marx'ın damadı; Bayan Helen Taylor, John Stuart Mill'in üvey kızı; ve Rahip Stewart Headlam.
Ocak 1884'te, ikisi de hala çıkan haftalık bir gazete, _Justice_ ve aylık bir dergi, _To-Day_ çıkarmaya başladılar ve ders verme ve şubeler kurma aktif çalışmalarına başladılar. Ancak yıl bitmeden,
sosyalistlerin eski düşmanı, bölünme ruhu aralarına girdi ve Bay Morris, Dr. Aveling ve Bay Bax ile birlikte ayrıldı ve Sosyalist Birlik adlı bağımsız bir örgüt kurdular, ayrıca ayrı bir haftalık organ, _Commonweal_ vardı. Farklılık, mevcut politikaya karışmanın uygunluğu konusunda sosyalistlerin ortak sıkıntısından kaynaklanmış gibi görünüyor. Aynı yıkıcı eğilim iki tarafta da devam etti ve 1890'ın sonunda Bay William Morris, Hammersmith'deki yerel takipçileriyle Sosyalist Birlik'ten ayrıldı. Bu devrimci organların hiçbiri, kıta ülkelerindeki gibi tam bir örgütlenmeye sahip değil. Hiçbir zaman ulusal veya eyalet düzeyinde bir Kongre düzenlemediler. Londra'da bir merkez komiteden ve illerde ayrı yerel gruplardan oluşurlar ve üyelikleri tam olarak bilinmemekle birlikte kapsamlı değildir. Her iki durumda da azalmaktadır ve her zaman değişken olmuştur, genç erkekler bir veya iki yıl katılıp sonra ayrılmaktadır. Başlıca başarıları Kuzey İngiltere'deki madenciler arasında olmuştur ve Newcastle Okul Kurulu'na üç üyeyi geri göndermişlerdir. Parlamento'da bir sosyalist üye vardır, Bay Cunningham Graham, ancak sosyalist ilkeler veya sosyalist bir oylama ile geri gönderilmemiştir; ve parti şimdiye kadar seçimlerde ciddi bir destek elde etmeyi başaramamıştır. 1885 seçimlerinde,
Nottingham'ın sosyalist adayı Bay John Burns, toplam 11.064 oydan sadece 598 oy almıştı ve Hampstead'ın sosyalist adayı Bay J. Williams, toplam 4.722 oydan sadece 27 oy almıştı. Ancak Bay Burns,
o zamandan beri Londra İl Meclisi'ne geri döndü ve bir sonraki seçimde Parlamento'ya geri dönmeyi başarması pek de olası değil.
Çalışan bir mühendis olmasına rağmen, İngiliz sosyalizminin ürettiği en güçlü lider, büyük güce sahip bir hatip, mükemmel bir örgütçü ve yakın gelecekte önemli bir rol oynaması muhtemel olan ve kesinlikle iyi bir miktarda sosyalist mayayla mayalanmış yeni bir işçi hareketinin başı ve temsilcisidir. Bazen bu hareketin Yeni Sendikacılık olarak adlandırıldığı gibi, esas olarak yakın zamanda ortaya çıkan vasıfsız işçilerin yeni sendikalarının -liman işçileri
ve diğerlerinin- görüşlerini temsil eder ve 1890'daki Sendika Kongresi'nde, zorunlu ve evrensel sekiz saatlik işgününü destekleyen önemli bir çoğunlukla vasıflı mesleklerin eski sendikacılığına karşı günü kazanacak kadar güçlüydü. Ancak, madencilerin parlamento temsilcisi olan Bay T. Burt, M.P.'nin iki ay sonra Seksen Kulübü'nde yaptığı konuşmada söylediği gibi, Yeni Sendikacılık sonuçta sadece genç ve deneyimsiz sendikacılıktır ve şimdi eski sendikaların daha önce yaşadığı aynı tür hatalardan geçmek zorundadır, ancak eski sendikalar gibi, tartışma ve deneyim yoluyla uygulanabilir ve yararlı eylem sınırları içinde kalmayı öğrenecektir. Ancak, şu anda, en azından, İngiliz sosyalizminin kaderi Bay John Burns ve onun işçi hareketinde yatıyor gibi görünüyor, zirveye ulaşmış gibi görünen ve şimdi düşüşte olan iki sosyalist örgütte değil. İyi bilgilendirilmiş bir Alman yazar, yakın zamanda anarşizmin merkezini Londra'ya taşıdığını, kulüpleri ve gazeteleri aracılığıyla İngiliz halkıyla ilişki kurduğunu ve yakında kendi ocağımızda Almanya veya Avusturya'nın karşılaştığından çok daha ciddi bir anarşist yangını söndürmemiz gerektiği kehanetinde bulunmaya cesaret etti. Ancak şimdiye kadar böyle bir kehaneti destekleyecek çok az şey var. Londra'da dört küçük anarşist kulüp var - üçü birbirleriyle çekişme içinde yaşayan Alman kulüpleri ve dördüncüsü, üyelerinin Almanlarla çok az veya hiç ilişkisi olmayan bir Rus veya Polonya kulübü. Alman anarşistler, Anavatan'a gizlice sokmak için büyük işleri olan Almanca iki haftalık gazete yayınlıyorlar ve Rus veya Polonyalı anarşistler, Doğu Yakası'ndaki Polonyalı terzilerin eğlencesi için basılan, Polonyalı Yahudilerin Almanca-İbranice _patois_'i olan
Yedi dilinde bir tane yayınlıyorlar. Bazı
önde gelen anarşist liderlerin aramızda yaşadığı doğrudur -örneğin,
Prens Krapotkin ve Victor Dave- ve onların etkisi altında, son birkaç yılda bir grup İngiliz anarşisti
büyüdü; ancak bu grup, modern devrimcilerin tarzında, bir doktrin noktasında iki zıt kampa bölünmüş durumda ve bunlar, eğer kendi organları olan _Anarchist_ ve _Freedom_'dan yola çıkarak değerlendirirsek, yıkıcı enerjilerinin önemli bir kısmını birbirlerine harcıyorlar. İngiliz anarşistlerinin herhangi bir türde kalıcı bir örgütlenmesi yoktur ve bir grup sosyalist anarşizmden, diğeri ise bireyci anarşizmden yanadır. Genel olarak, İngilizlerin anarşist mülteciler tarafından dönüştürülmesi ciddi olarak ele alınmaya değer bir fikir değildir; daha iyi ve daha olası bir sonuç, geçmiş neslin önde gelen anarşisti Alexander Herzen gibi, İngiltere'de daha rasyonel politika fikirlerine dönüştürülmeleridir. Ancak güvenliğimiz, halkımızın pratik karakterinde değil, özgür ve açık tartışma alışkanlıklarında yatmaktadır. Pratiklik denilen şey, kişinin kendi faaliyet alanının dışındaki yanıltıcı fikirlere karşı bir güvence değildir ve belki de daha pratik bir ülke olan Amerika dışında, burada herhangi bir tür fanatizme, eğer içinde yürek varsa, daha fazla iltifat gösterilen başka bir ülke yoktur. Ayrıca, şunu duyduğumuzda,
Gerçekten de muazzam bir proletaryamız var, ancak onlar ayaklanmayı
düşünmeyecek kadar pratikler, sefil insanlar için bir planın pratik testinin, Değişimden
daha iyi mi olacağız? değil, Değişimden
daha kötü mü olacağız? olacağını düşünmeliyiz. Ancak özgür
kurumlar altında şikayetler her zaman havalandırılır; havalandırma az çok telafi edici önlemlere yol açar ve hoşnutsuzluk tamamen ortadan kaldırılır,
ya da en azından bir süreliğine yatıştırılır; ve özgür
kurumlar altında bu hoşnutsuzluğu aldatıcı umutlarla şişiren kötü düşünülmüş planlar bir süreliğine ciddi tartışmaların patlamasına yol açsa da,
tartışma sonunda onları öldürür. Bugün İngiltere'de devrimci sosyalizmin
talihinin de böyle olduğu anlaşılıyor. Altı yıldır çokça tartışıldı, ancak gelgitin zirvesine çoktan ulaşıldı ve
hareket artık görünüşe göre geri çekiliyor.

Devrimci sosyalizmin bu tezahürlerinin yanı sıra, sosyalizme amatör ve takdir edici bir ilgi gösteren çeşitli topluluklarımız var. 150'den az taraftarı olan, birçok din adamı ve diğer eğitimli meslek mensupları da dahil olmak üzere küçük bir topluluk olan Hristiyan Sosyalist Topluluğu var. Bunlar, kırk yıl önceki Hristiyan Sosyalistleri Maurice, Kingsley ve müttefikleriyle karıştırılmamalıdır, çünkü bu önceki hareketin hayatta kalanları, Yargıç Thomas Hughes, Bay Vansittart Neale ve Bay J. M. Ludlow, şu anki Hristiyan Sosyalist Topluluğu'na ait değiller ve onun ilkelerini reddedecekler. Devlet müdahalesi olmadan işbirliğini teşvik etmek istiyorlardı ve hala kooperatif hareketinde öncü bir rol oynuyorlar; Ancak günümüzün Hristiyan Sosyalist Derneği, Devlet müdahalesinden yanadır ve organı olan _Hristiyan Sosyalist_'in maddeleri, Karl Marx'ın doktrinlerini güçlü bir şekilde destekler ve "'Çalmayacaksın' emri, tarafsızca uygulanırsa, kapitalistin, işçinin emeğinden herhangi bir gelir elde etmesini kesinlikle yasaklamalıdır." der. Ancak Marksistlere inanmak için tüm isteklerine rağmen, Marksistler onlardan emin değildir ve sosyalist organlar, _Adalet_ ve _Bugün_, onları bir gün Hristiyan olmadıkları için, ertesi gün sosyalist olmadıkları için azarlar. Bunlar, en iyi bilinenleri Canon Shuttleworth ve Bay Stewart Headlam olan önceki İngiliz Hristiyan sosyalistleriyle aynı çizgide insanlar değildir. St. Matthew Loncası, bir dereceye kadar Hristiyan Sosyalist Derneği ile aynı _personelden_ oluşmaktadır, Hristiyan sosyalizminin bir derlemesini yayınlamıştır ve faaliyetinin diğer dalları arasında sosyalistler ve Kilise arasında iyi ilişkiler geliştirmeye çalışmaktadır. Fabian Derneği, yine karma sosyalizmin bir tartışma kulübüdür. Her türden sosyalisti barındırır - devrimci sosyalistler ve felsefi sosyalistler, Hristiyan sosyalistler ve Hristiyan olmayan sosyalistler - bunlar onun himayesinde bir araya gelir ve tartışmanın ötesinde herhangi bir bilinen amaca sahip olmadan görüşlerini paylaşırlar. Ancak, son zamanlarda sekiz saatlik iş günü tartışmasına müdahale ettiler ve konuyla ilgili zorunlu bir önlem için bir yasa tasarısı hazırladılar ve bu da kamuoyunun dikkatini çekti. Başlıca üyeler arasında, ekonomi konularında tanınmış bir yazar ve öğretim görevlisi olan Bay Sidney Webb, gazeteci Bay G. Bernard Shaw, Bayan Besant ve Bay W. Clarke yer alıyor. Büyük bir satış rakamına ulaşan bir Fabian Denemeleri cildi yayınladılar.

İngiliz sosyalizmine dair hiçbir açıklama, muhtemelen İngiliz zihinlerine sosyalist karakterde duygular ve ilkeler aşılamak için diğer tüm etkilerden daha fazla şey yapan Bay Ruskin'in yazılarından bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Ancak, belki de bağımsız bir yerel gruptan daha fazla bir okul veya parti üretmediler; örneğin, Ruskin'in ilhamıyla oluşturulmuş küçük bir grup olan Sheffield Sosyalistleri ve Bay E. Carpenter'ın liderliği.

İngiltere'de 1883 ve 1884'te sosyalist ajitasyonun patlaması, İngiliz spekülasyonunun eski ve en sevilen konusu olan toprağın millileştirilmesine yönelik popüler ilginin yeniden canlanmasıyla hemen önce gerçekleşti. Bay Henry George, 1881'de "İlerleme ve Yoksulluk" adlı eserini yayınlamıştı ve aynı yıl, ilkelerinden biri toprak millileştirme olan
Londra'da Demokratik Federasyon kuruldu ve seçkin doğa bilimci Bay A. R. Wallace, Toprak Millileştirme Derneği'ni kurdu. 1882'de Bay Wallace, "Toprak Millileştirme" adlı eserini yayınlayarak bu sorunun tartışılmasını daha da canlandırdı ve tartışma, 1883'te Bay George'un dikkat çekici eserinin altı penilik bir baskısının çıkmasıyla her yere yayıldı. Bay Wallace'ın elindeki toprak millileştirmesinin, çağdaş sosyalizmin herhangi bir biçimiyle pek az ortak noktası vardır. Mevcut tarımsal üretim sistemine herhangi bir müdahalede bulunmayı düşünmüyor; bu, şu anda olduğu gibi, hala kapitalistler ve ücretli işçiler tarafından yürütülecek. Sadece, mevcut kiracı çiftçilerin bir grup yeomanlık veya işgalci sahiplere zorunlu olarak dönüştürülmesiyle toprak ağalığı denen şeyi ortadan kaldırmayı öneriyor ve planı, köylü mülk sahiplerinin yaratılmasına yönelik daha sıradan önerilerden yalnızca iki noktada farklılaşıyor: 1. -ki bu çok iyi bir öneridir- mülkün fiyatının bir kısmını Devlete kalıcı yıllık bir feragat şeklinde ödenmek üzere bırakacaktı; ve 2. -ki bu daha şüpheli bir öneridir-
bu bölümün, şu anda hesaplanabildiği kadar, herhangi bir iyileştirmeden ayrı olarak toprağın orijinal değerini temsil etmesi -veya başka bir deyişle, mülkün mevcut değerinin kazanılmamış kısmını- ve zaman zaman elinde bulunduran kişiden kazanılmamış değer artışlarını geri almak amacıyla periyodik olarak revizyona tabi tutulması. Bay Wallace, Bay George gibi, planından çok ütopik beklentilere sahip; ancak o, mevcut toprak sahiplerinin haklarını dürüstçe satın alacak, Bay George ise sadece istisnai vergilendirmeyle bunlara el koyacak. Bu
farklılık 1883'te Toprak Millileştirme Derneği'ni dağıttı ve Bay George'un görüşünün taraftarları ayrıldı ve kendilerini İngiliz Toprak Restorasyon Birliği'nde oluşturdular. Bu birlik, büyük kasabaların çoğunda şubeler kurdu ve muhtemelen şimdi orijinal topluluktan daha fazla üyeye sahip. Özellikle İskoçya'da güçlüdür ve son genel seçimde Glasgow için üç aday çıkardı; ancak üçü, yarıştıkları üç bölümde toplam 23.800 oydan sadece 2.222 oy aldı. Birliğin fikirleri, Highland çiftçileri arasında belirli bir rağbet görüyor ve burada dünyanın Lord'un olduğu ve diğer tüm lordların kaldırılması gerektiği şeklindeki evrensel köylü doktrinleriyle çok kolay bir şekilde harmanlanıyor.

İskoçya'da iki düzenli sosyalist örgütün birçok şubesi var. İskoç Kurtuluş Birliği Sosyal Demokrat Federasyon'a katıldı ve İskoç Toprak ve Emek Birliği Sosyalist Birliğe katıldı; ancak İrlanda'da, Dublin'deki Sosyalist Birliği'nin küçük bir kolu olan Dublin Sosyalist Kulübü dışında sosyalizmin olmaması dikkat çekicidir, ancak yüzyıllardır siyasi ve ekonomik hoşnutsuzlukla kaynayan bir ülkenin böyle bir ziyaretten
kaçması bir mucize gibi görünüyor. Muhtemelen Polonyalılarda olduğu gibi, hoşnutsuzların zihinleri zaten diğer siyasi ve sosyal çözümlerle fazlasıyla meşgul. Bay George'un toprak millileştirme görüşleri, elbette, Bay Michael Davitt'in İrlanda'daki tarım hareketindeki etkisiyle yaygınlaştı. Ancak son dönemdeki sosyalizm dalgası hoşnutsuz İrlanda'yı geçip, Gideon'un postu gibi onu oldukça
kuru bırakmış olsa da, İmparatorluğun belki de tüm dünyada emeğin en mutlu olduğu bölgelerinde -Avustralya kolonilerinde- çok daha fazla duyarlılık gösterildi. Burada da duyarlılık bir dereceye kadar ülkenin toprak sorunları tarafından yaratılmıştır. Bay George, bu kolonilerde yaptığı son konferans turunda, ziyaret ettiği neredeyse tüm kasabalarda sıcak bir karşılamayla karşılaşmış, birçok kişiyi fikirlerine ikna etmiş ve önemli bir ajitasyona yol açmıştır. Güney Avustralya'da üç müridi 1887'de Yasama Meclisi'ne geri dönmüştür ve görüşleri Adelaide'deki birkaç gazete tarafından desteklenmektedir. Yeni bir kolonide, toprağı Devletin elinde tutma argümanı bazı açılardan eski bir kolonidekinden daha fazla anlam ve güce sahiptir. Bay George'un Sidney'deki müritleri _Land Nationalizer_ adlı bir gazete yayınlar ve görüşleri kolonideki en etkili gazetelerden biri olan _Sydney Bülteni_ tarafından savunulmaktadır. Yeni Zelanda'da toprağı millileştirme amacıyla bir yasa tasarısı getirilmiştir. Ancak Bay George'un dışında, Sidney'de 1887'de kurulan ve 1888'de 7.000 üyesi olan gelişen bir Avustralya Sosyalist Birliği var. _Radical_ adlı bir dergisi var ve dersler ve tartışmalarla yoğun bir ajitasyon sürdürüyor. Geçici bir politika yöntemi olarak, Hükümet ve belediye sözleşmeleri üstlenme amacıyla
emekçi derneklerini teşvik ediyor. Melbourne'de, yine, insanlar daha ileri. Sosyalist bir örgütleri yok, ancak 1886'da özgürlük, eşitlik ve kardeşlik çizgisinde sosyal reforma yardımcı olmak amacıyla kurulan bir anarşist kulüpleri var. Proudhon, Tucker, Boston anarşisti, Bakunin ve Bay Auberon Herbert'in eserlerini dağıtıyor; ve ilk başta ayda bir, sonraları iki ayda bir çıkan _Honesty_ adlı bir gazete yayınlıyor. Partinin fikirlerini dergilerinin sayfalarından tam olarak tespit etmek kolay değildir. Devlet elbette düşmandır ve toprak tekeli devletin en kötü yaratımlarından biridir; ancak yazarların bazıları toprak millileştirmesini savunurken, diğerleri her insanın işgal ettiği toprağa sahip olacağı "yapıcı anarşi" adını verdikleri bir plan öneriyorlar. Üyelerinin birbirleri için üretmeye ve ürünlerini üretimin çıplak maliyetiyle takas etmeye kendilerini adadıkları yeni bir kooperatif mağazası, bir tür karşılıklı üretim topluluğu başlattılar; ve üyelerinin birleşmeleri sayesinde daha iyi ve daha ucuz konaklama imkânı elde ettikleri bir kooperatif evi başlattılar. Ancak Melbourne anarşizminin hiçbir zararı yoktur: bu sadece eksantrik spekülasyonun bir kıvılcımıdır. Melbourne işçi sınıfı muhtemelen dünyadaki en güçlü ve en iyi örgütlenmiş işçi sınıfıdır. Meslek Odalarında otuz yıldır Alman sosyalistlerinin Devletten boş yere talep ettiği gibi kendi yarattıkları bir işçi odası var ve çok daha etkili, çünkü daha bağımsız. Yasadan parmak ucu kadar yardım almadan ve bir şilin ücret kaybetmeden elli iki farklı meslekte sekiz saatlik iş gününü güvence altına aldılar. Ayrıca, oylama gücü kendi ellerindedir. Aslında, herhangi bir işçi sınıfının olabileceği kadar, sosyalistlerin devrimci eylem için ihtiyaç duyduğu kesin
durumdadırlar. İstihdamları için tamamen bir avuç kapitaliste bağımlıdırlar ve Devletin tüm gücü esasen kendi kontrolleri altındadır;
böylece, isterlerse, kırmızı bir bayrakla Parlamento Binasına yürüyebilir ve yarın sosyalist Devleti kurabilirler. Ama seçmiyorlar. Mevcut endüstriyel sistemde hiçbir değişiklik önermiyorlar ve Devlete şaşırtıcı derecede az talepte bulunuyorlar. Dünya olduğu gibi onlarla gayet iyi gidiyor ve gerçekten sahip oldukları konforları, kapsamlı ve sorunlu çözümler denemek için riske atmayacaklar. Sosyalist hareket, en gelişmiş ve güçlü olduğu ülkelerde, pratik bir işçi hareketine yerleşirken, işçi hareketi, en gelişmiş ve güçlü olduğu ülkelerde, sosyalizmden en uzak ve en net şekilde uzaklaşıyor.

BÖLÜM III.

FERDINAND LASSALLE.

Alman sosyalizmi, Ferdinand Lassalle'ın
yarattığıdır -söylemek abartı olmaz. Elbette Lassalle'dan önce Almanya'da sosyalistler vardı. Her yerde sosyalistler var. Belirli bir ilkel sosyalizm, toplumun "doğal kalbi" olarak adlandırılabilecek yerde her zaman gizli dolaşımdadır. Çin'in gizli kulüpleri - "cennetin ve yerin kardeşçe birlikleri" - dünyanın adaletsizce düzenlendiğini, zenginlerin çok zengin, fakirlerin çok fakir olduğunu ve büyüklerin servetinin kitlelerin alın terinden oluştuğunu savunanlar, çok çalışıp az kazanmak zorunda olan hepimizden muhtemelen hiç uzak olmayan fikirlere yalnızca biçimsel bir ifade verir ve bunları yalnızca Marx ve öğrencilerinin sermaye tarafından emeğin sömürülmesi teorilerinde yaptıklarından daha az sistematik bir şekilde formüle ederler. Sosyalizm, hepimizin
soluklaştığı ortak havada o kadar çok yer alır ki, hesaba katılması gereken şeyin sosyalizmin herhangi bir zamandaki varlığı değil, yokluğu olduğu görüşünde bir güç vardır. Buna göre, Lassalle'den önce Almanya'da çeşitli biçimlerde sık sık ortaya çıkmıştır. Fichte -daha geriye gitmemek için- bunu spekülatif
filozof ve hayırsever bakış açısından öğretmiştir. Schleiermacher'in, hatırlanacağı üzere, bunu uygulayan
dindar bir toplulukta yetiştiği görülmüştür. Weitling, bazı müttefikleriyle birlikte, bunu yoksullara bir müjde gibi özlü ve belirsiz bir şekilde vaaz etmiş ve pek cesaret bulamayınca, bunu deneysel olarak
çalışmak için Amerika'ya gitmiştir. Genç Hegelciler bunu kendi felsefi inançlarının bir parçası haline getirmişlerdir. Silezyalı dokumacılar, makinelerin yerini almış ve
işsizlikten yok olmuşlardı, bunu ekmek için vahşi ve anlaşılmaz bir çığlık olarak yükselttiler ve gözyaşları ve kanın onayıyla onurlandırdılar. Ve Karl Marx ve Friedrich Engels, 1848'de, tüm dünyanın proletaryasını evrensel bir devrimin amacı ve aracı haline getirmeye çağırdılar.
Ancak onu bulutlardan gerçekten ilk getiren ve onu günün ortak siyasetinde yaşayan bir tarihsel güç haline getiren Lassalle'dı. Viyana'lı merhum Profesör Lorenz von Stein, 1842'de Fransız Komünizmi üzerine yazdığı keskin ve düşünceli eserinde, Almanya'nın Fransa'nın ve özellikle İngiltere'nin aksine sosyalizmden korkacak hiçbir şeyi olmadığını,
çünkü Almanya'nın söz konusu bir proletaryası olmadığını söyledi. Yine de, yirmi yıl içinde, Almanya'nın aniden herhangi bir yerde ortaya çıkan en önemli ve
korkunç sosyalizmin tiyatrosu haline geldiğini görüyoruz. Önemli
ve korkutucu, iki nedenden ötürü: doktrinlerini, sosyalizmin daha önce hiç yapmadığı gibi, mevcut endüstriyel
_rejimin_ gerçeklerinin ve ilkelerinin kapsamlı bir bilimsel incelemesine dayandırıyor ve bunları, giderek güçlenen ve halkın büyük çoğunluğunun sınıf çıkarlarına dayanan bir siyasi örgüt aracılığıyla gerçekleştirmeyi amaçlıyor.

Elbette, bu patlama için hazırlayıcı koşullar vardı. Stein'ın yazdığından beri bir Alman proletaryası ortaya çıkmıştı ve toplamda İngilizlerden
çok daha küçük olsa da, belki de o zamanlar ikisinin arasında
daha bol ve sıkıntılı olanıydı. Çünkü
İngiliz işçi sınıfının durumu göç, fabrika yasaları, sendikalar sayesinde büyük ölçüde rahatlamıştı, oysa bu yönlerden bazılarında hiçbir şey yapılmamış, bazılarında ise henüz Almanya'da sadece en belirsiz başlangıçlar yapılmıştı. O zamanlar, insanların zihninde büyük
siyasi hareket ve beklentiler vardı. Alman ulusunun geleceği, birliği, özgürlüğü, gelişimi, saatin pratik sorularıydı. Milliyet ilkesi
esas itibarıyla demokratiktir ve Alman birliği özlemleri, her eyalette halk özgürlüğünün ve gücünün
genişletilmesi için güçlü hareketler
taşımıştır. Almanya'da özgürlük için verilen bu uzun spazmodik mücadele, yüzyılla başladı ve hala kararsız, bu uzun isyanlar, tavizler ve geçersiz kılmalar dizisi, bu umutlar, övülen ve tekrar ertelenen, bu uzun belirsiz gevezelikler, _Gross-Deutsch_ ve _Klein-Deutsch_, Merkezci ve Federalist ve _Özelci, "Gotha fikirleri" ve "yeni çağlar" ve "kan ve demir", halkın kulağını cesur siyasi çözümlere hazırlamış ve sosyalist ajitasyonda en başından itibaren aktif ve önemsiz olmayan bir faktör olarak yer almıştır. Yine de, halkın genel siyasi alışkanlıkları ve eğitimi hesaba katılmalıdır. Sosyalist fikirler, Almanya'da bu ülkeden daha kolay bir şekilde rağbet görecektir, çünkü insanlar daha az katı bir şekilde pratiktir, çünkü özgür tartışmanın eleme egzersizine daha az alışkındırlar ve çünkü Devletin kendileri için daha iyi yapabilecekleri birçok şeyi her zaman yaptığını görmüşlerdir ve dolayısıyla Devleti suçlamaya ve sorumlu tutulmaması gereken iddialarla ziyaret etmeye eğilimlidirler. O zaman, Kilise'nin rasyonalist olduğu dönemde çok şey ürettiği, ancak ortodoks hale geldiğinden beri bunu geri alamadığı Almanya'daki dini inancın azalması, yoksulların, birkaç kısa yıl içinde bunu daha mutlu ve daha kalıcı bir şeyle değiştirme umudunu hala beslediklerinde, kaderlerinin sefaletlerine katlanma sabrını kesinlikle zayıflatmış olmalıdır.

Tüm bu koşullar, şüphesiz, sosyalist ajitasyonun başladığı dönemde başarısını desteklemiştir; Ancak, her şey
söylenince, Alman sosyalizminin Lassalle olmasa var olup olmayacağı hala şüphelidir. Onun mayalanma ilkesi, olumlu fikirlerden çok
yoksunluk olmuştur. Bu, ilk başta Alman işçi sınıfları arasında neredeyse Lassalle'ı
moralini bozan bir ilgisizlikle karşılanması ve şimdi onlar tarafından, koşullarının nispeten rahat olduğu Amerika'ya göç etmelerinden sonra bile, bir dava, bir müjde olarak gayretle yayılması gerçeğiyle gösterilir.
İçerdiği fikirlerin çoğunu Lassalle elinde hazır buldu. Bunların tohumları Proudhon'un yazılarında, Louis Blanc'ın projelerinde keşfedilebilir. Bazılarını Rodbertus'a, diğerlerini Karl Marx'a borçlu olduğunu kabul eder, ancak bunlar ilk olarak zihninden geçerken onları güncel para haline getiren
pul ve yüzüğü edindiler. Bir fikrin şu veya bu parçasını yayınlamanın önceliğiyle ilgili tartışmalar, özellikle de fikir yanlışsa, bizi ilgilendirmez; ve aslında
Lassalle ekonomik alanda özgünlük iddiasında bulunmaz. O,
çok yaratıcı bir düşünür olmaktan çok eleştirel bir düşünürdü ve neredeyse birinci sınıf bir eleştirel düşünürdü, diyalektik bir güce ve nadiren aşılmış açık, canlı bir
açıklamaya sahipti. Onun için iddia edilen herhangi bir özgünlük, önceki düşüncenin yorumlanması alanındadır ve bu da metafizik ve hukuk alanlarındadır,
ekonomi alanında değil. Zihninin tuhaflığı, neredeyse eşit yoğunlukta derin çalışma ve heyecan verici eylem için açlık duyması ve her ikisi için de hem yeteneklere hem de dürtülere sahip olmasıydı. En iyi yıllarını yorumlayarak geçirdiği Karanlık Herakleitos için söylediği gibi, "doğasında bir fırtına vardı." Heine, onu genç bir adamken Paris'te iyi tanımış ve sevmiş ve son bitkin acı yıllarında topluluğunu o kadar keyifli bulmuştu ki, "Hiç kimse benim için bu kadar çok şey yapmadı ve sizden mektuplar aldığımda içimde cesaret yükseliyor ve kendimi daha iyi hissediyorum," demişti. Heine, Varnhagen von Ense'ye yazdığı bir mektupta onu çok doğru bir şekilde tanımlıyor. Lassalle'in sergilediği niteliklerin birleşimine hayret ettiğini söylüyor - bir yandan çok fazla entelektüel güç, derin öğrenme, zengin açıklama, diğer yandan çok fazla irade enerjisi ve eylem kapasitesi. Ancak, tüm bu hayranlığa rağmen, ona şüphe duymadan bakamıyor gibi görünüyor, çünkü onun cüretkar güveni, hiçbir feragat düşüncesi veya tevazu titremesiyle kontrol edilmediği için, onu yeteneği kadar şaşırttı. Bu açıdan, Lassalle'in modern zamanın gerçek bir oğlu olduğunu, Varnhagen ve kendisinin bir şekilde ebeler gibi davrandıklarını, ancak
sadece ördek yumurtalarını
çıkaran ve yavrularının suya nasıl girdiğini ve nasıl yüzdüğünü görünce ürperen tavuğa benzeyebildiklerini söylüyor. Heine burada genç arkadaşının başarısızlığının sırrına parmak basıyor. Lassalle, sıradan kısıtlayıcı algılardan daha fazlasına sahip olsaydı büyük bir adam olurdu, ancak ne korkusu ne de huşu vardı, hatta -hiciv damarına rağmen- saçma olana dair sağlıklı bir duygusu bile yoktu, bu son açıdan Carlyle'a inanırsak, tüm Yahudilere benziyordu. Şövalye ruhlu, hassas, yoksul adamın davasına karşı gerçek bir duyguya ve toplumsal reforma karşı gerçek bir coşkuya sahip, sıcak bir dost, kindar bir düşman, hem asil hem de daha kaba tipte hırslarla dolu, ısrarcı bir kibirle kuşatılmış ve ilkel şehvetlere kapılmış; cömert nitelikler ve kaba saba nitelikler onda yan yana gelişip mücadele ediyor ve muhalefetin neredeyse doğal ve gerekli bir unsur olduğu ve yine de -ya da belki daha doğrusu- hiçbir engel tanımayan bir iradeyi yönetiyor veya kötü yönetiyordu. Profesör Boeckh mezarına "Düşünür ve savaşçı Ferdinand Lassalle" diye basit bir mezar taşı yazısı yazmıştır. Düşünmek ve savaşmak onun doğasının özlemiydi; düşünmek ve savaşmak gerçek kariyerinin atkı ve atkılarıydı, aslında daha sahte lif iplikleriyle karışmışlardı. Felsefi düşünür ve siyasi kışkırtıcı nadiren tek bir kişide bir araya gelen parçalardır, ancak Lassalle bunlara bir üçüncüsünü daha ekledi, ki bu da ikisiyle de uyuşmuyor gibi görünüyor. O, giyimiyle, akşam yemekleriyle ve eklemek gerekir ki, zevke olan bağımlılığıyla dikkat çeken, modaya uygun bir züppeydi; toplumun geneline tanıtmaya çalıştığı o dayanışmadan kendi varlığında pek azına sahip bir adamdı, ancak kamu kariyeri şüphesiz bir birliğe sahiptir. Bay L. Montefiore'nin yaptığı gibi, onu sanki kazara ve iradesi dışında politikacıya dönüşen bir _savan_ olarak tasvir etmek bir hatadır, çünkü siyasetin heyecanı onun için çalışmaya dalmak kadar önemliydi. Başka hiçbir siyasi kariyere açık olmadığı için onu devrimci bir kışkırtıcı olarak tasvir etmek daha büyük bir hatadır, ancak daha yaygındır. Kendisini, söylendiğine göre, işsiz kalmış bir Sezar gibi hissediyordu,
önceki yaşamı nedeniyle tüm meşru siyasetten diskalifiye edilmişti ve
tanrıları eğemiyorsa, Acheron'u harekete geçirmeye karar verdi.
Ancak daha 1848'de, henüz yirmi üç yaşında bir çocukken, isyancılıktan yargılandı ve daha sonra savunmasında cesurca bir sosyalist demokrat olduğunu ve "ilke olarak devrimci" olduğunu ilan etti.
Bunu
sona kadar sürdürdü. Devrim kelimesini titremeden duyamayanlara gülüyor. "Devrim," diyor, "sadece dönüşüm demektir ve tamamen yeni bir ilke, ister zorla ister zorla olmadan, mevcut bir durumun yerine konulduğunda gerçekleşir. Öte yandan reform, mevcut durumun ilkesinin devam ettirilmesi ve yalnızca daha
mantıklı veya adil sonuçlara doğru geliştirilmesidir. Araçlar bir şey ifade etmez. Bir reform kan dökülerek gerçekleştirilebilir ve bir devrim en derin dinginlikte yapılabilir. Köylü Savaşı, reformu silahlarla başlatma girişimiydi, iplik eğirme makinesinin icadı barışçıl bir devrime yol açtı." Bu anlamda "ilke olarak devrimciydi." Düşüncesi devrimciydi ve bir filozof olarak öğrendiği dersleri bir kışkırtıcı olarak uyguladı ve savundu. Düşüncesi ve mücadelesi barut ve mermi gibi birbirine aitti. Üniversitede gençliğinde benimsediği Hegelcilik, kamu kariyeri boyunca hem ivme hem de yönlendirmenin ilk andan son ana kadar sürekli kaynağı olmuştur. Genç Almanya, Üniversiteye gittiğinde (1842) Hegelci ve devrimciydi ve o zamanlar on yedi yaşında olan etkilenebilir Lassalle ile birlikte Hegelcilik bir tutku haline geldi. Üniversite dergilerinde bu konuda makaleler yazdı, _kafelerde_ ve meyhanelerde sağda solda vaaz verdi ve felsefeyi mesleği haline getirmeye ve kendini Berlin Üniversitesi'nde _özel Doçent_ olarak kurmaya karar verdi. Bu, altına girdiği ilk egemen entelektüel etkiydi ve ruhunu sonuna kadar yönetti. Bunu benimserken, entelektüel erkekliğinin bir devrimle açıldığı söylenebilir, çünkü ailesi katı Yahudilerdi ve onların dininde yetiştirildi.

Lassalle, babasının toptancı olduğu Breslau'da 1825'te doğdu. Breslau ve Berlin Üniversitelerinde eğitim gördü ve
son şehirde, Mendelssohn'lar aracılığıyla oradaki en iyi edebiyat topluluğunun çoğunu gördü ve diğerlerinin yanı sıra, ona _Harika Çocuk_ diyen
Alexander von Humboldt ile tanıştı. Müfredatını
tamamladıktan sonra bir süreliğine Paris'e gitti ve orada ailesinin eski bir tanıdığı olan H. Heine ile yakın bir dostluk kurdu. Geri döndüğünde kendini _özel Doçent_ olarak nitelendirmeyi planladı,
ama bir kadının yanlışlarını düzeltme göreviyle amacından saptı, buna bir şövalye gezginin romantik girişimiyle girdi ve yıllarca sabırlı ve gayretli bir çalışmayla başarılı bir sonuca ulaştı. Kontes Hatzfeldt, on altı yaşındayken kendi kuzeniyle, Almanya'nın büyük soylularından biriyle evlenmişti; ancak evlilik birkaç yıl sonra çok mutsuz bir şekilde sonuçlandı ve gördüğü kötü muameleden dolayı kocasından ayrı yaşamak zorunda kaldı. Kocasının zulmü onu ayrılığına kadar takip etti. Ondan çocuk üstüne çocuk aldı ve şimdi geriye kalan sonuncusunu, en küçük oğlunu almaya çalışıyordu. Ona çok az ve düzensiz bir destek sağladı, kendisi ise parasını metreslerine
saçtı ve şu anda onlardan birine 1.000 sterlinlik bir yıllık gelir ayırıyordu. Bu durum yirmi yıldır devam ediyordu ve Kontes'in kendi akrabaları, ailevi sebeplerden dolayı, her zaman onun davasını üstlenmeyi reddediyordu. Onunla Berlin'de tanışan Lassalle, onun hikayesinden çok etkilenmişti ve toplumun sadece kendisi bir kadın ve kocası bir lord olduğu için izin verdiği tahammül edilemez bir haksızlığa uğradığını hissediyordu. Avukat olmasa da, davayı üstlenmeye karar verdi ve davayı otuz altı farklı mahkemeye götürdükten sonra, sekiz yıl boyunca, sonunda 1851'de ona boşanma sağladı ve 1854'te büyük bir servet elde etti, bu servetten de çabaları için ona hatırı sayılır bir yıllık gelir sağladı. Lassalle'in bu davayla bağlantısı doğal olarak uğursuz bir yoruma yol açtı. Kontese aşık olduğu ve onunla evlenmek istediği varsayılıyordu, ancak olay bunu çürüttü. Daha karanlık imalar yapıldı, ancak bunlarda doğruluk payı olsaydı, Kont'un onu gözetlemek için gönderdiği casuslar ve Kont'un onu ihbar etmek için rüşvet verdiği hizmetkarlar bunu fark edemezdi. Şövalyelik, kibir ve cüretkarlık, bu üç niteliğin de zirvede olduğu yaşam mevsiminde, tüm davranışlarını yeterince açıklıyor ve kendisinin bu konuda verdiği açıklamadan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. "Ailesi," diyor, "sessizdi, ama insanlar sessiz kaldığında taşların konuşacağı söylenir. Her insan hakkı ihlal edildiğinde, kanın sesi bile
sustuğunda ve çaresiz insan doğuştan koruyucuları tarafından terk edildiğinde,
o zaman doğru insanın ilk ve son akrabası olan insan yükselir. Hepiniz
Praslin'in talihsiz Düşesi'nin korkunç tarihini duyguyla okudunuz. Aranızda onu savunmak için
ölmeye gitmeyen var mı? Peki beyler, dedim kendi kendime, işte Praslin on kat daha fazla. Bir saatin keskin ölüm acısı, yirmi yıl boyunca uzayan ölüm sancılarıyla
karşılaştırıldığında nedir? Bir bıçağın açtığı yaralar, bir varlığın tüm varlığı boyunca rafine bir zulümle
yapılmış yavaş cinayetle
karşılaştırıldığında nedir? Bu kadının muazzam acısıyla
karşılaştırıldığında nedir ki, hayatının her hakkı, yirmi yıldır, gün be gün ayaklar altında çiğnenmiş yıllar ve ilk önce
aşağılamayla örtmeye çalıştıkları, sonra da daha güvenli bir şekilde
cezayla boğabilecekleri?... Zorluklar, fedakarlıklar,
tehlikeler beni caydırmadı. Sahte görünümleri gerçekle karşılamaya, rütbeyi hakla karşılamaya, paranın gücünü
zihnin gücüyle karşılamaya karar verdim. Ama eğer ne kadar rezil iftiralarla karşılaşacağımı, insanların en saf niyetleri nasıl zıtlarına çevirdiklerini ve en sefil yalanlara ne kadar kolayca inandıklarını bilseydim - umarım amacım değişmezdi ama bu bana ciddi ve acımasız bir mücadeleye mal olurdu." Bu davanın tüm koşullarında, hem mağdurun katlandığı baskıda hem de onu kurtarma biçiminde neredeyse modern olmayan bir şeyler var gibi görünüyor. Bu dava sırasında, hakkında çok şey söylenen Barones von Meyerdorff'un kasetinin soyulması gerçekleşti. Barones, Kont Hatzfeldt'in 1.000 sterlinlik maaş bağladığı kişiydi. Kontes, bu anlaşmayı duyduğunda, bir din adamı eşliğinde doğrudan kocasına gitti ve en küçük oğluna adalet sağlamak için anlaşmayı iptal etmesi konusunda ısrar etti; bu anlaşma onu yoksullaştıracaktı. Kont ilk başta bunu yapacağına söz verdi, ancak ayrıldıktan sonra reddetti ve Barones teminatını etkili bir şekilde güvence altına almak için Aix'e doğru yola çıktı. Lassalle yolculuğunun amacından şüphelendi ve iki genç arkadaşının huzurunda Kontese, Bu teminatı ele geçiremez miyiz? Söylemesi biter bitmez dedi. İki genç adam Köln'e doğru yola çıktı ve biri Barones'in gerçek senedi içeren
_kasetini_ otelinden çalıp diğerine verdi. Onlar ve Lassalle bu suçtaki rolleri nedeniyle üçü de sırayla yargılandı. _Kaseti_ gerçekten çalan Oppenheim beraat etti; sadece kaseti alan Mendelssohn hapse gönderildi; ve _kesinlikle senedi ima eden Lassalle jüri tarafından suçlu bulundu, ancak hakimler tarafından beraat ettirildi. Bir tür ahlaki suç ortaklığı açıktı, ancak yasal bir suç teşkil etmiyordu. İşlemle ilgili ilgimiz yalnızca adamın karakterine yansıttığı ışığı keşfetmekti. Bu aceleci, aptalca ve kanunsuz bir ucubeydi, ancak elbette soyguncunun sıradan saikleri yoktu. Ancak, kasetin çalınması düşmanlarının asla unutulmasına izin vermediği bir işlemdi.

Kasetin çalınması 1846'da gerçekleşti; Lassalle 1848'de yargılandı ve serbest bırakılır bırakılmaz çok daha ciddi bir suçlamayla adaletin eline düştü. 1848'de ilk Prusya Ulusal Meclisi'nin feshedilmesi ve doğrudan kraliyet kararnamesiyle bir Anayasa'nın hediye edilmesi, tüm ülkede acı bir hayal kırıklığı ve muhalefet yaratmıştı. Vergi ödemeyi reddederek tedarikleri durdurmak için birleşmek ve böylece "güce güçle karşılık vermek" için genel bir ajitasyon vardı ve bu ajitasyon özellikle demokratik görüşlerin çokça rağbet gördüğü Ren eyaletlerinde aktifti. Lassalle hatta bir ayaklanma planladı ve Düsseldorf vatandaşlarını silahlı direnişe çağırdı; ancak Prusya Hükümeti derhal müdahale etti, şehri kuşatma altına aldı ve Lassalle'i hapse attı. 1849'da vatana ihanetten yargılandı ve jüri tarafından beraat ettirildi, ancak hemen ardından polis memurlarına direnme gibi küçük bir suçlamayla ıslah mahkemesine çıkarıldı ve altı ay hapse gönderildi. Bu davalardan ilkinde yaptığı konuşmada kendini Sosyalist Demokratik Cumhuriyet'in bir taraftarı olarak ilan etti ve her vatandaşın gerektiğinde Devlete karşı aktif direniş hakkını ve görevini talep etti. Parlamentonun pasif direniş politikasına karşı kullanabileceği tek şey küçümsemeydi. "Pasif direniş kendi içinde bir çelişkidir. Lichtenberg'in bıçağı gibidir, bıçaksız ve sapsız veya ıslatılmadan yıkanması gereken yün gibidir. Dışarıdan eylem olmadan sadece içsel bir kötü niyettir. Taç halkın özgürlüğüne el koyar; ve Prusya Ulusal Meclisi halkın korunması için kötü niyet ilan eder; en yaygın mantığın bir yasama meclisinin kendisini böylesine eşsiz bir alayla örtmesine nasıl izin verdiği çok anlaşılır olmasa anlaşılmaz olurdu." Bunlar cesur sözler. Kendisini bir ilke üzerinde dururken ve bir davayı temsil ederken hissetti; ve böylece hapse girdiğini, bize bir baloya gidecekmiş gibi
hafif bir kalple gittiğini anlatıyor; ve kız kardeşinin af dilediğini duyduğunda, hemen bir mektup yazmış ve mektubunu alenen reddetmiş.

Tüm bu davalar Lassalle'ı hatırı sayılır bir üne kavuşturmuştu, şüphesiz _coşku_, belagat ve
zekasının hak ettiği şekilde tanınmasıyla birlikte. Bunların bir sonucu da Berlin'e gelmesinin yasaklanmasıydı. Bu yasak, elbette, Düsseldorf'taki kışkırtıcı çalışmalarına dayanıyordu, ancak Hatzfeldt ailesinin etkisiyle
başlatıldığı ve sürdürüldüğüne inanılıyor. Lassalle, hırsları ve umutlarının tamamı Berlin'de merkezlendiği için bunu acı bir yoksunluk olarak hissediyordu. Çeşitli
etkisiz izin alma girişimlerinden sonra, 1857'de bir gün başkente bir arabacı kılığında geldi ve Alexander von Humboldt'un kralla kişisel
arabuluculuğu sayesinde, sonunda orada kalmasına izin verildi. "Herakleitos"u yeni ortaya çıkmıştı ve hemen edebiyat çevrelerinde bir yer edindi. Berlin'e döndükten sonraki ilk eserlerinden biri, siyasi kovuşturmalarının onu Prusya'ya karşı
soğutmadığını gösteren "İtalyan Savaşı ve Prusya'nın Misyonu; Demokrasiden Bir Ses" adlı bir broşürdü. Onun
argümanı, Almanya'da, İtalya'da olduğu gibi, özgürlük ve demokrasinin önce birlikten önce gelmesi gerektiği ve Almanya'ya birliği sağlayabilecek tek gücün Prusya, İtalya'ya ise Piedmont olması gerektiğidir. Çoğu devrimci ve doktrinerden daha fazla
politik zihniyete sahipti ve
daha iyinin iyinin düşmanı olabileceğini ve ideallerin
sadece kademeli olarak ve geçici uzlaşmalarla gerçekleştirilebileceğini biliyordu. O,
şu an için monarşikti, bu nedenle şüphesiz ki monarşinin o an için demokratik cumhuriyete giden en iyi ve en kısa yol olduğunu düşünüyordu. Arkadaşı Rodbertus, ezoterik ve
egzoterik bir Lassalle olduğunu söyledi. Bu, tüm politikacılar için söylenebilir. Uzlaşma,
onların çalışmalarının özüdür.

Sonraki birkaç yıl boyunca Lassalle'in edebi faaliyeti önemliydi. Hiçbir değeri olmayan bir trajedinin ("Franz von Sickingen," 1859) ve Fichte, Lessing, Anayasa, Güç ve Hak üzerine çeşitli broşür veya derslerin yanı sıra, 1861'de bize bıraktığı en önemli eseri olan "Kazanılmış Haklar Sistemi"ni ve 1862'de Julian Schmidt'in "Alman Edebiyatı Tarihi" üzerine o zamanlar çok ilgi ve eğlence uyandıran hicivli bir yorumunu yayınladı. "Kazanılmış Haklar Sistemi" sosyalist görüşlerinin tohumlarını zaten barındırıyor ve "yeni çağ" sona erdiğinde ve Bismarck dönemi başladığında yayınlanan Anayasa üzerine broşürü, modern Liberallerin Anayasacılığını küçümsemek için yazılmıştır. Kağıt anayasa hiçbir öneme sahip değildi; sadece beyan ediciydi, yaratıcı değildi; gerçek hesap konusu, gerçekte var olan güç dağılımıydı. Kral ve ordu güçlerdi, saray ve soylular güçlerdi, halk bir güçtü. Toplum, gerçekte var olduğu şekliyle, bu güçlerin göreceli gücüyle yönetiliyordu ve yalnızca onu kaydeden kağıt anayasayla değil. Hak, yalnızca gücün beyanı olarak kabul edilir. Dolayısıyla, Bismarck'ın politikasına Liberallerden daha fazla sempati duymasının nedenini görmek kolaydır; ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Berlin'deki bir İşçi Topluluğu'na verdiği "Tarihin Mevcut Dönemi ile İşçi Sınıfı Fikri Arasındaki Bağlantı" konulu bir konferansta kendi siyasi pozisyonunu çok eksiksiz bir şekilde açıkladı. Tekrar geri döneceğim bu konferans, kendi kariyerinde bir dönemdi. İkinci bir Hükümet kovuşturmasına ve siyasi nedenlerle ikinci bir hapse yol açtı; ve bu ve savcılık birlikte
Şubat 1863'te Leipzig'de Genel İşçi
Kongresi'ne hitap etmesi için bir davet almasına yol açtı ve buna
bir mektupla yanıt verdi, işçi sınıfının siyasi programını çizdi, ki bu kesinlikle sosyalist hareketin ilk adımıydı.

Dikkatler zaten endüstriyel iyileştirme çalışmalarına çevrilmişti. O zamanlar mevcut Ulusal Liberalleri de içeren İlerici Parti, Schultze-Delitzsch'in önderliğinde, sendikaları ve işbirliğini deneysel bir şekilde teşvik ediyordu ve işçi
sınıfları kendi iyileştirmeleri için daha koordineli
eylemler yapmayı düşünmeye başlamıştı. Leipzig Kongresi, Schultze-Delitzsch planlarının davayı karşılamaya
yetersiz olduğunu düşünen bir işçi grubu tarafından tasarlanmıştı. Lassalle'in görüşü tam olarak buydu. Mektubuna, işçi sınıfına, eğer tek istedikleri şey, kendi kaderlerinin olumlu kötülüklerinden bazılarını hafifletmekse, o zaman Schultze-Delitzsch sendikalarının, tasarruf bankalarının ve hastalık fonlarının oldukça yeterli olduğunu ve daha fazlasını düşünmeye gerek olmadığını söyleyerek başlıyor. Ancak, amaçları sınıflarının _normal_ durumunu yükseltmekse, o zaman daha sert çözümlere ihtiyaç duyuluyordu; ve ilk etapta, siyasi bir ajitasyon kaçınılmazdı. Leipzig işçi sınıfı, birkaç ay önce düzenlenen bir önceki kongrede siyasetle ilişkileri sorununu tartışmış ve siyasetten tamamen uzak durmakla İlerici partiyi desteklemek arasında bölünmüştü. Lassalle, bu iki yolu da onaylamadı. Evrensel oy hakkı elde edene kadar arzuladıkları yükselişe asla ulaşamayacaklardı ve buna karşı olan İlericileri destekleyerek asla genel oy hakkı elde edemeyeceklerdi. Daha sonra onlara normal durumlarının şu anda mevcut ekonomik rejimin temel yasaları, özellikle de "gerekli ücretlerin demir ve zalim yasası" tarafından nasıl kalıcı olarak bastırıldığını açıklar. Tek gerçek çözüm, kooperatif üretimdi, ücretli emeğin yerine ortak emeğin ikame edilmesiydi; çünkü bu zalim ücret yasasının işleyişinden ancak bu şekilde kaçınılabilirdi. Şimdi kooperatif üretim, herhangi bir etkili ölçüde olmak için, Devlet yardımı ve Devlet kredisiyle başlatılmalıdır. Devlet demiryolları başlatmak, tarımı geliştirmek, imalatı teşvik etmek için avanslar verdi ve kimse buna sosyalizm demedi. Öyleyse, Devlet büyük işçi sınıfına benzer bir hizmet veriyorsa, ki onlar aslında bir sınıf değil, Devletin kendisiydi, insanlar neden sosyalizm diye bağırsınlar ki. Nüfusun %961/2'si "demir yasa" tarafından ezilmişti ve kendi güçleriyle bunun üzerine çıkamazlardı. Devletten kendilerine yardım etmesini istemeliydiler, çünkü kendileri Devlet'ti ve Devlet'in yardımı, bir adamın bir merdivene ulaşmasının kendi tırmanışını geçmesinden daha fazla kendi öz yardımlarının yerini alması değildi. Devlet yardımı, yalnızca öz yardımın araçlarıydı. Şimdi, işçi sınıfı genel oy hakkıyla siyasi iktidarı elde edene kadar bu Devlet ilerlemeleri beklenemezdi. Bu nedenle, ilk görevleri kendilerini örgütlemek ve genel oy hakkı için ajitasyon yapmaktı; çünkü genel oy hakkı mideyle ilgili bir sorundu. Mektubunun ilk başta gördüğü tepki çok cesaret kırıcıydı. Gazeteler, tek bir onayla, onu kınadılar, ancak burada ve orada Liberallere zarar vermek için bir araç olarak gören bir Feodal organ hariç. Daha da
tehlikeli görünen şey, işçilerin kendilerinin muhalefetiydi.
Mektubunun hitap ettiği Leipzig Komitesi gerçekten de onu onaylamıştı ve başka yerlerde lehine bireysel sesler yükselmişti, ancak
Berlin'de işçi kulüpleri onu kararlı bir şekilde reddetti ve ülkenin dört bir yanında bir işçi kulübü birbiri ardına ona karşı çıktı. Leipzig, sözlerinin yankı bulduğu tek yerdi ve iki ay sonra oraya giderek bir toplantıda konuştu ve 1.300 kişiden sadece 7'si ona karşı oy kullandı. Bu teşvikle ilerlemeye karar verdi ve 23 Mayıs 1863'te, İngiliz Tahıl Karşıtı
Yasa Birliği'nin modeline göre, barışçıl ajitasyonla evrensel oy hakkının teşviki için Genel İşçi
Derneği'ni kurdu. Hemen kendini bu örgütün gelişimine adadı. Konuşmalar yaparak, şubeler kurarak bir yerden bir yere gitti; gazeteler çıkardı, broşürler ve hatta daha büyük eserler yazdı, Rodbertus'un risalelerini, Herwegh'in şarkılarını, Von Schweitzer'in romanlarını yayınladı. Ancak bu yokuş yukarı bir işti. Güney Almanya onun fikirlerine açıkça ölmüştü ve onu Kuzey'de takip edenler arasında bile doktrinlerini gerçekten anlayan veya yöntemlerine katılan çok az kişi vardı. Bazıları daha "kahramanca" bir prosedürden, Polonya'yı özgürleştirmek, Schleswig-Holstein'ı özgürleştirmek, her yerde ezilen ulusları özgürleştirmek için savaş birlikleri yetiştirmekten yanaydı. Birçoğu, ne tam olarak neden bir araya geldiklerini ne de tam olarak nereye gitmek istediklerini bilmeyen, tamamen uygulanamaz kişilerdi. Aralarında sürekli kavgalar, rekabetler ve kıskançlıklar vardı ve onlarla başa çıkarken dikkate değer bir incelik ve sabır ve gerçek bir yönetim yeteneği gösterdiği söyleniyor. Lassalle'in umudu 100.000 kişilik bir üyeliğe ulaşmaktı: daha az sayıda üyeyle hiçbir şey yapılamazdı, ancak 100.000 üyeyle hareket bir güç olurdu. Ağustos 1863'te, üç aylık enerjik bir çalışmanın ardından yalnızca 1.000 üye kaydettirmişti ve bunun "Fransızlar gibi bir halk arasında muazzam sonuçlar üreteceğini" söyledi. Çok hayal kırıklığına uğradı ve "Bu aptal insanlar ne zaman uyuşukluklarını bir kenara bırakacak?" diye sordu, ancak bu arada örgütün sekreterinin derhal dağıtılması gerektiği yönündeki önerisini reddetti. Ağustos 1864'te, bir yıl daha süren yorucu çalışma sayılarını yalnızca 4.610'a çıkarmıştı ve Lassalle tamamen hayal kırıklığına uğramıştı ve ölümünden kısa bir süre önce İsviçre'den Kontes Hatzfeldt'e, Derneğin Başkanlığını kendi isteği dışında sürdürdüğünü, çünkü artık iktidarı olmayan birinin çocuk oyuncağı olan siyasetten bıktığını yazmıştı. Hareketin başarısız olduğuna ve Devlette asla bir güç olamayacağına ikna olmuş gibi görünüyor. Ancak yanılıyordu; sözleri
işçi sınıfları arasında gerçekten ateş almış ve ilginç tarihinde, karşılaştığı engellerle daha hızlı yayılmanın olağanüstü gücünü gösteren
bir hareketi ateşlemişti. Sadece
siyasi baskı önlemlerinden değil, hatta kendi taraftarlarının
iç çekişmelerinden ve bölünmelerinden bile
kâr elde etmiş gibi görünüyor ve bazı kişiler bize ilk olarak onu ezebilecek
olası ölümcül olaydan - şefinin ani ve trajik ölümünden - kesin bir canlılığa kavuştuğunu söylüyor.

Temmuz 1864'ün sonunda, Lassalle İsviçre'ye görünüşte Righi peynir altı suyu tedavisi için gitti, ama aslında Berlin'de tanıdığı ve evlenmek istediği Bavyera Elçisi Herr von
Doennigsen ile tanışmak için. Bu adamın hayatını garip çelişkilerle
birleştiren ölümcül olaylardan biri, tam da o, Saray çevreleri için bir _persona ingratissima_, onların inandığı gibi, onların en büyük düşmanı, tam da bir Alman diplomatın, sarayın en saraylısı, yedi kat daha rafine bir Muhafazakarın kızıyla derin bir karşılıklı bağlılıkla bağlanmış olmasıydı. Kesinlikle birbirlerine karşı samimi ve sonraları tutkulu bir sevgi besliyorlardı ve birbirlerine çok uygun görünüyorlardı. Helena von Doennigsen, yirmi beş yaşında, zeki, keskin zekalı, eksantrik, maceracı bir genç kadındı ve görünüşte bile Lassalle'a o kadar benziyordu ki, yıllar sonra (1874'te), Lassalle'ın memleketi olan Breslau'daki tiyatroda amatör bir performansta bir erkek rolünü oynadığında, seyircilerin çoğu, Lassalle'ın yine çocukken olduğu gibi olduğunu söyledi. Berlin'deki ortak bir arkadaşından Lassalle'in Righi'de olduğunu öğrenince, Bern'deki bazı arkadaşlarını ziyaret etti ve kısa bir süre sonra onlara o "popüler" dağa bir geziye eşlik etti. Otelde Lassalle'i sordu ve o da zirveye giden partiye katıldı. Ailesinin bu evliliğe karşı çıkacağını biliyordu, ancak sevgilisinin hediyeleri ve cazibeleriyle onları ikna edebileceğinden emindi ve buna göre Cenevre'ye döndüğünde Lassalle'in de oraya gitmesi ve davasını şahsen açması kararlaştırıldı. Ancak ebeveynleri acımasızdı ve onu görmeyi reddettiler; umutsuzluk içindeki genç hanım babasının evinden sevgilisinin evine kaçtı ve onu kendisiyle kaçmaya zorladı. Lassalle, bazı yazarların onda açıklanamayan bir kontrolle onu sakin bir şekilde babasının çatısına geri götürdü, ancak bu muhtemelen
eğer şansı olursa anne babasını ikna edebileceğine inanmasından ve devrimciye başvurmadan önce anayasal yolları deneme arzusundan kaynaklanıyordu. Helena, heyecanlı beyni ve soluk soluğa
kalbiyle günlerce odasına kilitlendi. Günlerce, babası, annesi, kız kardeşi, erkek kardeşi, hepsi gelip onun önüne, kendi bencil kaprisi için ailesine
ne kadar yıkım getirdiğini serdiler. Eğer iktidardaki insanlara
bu kadar karşı çıkan biriyle evlenirse, babası görevinden istifa etmek zorunda kalacaktı, erkek kardeşi asla bir tane arayamayacaktı ve bir Kontla nişanlanmış olan kız kardeşi, elbette
nişanını bozmak zorunda kalacaktı. Umutsuzluk içindeydi, ama sonunda pasif bir şekilde Lassalle'a yazmaya razı oldu, meselenin bittiğini düşünmesini istedi ve aynı şekilde pasif bir şekilde (kendisi de bize bildiriyor) daha önce nişanlandığı ve içtenlikle sevdiği ve saygı duyduğu, ancak onu tam anlamıyla sevmediği genç bir Eflak Boyar'ı olan Herr von Racowitza'nın elini kabul etmeye razı oldu. Lassalle bu arada kendini bir heyecan
öfkesine kaptırmıştı. Ebeveynlerinin muhalefetine öfkelenen,
onunla görüşmeyi bile reddetmelerine daha da öfkelenen,
her şeyden önce kızlarının gayri meşru bir şekilde
zorlandığına inanmasına öfkelenen, buraya, oraya yazdı, Münih'teki dışişleri bakanının müdahale etmesini, Piskopos Ketteler'in nüfuzunu kullanmasını sağlamaya çalıştı,
Dönnigsen'leri memnun etmek için Katolik olmaya bile söz verdi,
onların Protestan olduklarını unutarak. Hepsi boşuna. Sonunda iki arkadaşı randevuyla Herr von Doennigsen'i bekledi ve
Helena'nın kendi dudaklarından Boyar'la evleneceğini duydular ve
bu konunun bir daha hiç konuşulmamasını istediler. Şimdi bize bunu zihninin yorgunluğundan ve bir şekilde
şu anki fırtınanın geçeceği ve sonunda Lassalle'ına kavuşabileceği yönündeki karışık bir umutla yaptığını söylüyor. Ancak Lassalle üzüntüyle boğuşuyordu; ve her ne kadar bir demokratın düello yapmaması gerektiğini her zaman savunmuş olsa da ve bir düelloyu reddettiği için hediye olarak genelde yanında taşıdığı Robespierre'in sopasını almış olsa da, şimdi hem babaya hem de damada bir meydan okuma gönderdi. Damat kabul etti. Düello yapıldı. Lassalle ölümcül şekilde yaralandı ve iki gün sonra, 31 Ağustos 1864'te, 39 yaşında öldü. Helena kısa bir süre sonra Herr von Racowitza ile evlendi, ancak o zaten verem hastasıydı ve Lassalle olayının yarattığı kargaşa ve heyecandan sonra, evliliklerinden sonraki birkaç ay boyunca ona bakmakta büyük bir teselli bulduğunu söylüyor. Ceset, tüm ülkelerden ve renklerden devrimcilerin cenaze konuşmalarının ardından Almanya'ya geri gönderildi ve Kontes Hatzfeldt, Berlin'e giden yol üzerindeki her durakta benzer cenaze törenleri düzenlemeyi planlamıştı, oraya gömülmesini istiyordu, ancak Köln'de Lassalle ailesi adına polis tarafından durduruldu ve sessizce Breslau'ya taşındı, burada hayatın çalkantılı ateşinin ardından, memleketindeki Yahudi mezarlığına babalarının yanına sessizce gömüldü. Ancak kader henüz onunla işini bitirmemişti. Garip bir şekilde karmaşıklaşmış geçmişine tuhaf bir unsur daha katmak için onu mezarın ötesine kadar takip etti. Liderin ölümü dava için ölümcül olmasın diye, Genel İşçi Derneği Komitesi, mümkünse onu bir güç kaynağına dönüştürmeye karar verdi, başkanlık koltuğundaki halefi B. Becker'in bize bildirdiği gibi, "onu inancın alanına taşıyarak." Lassalle
ölmemişti, sadece daha yüksek ve daha emin bir liderliğe dönüşmüştü. Bir
Lassalle _cultus_ kurulmuştu ve Becker, birçok Alman
çalışanının onun kendileri için öldüğüne ve onları kurtarmak için
tekrar gelmeyeceğine inandığını söylüyor. Sosyalist hareketin liderlerinin dürüstlüğüne veya onun saflarındaki insanların zekasına itibar edilmeyen bu tekil tanrılaştırma, en azından 1878'deki Sosyalizm Karşıtı Yasa'ya kadar, genel olarak ortodoks Lassalle'cılar olarak bilinen Alman sosyalistleri arasında periyodik kutlamalarla sürdürüldü.

Lassalle'in doktrinleri esas olarak, 1862'de verdiği ve 1863'te "Çalışanların Programı" başlığı altında yayınladığı "Mevcut Çağ ve İşçi Sınıfı Fikri" konulu dersinde ve "Herr Bastiat-Schultze von Delitzsch, der Oekonomische Julian; oder Capital und Arbeit" adlı, Berlin, 1864'te yayınlanmıştır.

"Çalışanların Programı"nda, işçi sınıfının kurtuluşu sorunu ele alınıyor ve Hegelci tarih felsefesinin bakış açısından düşünülmüştür. Modern tarihte, ilan ettiği gibi, üç ardışık evrim aşaması vardır. Birincisi, 1789'dan önceki dönem, tüm kamu gücünün toprak sahibi sınıfa ait olduğu,
onlar tarafından kullanıldığı ve onların yararına kullanıldığı feodal dönem. Bu, yalnızca toprak sahibi çıkarların yararlandığı
ayrıcalıklar ve muafiyetler dönemiydi ve toprakla bağlantılı olmayan tüm emek ve istihdama karşı güçlü bir toplumsal küçümseme hakimdi. İkincisi, 1789-1848 dönemi, kişisel mülkün gerçekle eşit haklar ve tanınma aldığı, ancak siyasi gücün hala mülkiyet niteliklerine dayandığı ve mevzuatın _burjuvazinin_ çıkarları tarafından yönetildiği _burjuva_ dönemi. Üçüncüsü, 1848'den bu yana geçen dönem, ancak henüz doğum ve yasal tanıma için mücadele eden işçi sınıfının çağı. Bu yeni dönemin özelliği, emeğe ilk kez haklarını verecek olması ve büyük emekçi sınıfının fikirleri, özlemleri ve çıkarları tarafından yönetilecek olmasıdır. Onların zamanı çoktan geldi ve _burjuva_ çağı aslında çoktan geçti, ancak hala yasada kalıyor. Her zaman böyledir. Feodal dönem gerçekte Devrim'den önce sona ermişti. Bir devrim her zaman bildiricidir ve asla
yaratıcı değildir. Toplumun kalbinde ilk önce gerçekleşir ve ancak
patlamayla mühürlenir ve onaylanır. "Bir
devrim yapmak imkansızdır, yalnızca toplumun gerçek koşullarında zaten mevcut olan bir devrime dışsal yasal yaptırım ve etki vermek mümkündür... Bir devrim yapmaya çalışmak, tarihin yasalarını dikkate almayan olgunlaşmamış insanların aptallığıdır; ve aynı nedenle, toplumun içinde zaten tamamlanmış bir devrimi durdurmaya çalışmak olgunlaşmamış ve çocukçadır. Eğer bir devrim
gerçekten varsa, nihayetinde yasada var olması kesinlikle engellenemez." Bu geçişi gerçekleştirmek isteyenleri devrimci olmakla suçlamak da boşunadır. Onlar, toplumun zaten gebe olduğu bir geleceğin doğumuna yardımcı olan ebelerdir. Şimdi, Lassalle'in işçi sınıfının şu anda ihtiyaç duyduğuna inandığı şey bu ebelik hizmetidir. Dördüncü sınıf için Sieyes'in üçüncü sınıf için söylediğini söylüyor, Dördüncü sınıf nedir? Hiçbir şey mi? Dördüncü sınıf ne olmalı? Her şey. Ve yasada da öyle olmalı, çünkü gerçekte zaten öyle. _Burjuvazi_, feodal sınıfın ayrıcalıklarını devirerek neredeyse hemen kendisi ayrıcalıklı bir sınıf haline gelmişti. Devrimin 3 Eylül 1791 gibi erken bir döneminde, aktif ve pasif vatandaşlar arasında bir ayrım yapıldı. Aktif vatandaş, doğrudan vergi ödeyen ve bu nedenle oy kullanma hakkına sahip olan vatandaştı; pasif vatandaş ise doğrudan vergi ödemeyen ve oy kullanma hakkına sahip olmayan vatandaştı. Bu ayrımın etkisi, tüm emekçi sınıfları oy hakkından dışlamaktı; ve Temmuz Monarşisi altında, gerçek ulus yaklaşık otuz milyondan oluşurken, yasal ulus (_pays legal_), yasal olarak siyasi haklara sahip olan insanlar, 200.000'den fazla değildi ve Hükümet onları yönetmeyi ve yozlaştırmayı çok kolay buldu. 1848 devrimi, bu adaletsizliğe karşı bir isyandı. Dördüncü sınıfın üçüncü sınıfın ayrıcalıklarına karşı isyanıydı, tıpkı ilk devrimin üçüncü sınıfın diğer ikisinin ayrıcalıklarına karşı isyanı olması gibi. Burjuvazinin elde etmeyi başardığı ayrıcalıklar yalnızca siyasi haklarla sınırlı değildi; mali muafiyetleri de içeriyordu. Son istatistiksel verilere göre, Prusya gelirinin beşte altısının dolaylı vergilendirmeden geldiği ve dolaylı vergilerin her zaman orantısız bir şekilde işçi sınıfının cebinden çıktığı ortaya çıktı. Bir adam bir diğerinden yirmi kat daha zengin olabilir, ancak bu nedenle yirmi kat daha fazla ekmek, tuz veya bira tüketmez. Vergilendirme, araçlara göre olmalı ve dolaylı vergilendirme -burjuvazi tarafından çokça tercih edilen-
sadece zenginleri fakirlerin pahasına kurtarmak için bir çareydi.

Şimdi, 1848 devrimi, işçi sınıfının bu eşitsiz siyasi hak ve
yük dağılımından kurtuluşu için bir mücadeleydi. İşçi sınıfı aslında bir sınıf değildi, ulustu; ve Devletin amacı onların iyileştirilmesi olmalıydı. "Devlet nedir?" diye sorar Lassalle. "Devlet sizsiniz," diye yanıtlar. "Siz nüfusun yüzde doksan altısısınız. Tüm siyasi güç sizin, sizin aracılığınızla ve sizin için olmalıdır; ve sizin iyiliğiniz ve iyileşmeniz Devletin amacı olmalıdır. Öyle olmalıdır, çünkü sizin iyiliğiniz bir sınıf çıkarı değil, ulusal çıkardır." Dördüncü sınıf, feodal çıkarlardan ve _burjuvaziden_ farklıdır, yalnızca ayrıcalıklı bir sınıf olmaması bakımından değil, aynı zamanda
olamayacağı için de. _Burjuvazinin_ yaptığı gibi ayrıcalıklı ve dışlayıcı bir kasta dönüşemez; çünkü,
halkın büyük bir kısmından oluştuğu için, sınıf çıkarı ve ortak çıkar aynıdır veya en azından uyumludur. "Sizin meseleniz insanlığın meselesidir; kişisel çıkarınız tarihin nabzıyla, ahlaki gelişimin canlı ilkesiyle hareket eder ve
çarpmaktadır."

İşte işçi sınıfı fikri böyledir, ki bu, dünyanın mevcut çağında toplumun yönetici ilkesidir veya olmaya mahkumdur. Onun
üstünlüğünün hem etik hem de politik açıdan önemli sonuçları olacaktır.
Etik olarak, işçi sınıfı kendisinden üstteki sınıflardan daha az bencildir,
çünkü koruyacağı ayrıcalıklı ayrıcalıkları yoktur. Ayrıcalıkları koruma zorunluluğu her zaman savunulacak ayrıcalık miktarıyla tam orantılı olarak kişisel çıkar iddiasını geliştirir ve bu yüzden bir sınıfın bencilliği onu oluşturan üyelerin bireysel bencilliğini sürekli olarak aşar. Şimdi emek fikrinin daha mutlu _rejimi_ altında, hiçbir ayrıcalıklı çıkar veya ayrıcalık olmayacak ve bu nedenle daha az bencillik olacaktır. Adem
der ve Havva eğirirdi ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, her biri
bütün için daha fazla çalışırdı ve bütün her biri için daha fazla çalışırdı.
Politik olarak da, değişim dikkate değer ve faydalı olurdu.
İşçi sınıfının Devlet ve onun amacı hakkında _burjuvaziden_ oldukça farklı bir fikri vardır.
Sonuncular Devlette kişisel özgürlüğü ve mülkiyeti korumaktan başka bir amaç görmezler. Devlet sadece bir
gece bekçisidir ve hırsızlar ve soyguncular olmasaydı,
fazlalık olurdu; mesleği ortadan kalkardı. Her bireye, komşularının benzer hakkıyla tutarlı olduğu sürece, faaliyetinin engellenmeden uygulanmasını garanti ettiğinde, tüm görevi
tükenmiş olur.
Bu _burjuva_ Devlet teorisi kendi bakış açısından bile amacını gerçekleştirmede başarısız olur. Özgürlüğün eşitliğini güvence altına almak yerine,
sadece özgürlük hakkının eşitliğini güvence altına alır. Eğer tüm insanlar eşit olsaydı, bu yeterince iyi bir cevap olabilirdi, ancak eşit olmadıkları için sonuç sadece zayıfları güçlülerin insafına bırakmaktır. Şimdi, işçi sınıfının Devletin misyonu hakkında bundan tamamen farklı bir görüşü var. Eşit özgürlük hakkının korunmasının, ahlaki olarak düzenlenmiş bir toplumda Devlet için yetersiz bir amaç olduğunu söylüyorlar. Bu, çıkarların dayanışmasının ve topluluğun ve gelişmenin karşılıklılığının güvence altına alınmasıyla desteklenmelidir. Tarih, baştan sona Doğa ile aralıksız bir mücadeledir, sefalet, cehalet, yoksulluk, güçsüzlük - yani, özgürlüksüzlük, esaret, her türlü kısıtlama - üzerinde kazanılmış bir zaferdir. Bu kısıtlamalar üzerindeki sürekli fetih, özgürlüğün gelişimi, kültürün büyümesidir. Şimdi, bu hiçbir zaman her insan tarafından kendi başına gerçekleştirilmez. Bunu yapmak Devletin işlevidir. Devlet, bireylerin, her birinin güçlerinin toplamını milyon katına çıkaran ahlaki bir bütün halinde birleşmesidir. Devletin amacı ve işlevi yalnızca özgürlüğü korumak değil, onu geliştirmektir; onu oluşturan bireyleri, tek başlarına bireysel çabalarıyla ulaşamayacakları nesnelere, varoluş düzeylerine, kültür, güç ve özgürlük aşamalarına ulaşma ve bunları sürdürme pozisyonuna getirmektir. Devlet, insan ırkını pozitif ve ilerici gelişime yönlendirmek ve eğitmek için büyük bir kurumdur; başka bir deyişle, insan kaderini (_yani_, insanın insan olarak duyarlı olduğu kültürü) gerçek varoluşta gerçek bir şekle ve biçime getirmek için. Özgürlük değil, gelişim artık anahtar kelimedir. Devlet, kendisinin de söylediği gibi tarihi oluşturan büyük işte, muazzam kapasitesine orantılı olarak pozitif bir rol almalı ve insanın sefalet, cehalet, yoksulluk ve her türlü kısıtlama üzerindeki ilerici fethini ilerletmelidir. Devletin amacı, özü, ahlaki doğası budur; Devlet, varlığını sürdürmeden asla tamamen ortadan kaldıramaz ve aslında her zaman, şeylerin gücüyle, çoğunlukla bilinçli rızası olmadan ve bazen liderlerinin muhalefetine rağmen, az çok yerine getirmek zorunda kalmıştır. Kısacası, Devlet, herkesin birliğiyle, her birinin tam gelişimine yardımcı olmalıdır. Bu, 1848'in samimi ve asil fikriydi. Bu, yeni çağın, emek çağının fikridir ve evrensel ve doğrudan oy hakkı aracılığıyla bu alanda özgürce hareket edilmesine izin verildiğinde, siyaset ve yasama süreci üzerinde son derece önemli ve yararlı bir etkiye sahip olmaktan
kaçamaz.

Lassalle'in "Çalışan Adamların Programı"ndaki öğretilerinin bu şekilde açıklanması, bize ekonomik görüşlerine geçişi zaten sağlıyor. Dünyanın her çağının, kendi egemen fikrine sahip olduğunu savundu.
İşçi sınıfı fikri, şu anda girdiğimiz yeni çağın egemen fikridir ve bu fikir, her insanın bir
_menschenwuerdiges Dasein_'a, ahlaki kaderine layık bir varoluşa hakkı olduğunu ve Devletin bunu yasama ve yürütme çalışmalarında yönetici bir husus haline getirmekle yükümlü olduğunu ima eder. İnsanın kaderi ilerici
medeniyettir ve ilerici
medeniyeti birkaç kişinin münhasır mülkü haline getiren ve pratik olarak halkın büyük çoğunluğunu buna katılmaktan men eden bir toplum durumu, mevcut
çağda kendi kendini mahkum etmektedir. Artık kendi fikrine uymuyor.
Toplum uzun zaman önce hiç kimsenin köleleştirilemeyeceğini ilan etti; toplum daha yakın zamanda hiç kimsenin cahil olamayacağını ilan etti; toplum şimdi hiç kimsenin mülksüz olamayacağını ilan ediyor. Mülksüz gerçekten özgür olamaz, tıpkı bilgisiz gerçekten özgür olamayacağı gibi.
Ardışık olarak yasal bağımlılık durumundan ve
entelektüel bağımlılık durumundan serbest bırakıldı; şimdi de ekonomik bağımlılık durumundan serbest bırakılması gerekiyor. Bu, diğer ikisinden de meyve alabilmesi için gerekli olan son kurtuluşudur ve mevcut endüstriyel düzenlemelerin tamamen dönüştürülmesi olmadan gerçekleşemez. Sosyalistlerin eşitlikten yana tavır takındıklarını düşünmek yaygın bir hatadır, dedi.
Gerçekten özgürlükten yana tavır takınıyorlar. Özgürlüğün olumlu tarafının gelişme olduğunu ve her insanın özgürlüğe hakkı varsa, o zaman her insanın gelişme olasılığına hakkı olduğunu savunurlar. Ancak bu haktan, mevcut endüstriyel sistemin büyük çoğunluğu kesinlikle dışladığını iddia ederler. Özgür insan, belirli bir dış ekonomik çalışma ve eğlence temeli olmadan özgürlüğünü gerçekleştiremez, birey bireyselliğini gerçekleştiremez ve onu bununla donatmanın en iyi yolu onu çeşitli şekillerde kolektif mülkiyetle giydirmektir. Ancak Lassalle'in argümanı bundan daha da spesifiktir. "Herr Bastiat-Schultze" adlı eserinin başında, "Edinilmiş Haklar Sistemi" adlı önceki eserinden bir pasaj alıntılar ve bunu "Bilimsel Ulusal Ekonominin İlkeleri" adlı sistematik bir incelemeye genişletmeyi planladığını bildirir. Aslında bu niyeti yerine getirmeye hazırlanıyordu ki Leipzig daveti ve mektubu onu hemen pratik ajitasyona yöneltti. Koşulların bu şekilde pratik ajitasyonun, onun temeli olması gereken teorik kodeks tarafından öncelenmesine izin vermemiş olmasından üzüntü duyuyor, ancak teorisinin özünün Schultze-Delitzsch'e karşı bu polemikte yer aldığını, ancak açıklama biçiminin Schultze'nin "Çalışanların Katekizmi"ndeki fikirleri takip etme planı ve Schultze'nin "yarım bilgi" konusundaki yersiz alaylarına, Julian Schmidt'in edebi iddialarını yaptığı gibi, ekonomik iddialarını da tamamen söndürmeye çalışarak cevap verme amacı tarafından önemli ölçüde değiştirildiğini ekliyor. Lassalle, kendine özgü bir özgüvenle, "Yazdığım her satırda," diyor, "yüzyılımın tüm kültürüyle silahlanmış olarak yazıyorum"; ve her durumda Schultze-Delitzsch, ekonomik bilgide olduğu gibi diğer bilgide de ondan çok daha gerideydi. Bahsettiğim pasajda Lassalle şöyle diyor: "Dünya artık yeni bir toplumsal soruyla karşı karşıyadır, bir başkasının doğrudan kullanımında artık mülkiyet olmadığı için, onun dolaylı sömürüsünde hala mülkiyet olup olmaması gerektiği sorusu - yani, kişinin gücünün ve emeğinin özgürce gerçekleştirilmesi ve geliştirilmesinin, emek için gerekli araçların ve avansların sahibinin - yani, sermayenin - münhasır özel mülkiyeti olup olmaması gerektiği; ve işverenin, kendi entelektüel yönetim emeğinin ücreti dışında, diğer insanların emeğinin değerinde mülkiyete sahip olmasına izin verilip verilmemesi gerektiği - yani, ürünün satış fiyatı ile üretimine katkıda bulunan her türlü el ve zihin emeğinin ücret ve maaşlarının toplamı arasındaki farktan oluşan sermaye primi veya kârı olarak bilinen şeyi alıp almaması gerektiği." Burada onun bakış açısı, yine, her zaman olduğu gibi, tarih felsefesine aittir - Hegelciliğinin ona erken nüfuz ettiği tarihsel evrim fikrine. Hukuk tarihinin seyri, kişisel özgürlük ve gelişme çıkarları doğrultusunda özel mülkiyet alanının kademeli ama istikrarlı bir şekilde daralması olmuştur. Emekçinin efendisinin mutlak ve tam mülkü olduğu eski kölelik sistemini, hala yalnızca kısmen kendisinin sahibi olduğu, ancak yasayla belirli bir efendiye belirli hizmetlerden bir veya daha fazlasıyla bağlı olduğu feodal hizmet sistemi izlemiştir. Bu sistemler art arda kaldırılmıştır. Artık insanda veya insanın kullanımında mülkiyet yoktur. Artık hiçbir insan tamamen veya kısmen miras alınamaz veya satılamaz. O kendisinindir ve emek gücü kendisinindir. Ancak hala kendisinin veya emeğinin tam mülkiyetine sahip olmaktan çok uzaktır. Üzerinde çalışacağı malzemeler ve çalışacağı aletler olmadan çalışamaz ve bunlar için modern emekçi, daha önce hiç olmadığı kadar, biriktirdikleri özel sahiplerine bağımlıdır. Ve sonuç olarak, mevcut endüstriyel düzenlemeler altında modern emekçinin emeğinde eski köleden daha fazla bireysel mülkiyeti yoktur. Emeğinin tüm değerinden vazgeçmek ve karşılığında sadece geçimini sağlamakla yetinmek zorundadır. Sosyalist yazarların mülkiyeti hırsızlık olarak savunmasının sebebi budur; mülk sahiplerinin öznel olarak hırsız olmaları değil, nesnel olarak, bir rekabet sisteminin zorunlulukları altında, işçilere emeklerinin gerçek değerinin çok altında ücretler teklif etmekten ve işçilerin de kabul etmekten kendilerini alamamalarından kaynaklanır. Emek, tüm zenginliğin kaynağıdır, çünkü herhangi bir şeyin değeri -onu zenginlik yapan şey- ekonomistlerin kendi gösterdikleri kadarıyla, onu yapmak için harcanan emek miktarının yalnızca başka bir adıdır; ve emek, sosyalizmin modern muhaliflerinin -örneğin Thiers ve Bastiat- bireysel mülkiyet hakkının tesis edilebileceğini düşündükleri tek zemindir. Ancak, şu anda var olan servet dağıtım yöntemlerine göre, bireysel mülkiyet tek haklı temeli üzerine kurulmamıştır ve sosyalistlerin amacı, dağıtım sistemini, iddia ettikleri gibi, şu anda onu rahatsız eden bazı bilinçsiz güçlerin etkisinden kurtarmak ve bireysel mülkiyeti ilk kez doğal ve meşru temeline, yani emeğe geri getirmektir. Amaçları, özel mülkiyeti ortadan kaldırmak değil, her insana kişisel liyakatine ve katkısına daha uygun bir pay verecek sistematik bir toplumsal düzenleme yoluyla onu arındırmaktır. Geçmişle ilgili hiçbir soru sorulmasa bile, emeğin her gün daha fazla yeni mülk yaratmakla meşgul olduğu açıktır. Milyonlarca emekçi, gün geçtikçe kendi beyinlerini, kaslarını ve kirişlerini yararlı mallara, değere, servete dönüştürüyor. Şimdi, Lassalle'e göre, çağın sorunu şudur: Geleceğin bu yapılmamış mülkü gerçek emek mülkü haline gelmemeli ve değeri şu anda onu gerçekten üreten ellerde olduğundan çok daha fazla kalmalı mı? Bunun, ancak mevcut endüstriyel sistemin temelden yeniden inşasıyla ve emekçi sınıfın ücretinin belirlenmesinde yeni yöntemlerle yapılabileceğini savunur. Çünkü mevcut sistemde derin bir çelişki vardır. Üretimde benzeri görülmemiş
bir şekilde komünisttir ve dağıtımda benzeri görülmemiş
bir şekilde bireycidir. Şimdi, üründe ortak bir katılım gerçek olmalı, tıpkı işte olduğu gibi. Sermaye, emeğin efendisi olmak yerine hizmetkarı olmalı, karlar ortadan kalkmalı, sanayi mülkiyet ilkesi yerine karşılıklılık ilkesine göre yürütülmeli ve üretim araçları özel ellerden alınarak kolektif veya belki de ulusal mülke dönüştürülmelidir. Eski çağda, 1789'dan önce, endüstriyel toplum özgürlük olmadan dayanışma ilkesiyle yönetiliyordu; 1789'dan sonraki dönemde, daha da kötü olan dayanışma olmadan özgürlükle; şimdi açılan çağda, ilke özgürlük içinde dayanışma olmalıdır.

Mevcut sistemin taraftarları, servetin dağıtımına herhangi bir toplumsal müdahaleye karşı çıkıyorlar, ancak bu dağıtımın şu anda bile ne kadar --ne kadar tamamen-- toplumsal yöntemlerle gerçekleştirildiğini unutuyorlar. Lassalle, mülkiyetin mevcut düzenlemesinin aslında anarşik ve adaletsiz bir sosyalizmden başka bir şey olmadığını söylüyor. Sosyalizmi nasıl tanımlıyorsunuz? diye soruyor.
Sosyalizm, mülkiyetin toplumsal kanallar aracılığıyla dağıtılmasıdır. Şimdi bu, bugün var olan şeylerin durumudur. Bireysel üretim kisvesi altında, mülkiyetin tamamen toplumun nesnel hareketleri aracılığıyla dağıtılması vardır. Çünkü, şeylerin olduğu gibi, rasyonel bir kontrol altında olmamasına rağmen, vahşi bir doğal güç, tüm rasyonel özgürlüğü ve ekonomik işlerdeki tüm rasyonel sorumluluğu yok eden bir tür kader olarak işliyor. Bir bakıma, şu andakinden daha fazla dayanışma hiç olmamıştı; hiç bu kadar fazla karşılıklı bağımlılık olmamıştı. Büyük üretim sistemi altında, işçi kitleleri, bireysel bir kapitalistin yargısı veya pervasızlığıyla yönlendirilen tek bir büyük makinenin çok sayıda bileşenidir. Modern iletişim olanaklarıyla da, dünya ticareti tek ve bölünemezdir. Amerika'daki yetersiz pamuk hasadı, Lyons'daki, Elberfeld'deki, Manchester'daki binlerce haneye sıkıntı getirir. Avustralya'da altın bulunması, Avrupa'daki tüm fiyatları yükseltir. Hollanda'da tecavüz ihtimalinin iyi olduğunu belirten basit bir telgraf, Prusya'daki petrol işçilerini ücretlerinin yarısından anında mahrum eder. Schultze-Delitzsch'in, mevcut sistemin tek sağlam sistem olduğu, çünkü her insanı kendi yaptıklarından sorumlu tutma ilkesine dayandığı iddiasında herhangi bir doğruluk payı olmadığı gibi, tam tersi de geçerlidir. Mevcut sistem, her insanı yapmadığı şeylerden sorumlu tutar. Modern endüstrinin benzeri görülmemiş şekilde birbirine bağlanması sonucunda, başarılı bir şekilde yönlendirilmesi için bilinmesi gereken
koşulların toplamı o kadar büyük ölçüde artmıştır ki, rasyonel hesaplama neredeyse imkansızdır ve insanlar hiçbir liyakat olmadan zenginleşir ve hiçbir kusur olmadan yoksullaşırlar. Lassalle'e göre, henüz yeterli bir ticari istatistik sistemi
olmadığında, bilinen koşulların sayısı her zaman bilinmeyenlerin sayısından çok daha azdır ve sonuç olarak ticaret büyük ölçüde bir şans oyunudur. Modern endüstriyel ekonomideki her şey
toplumsal bağlantılar, olumlu veya olumsuz durumlar ve fırsatlar tarafından yönetilir. _Conjunctur_ onun büyük Orfik zinciridir. Şans onun
İlahi Takdiridir--Şans ve onun tek ve eşit derecede kör danışmanı,
Spekülasyon. Lassalle'e göre, toplumun her çağı ve koşulu, kendi türünü ve ruhunu daha belirgin bir şekilde ifade eden bir fenomen geliştirme eğilimindedir ve kapitalist toplumun en saf türü finansal
spekülatördür. Sermayenin, mantıksal bir kategori değil, tarihsel bir kategori olduğunu ve kapitalistin modern bir ürün olduğunu savunur. O, antik Kroisos'un veya ortaçağ efendisinin değil, onların yerini alan ancak yaşamları boyunca pek de saygıdeğer bir kişi olmayan tefecinin gelişimidir. Kroisos çok zengin bir adamdı ancak kapitalist değildi çünkü servetiyle sermayeleştirmek dışında hiçbir şey yapamazdı. Paranın para kazandırması ve sermayenin kendi kendini üretmesi fikri, Lassalle'in mevcut düzenin yönetici fikri olarak kabul ettiği, daha önceki dönemlere oldukça yabancıydı. Sanayi artık tamamen kâr için spekülasyon yapan kapitalistlerin kontrolü altındadır. Artık kimse önce kendi kullanımı için bir şeyler üretmiyor -mitoloji yapan ekonomistlerin anlattığı gibi- ve sonra da bitmiş olanı komşularının gereksiz işleriyle değiştirmiyor. İnsanlar her şeyi ilk önce ve en son olarak diğer insanların kullanımı için yaparlar ve bunu para için spekülasyon yapan ve sistematik istatistiklerin yokluğunda karanlıkta spekülasyon yapan bir kapitalistin yönetimi ve pahasına yaparlar. Şans ve toplumsal bağlantılar onu zengin eder, şans ve toplumsal bağlantılar onu mahveder. Sermaye tasarrufun sonucu değildir, _Konjonktürün_ sonucudur; ve modern zamanlarda muazzam bir şekilde artan iniş çıkışlar ve krizler de öyledir. Dolayısıyla, şu anda sahip olduğunuz şey, diyor Lassalle, bir sosyalizm sistemidir; servet şu anda toplumsal araçlarla dağıtılıyor ve başka hiçbir şeyle değil; ve onun iddia ettiği tek şey, dediği gibi, şu anda var olan bu anarşik ve doğal sosyalizmin yerine düzenlenmiş ve rasyonel bir sosyalizm koymaktır. 

Ancak, mevcut sisteme karşı suçlaması, bunun anarşik olmasından daha fazlasıdır; adaletsiz olduğunu savunur - organik ve umutsuzca adaletsiz. İşçinin sırtı, tüm oyunun oynandığı yeşil masadır ve tüm kayıplar sonunda onun tarafından karşılanır. İşlerin biraz olumsuz bir şekilde dönmesi onu hemen yoksulluğa sürüklerken, oldukça olumlu bir durum bile ona karşılık gelen bir avantaj sağlamaz, çünkü tüm ekonomistlere göre, ücretler canlanan bir ticaretle birlikte her zaman yükselen son şeydir. Mevcut sistem, aslında, işçiye adaleti sağlamaktan acizdir ve işverenlerin isteseler bile bunu yapmalarına izin vermez. Adaletsizlik, onun kemiklerinde ve kanında yetişir. Bu
iddiada Lassalle, tüm argümanını kabul görmüş ekonomik otoritelerden alınan öncüllere dayandırır. Sosyalist ekonominin, _burjuva_ ekonomisinin son ve en temsili gelişimi olarak tanımladığı Ricardo'ya karşı bir savaştan başka bir şey olmadığını ve savaşı Ricardo'nun kendi silahlarıyla ve Ricardo'nun kendi sahasında verdiğini söyler. Özellikle çokça yararlandığı iki ilke vardır: Ricardo'nun değer yasası ve Ricardo'nun doğal veya zorunlu ücret yasası. Ricardo'nun değer yasası, bir emtianın değerinin veya takas edileceği herhangi bir başka emtianın miktarının, üretimi için gerekli olan göreli emek miktarına bağlı olduğudur ve bu emek için ödenen daha fazla veya daha az tazminata bağlı değildir. Değer, böylece emtia üzerinde harcanan zihinsel ve el emeğine göre çok fazla emeğe veya aynı şey olan zamana dönüşür. Değerin zaman miktarına indirgenmesi, Lassalle tarafından Ricardo ve İngiliz iktisatçılarının en büyük meziyeti olarak kabul edilir. Ancak Ricardo, yasasını kesinlikle sınırsız çoğalmaya izin veren emtialarla sınırladı, diğer emtiaların değerinin kıtlıklarıyla düzenlendiğini savundu; ve bunu yalnızca emtiaların normal değeriyle sınırladı, piyasa fiyatlarındaki dalgalanmalar diğer hususlara bağlıydı. Ancak Lassalle, bireysel emek zamanı ile toplumsal olarak gerekli emek zamanı arasında yaptığı bir ayrımla bu durumları kapsamaya çalışır. Bu ayrıma göre, bir ürünün değerini oluşturan şey, onu üreten kişinin gerçekte harcadığı veya ihtiyaç duyduğu zaman değildir; çünkü tembel veya yavaş olabilir veya yaşadığı çağın kendisine sağladığı araçları ve aletleri kullanmamış olabilir. Değeri oluşturan şey, toplumsal olarak gerekli ortalama emek zamanıdır, yani çağın sağladığı yöntemleri kullanarak ortalama verimlilikte emeğin ihtiyaç duyduğu zamandır. Eğer meta bir saatte üretilebiliyorsa, bir saatlik çalışma onun değeri olacaktır, ancak onu daha yavaş yöntemlerle üretmek için on saat harcamış olsanız bile. Şimdiye kadar çok dikkat çekici bir şey yok, ancak Lassalle, yalnızca toplumun yerini aldığı yöntemleri kullanarak değil, toplumun artık istemediği metaları üreterek zamanınızı boşa harcayabileceğinizi iddia etmeye devam ediyor. Modası geçtikten sonra ayakkabı tokaları yapmaya devam ediyorsun ve
onlardan hiçbir şey elde edemiyorsun. Hiçbir değerleri yok. Ve neden? Çünkü,
gerçekten de emeği temsil etseler de, toplumsal olarak gerekli emeği temsil etmiyorlar. Yani yine aşırı üretimde: toplumun o anda ihtiyaç duyduğundan daha fazla miktarda bir
mal üretebilirsin.
Malın değeri düşer. Neden? Çünkü daha önce olduğu kadar gerçek emeğe mal olmuşken, toplumsal olarak gerekli emeğe mal olmamış. Aslında, aldığı emek toplumsal olarak gereksiz olmuştur, çünkü ürüne talep
olmamıştır. Öte yandan--ve Lassalle'in argümanının bu şekilde genişletilmesine hakkımız var--az üretim, yetersiz arz durumunu ele alalım. Fiyatlar yükselir. Genellikle kıtlık değeri olarak bilinen şey, mallara verilir. Ancak Lassalle bu kıtlık değerini bir emek değerine dönüştürür; mal aynı bireysel emekle
üretilir, ancak emek toplumsal olarak daha
gerekli olur. Açıkça söylemek gerekirse, ürüne daha fazla talep vardır.

Lassalle'in ayrımı, bu nedenle nadirlik değerini emek değeri açısından ifade etmek için ustaca bir buluştur. Teorik bir önemi yoktur, ancak sosyalist argümanda bazı pratik hizmetleri vardır. Bu argüman, değerin saf ve basit emek tarafından değil, toplumun belirli genel koşulları tarafından değiştirilen emek tarafından oluşturulduğudur; yalnızca bu koşulların -üretkenlik, nadirlik, talep koşulları- özellikle hiç kimse tarafından yaratılmadığını, bu nedenle, özellikle hiç kimsenin bunlardan faydalanmaması gerektiğini ve değerin dağıtımı sorunu söz konusu olduğunda, bu sorunu çözmek için değerin oluşumunda dikkate alınması gereken tek faktörün emek olduğunu savunur. Tüm değer emekten gelir, çok fazla emek zamanını temsil eder, aslında çok fazla "emek jölesi", çok fazla korunmuş emektir. Kabul edilen bir ekonomik yasa, tüm değerin emekçi tarafından verildiğini ve ürüne dahil edilen sadece onun teri, beyni ve siniri olduğunu ilan ederken, başka bir ekonomik yasa, kendi işinin üretkenliğinden hiçbir avantaj elde etmediğini ve ürettiği değer ne olursa olsun, yalnızca aynı ücreti -sıradan geleneksel geçim ücretini- kazandığını ilan eder. Mevcut sistemin iddia edilen adaletsizliği burada yatar. Ünlü Feodal toprak sahibi ve ekonomik
deneyci Von Thuenen, yıllar önce, modern işçi sınıfının bir zamanlar, Doğal ücretler nedir? sorusunu sormaya başladığında, Avrupa'yı barbarlığa indirecek bir devrimin ortaya çıkabileceğini söylemişti. Lassalle'ın sorduğu ve esas olarak sosyalizmi kışkırttığı soru budur. Önceki argümanın etkisi, Emekçinin almaya hakkı olan şey nedir? sorusunu gündeme getirmek ve her şeyi almaya hakkı olduğu cevabını önermekti. Bir sonraki soru, Peki, emekçi aslında ne alır? ve cevap, ekonomistlerin kendi
gösterdiklerine göre, ruhunu ve bedenini bir arada tutmak için yeterli parayı alıyor ve mevcut sistemde daha fazlasını asla elde edemez. Ricardo, diğer ekonomistlerle
ortak olarak, emeğin değerinin, diğer her şeyin değeri gibi, üretim maliyetiyle belirlendiğini ve emeğin üretim maliyetinin, o dönemde sınıfında
alışılmış olan yaşam standardına göre işçinin geçim maliyeti anlamına geldiğini öğretmişti. Ücretler bu seviyenin bir mevsim
üstünde yükselebilir veya bir mevsim
altında düşebilirdi, ancak her zaman tekrar
geri dönme eğilimindeydi ve başka hiçbir yerde kalıcı olarak yerleşmezdi. Daha da yükseldiğinde, emekçi sınıf artan refahlarıyla evlenmeye teşvik edildi ve sonunda sayıları o kadar
arttı ki, sıradan rekabetin
zoruyla ücret oranı tekrar düşürüldü; daha da düştüğünde,
evlilikler azaldı ve işçi sınıfı arasında ölüm oranı arttı,
ve sonuç sayılarında öyle bir azalma oldu ki
ücret oranı tekrar eski seviyesine çıktı. Bu, doğal veya zorunlu ücretlerin ekonomik yasasıdır - Lassalle'in ücretli emekçileri -yani nüfusun %96'sını-
kesinlikle engellediğini ilan ettiği "demir ve zalim yasa" - kendi işlerinin artan üretkenliğinden en ufak bir şekilde
yararlanma veya durumlarını iyileştirme olasılığını tamamen ortadan kaldırdı. Bu yasa, endüstriyel özgürlüğü ağırlaştırılmış bir köleliğe dönüştürdü. Emekçi, tüm kusurlarına rağmen hala insani ve kişisel bir ilişki olan bir ilişkiden çıkarıldı, kişiliksiz ve acımasız bir ekonomik yasanın altına konuldu, en ucuz pazarda satın alınmak üzere bir meta gibi gönderildi ve orada kendi elleriyle yaptığı mülkün değerinin rekabetinin ana gücüyle
elinden alındı. _Das Eigenthum ist Fremdthum geworden._

Böyle bir öğretinin çalışan insanların zihinlerini dayanılmaz bir umutsuzluk ve haksızlık hissine sürüklemesi şaşırtıcı değildir. Bir devrim dışında umut olasılığı da yoktu. Çünkü şikayet edilen adaletsizlik mevcut ekonomik sistemin özünde yatıyordu ve sistemin tamamen ortadan kaldırılması dışında ortadan kaldırılamazdı. Bu nedenle sorunun tek çözümü, üretim araçlarını kolektif mülkiyet haline getirecek ve sermayeyi emeğe tabi kılacak sosyalist bir yeniden yapılanmaydı, ancak böyle bir çözüm elbette nesiller boyu sürecek bir iş olurdu ve bu arada eski düzen ile yeni düzen arasında geçişin en kolay yolu, çalışan insanların üretken derneklerini Devlet kredisiyle kurmaktı. Bunlar yeni dönemin yaşayan tohumlarını oluşturacaktı. Bu, Louis Blanc'ın planıydı, iki fark vardı: derneklerin kademeli olarak oluşturulması ve gönüllü olarak oluşturulması. Devletten, bir anda zorla yeni bir emek örgütlenmesi başlatması istenmedi, sadece sermayeyi faizle bir diğerinin ardından sağlam ve olası birliğe ödünç vermesi istendi, çünkü onlar da ardı ardına yardım talep ettiler. Bu kredi, Fransız sosyalistlerinin 1848'de talep ettiği gibi karşılıksız olmayacaktı ve sonunda her kasabada aynı meslekten sadece bir dernek olacağından ve ayrıca, kayba karşı karşılıklı güvence sistemi kuracaklarından, ticaretten ticarete, Devletin gerçekten hiçbir risk almayacağı ileri sürüldü. Devlet yardımından bahseden Lassalle, Devletten bir el istemediğini, sadece küçük bir parmak istediğini ve aslında en azından ilk etapta Bay Gladstone'un İrlanda Toprak Yasası'nda verdiğinden daha fazlasını istemediğini söyledi. Plan, elbette, esas olarak servetin daha sağlam bir şekilde dağıtılması için ileri sürüldü; ancak Lassalle, bunun üretimi de artıracağını ileri sürdü; ve şunu hatırlamak önemlidir
aksi takdirde ekonomik olarak haklı çıkarılamayacağını söylüyor, çünkü
"üretim artışı, toplumsal durumumuzun her
iyileşmesinin vazgeçilmez bir koşuludur." Bu artış, yerel rekabeti ortadan kaldırarak, aracıları ve özel kapitalistleri ortadan kaldırarak ve üretimi ihtiyaçlara daha iyi uyarlayarak maliyet tasarrufuyla gerçekleştirilecektir. Derneğin iş defterleri, aşırı üretimi önlemek amacıyla çok ihtiyaç duyulan sağlam ve güvenilir bir ticari istatistik sisteminin temelini oluşturacaktır. Değişimin, tüketimde ve üretim yönünde de olumlu değişiklikler getireceğini düşündü; çünkü işçi sınıfının önemli ve güzel olana olan zevki, _burjuvazinin_ ucuz ve çirkin olana olan zevkinin yerini giderek daha fazla alacaktır.

Lassalle'in ölümünden sonra, başlattığı hareket, onu başlattığı çizgilerden biraz saptı. 1. Kapitalist endüstriyi, Devlet kredisi üzerine kurulu
üretici emekçi birlikleriyle değiştirme planı, Almanya'daki birçok sosyaliste her zaman bir alay konusu veya en azından geçici bir çözüm olarak görünmüştü. Rekabeti ortadan kaldırmayacak,
çünkü bir birlik zorunlu olarak bir diğeriyle rekabet edecekti; ve
herkese emeğinin tam ürününe sahip olma hakkını
sağlamayacaktı,
çünkü daha güçlü üretken birliklerin üyeleri, kendi aralarındaki rekabetin olağan sonucu olarak daha zayıf olanların üyelerini sömürebilecekti. Başka bir deyişle, Lassalle'ın planı, onların gözünde Marx tarafından kendilerine öğretildiği gibi sosyalist iddiayı
gerçekleştirmeyecekti. İddiaları ancak
tüm endüstriyel araçların kamu malına dönüştürülmesi ve tüm endüstrinin kamu otoritesi tarafından sistematik olarak
yönetilmesiyle gerçekleştirilebilirdi; ve neden doğrudan o sonucu hedeflemiyorsunuz, diye sordular, önce üretken birlikteliklerin sadece bir geçiş dönemini getirmek yerine, ki bu, Lassalle'in kendi hesaplamalarına göre, yaratılması iki yüz yıl sürecek ve sonuçta sosyalist devlete geçiş dönemi olmayabilir? Rodbertus bile bu noktada Lassalle'e karşı çıkmıştı, çünkü bireysel mülkiyetin ulusal mülkiyete dönüştürülmesini istiyordu ve önce onu ortak hisse senedi mülkiyetine dönüştürmenin aslında amaçladığı ana amacı desteklemekten ziyade engellemek olduğunu düşünüyordu. Sonra, 2. olarak, Lassalle ulusal bir sosyalistti, uluslararası bir sosyalist değildi. Her ülkenin kendi toplumsal sorununu kendi başına çözmesi gerektiğini ve işçi sınıfı hareketinin kozmopolit olmadığını ve yapılmaması gerektiğini savundu. Hatta -Prens Bismarck'ın kendisiyle kişisel ilişkiler kurmakla yükümlü olduğu Parlamento'da söylediği gibi- vatanseverdi. En azından Prusya'ya yoğun bir şekilde inanıyordu; Ancak, Prusyalı olmasından ziyade, Prusya'nın güçlü bir devlet olmasından ve güçlü devletlerin tek başına Almanya'da veya başka bir yerde dünyanın işini yapabileceğine inanmasından dolayı daha az. Milliyetin kendisi açısından pek önemsemedi; bir milliyet, eğer bunu iddia edebiliyorsa ayrı bir varoluş hakkına sahipti, ancak zayıf ve mücadele ediyorsa, tek görevi daha güçlü bir güç tarafından ilhak edilmeye minnetle boyun eğmekti. Bu nedenle, takipçilerinin diğer ulusların yaptıklarından uzak durmalarını ve tüm çabalarını kendi ülkelerindeki seçimlerde zafer kazanmaya ve ulusal borçlar üzerindeki üretici birliklerin kademeli olarak gelişmesine yoğunlaştırmalarını istiyordu. Hareketin kapsamının bu şekilde kısıtlanması, ilk başta taraftarlarının bazılarını, özellikle de Prusya'dan Lassalle'ın inandığı kadar nefret eden belirli bir aktif kesimi, memnun etmemişti ve Enternasyonal'in etkisi Almanya'daki ajitasyonda kendini hissettirmeye başladıktan sonra, bu görüş ayrılığı yavaş yavaş zirveye ulaştı. 1868'de, Lig'in genel toplantısına Enternasyonal ile ilişki kurulması ve programının kabul edilmesi lehinde bir önerge getirildi. Bu önergenin başlıca destekçileri, Reichstag'daki Sosyal Demokrat Parti'nin şu anki iki lideri olan Liebknecht ve Bebel'di ve bu önergeye, Frankfurt'ta bir avukat ve Prusya'nın güçlü bir savunucusu olan ve 1866'da, oy hakkının genişletilmesinin harekete yeni bir ivme kazandırdığı ve enerjisi ve yönetim yetenekleriyle örgütün gelişimine büyük katkıda bulunan bir başkan olan Dr. von Schweitzer şiddetle karşı çıktı. Öneri önemli bir çoğunlukla kabul edildi, ancak gelecek yıldan önce Von Schweitzer rakiplerine karşı durumu tersine çevirmeyi başardı ve 1869'daki genel toplantıda Liebknecht ve Bebel, emekçilerin davasına ihanet ettikleri gerekçesiyle Birlik'ten ihraç edildiler. Kovulmalarından sonra aynı yıl Eisenach'ta bir işçi kongresi topladılar,
çoğunlukla Avusturya ve Güney Almanya'dan delegeler katıldı,
ve Enternasyonal ilkelerine göre ve Almanya Sosyal Demokrat İşçi Partisi adıyla bağımsız bir örgüt kurdular. İki örgüt 1874'e kadar yan yana varlığını sürdürdü,
sonra Gotha'da genel bir toplantıda aralarında bir birlik sağlandı ve bundan sonra Sosyalist İşçi Partisi oldular. Bu, Lassalle'ın ulusal sosyalizminin cenaze töreniydi, çünkü takipçilerine saygı göstermekle birlikte, yeni program bu arada ulusal sınırlar içinde çalışmayı vaat ediyordu,
emekçilerin hareketinin
uluslararası olduğunu ve peşinden gidilecek büyük hedefin her insanın güçlerine göre genel emekte pay sahibi olmak zorunda olduğu ve
toplam emek ürününden rasyonel gereksinimleri olarak adlandırılan şeye göre alma hakkına sahip olduğu bir toplum durumu olduğunu açıkça kabul ediyordu. Kendilerine "ortodoks Lassalle'cılar" diyen bazı kişiler bu uzlaşmadan uzak durdular, ancak bunların sayısı herhangi bir öneme sahip olmak için çok az. Hala Alman sosyalizminin ana gövdesinden ayrı kalıyorlar ve Hükümetle, önemsizlikleri veya sözde sadakatleri nedeniyle o kadar iyi geçiniyorlar ki, on iki yıl boyunca diğer tüm sosyalistlere karşı şiddetle uygulanan Sosyalist Yasaların hiçbir şekilde uygulanmasından rahatsız olmadılar. Diğerlerini bu kadar oybirliğine getiren nedenler arasında şüphesiz 1871'de Alman İmparatorluğu'nun kurulması vardı ve bu her türden sosyalist tarafından genel bir nefretle karşılandı. Savaşın başlamasıyla Schweitzer ve orijinal Birlik üyeleri ülkelerinin silahlarına sıcak bir şekilde sempati duydular ve Sosyal Demokrat parti bu konuda neredeyse eşit olarak bölündü; ancak
Fransız Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonra, hepsi tek bir mutabakatla
savaşın artık sona ermesi gerektiğini ilan ettiler ve sosyalist milletvekilleri, hangi örgüte mensup olurlarsa olsunlar, istisnasız
savaşın devamı için erzak verilmesine karşı oy kullandılar. Onlar aynı şekilde İmparator unvanının tanınmasına ve İmparatorluğun anayasasına karşıydılar ve aslında cumhuriyetçiler olarak başka bir şey olamazlardı. Prens Bismarck, esas olarak bu oyların hatırlanmasından, hareketi vatanseverlikten uzak ve İmparatorluğa düşman olarak gördü ve buna göre, büyümesinin, istikrarının hala avantajlarının herhangi bir deneyimiyle güvence altına alınmamış bir İmparatorluk için ciddi bir tehlike oluşturması muhtemel göründüğünde, 1878'de propagandasını bastırdı. Sosyalistler, 1880'de İsviçre'nin Wyden kentindeki kongrelerinde, yasal yollarla ilerlemenin sınırlamasını programlarından çıkararak bu politikaya karşılık verdiler; çünkü hükümetin eylemi yasal yolları uygulanamaz hale getirdiğinden, güçle güçle karşılık vermekten başka çare kalmamıştı. Böylece Lassalle'in pratik politikasının son kırıntısını bir kenara attılar ve bundan sonra uluslararası devrim partisi olarak öne çıktılar. Ancak hareketin uluslararası hale gelmesi pek mümkün değildi; bazıları iddia ettiği gibi, bu devrimci partilerin bir özelliği olduğu için değil; aksine, diğer partiler de bunu sergileyebilir. Örneğin, Kutsal İttifak, monarşik ve aristokrat partilerin halk haklarının ilerlemesine karşı uluslararası bir ittifakından başka neydi? Ayrıca, yalnızca şu anki zamanın bir özelliği de değildir. Şüphesiz, ülkeler arasındaki artan karşılıklı iletişim ve karşılıklı bağımlılık, onun gelişimini kolaylaştırıyor. Heine, Avrupa'da artık ulusların olmadığını, yalnızca partilerin olduğunu söyledi. Ancak gerçekte, her zaman olduğu kadar uluslararasıydı. Belirli bir genel ilke veya çıkar üzerine kurulmuş herhangi bir parti, herhangi bir çağda uluslararası hale gelebilir ve hatta vatanseverlikten uzak gibi görünen bir şey bile olabilir. 16. yüzyılda Fransa'daki Protestanlar İngiltere'den yardım istediler ve 18. yüzyılda İngiltere'deki Jakobenler Fransa'dan yardım istediler; Tıpkı 1870'teki Alman sosyalistlerinin Sedan'dan sonra Fransızların yanında yer alması ve 1871'deki Fransız komünistlerinin ülkelerinin "Versaylılar" tarafından yönetilmesindense Almanlar tarafından işgal edilmesini tercih etmesi gibi. Tüm bu durumlarda parti ilkeleri doğal olarak uluslararasıydı ve parti önyargısı vatanseverliği alt etti. Ayrıca, sosyalist, neredeyse pozisyonunun ve ilkelerinin zorunluluğu nedeniyle vatanseverliği engellemeye ve kınamaya yatkındır. Diğerleri de onu onun kadar iyi kınar. Bu yüzyılın başlarında Alman edebiyatını yeniden canlandıran büyük yazarların çoğu -Lessing, Herder, Wieland, Goethe- onu küçümsedi. Ona dar görüşlü ve modası geçmiş bir erdem olarak baktılar, belki de kaba zamanlarda yeterince yararlıydı ama şimdi rasyonel ilerlemeye bir engeldi; modern erdem, insanlıktı, fikri yeni bir güç gibi çağlarında yeni patlamıştı. Bu düşünce şüphesiz sosyalistler için de bir ölçüde geçerli olabilir, çünkü tüm düşünceleri insanlık kavramıyla mayalanmıştır,
ancak vatanseverliğe karşı en acil itirazları pratik bir niteliktedir. Onların şikayeti her zaman proletaryanın bir ülkesinin olmamasıydı, çünkü siyasi haklardan dışlanmıştı. O bir vatandaş değildi ve neden bir vatandaşın duygularına sahip olsundu? Ama şimdi siyasi hakları var ve onlar hala şikayet ediyorlar. Ülkede olduğunu söylüyorlar,
ama henüz ülkenin değil. Uygarlığından, ülkeyi yaşamaya veya savaşmaya değer kılan her şeyden fiilen dışlanmış durumda. Ülkesi yok, çünkü herhangi bir ülkede geçen yaşamda bir adamın payı ona reddediliyor. Edmund Ludlow sürgündeyken kapısının üzerine şöyle yazmıştı:

"Her toprak benim vatanımdır,
Çünkü bütün topraklar babamındır."

Modern sosyalist diyor ki, Hiçbir toprak benim vatanım değil, çünkü hiçbirinde bir
oğul değilim. Kendisinin herkeste eşit derecede ihmal edildiğine inanır ve bu tam olarak vatanseverlik duygusunu sınayabilecek en ciddi gerginliktir. Proleterlere her ülkede bir köle olduğu ve vatanseverlik ve dinin onu sadece öyle kalmaya razı ettiği öğretilir. Dahası,
Rodbertus'un da belirttiği gibi, toplumsal soru bir anlamda
uluslararasıdır çünkü toplumsaldır.

BÖLÜM IV.

KARL MARX.

Bu kitabın önceki baskısındaki mevcut bölümü açarken,
o zamanlar diğer Avrupa ülkelerinde önemli bir karışıklığa yol açan
Karl Marx'ın eserlerinin,
İngiltere'de hala kesinlikle bilinmemesinin biraz dikkat çekici olduğunu söylemiştim,
ancak İngiltere,
bu eserlerin yazıldığı ülkeydi ve
yazarının yargısına göre,
bu eserler,
öncelikle o ülkenin koşullarına uygulanabilirdi. Başlıca eseri olan "Das
Kapital", İngiliz ekonomistler tarafından açıklanan ve İngiliz toplumunda örneklendirilen modern endüstriyel gelişimin bir eleştirisidir.
En belirsiz yazarlar dahil olmak üzere, İngiliz ekonomi edebiyatı hakkında nadir bir bilgi gösterir; parlamento raporlarımızda
açıklandığı gibi İngiliz emeğinin koşullarına çok detaylı bir şekilde değinir; ve alıntıladığı dört yüz küsur kitaptan üç yüzden fazlası İngilizcedir. İllüstrasyonları İngiliz endüstriyel yaşamından alınmıştır ve para göndermeleri İngiliz madeni para cinsinden ifade edilmiştir. Başlıca doktrini, dahası, Owen'ın müritleri arasında bilinen eski bir İngiliz doktriniydi; ve yazarın inancı doğruysa, İngiltere, sosyalist devrimin kaçınılmaz olarak işçi sınıfının proleterya durumuna düştüğünde geleceğini ve İngiltere'nin işçi sınıfının zaten uzun yıllardır proleterya olduğunu düşündüğü için, kabulü için en olgun ülkeydi. Yine de Marx'ın eseri o zamanlar (1884) İngilizceye çevrilmemişti, ancak diğer Avrupa dillerinin çoğuna çevrilmişti ve Rusya'da bile çok büyük bir satış rakamına ulaşmıştı, ki Rusya'nın koşullarına çok az uyum sağlamıştı. Ancak, orijinalin yayınlanmasından yirmi yıl sonra, 1887'de bir İngilizce çevirisi yayınlandı ve fiyatı yüksek olmasına rağmen, önemli bir baskısı bir yıl içinde elden çıkarıldı. Bu nedenle son zamanlarda Karl Marx'ın adı ve önemiyle daha fazla tanıştık.

1818'de Treves'te, kamu hizmetinde yüksek bir mevkiye sahip bir Hristiyan Yahudi'nin oğlu olarak doğan Marx, 30'ların sonuna doğru Bonn Üniversitesi'ne gönderildi, orada felsefe ve hukuk alanında önemli bir ün kazandı, Lassalle gibi kendini akademik mesleğe adamaya kararlıydı ve son derece başarılı bir kariyere mahkum görünüyordu, bu kariyerde Prusya Devlet Bakanı Von Westphalen'in kız kardeşiyle evlenmesi kesinlikle ilerlemesini kolaylaştıracaktı. Ancak Üniversite'de Hegel'in büyüsüne kapıldı ve adım adım Hegelci okulun Aşırı Sol'uyla birlikte felsefi, dini ve politik Radikalizme geçti ve sonunda Feuerbach Hümanizmi'ne yoğunlaştı. Müfredatını bitirdiği anda, IV. Frederick William tahta çıktı. 1840'ta, özgürlük gününün sonunda sona ereceğini düşünen ve onları çağıracağı görevlere cömert bir istekle yükselen Almanya Liberalleri arasında en yersiz beklentilerden oluşan bir
hışırtı başladı. Bu umutların ve hislerin etkisi altında, Marx profesörlüğü bırakıp editörlük hayatına geçti ve günlerinin en başında kendisini Alman hükümetleriyle umutsuzca uzlaştıran ve adım adım uzun bir devrimci ajitasyon ve örgütlenme kariyerine zorlayan bir siyasi pozisyona kendini adadı. O dönemde Ren bölgesinin önde gelen Liberalleri olan Camphausen ve Hansemann'ın da aralarında bulunduğu
Köln'de kurulan ve Genç Hegelci veya Felsefi Radikal Parti'nin yayın organı olan _Rhenish Gazette_'nin kadrosuna katıldı ve Ren Eyalet Meclisi'nin işlemlerine yönelik cesur ve güçlü eleştirileriyle o kadar büyük bir etki yarattı ki 1842'de gazetenin editörü olarak atandı. Bu
görevinde Hükümete yönelik saldırılarını sürdürdü ve bunlar o kadar etkili ve o kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmişti ki, makalelerinin denetimini üstlenmek üzere Berlin'den Köln'e özel bir sansür gönderildi ve bu kurum etkisiz kaldığında, dergi 1843'te Prusya Bakanlığı'nın emriyle kapatıldı. Marx, Köln'den Paris'e giderek Hegelci Aşırı Sol'un liderlerinden Arnold Ruge ile birlikte _Deutsche Franzoesische Jahrbuecher_'in ortak editörü oldu. Ruge, Prusya Hükümeti tarafından Halle Üniversitesi'ndeki profesörlüğünden mahrum bırakılmıştı ve _Deutsche Jahrbuecher_ adlı dergisi, Prusya otoritesinden kaçmak için daha sonra Leipzig'de yayınlanmıştı ve Saksonlar tarafından kapatılmıştı. _Deutsche Franzoesische Jahrbuecher_, bir süre önce Zürih'teki profesörlüğünü bırakıp demokratik bir gazete yayınlamak ve demokratik edebiyat satan bir dükkan açmak için ayrılan tanınmış Julius Froebel tarafından yayınlanmıştır; İsviçre'de kendini komünist olarak ilan etmiş ve çok radikal ve sosyalist eğilimleri olan bazı yetenekli eserler yazmıştır, ancak Lassalle hareketi sırasında farklı bir yol izlemiş gibi görünmektedir, çünkü Meding'in "Memoiren zur Zeitgeschichte" adlı eserinde gösterdiği gibi, 1865'te Frankfort'ta düzenlenen talihsiz Prensler Kongresi'nin baş destekçisiydi. Yeni derginin, daha geniş bir planla, Fransız ve Alman yazarları da kapsayacak şekilde, bastırılan _Deutsche Jahrbuecher_'in devamı olması ve her iki ulusun Aşırı Sol'unu birleştirmenin bir yolunu sağlaması amaçlanmıştı; ancak hiçbir Fransız katkısı
içerisinde hiç görünmedi ve muhtemelen ticari sebeplerden dolayı bir yıl içinde tamamen sona erdi, ancak bazen yapılan iddiaya göre, komünizm sorununa ilişkin
editörler arasındaki bir
farklılık sonucu
durdurulduğu yönündeki iddiada hiçbir olasılık
yok değil.

Genç Hegelciler zaten bu soruna karşı en yoğun ilgiyi göstermeye başlamışlardı, ancak bir süre, ona karşı takınmaları gereken tavır konusunda tuhaf bir şekilde şaşkındılar. Sistem tarafından sırayla büyülenmiş ve itilmiş gibi görünüyorlardı ve aynı şekilde onu bir kenara atmayı veya kendilerini ona adil bir şekilde bağlamayı başaramamışlardı. Kendisi de Genç Hegelci olan Karl Gruen, ilk başta sosyalizmden korktuklarını söylüyor ve bunun çarpıcı kanıtı olarak, _Ren Gazetesi_'nin Stein'ın Fransız komünizmi hakkındaki kitabına coşkulu bir karşılama sunmasına işaret ediyor, ancak bu kitap sistemi teolojik olarak ortodoks ve politik olarak gerici bir bakış açısıyla kınıyordu. Ancak, _Genç Hegelcilerin_ sosyalizmin kendi iradeleri dışında yayılmasına katkıda bulunduklarını, sosyalizmin Almanya'da kamuoyunda itibar ve destek kazanmasının onun spekülasyonlarına ve deneylerine olan ilgileri sayesinde olduğunu ve itiraf edilen sosyalizmin en erken izlerinin _Ren Gazetesi_'nde bulunduğunu ekliyor. Bruno Bauer'in "Vollstaendige Geschichte der Parthei-Kaempfe in Deutschland waehrend der Jahre 1842-46" adlı eserinde verilen Marx'ın o dergideki bazı makalelerinden alınan alıntılara bakacak olursak, Marx'ın bu erken dönemde bile kararlı bir sosyalist olduğunu söyleyebiliriz, çünkü sık sık "zavallı aptal milyonların" yoksullukları nedeniyle güçlerini özgürce geliştirme olasılığından ve "medeniyetin meyvelerine herhangi bir katılımdan" dışlanmalarının verdiği büyük haksızlıktan yakınır ve Devletin onlara karşı yalnızca polis aracılığıyla temas kurmaktan çok daha başka bir görevi olduğunu savunur. Ruge, Paris'te Cabet'yi ziyaret ettiğinde, kendisinin ve arkadaşlarının (felsefi ve politik muhalefeti kastettiğini açıkladı) komünizm sorusundan o kadar uzak durduklarını,
o ana kadar bunu hiç gündeme getirmediklerini ve Almanya'da komünistler olmasına rağmen komünist bir partinin olmadığını söyledi. Bu ifade muhtemelen kendisinin ve okulunun sosyalizme henüz salt teorik ve Platoncu bir ilgi duyduğunu ve bunu pratik programlarının bir parçası olarak benimsemediğini söylemeye eşdeğerdir. Çoğu zaten inançla komünistti ve diğerleri genel felsefi ve politik ilkelerinin onları komünizme zorladığını hissediyordu ve bunu kabul etmekteki tereddütlerinin nedeni muhtemelen Ruge tarafından (Heinzen'in "Die Opposition" adlı makalesinde, s. 103) komünizmdeki gerçeklik öğesinin politik özgürleşmenin gerekliliği duygusu olduğunu, ancak komünistlerin toplumsal olana olan şevklerinde politik soruyu unutmaları konusunda büyük bir tehlike olduğunu söylediğinde ifade edilmiştir. Hegelci Sol'un komünizme geçmesinin başlıca nedeni Feuerbach'ın Hegel'in İdealizmini dönüştürdüğü Hümanizm'in etkisiydi. Hümanist ve komünist neredeyse dönüştürülebilir terimler haline geldi. Friedrich Engels, 1845'te yayınlanan İngiliz işçi sınıflarının durumu hakkındaki kitabında, o günün tüm Alman komünistlerinin Feuerbach'ın takipçileri olduğunu ve Almanya'daki Feuerbach takipçilerinin çoğunun (Ruge bir istisna olarak kalmış gibi görünüyor) komünist olduğunu belirtir. Lassalle, Feuerbach'ın muhabirlerinden biriydi ve Almanya'daki mevcut sosyalist hareketi başlattıktan sonra, 21 Ekim 1863'te Feuerbach'a yazarak, İlericilerin en zayıf türden siyasi rasyonalistler olduğunu ve Feuerbach'ın teolojik alanda ve kendisinin de şimdi siyasi ve ekonomik alanda verdiği mücadelenin aynı olduğunu söyledi. Stein, Fransız sosyalizmini büyük ölçüde, zevkin insanın tek iyiliği olduğunu düşünen Fransız felsefesinin hakim olan duyusalcı karakterine bağladı ve hiçbir zaman büyük Alman anlayışı, Ego'nun mantıksal anlayışı, yani bilmek uğruna bilme fikrine yükselmedi. Bu karşıtlığın ima ettiği çıkarım, Almanya'nın metafiziğinin sosyalizme karşı koruyucusu, ulusal muhafızı olduğudur, ancak gördüğümüz gibi, tam da yazdığı sırada muhafız hainleşiyordu ve doğal bir sosyalizm idealist felsefeden doğal bir şekilde
ortaya çıkıyordu. Ancak bu gerçek, Stein'ın sözlerinin gücünü daha çok doğruluyor, çünkü Hegelci idealizm önce daha duyusalcı hümanizm sistemini doğurdu ve sonra hümanizm sosyalizmi doğurdu. Hegel, kişisel İlahiyat ve kişisel ölümsüzlüğüyle mevcut görüşün aşkın dünyasını bir akıl dünyasına dönüştürmüştü; ve
Feuerbach bir adım daha ileri gitti ve aklın kendisinin
aşkınlığı olarak saydığı şeyi ortadan kaldırdı. Cennet ve Tanrı, tamamen kabul ettiği gibi,
öznel yanılsamalardan, insanın kendi varlığının ve kendi gerçek dünyasının dışsal kürelere fantastik
yansımalarıydı. Fakat soyut bir varlık olan zihin ve evrensel ve tek bir ilke olan akıl da, onun fikrine göre, yanılsamalardı. Gerçek olan tek şey insandı - düşünen ve hisseden somut et ve kandan insan. "Tanrı," diyor Feuerbach, zihinsel gelişiminden bahsederken, "ilk düşüncemdi, Akıl ikinci, İnsan üçüncü ve son düşüncemdi." Lange'nin de belirttiği gibi, Comte'un üç döneminden geçti. Teoloji süpürüldü ve sonra metafizik ve
onun yerine, duyuların gerçek bilginin tek kaynağı olduğunu,
bedenin sadece insanın varlığının bir parçası olmadığını, aynı zamanda bütünü ve özü olduğunu,
ve kısacası, insanın yediği şey olduğunu ilan eden pozitif ve materyalist bir antropoloji geldi -_Der Mensch ist was er isst_.
Bu nedenle, insanın insandan başka bir Tanrısı yoktu ve insanın bu dünyevi yaşamda --ki bu onun tek yaşamıydı-- mutluluğunun ve kültürünün teşviki, onun politik veya dini ilgisinin
tek doğal nesnesiydi. Bu sistem, Feuerbach'ın kardeşi Friedrich tarafından, Alman komünistleri arasında yüksek bir otoriteye sahip olan ve onların açık toplantılarında okuyup yorumladıkları bir tür leksiyoner oluşturan "Geleceğin Dini" adlı küçük bir eserde popülerleştirildi. Yeni dinin amacı bu metinde şöyle anlatılır: "Yalnızca insan Tanrımız, babamız, yargıcımız, kurtarıcımız, gerçek yuvamız, yasamız ve kuralımız, politik, ahlaki, kamusal ve ev içi yaşamımızın ve işimizin alfa ve omegasıdır. Kurtuluş insandan başkası değildir." Ve inancın temel maddeleri şunlardır: İnsan doğası kutsaldır, haz dürtüsü kutsaldır, onu tatmin eden her şey kutsaldır, her insanın mutlu olmaya mahkum ve hak sahibi olduğu ve bu amaca ulaşmak için başkalarından mümkün olan en büyük yardımı talep etme hakkına ve karşılığında onlara da aynısını sağlama görevine sahiptir. Şimdi bu metafizik ve ahlaki öğretinin eğilimi güçlü bir şekilde demokratik ve sosyalistti. Mevcut politik sistemde, mevcut dini sistemle özdeş olan sahte bir aşkınlık olduğu söyleniyordu. Kral ve konsey, toplumun gerçek yaşamının çok üstünde ve kendi dünyalarında, siyasi
güce bir tür özel mülk olarak bakıyor ve
bu gücün kimden
kaynaklandığını, kime ait olduğunu, kim tarafından ve kimin için
yönetilmesi gerektiğini umursamadan
dikkatsiz davranıyorlardı. Feuerbach, "Prensler tanrılardır," der, "ve aynı kaderi
paylaşmalılar. Teolojinin düşünce alanında antropolojiye
çözülmesi, siyaset alanında monarşinin cumhuriyete
çözülmesidir. İkicilik, ayrılık teolojinin özüdür;
ikicilik, ayrılık monarşinin özüdür. Orada Tanrı ve dünyanın
antitezini görüyoruz; burada Devlet ve halkın
antitezini görüyoruz." Bu ikicilik ortadan kaldırılmalıdır. Devlet
_insanlaştırılmalı_--herkesin refahı için herkesin elinde bir araç haline getirilmeli; ve sakinleri _siyasallaştırılmalı_, çünkü hepsi _polis_'i oluşturur. İnsan artık bir araç olmamalı, her yerde ve her zaman bir amaç olmalıdır. İnsanın üstünde kimse yoktu; ne insanüstü bir kişi, ne de kutsanmış bir kişi; ne tanrısallık, ne de ilahi bir hak vardı. Ve diğer yandan, varlığı veya hakkı bakımından insandan daha fazla olan hiçbir kişi olmadığı gibi, daha az olan hiçbir kişi de olmamalıdır. _unmenschen_, köle, sapkın, toplum dışı, kanun kaçağı olmamalı, ancak insan eti giyen her varlık, insanın tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanmalıdır. İnsanın iradesi yerine getirilmeli, adı kutsal kılınmalıdır.

Bu ilkeler bizi zaten sosyalizmin eşiğine getirmiştir ve şimdi Feuerbach'ın kendine özgü etik ilkesi bizi onun mahkemelerine taşımaktadır. Bu ilke, onu Egoizm'den ayırmak için Tuizm olarak adlandırılmıştır. İnsan birimi birey değil, insanla konuşan insandır, duyusal Ego, duyusal Tu ile. İzole edilmiş insan, hem ahlaki hem de düşünen bir varlık olarak eksiktir. "İnsanın doğası yalnızca
toplulukta, insanın insanla birliğinde bulunur. İzole olma sonluluk ve sınırlamadır, topluluk özgürlük ve sonsuzluktur. İnsan kendi başına ancak
insandır; insanla insan, Ben ve Sen'in birliği, Tanrı'dır." Feuerbach
kişisel olarak asla komünist olmadı, çünkü ilkesinin ne egoizm ne de komünizm olduğunu, ikisinin birleşimi olduğunu söylüyor. İkisi de eşit derecede doğruydu, çünkü ayrılamazlardı ve kendini sevmeyi kınamak, aynı zamanda başkalarına olan sevgiyi kınamak olurdu, çünkü başkalarına olan sevgi, onların kendilerini sevmelerinin haklı olduğunun kabul edilmesinden başka bir şey değildi. Ancak, toplumsal insanın gerçek insan birimi ve özü olduğu ve bireye Tanrı olarak davrandığı öğretisinin doğal eğilimini algılamak kolaydır. Çoğu öğrencisi için Hümanizm, bireyi toplumda yok etmek, egoizmi aşkta yok etmek ve özel mülkiyeti kolektifte yok etmek anlamına geliyordu. Hess, "türün amaç olduğunu ve bireylerin yalnızca araç olduğunu" açıkça ilan etti. Ruge bu doktrine karşı çıktı ve deneysel bireyin gerçek insan birimi ve gerçek amaç olduğunu ileri sürdü; ancak o bile sosyalizmin ortak yaşamın hümanizmi olduğunu söyledi. Gruen, Feuerbach'ın teoloji ve monarşiyle başa çıkma yöntemini mülkiyete uygulayarak
sosyalizme geçer. İnsanın gerçek özünün
toplumsal insan olduğunu, o zaman teolojinin antropoloji olması gibi, antropolojinin de sosyalizm olduğunu, çünkü mülkiyetin şu anda tamamen yabancılaşmış,
toplumsal insandan dışsallaştırılmış olduğunu savunur. Bunda,
ilahiyat ve monarşideki gibi, sahte bir aşkınlık vardır. "Bu nedenle," der, "pratik Tanrı ile, para ile, Feuerbach'ın teorik olanla başa çıktığı gibi ilgilenin";
onu insanlaştırın. Mülkiyeti, her insanın insan olarak devredilemez bir erkeklik mülkü haline getirin. Çünkü mülkiyet, onun toplumsal faaliyeti için gerekli bir malzemedir ve bu nedenle, yaşamındaki faaliyeti için sahip olduğu her şey gibi devredilemez ve özsel olarak ona ait olmalıdır; örneğin, bedeni veya kişisel kazanımları gibi devredilemez bir şekilde. Eğer insan toplumsal insansa, o zaman bazı toplumsal mülkiyetler onun erkekliği için gereklidir ve onun temel bir parçası olarak adlandırılabilir; ancak mevcut mülkiyet, cennet veya egemen güç kadar ondan ayrı, dışarıda bir şeydir. Buna göre Gruen, Feuerbach'ın "Hristiyanlığın Özü"nün Proudhon'un toplumsal sistemi için teorik temeli sağladığını, çünkü ikincisinin yalnızca pratik hayata, ilkinin dine ve metafiziğe uyguladığı ilkeleri uyguladığını, ancak ne Feuerbach'ın ne de Proudhon'un bu bağlantıyı kabul etmediğini kabul eder. Böylece teorik hümanizmin -bir felsefe ve bir din- nasıl kolayca pratik hümanizmin iki önemli maddesine, Devletin demokratik dönüşümü ve toplumun komünist dönüşümüne dönüştüğünü görüyoruz. Bu, hümanistlerin idealiydi ve bol ve geniş kapsamlı olumlu özellikler içeriyor; ancak pratik eyleme gelince, mevcut düzene karşı basit ama uzlaşmaz bir olumsuzlama tavrı takınmayı tercih ettiler. Şüphesiz
aralarında çeşitli görüşler vardı; ancak
egemen çıkarları gibi görünen şeye göre yargılanacaklarsa, devrimciydiler ve başka bir şey değillerdi. Fransa'nın sosyalist ütopyalarını tek bir rızayla reddettiler ve prensip olarak herhangi bir olumlu yeniden yapılanma planına bağlı kalmaktan veya hatta bunu tartışmaktan kaçındılar. Ayrıca, kendi aralarında bölünmeler yaratacağından emin oldukları olumlu öneriler düşünmeyi erken buldular. İlk büyük işleri
inşa etmek değil, yıkmaktı ve bu aradaki çalışmaları,
tüm mevcut kurumlara karşı nefret uyandırarak devrimci ruhu mümkün olan en yüksek
enerjiye ulaştırmaktı; kısacası,
fırsatı geldiğinde hesaba katılabilecek muazzam bir devrimci enerji rezervuarı yaratmaktı. Onların pozisyonu, Baron Fircks tarafından tanımlanan Rus nihilizmi evresine
benzer şekilde tekildir ve Turgenieff'in romanlarında bize sunulmuştur. Bu, kendisi de aktif bir hümanist olan ve Feuerbach'ın "Hristiyanlığın Özü"nü sürekli yoldaşı olarak taşıyan ve hümanist görüşleri teşvik etmek için gizli bir topluluk
kuran W. Marr tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. İsviçre'deki Gizli Topluluklar hakkındaki ilginç kitabında şöyle diyor: "Kitleler ancak
olumsuzluk bayrağı altında toplanabilir. Ayrıntılı planlar sunduğunuzda,
tartışmalar
ortaya çıkarır ve bölünmeler
ekersiniz; Fransız sosyalistlerinin hatasını tekrarlarsınız; onlar, formüle edilmiş
sistemleri
taşımaya çalıştıkları için
korkunç güçlerini dağıtmışlardır. Biz devrimin
temelini
atmaktan memnunuz. Eğer
tüm mevcut kurumlara karşı nefret ve aşağılama uyandırırsak, bunu hak etmiş oluruz.
Tüm hakim fikirlere, dine, devlete, ülkeye, vatanseverliğe karşı savaşırız. Tanrı fikri, sapkın bir medeniyetin temel taşıdır.
Yok edilmelidir. Özgürlüğün, eşitliğin, kültürün gerçek kökü
Ateizmdir. Hiçbir şey insan zihninin kendiliğindenliğini engellememelidir. "
Bütün bu imha çalışmaları ne reformla, ne de komployla yapılabilirdi, ancak devrimle yapılabilirdi ve "bir devrim asla yapılmaz; Marr, devrim yapılırken İsviçre'de "Genç Almanya" adında bir dernek kurdu. Bu dernek, zamanı geldiğinde etkili bir eylemde bulunmak için toplumu hazırlamalıydı. Oraya vardığında İsviçre'de bir "Genç Almanya" vardı; Mazzini tarafından 1834'te "Genç Avrupa" genel adı altında kurulan ve üç dizi topluluktan oluşan gizli topluluklar federasyonunun bir parçasıydı: İtalyanlardan oluşan "Genç İtalya"; Polonyalılardan oluşan "Genç Polonya" ve Almanlardan oluşan "Genç Almanya". Ancak bu örgüt Marr'ın aklına hiç gelmiyordu çünkü tek ilgilendiği şey politikaydı ve yöntemi de komploydu. "Büyük dönüşümler" dedi, "hiçbir zaman komplolarla hazırlanmaz" ve gerçekten de düşündüğü çok büyük bir dönüşümdü. Bu nedenle kendi "Genç Almanya"sını kurdu. Planı, Alman bir işçi topluluğunun olduğu her yerde bir loca veya "aile" kurmaktı. Erkekler
derneği. Bu ailenin üyeleri
derneğin üyeleri oldular ve etraflarındaki herkesi etkileyen bir maya oluşturdular ve
Alman işçi sınıfının gezgin alışkanlıkları aracılığıyla
çok daha geniş çevrelere taşındı. Aile haftada bir kez siyasi tartışmalar için bir araya geldi,
Pazar günleri yeni üyelerle birlikte Friedrich Feuerbach okudular,
onları ustalaştırdıklarında, yaşlı adamı soğudukları söylendi;
ve parolaları _insanlık_ idi, bir kardeş,
yarım kelime _insan_--? sorgulayıcı bir şekilde kullanılarak ve diğeri kalan yarım kelime _itaet_ ile cevaplanarak tanınıyordu. Üyelerin hepsi ateşli demokratlardı,
ama, kural olarak, sempatilerinde o kadar ulusaldılar ki liderler, vatanseverlik duygusunu sürekli alay konusu yaparak bastırmayı _disciplina arcani_'lerinin en büyük amaçlarından biri haline getirdiler.

Komünizmle ilişkilerini belirlemek pek kolay değil. Marr
bazen sisteme karşı onaylamadığını ifade eder. Şöyle der:
"Komünizm, iradenin acizliğinin ifadesidir. Komünistler kendilerine güvenmiyorlar. Toplumsal baskı altında acı çekiyorlar ve kendilerini özgürleştirmek için silahlar aramak yerine teselli arıyorlar. Bu, yalnızca yaşam koşulu olarak yanılsamayı arzulayan bir dünya yorgunluğudur." İnsanın maddeye mutlak bağımlılığına olan inancın komünizmin en kısa ve en anlamlı tanımı olduğunu ve insanın bir köle olduğu ve kendini özgürleştiremediği ilkesinden başladığını söyler. Ancak, diğer yandan, "Genç Almanya" üyelerinin komünistlerin fanatizminden tiksindikleri için toplumsal sorunu yeterince takdir etmedikleri konusunda şikayet eder. Burada komünistler derken, o dönemde İsviçre'de bir parti hareketi yaratan Weitling ve Albrecht'in takipçilerini kastediyor. Peygamber
Albrecht, kendisine denildiği gibi, basitçe, onu altı yıl boyunca hapse atan ve orada, söylendiğine göre, İncil'den başka okuyacak hiçbir şeyi olmamasından eskatolojik bir dönüş yapan, böylece serbest bırakıldığında Yehova'nın çölde, İsviçre olan, Avrupa'ya barışın hükümranlığını getirmek için bir yol hazırladığını kehanet ederek dolaştı, bu hükümranlıkta insanlar
her şeyi ortak tutacak ve tam bir şehvetli mutluluk yaşayacak,
ortak asma ve incir ağaçlarının altında oturacak, ne kral ne de rahip onları daha fazla korkutmayacaktı. Weitling o kadar önemsiz değildi, ancak o zamanlar uyandırdığı ilgi, bize bıraktığı yazıların hiçbiriyle kesinlikle haklı çıkarılamaz. Magdeburg'lu bir terziydi, işinin üstündeydi, kendini bir şair ve edebiyatçı sanıyordu, zor kader ve adaletsiz toplumsal düzenlemeler tarafından sıkıcı ve zalim bir topluluğa mahkum edilmişti. Sosyalizmin orada revaçta olduğu bir dönemde Paris'e gitmiş olan o, bu yeni müjdeyi hevesle benimsedi ve umut mesajını kendi Alman vatandaşlarına taşımak için İsviçre'ye gitti. Orada iğneyi tamamen terk etti ve kendisinin pek de aklına gelmeyen el emeğinin onurunun ücretli havarisi olarak yaşadı. Fikirleri kaba, karışık ve keyfiydi. Toplum ideali, Devlet, Kilise, bireysel mülkiyet, rütbe veya konum ayrımı, milliyet, vatan olmayan bir emekçiler topluluğuydu. Herkesin eşit hakları ve görevleri olacaktı ve her biri kapasitesini geliştirebileceği ve eğilimlerini mümkün olduğunca tatmin edebileceği bir konuma getirilecekti. Hümanist veya çağdaş tipteki Alman sosyalistlerinden daha çok soyut eşitlik arzusuyla hareket ediyordu, çünkü onlar daha eşit bir servet dağılımının adaletine değil, insan kişiliğinin özgürce gelişmesi için mülkiyete sahip olmanın gerekliliğine dayanıyorlardı. Ancak, yeni toplumun yönetimine ilişkin fikri tamamen Alman'dır. Toplum, dönemin en büyük üç filozofu tarafından yönetilecekti, bir ticaret kurulu, bir sağlık kurulu ve bir eğitim kurulu tarafından desteklenecekti. İsviçre'de, görüşlerini yaymak için, İsviçre kasabalarının çoğunda şubeleri olan "Adil İttifakı" adlı gizli bir topluluk kurdu. Üyeleri çoğunlukla Almanya'dan gelen Almanlardı, çünkü İsviçre'deki komünistlerin çok azı İsviçre doğumluydu ve toplantılarının bazılarında bulunan Marr'a göre, bunların dörtte üçü terziydi. Marr, "Bu kulüplerden birine girdiğimde, terzilerin annesiyle birlikte olduğumu hissettim" diyor. İş yerinde oturup sohbet eden terzi, görüşlerinde her zaman aşırıdır. Terzi ve komünist eşanlamlı terimlerdir." Weitling, proleterya baskını planını bu ittifakın liderlerinden bazılarına açtı. Buna göre, büyük şehirlerin proletaryası arasında 20.000 hayduttan oluşan bir ordu toplanacak, meşale ve kılıçla tüm Avrupa ülkelerine gidecek ve _burjuvaziyi_ evrensel mal topluluğunu tanımaya
zorlayacaktı. Teklifinin hiçbir şekilde hoş karşılanmadığını eklemek adil olur. Elinde bulunan ve daha sonra Bluntschli'nin resmi raporunda yayınlanan mektuplar, Weitling'in bazı muhabirlerinin planına dehşetle yaklaştığını, diğerlerinin ise alaycı bir şekilde yaklaştığını gösteriyor. Bunlardan biri, cehennemin öfkesiyle cennetin krallığını kurmaya çalıştığını söyledi. "Genç Almanya" ile Weitling'in müttefikleri arasındaki ilişkiler görünüşte samimi değildi, ancak aralarında o kadar çok ortak nokta vardı ki, bir yandan Weitling'in muhabirleri ona "Genç Almanya" ile iyi geçinmesi için baskı yapıyordu ve diğer yandan Marr, aslında komünistlerle ortak bir zemin bulmaya çalıştığını ve bunu mevcut şeylerin sisteminin inkarında bulduğunu düşündüğünü söylüyor - dinin inkarı, vatanseverliğin inkarı, otoriteye boyun eğmenin inkarı. Şimdi Genç Hegelciler üzerine bu ek açıklamanın önemi, Karl Marx'ın bir hümanist olması ve hümanizmi politik ve endüstriyel toplumun yenilenmesinde hayati ve yaratıcı bir ilke olarak görmesi gerçeğinde yatmaktadır. _Deutsche Franzoesische Jahrbuecher_'de Hegelci Hukuk Felsefesi üzerine bir makale yayınladı ve şöyle dedi: "Yeni
devrim felsefe tarafından başlatılacak. Almanya'nın devrimci geleneği
teoriktir. Reformasyon bir keşişin eseriydi;
Devrim bir filozofun eseri olacaktır." Bu işi yapacak olan özel felsefe, din eleştirisi insanın insan için en yüce varlık olduğu dogmasında ve kategorik zorunlulukta, "bir insanı aşağılanmış, hakarete uğramış, terk edilmiş ve hor görülen bir varlık yapan şeylerin
mevcut düzeninde her şeyi yok etmek"te sona eren Alman eleştirmenlerin felsefesiydi. "Fakat felsefe maddi silahlar olmadan bir devrim yapamaz; ve maddi silahını proletaryadan bulacaktır, ancak o, yazdığı sırada Almanya'da henüz oluşmaya başlamıştı. Fakat gücü yükseldiğinde, karşı konulamaz olacak ve gerçekleştireceği devrim, tarihin bildiği ütopik olmayan tek devrim olacaktır. Diğer devrimler, bir sınıfın çıkarları için bir sınıf tarafından yapılan kısmi devrimlerdir; fakat bu, tüm toplum adına gerçekleştirilen evrensel ve tekdüze bir devrim olacaktır, çünkü proletarya, diğer tüm ayrı sınıfları kendi içinde erittiği için evrensel bir karaktere sahip bir sınıftır. İnsani bir unvanda değil, tarihsel bir unvanda duruş sergileyen tek sınıftır. Üzüntüleri ve şikayetleri, kendilerinde özel veya göreceli hiçbir şeye sahip değildir; bunlar insanlığın geniş üzüntüleri ve şikayetleridir. Ve talepleri de onlara benzer; çünkü özel ayrıcalıklar veya özel ayrıcalıklar; tüm dünyanın kendisiyle birlikte paylaşacağından başka bir şey istemez. Dünyanın tarihi, dünyanın yargısıdır ve para ve kültüre sahip sınırlı bir sınıfın yükselişine dayanan bir düzenin süresi, dışarıdaki, hiçbirine sahip olmayan büyük bir sınıfın hızla çoğalmasıyla pratik olarak kınanır ve önceden mahkûm edilir. Bu sonuncunun büyümesi, yalnızca üretmeye meyilli olmakla kalmaz, aslında _var olan_ şeylerin sisteminin çözülmesidir. Çünkü var olan sistem, özel mülkiyetin iddiası üzerine kuruludur, ancak proletarya toplum tarafından özel mülkiyetin reddinin zıt ilkesini kendi yaşamının ilkesi olarak almaya zorlanır ve iktidara geldiğinde bu ilkeyi doğal olarak tüm topluma taşıyacaktır, ki bunu hızla ve kaçınılmaz olarak yapmaktadır. Marx şöyle özetliyor: "Almanya için tek pratik kurtuluş, insanın insan için en yüce varlık olduğunu açıklayan teorinin bakış açısından ilerleyen bir kurtuluştur. Almanya'da
orta çağlardan kurtuluş, aynı zamanda
orta çağların kısmi fetihlerinden kurtuluş olarak mümkündür. Almanya'da bir tür bağ, diğer tüm bağlar da kırılmadan kırılamaz. Almanya, doğası gereği, temel bir ilkeden devrim yapmadan ve bu ilkeyi en uç sınırlarına kadar takip etmeden devrim yapamayacak kadar kapsamlıdır; ve bu nedenle Almanya'nın kurtuluşu, insanın kurtuluşu olacaktır. Bu kurtuluşun başı felsefedir; kalbi proletaryadır." Şunu da ekler:
Her şey olgunlaştığında, "tüm iç koşullar tamamlandığında, Alman diriliş günü, Galya horozunun ötmesiyle
müjdelenecektir."

Bu makalede Marx'ın doğal tarihsel evrime olan aşırı inancını işaret ediyoruz, ki bu inancı Hegel'den öğrenmişti ve bu da onu Fransız sosyalistlerinin ütopik projelerine sempati duymaktan alıkoymuştu. Marx, onların hemen yeni bir dünya yaratabileceklerini boşuna hayal ettiklerini savundu, oysa bunu ancak halihazırda devam eden gelişmenin yasalarına sıkı bir uyum sağlayarak, halihazırda iş başında olan güçleri kullanarak ve şeylerin akışının kendisinin yavaş ama güçlü bir şekilde hareket ettiği yöne doğru ilerleyerek yapmak mümkündü. Hegel organik gelişme ilkesini Devlette aradı, ancak Marx bunu daha çok sivil toplumda aradı ve bunu büyük sanayi sisteminin en güçlü ama bilinçsiz ürünü olan, devrime kıvılcımlar yükselirken doğan modern proletaryada keşfettiğine inanıyordu; ve aynı anda orta sınıfların, yani değişime direnebilen muhafazakar unsurun düşüşünde. Onun iddia ettiği gibi, toplumu dilencilerden ve milyonerlerden oluşan bir topluluğa dönüştüren süreç, sonunda kendini aşmaya ve komünizme varmaya mahkûmdu. Bu anlayışın doğruluğunu şu anda tartışmayacağım, ancak sosyalistlerin idealini doğru veya yanlış bir şekilde canlandıran adalet ve insanlık duygularıyla birlikte, hareketlerine bir tür dini güç katmaya katkıda bulunuyor, çünkü onlar kendilerini şeylerin doğasıyla birlikte iş arkadaşları olarak hissediyorlar. Marx'ı Paris'te bıraktık ve ona döndüğümüzde, tarihi gündeme geldiğinde genellikle yaptığımız gibi, üçlü bir savaşa girdiğini görüyoruz. Modern toplumun düzenlemelerine karşı genel savaşının yanı sıra, Prusya Hükümeti'ne karşı her zaman acımasız ve amansız bir savaş sürdürüyor ve kendi felsefi veya devrimci hanesinin düşmanlarıyla sık sık -bazen çok kişisel- bir tartışmaya giriyor. _Deutsche Franzoesische
Jahrbuecher_'in sona ermesinden sonra Marx, _Vorwaerts_ adlı bir gazeteyi yönetti ve bu ve kendisine açık olan diğer dergilerde Prusya yönetimine o kadar
şiddetli bir şekilde saldırdı ki, bu yönetim Guizot'a şikayette bulundu ve Guizot ona Fransa'yı terk etme emri verdi. Bu dönemdeki daha kişisel anlaşmazlığı Genç Hegelcilerin
birinden kaynaklandı ve o ve arkadaşı Friedrich Engels, Hegelci İdealizme ve özellikle de onu -Erdmann'ın "Felsefe Tarihi"nde söylediği gibi- hem Yahudi, hem Radikal, hem de gazeteci olarak rencide eden Bruno Bauer'e karşı bir broşür yazdılar. Fransa'dan sınır dışı edildiğinde, 1848 devrimine kadar Prusya Hükümeti'ne karşı savaşını herhangi bir müdahale olmadan sürdürmesine izin verilen Brüksel'e gitti. Bu dönemde, dikkatini şimdiye kadar olduğundan daha çok ticari konulara verdi ve 1846'da "Discours sur le Libre-echange" adlı eserini ve 1847'de Proudhon'un "Philosophie de la Misere" adlı eserine bir cevap olan "Misere de la Philosophie" adlı eserini yayınladı - ikisi de Fransızcaydı. Brüksel'deyken Marx, Komünist Birliği'nin Londra Merkez Komitesi'nden bu topluluğa katılması için bir davet aldı. Bu birlik, 1836'da Paris'te, Almanya'daki işçiler arasında komünist görüşleri yaymak amacıyla kurulmuştu. Örgütlenmesi, Enternasyonal'in ve aynı türdeki diğer toplulukların örgütlenmesine benziyordu. Belirli sayıda üye bir _Gemeinde_ oluşturuyordu, aynı kasabadaki çeşitli _Gemeinden_ bir _Kreis_ oluşturuyordu, bir dizi _Kreise_
önde gelen bir _Kreis_ altında gruplandırılmıştı ve hepsinin başında, tüm _Kreise_'lerden gelen milletvekillerinin genel kongresinde seçilen ve 1840'tan beri merkezi Londra'da olan
Merkez Komitesi vardı. Birliğin yöntemi, bir faaliyet alanı olarak, her yerde Alman işçilerinin iyileştirme dernekleri kurmaktı.
Alman işçilerinin seyahat etme alışkanlığı bu işi büyük ölçüde kolaylaştırdı ve bu derneklerin birçoğu kısa sürede İsviçre,
İngiltere, Belçika ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kuruldu. Komitenin Marx'a başvurmasının nedeni, Brüksel'de bir dizi broşür yayınlamış olmasıydı. Bize anlattığına göre, bu broşürlerde "Fransız-İngiliz sosyalizmi ve komünizmi ile Alman felsefesinin karışımını acımasızca eleştiriyordu. Bu felsefe, o zamanlar Birliğin gizli doktrinini oluşturuyordu" ve "çalışmalarının, toplumun ekonomik yapısına ilişkin bilimsel bir anlayıştan başka savunulabilir bir teorik temeli olamayacağını ve bunun, ütopik bir sistemi gerçekleştirme amacıyla değil, işçi sınıfları ve diğer sınıflar arasında, gözlerinin önünde gerçekleşen toplumun tarihsel dönüşüm sürecine bilinçli bir katılımı teşvik etmek amacıyla popüler bir biçime sokulması gerektiğini" ileri sürüyordu. Bu, Marx için her zaman sisteminin ayırt edici ve egemen özelliği olmuştur. Fransız planları uygulanamaz ütopyalardı,
çünkü tarihin yasalarını ve ekonomik toplumun gerçek yapısını göz ardı ediyorlardı; ve kendi önerilerinin yalnızca uygulanabilir değil, aynı zamanda kaçınılmaz olduğunu, çünkü gerçek endüstriyel evrimin çizgisini kesinlikle izlediğini ve bu nedenle en kötü ihtimalle yarından sonraki gün hızlanma planları olduğunu iddia ediyor. Ancak, bu ilke farkının yanı sıra, Marx, Birlik'in yöntemini ve taktiklerini de değiştirmesi gerektiğini düşünüyordu. Toplumsal devrim çalışması olması nedeniyle, eski siyasi komplocuların ve gizli toplulukların çalışmasından farklıydı ve bu nedenle farklı silahlara ihtiyaç duyuyordu; zamanlar da değişmişti ve yeni araçlar sunuyordu. Sokak ayaklanmaları, sürprizler, entrikalar,
_pronunciamentos_ bir hanedanı devirebilir veya bir hükümeti devirebilir veya onları akla getirebilirdi, ancak dünyada kolektif mülkiyeti getirmek veya ücretli emeği ortadan kaldırmak için hiçbir işe yaramıyordu. İnsanlar, daha önce yaptıkları gibi, ertesi gün tekrar işe başlayacak ve çiftliklerini kiralayacaklardı. Toplumsal bir devrimin başka ve daha büyük bir hazırlığa ihtiyacı vardı; önce tüm nüfusun ilkeleriyle iyice mayalanması gerekiyordu; hayır, uluslararası bir karaktere sahip olması gerekiyordu, bağımsız yerel patlamalara değil, her yerdeki emekçi sınıfların devrimci eyleminde istikrarlı bir uyuma bağlıydı. Sebep politik veya ulusal değildi, toplumsaldı; ve değişime zaten gebe olan toplum, doğuma bilinçli bir onay vermeye uyandırılmalıydı. Bu nedenle, ilk yapılması gereken şey, kamuoyunu eğitmek ve harekete geçirmekti ve bu işte sıradan gizli topluluk ancak biraz yol kat edebildi. Gizli bir propaganda hala devam edebilirdi, ancak kamusal ve açık bir propaganda daha etkili ve zamana daha uygundu. Böyle bir hareket için daha büyük olanaklar hiç olmadı ve modern toplumun izin verdiği
tüm bol miktardaki halk ajitasyon ve iletişim araçlarını kullanmaları gerekir. Artık köşelerde ve deliklerde gizli topluluklar,
küçük ayaklanmalar ve önemsiz komplolar yok, bunun yerine açık havada çalışan ve dil ve kalemle tüm Avrupa ülkelerinin kitlelerini ortak bir uluslararası
devrime
harekete geçirmek için aralıksız çalışan büyük ve geniş bir örgüt. Marx, kısacası, komplo sanatına
büyük üretim sistemini sokmaya çalıştı.

Görüşlerinin Komünist Birliği Merkez Komitesi tarafından iyi karşılandığını gören, 1847'de Londra'daki Genel Kongre'ye katılma isteklerini kabul etti ve ardından, birkaç hafta süren yoğun tartışmalardan sonra, Kongre'yi kendisi ve Engels tarafından yazılan ve daha sonra Almanca'dan İngilizce, Fransızca, Danca ve İtalyanca'ya çevrilen ve 1848 Devrimi'nden hemen önce her yere ekilen "Komünist Parti Manifestosu"nu kabul etmeye ikna etti. Bu Komünist Birliğin, şu anda var olan Uluslararası Sosyalist Demokrasi'nin ilk örgütü olduğu ve bu Komünist Manifesto'nun da ilk kamu bildirgesi olduğu söylenebilir. Manifesto, endüstriyel gelişmenin modern toplumu getirdiği devrimci durumu anlatarak başlar. Sınıflar yok oluyordu; köylüler, soylular, küçük esnaf yakında yok olacaktı; ve toplum iki geniş şekilde birbirinden ayrılmış düşmanca kampa ayrılmıştı, ülkedeki tüm
mülkiyete ve güce sahip olan büyük kapitalist sınıf veya _burjuvazi_ ve hiçbir şeye sahip olmayan emekçi sınıf, _proletarya. _Burjuvazi_ tarihte en
devrimci rolü oynamıştı. Feodalizmi devirmişlerdi ve
şimdi de kendilerini kısa sürede batıracak olan proleterliği yaratmışlardı. Kitleleri büyük şehirlerde toplamışlardı; üretim araçlarının ve süreçlerinin hızla birbirini izleyen dönüşümleri ve ticari krizlerin sürekli tekrarlanmasıyla endüstrinin gidişatını sürekli bir akış ve güvensizlik içinde tutmuşlardı; ve diğer tüm sınıfları bir proletaryaya indirgemişken, proletaryanın hayatını yoksunluk, belirsizlik, hoşnutsuzluk ve yeni başlayan devrimle doldurmuşlardı. Emekçiyi siyasi iktidardan sömürdüler; onu mülkiyetten sömürdüler, çünkü onu bir mal gibi görüyorlardı, onu en ucuz pazardan üretim maliyetine, yani geçim maliyetine satın alıyorlardı ve geçim maliyetinin değerini düştükten sonra tüm emeğinin fazlasını ondan alıyorlardı. Ücretli emek sisteminde başka türlü olamazdı. Ücretler, ekonomik yasalar gereği geçim maliyetinin üzerine asla çıkamazdı. Ücretli emek mülkiyet yaratırken, onu her zaman kapitalist için yarattı ve asla emekçi için yaratmadı; ve aslında, ikincisi yalnızca yönetici sınıfın, _burjuvazinin_ çıkarları izin verdiği sürece yaşadı. Sınıf yönetimi ve ücretli emek ortadan kaldırılmalıydı, çünkü bunlar kökten adaletsizdi ve politik olarak demokratik ve sosyal olarak komünist olacak ve her birinin özgür gelişiminin herkesin özgür gelişiminin koşulu olacağı yeni bir saltanat başlatılmalıydı. Manifesto, komünizmin mevcut ilkelerin altüst edilmesi değil, evrenselleştirilmesi olduğunu söylemeye devam etti. Komünizm Devleti ortadan kaldırmaya çalışmadı, yalnızca burjuvaların siyasi gücü tek başına elinde tuttuğu ve kullandığı _burjuva_ Devletini ortadan kaldırmaya çalıştı. Komünizm mülkiyeti ortadan kaldırmaya çalışmadı, yalnızca toplumun onda dokuzu için özel mülkiyetin zaten ortadan kaldırıldığı ve yalnızca onda biri için korunduğu _burjuva_ mülkiyet sistemini ortadan kaldırmaya çalıştı. Komünizm
evliliği ve aileyi ortadan kaldırmaya çalışmadı, ancak evliliğin ve ailenin, bu terimlerin gerçek anlamıyla, neredeyse sınıf kurumları olduğu
_burjuva_ sistemini ortadan kaldırmaya çalıştı, çünkü
proletarya, ücretleri o kadar düşük olduğu sürece, tüm nezaketlerine rağmen tüm ailelerini tek bir odada toplamak zorunda kaldıkları sürece,
karıları ve kızları _burjuvazinin_ baştan çıkarıcılığının kurbanı olduğu sürece ve çocukları erken yaşta _burjuva_ üreticilerin fabrikalarında çalışmak üzere götürüldüğü sürece, aile kurumunun herhangi bir ihlali düşüncesiyle
hâlâ dehşet içinde ellerini kaldırdıkları sürece, bu isme layık bir aile hayatına sahip olamazdı. Komünizm, vatanı ve milliyeti ortadan kaldırmaya meyilli değildi - bunlar proletarya için zaten ortadan kaldırılmıştı ve _burjuvazi_ için de, ticaretlerinin uzantıları tarafından ortadan kaldırılıyordu.

Kurtuluş yoluna gelince, proletarya
siyasi iktidarı ele geçirmek için çabalamalı ve bunu _burjuvaziyi_ tüm sermayeden ve üretim araçlarından mahrum etmek ve bunları Devletin, _yani_, bir yönetim organı olarak örgütlenmiş proletaryanın eline vermek için kullanmalıdır. Şimdi,
bunun için, mülkiyete müdahale eden ve
günümüz ekonomimiz tarafından kınanan acil ve çeşitli önlemler gerekliydi. Bu önlemler doğal olarak farklı ülkeler için farklı olacaktır, ancak en
ileri ülkeler için şunlar talep edilmiştir: (1) Toprak mülkiyetinin kamulaştırılması ve kiranın Devlet harcamalarına uygulanması; (2) Mirasın kaldırılması; (3) Tüm göçmenlerin ve isyancıların mülklerine el konulması; (4) Devlet sermayesi ve münhasır tekel ile ulusal bir banka aracılığıyla kredinin Devletin elinde merkezileştirilmesi; (5) Tüm ulaşım araçlarının Devletin elinde merkezileştirilmesi; (6) Ulusal fabrikaların kurulması ve ortak bir planla toprakların iyileştirilmesi; (7) Herkese eşit olarak zorunlu emek yükümlülüğü ve özellikle tarım için endüstriyel orduların kurulması; (8) Tarım ve mekanik sanatların ortaklaşa yürütülmesi ve şehir ile kırsal arasındaki ayrımın kademeli olarak kaldırılması; (9) tüm çocuklar için kamusal ve ücretsiz eğitim, fabrikalarda çocuk emeğinin kaldırılması, vb. Manifesto şu sözlerle sona erer: "Komünistler görüşlerini ve amaçlarını gizlemeye çalışmazlar. Amaçlarına ancak toplumun mevcut tüm düzenlemelerinin şiddetli bir şekilde yıkılmasıyla ulaşılabileceğini açıkça beyan ederler. Egemen sınıflar komünist bir devrimden
titresinler. Proletaryanın bu devrimde kaybedecek hiçbir şeyi yok, sadece zincirleri var; kazanacakları bir dünya var. Tüm ülkelerin proleterleri, birleşin!"

Şubat 1848'deki Fransız Devrimi patlak verdiğinde Marx, Brüksel'den koşulsuz olarak kovuldu ve Paris Geçici Hükümeti'nden Fransa'ya dönmesi için bir davet aldı. Bu daveti kabul etti, ancak Mart ayındaki Alman devrimi gerçekleştiğinde Paris'te sadece birkaç hafta kalmıştı ve olayların tiyatrosuna
hızla yöneldi. Arkadaşları Freiligrath, Wolff, Engels ve diğerleriyle birlikte, 1 Haziran'da Köln'de _Yeni Ren Gazetesi_'ni kurdu. Bu gazete, Ren devrimci hareketinin ruhuydu. Almanya'daki yılın en önemlisiydi ve gördüğümüz gibi, genç Lassalle devrimci siyasetin sorunlu yüzeyinde ilk kez ortaya çıktı. Kasım ayındaki _darbe_ sonrasında Prusya Parlamentosu'nu dağıtan _Yeni Ren Gazetesi_, halkı vergilerini ödemeyi bırakmaya ve böylece zorla karşılık vermeye şiddetle çağırdı. Bu yöndeki bir uyarıyı her ardışık sayıda önemli bir yere yerleştirdi ve Marx bu uyarı nedeniyle iki kez isyana teşvikten yargılandı, ancak her seferinde beraat etti. Ancak gazete, Mayıs 1849'daki Dresden ayaklanmasından sonra sivil otorite tarafından nihayet kapatıldı, son sayısı 19 Haziran'da kırmızı harflerle çıktı ve Ernest Jones tarafından coşkuyla çevrilen Freiligrath'ın meşhur "Yeni Ren Gazetesi'nin Vedası"nı içeriyordu. Gazete, "isyan" kelimeleriyle yayın hayatına son verdi, ancak Alman Taçlarının sonuncusu devrildiğinde yeniden yayına girecekti. Elveda, ama sonsuza dek elveda değil! Ruhu öldüremezler, kardeşim; Düştüğüm yerde gök gürültüsüyle ayağa kalkacağım, Bir başkasıyla daha cesurca savaşacağım. Son Taçlar cam gibi kırıldığında, Üzüntülerimizin musallat olduğu sahnede, Ve halk onun son korkusu "Suçlu" diyecek, Senin yanında beni yılmamış bulacaksın. Ren'de veya Tuna'da, savaşta ve eylemde,
Yeminine sadık kalarak,
Tahtların enkazında, tarlanın ortasında,
Şimdi sizi karşılayan isyancıya tanık olacaksınız.

Bu yemin, Partların şiirsel meydan okumasının basit bir gösterisi değildir. Freiligrath
ve arkadaşları şüphesiz o zamanlar 1848 ve 1849'daki siyasi hareketlerin sadece ön dalgalanmalar olduğuna ve
tehlikeli bir şekilde bekleyen kulaklarında çoktan yankılanan
büyük bir devrim sel dalgasıyla hemen yer değiştireceğine inanıyorlardı. Devrim üzerine yazdığı şiir, 1850'de hala bu umuda sarıldığının kanıtı olarak kalır ve derginin ruhunun yeniden yükseleceğini değil, Tufandan sonra bir sonraki sayısının yayınlanacağını da vaat etseydi, bir önceki yılki iyimser inançlarıyla uyumsuz olmazdı. Bu arada Marx, hayatının geri kalanını geçirmek üzere Londra'ya gitti. Devrimci ruhun canlanmadığını ve ahlaki ve ekonomik canlılıklarını kaybetmemiş olan tarihi toplulukların, daha önce inandığından daha büyük bir siyasi karışıklığa karşı yeniden ayarlama gücüne sahip olduğunu fark ederek, sonraki on veya on iki yıl boyunca aktif devrimcilik çalışmalarını bıraktı. Devrim yılında dağılan ve 1850'de acı bir bölünmeyle ikiye bölünen Komünist Birliği, onun onayıyla, propagandasının artık uygun olmadığı gerekçesiyle 1852'de dağıtıldı; ve
Brimstone Birliği'nin hikayesi, demir disiplini ve ogri arzularıyla,
Mehring'in Marx'ın Londra ikametgahı sırasında baş-merkezi olduğunu söylediği,
sadece Karl Vogt'un bir peri masalıdır, Marx'ın temelsizliğini bizzat
tamamen ifşa etmiştir. Komünist Birlik'ten ayrılmadan önce, iki
durumdan bahsedilebilir, çünkü bunlar bu devrimci tarihte
sürekli tekrarlanır. Birincisi, bu bölünmenin
bir doktrin
noktasında değil, fırsat
noktasında gerçekleşmiş olmasıdır; aşırı üyeler, Almanya'daki Hessen sorunuyla ilgili çatışmanın yeni bir devrimci patlama için
iyi bir şans sunduğunu
düşündüler ve
birlik'ten ayrıldılar çünkü görüşleri
benimsenmedi. Diğeri ise, son raporlarından birinde (Mehring tarafından alıntılanmıştır) Birlik'in kesinlikle suikast ve kundakçılığı haklı çıkarması ve hatta tavsiye etmesidir--"sözde
aşırılıklar, nefret edilen kişilere veya nefret dolu ilişkileri
yeniden canlandıran kamu binalarına yönelik halk intikamı." Sonraki on yıl boyunca Marx Londra'da sessizce yaşadı, _New York Tribune_ ve diğer dergiler için yazdı ve modern endüstriyi bu "klasik
toprakta" inceledi. British Museum Kütüphanesi'nde çok şey okudu, İngiliz ekonomi yazarlarıyla kayda değer bir tanışıklık kazandı ve muhtemelen bu dönemde, emekçinin emeğinin tam ürününe hakkıyla birlikte ünlü artı değer doktrinini geliştirdi. Bu doktrinin orijinal önerisinin İngiliz kaynaklarından geldiğine şüphe yok, çünkü bir nesilden fazla bir süre önce İngiliz sosyalistleri arasında, özellikle William Thompson tarafından, 1824 gibi erken bir tarihte yayınlanan ve aslında Marx'ın Kapital üzerine çalışmasında alıntı yaptığı "Zenginliğin Dağıtımının İlkeleri Üzerine Soruşturma" adlı eserinde öğretilmişti. Marx, doktrini daha sistematik bir biçime soktu ve bu, Owen'cılar aracılığıyla değil, onun aracılığıyla, bu kadar belirgin bir rol oynadığı mevcut sosyalist harekete geldi. Bu okuma ve düşünme döneminde, Marx, Louis Napolyon'a karşı bir broşür yayınladı; David Urquhart tarafından yaygın olarak dağıtılan Lord Palmerston'a karşı bir broşür; sosyalist arkadaşı Karl Vogt'a karşı kişisel ve sert bir karakterin üçte biri; ve yeni ekonomik çalışmalarının ilk meyvesi olan daha sağlam ve önemli bir eser, "Kritik der Politischen Oekonomie" (1859). Ancak bir devrimci asla kalıcı olarak devrimcileştirmeyi bırakmaz ve bu heyecandan uzun süre uzak kaldıktan sonra, Marx 1864'te ünlü Uluslararası İşçi Birliği'nin kurulmasıyla tekrar buna geri döndü. Enternasyonal, basitçe ölümden yeniden dirilen Komünist Birlikti. İlkeleri aynıydı; anayasaları aynıydı;
ve Marx, 1864'te Enternasyonal'e yaptığı açılış konuşmasına, 1847 Komünist Manifesto'sunu sonlandıran sözlerle başladı:
"Bütün ulusların proleterleri, birleşin!" İngiliz işçilerinin temsilcileri, 1862 Londra Sergisi'ne Napolyon III tarafından gönderilen Fransız işçilerine Masonlar Meyhanesi'nde sundukları konuşmada, uluslararası bir işçi derneği kurulmasını ilk kez önerdiklerinde,
kesinlikle birkaç yıl içinde dünyanın solgunlaşacağı bir isim taşıyacak devrimci sosyalist demokrasi örgütü
kurmayı hayal etmemişlerdi. Konuşmaları son derece ılımlı ve mantıklıydı. Farklı ülkelerdeki işçiler arasında düşünce ve gözlemlerin kalıcı bir şekilde paylaşılmasının, toplumların ekonomik sırlarına ışık tutması ve büyük emek sorununun çözümüne yardımcı olması muhtemel olduğunu söylediler. Çünkü
bu çözümün henüz keşfedilmediğini ve bugüne kadar bunu öne sürmüş olan sosyalist sistemlerin
muhteşem hayallerden başka bir şey olmadığını ilan ettiler. Dahası, eğer rekabet sistemi devam edecekse, o zaman işveren ile işçi arasında bir uyum düzenlemesi
tasarlanmalı ve emekçi sınıfının görüşlerini
bu düzenlemede etkili bir şekilde öne sürmek için, yalnızca her ülkede değil, tüm ülkelerde çalışan insanlar arasında sağlam ve örgütlü bir birlik
kurulmalıydı, çünkü hem vatandaşlar hem de işçiler olarak çıkarları her yerde aynıydı. Bu fikirler çok
rasyonel ve ılımlı bir programın temelini oluşturacaktı. Ancak, ertesi yıl, Profesör Beesly başkanlığında St. Martin's Hall'da düzenlenen ve 1862'deki Fransız delegelerden bazılarının hazır bulunduğu Polonya ayaklanması lehine bir toplantıdan sonra, öneriyi takip etmek üzere bir komite atandı, bu komite Marx'tan önerilen dernek için bir program ve tüzük hazırlamasını istedi ve Marx da daha doğumundan itibaren kendi devrimci sosyalizminin damgasını ona vurdu. Enternasyonal'de Almanya için yazışma sekreterliğinden daha yüksek bir resmi görevi olmadı, çünkü muhtemelen büyük İngiliz işçi sınıfı ve onların geniş ticaret örgütleri üzerinde daha iyi bir hakimiyet sağlamak amacıyla başkan ve sekreterin İngiliz işçileri olması kararlaştırıldı ve daha sonra, bir süre sonra başkanlık görevi monarşik bir tada sahip olduğu için tamamen kaldırıldı. Ancak Marx konseydeki en yetenekli, en bilgili ve muhtemelen en kararlı kişiydi; hüküm sürmeden yönetiyordu; ve sadık Alman takipçileriyle, demokratik kıskançlığın diktatörce veya daha da kötüsü monarşik olarak gördüğü bir otoriteye karşı ara sıra çıkan isyanlara ve entrikalara rağmen, ilk günden son ana kadar eyleminde neredeyse üstün bir etki uyguladı. 1866 Cenevre Kongresi'nde kabul edilen derneğin tüzüğü, "emekçinin emek araçlarının, yani yaşam kaynaklarının sahibine ekonomik olarak tabi kılınmasının, onun siyasi, ahlaki ve maddi köleliğinin ilk nedeni olduğunu ve dolayısıyla emeğin ekonomik kurtuluşunun her siyasi hareketin tabi olması gereken büyük amaç olduğunu" ilan etti. Şimdi, şüphesiz "emeğin ekonomik kurtuluşu", Dernek üyelerinin farklı kesimleri için farklı şeyler ifade ediyordu. İngiliz sendikacılar için bu pratik olarak daha iyi ücretler anlamına geliyordu; Rus nihilistler içinse Çar'ın ve tüm merkezi siyasi otoritenin düşüşü ve ülkelerinin sosyalist komünal örgütlenmesinin yukarıdan müdahale olmadan kendi kendine yönetilmesi anlamına geliyordu; bazı Fransız üyeler için (1867'deki Lozan Kongresi'nde görüldüğü gibi) bu, kredi ve köylü sahiplerinin elindekiler hariç tüm toprakların millileştirilmesi anlamına geliyordu; bu sınıfın Devlete karşı bir denge unsuru olarak korunması gerekiyordu; Alman sosyalistleri içinse ücretlerin kaldırılması, toprağın ve üretim araçlarının millileştirilmesi, Devlet'in tüm ticaret, finans ve tarımın en üst düzeyde yönetimini üstlenmesi ve Devlet'in toprak, araç ve malzemeleri gerçek endüstriyel yönetici olarak loncalara ve üretim birliklerine dağıtması anlamına geliyordu. Dolayısıyla Enternasyonal'in bileşiminde çok farklı unsurlar vardı, ancak nihai bir ideali besleyerek ve bu arada daha yakın ve çok daha dar bir ideal için pratik olarak çalışarak birkaç yıl boyunca bir _modus
vivendi_ bulundu, bu da daha acil olarak uygulanabilir veya gerekliydi. Dernek böylece işçi sınıfına hiçbir şeyin ücretin kaldırılmasından daha fazla fayda sağlayamayacağını savunabilirdi ve yine de bazen yaptığı gibi, yalnızca ücretleri artırmak isteyen grevlere yardımcı olabilir ve onları teşvik edebilirdi. 1868'de Brüksel'deki Kongresinde, grevin işçileri tamamen özgürleştirmenin bir yolu olmadığını, ancak emek ve sermayenin mevcut durumunda sıklıkla bir zorunluluk olduğunu ilan etti. Derneğin kendisine yönelttiği diğer pratik önlemlerin çoğu -sekiz saatlik normal çalışma günü, karşılıksız eğitim, karşılıksız adalet, genel oy hakkı, daimi orduların kaldırılması, dolaylı vergilerin kaldırılması, çocuk emeğinin yasaklanması, üretken dernekler için devlet kredisi- mevcut şeylerin sisteminde değişiklikler yapmayı düşündü, ancak bunları her zaman o sistemin gelecekteki dönüşümüne yardımcı araçlar ve taksitler olarak düşündü. Bir devrimin yaklaşmakta olduğu bilinci sürekli olarak korunuyordu ve Lassalle'ın dediği gibi, bunun gelmesi kaçınılmazdı ve ister tavizden tavize doğru ciddi adımlarla yaklaşsın, ister dalgalanan saçlarıyla ve çelik ayakkabılarıyla doğrudan merkezi kaleye uçsun, kontrol edilemezdi.

Bu, Marx'ın açılış konuşmasında vurguladığı temel noktaydı. Bu konuşma, 1848'den bu yana durumun basitçe bir değerlendirmesi ve güçlerinin mücadeleyi yenilemesi için bir teşvikti. Zenginlik bu arada muazzam bir şekilde artmıştı; koloniler açılmış, yeni icatlar keşfedilmiş, serbest ticaret başlatılmıştı; ancak sefalet bir nebze olsun azalmamıştı; sınıf karşıtlıkları daha da belirginleşmişti, mülkiyet her zamankinden daha fazla azınlığın elindeydi; İngiltere'de toprak sahiplerinin sayısı önceki on yılda yüzde on bir azalmıştı; ve bu oran devam ederse ülke hızla devrime hazır olacaktı. Eski düzen böylece sona ererken, yeni düzen bazı ilerlemeler kaydetmişti. On Saat Yasası "sadece büyük bir pratik sonuç değil, bir ilkenin zaferiydi. İlk kez _burjuvazinin_ siyasal ekonomisi işçi sınıfının siyasal ekonomisine tabi kılınmıştı." Sonra, yine, işbirliği deneyi artık yeterince denenmişti ve bir işveren sınıfının müdahalesi olmadan endüstriyi sürdürmenin mümkün olduğunu göstermişti ve ücretli emeğin kölelik ve feodal hizmetkarlık gibi sadece geçici ve bağımlı bir biçim olduğu ve yerini birleşik emeğe bırakmaya mahkum olduğu umudunu yaymıştı. Enternasyonal'in amacı bu birleşik emeği teşvik etmekti; ancak bunu parça parça ve düzensiz olarak değil, sistematik olarak, ulusal ölçekte ve Devlet araçlarıyla yapmaya çalışıyordu. Ve bu amaç için emekçi sınıf önce üretim araçlarının mülkiyetini elde etmek için siyasi
güç elde etmeli; ve siyasi
güç elde etmek için birleşmelidirler.

Enternasyonal, gördüğümüz gibi, bileşiminde gerçek bir dayanışma olmamasına rağmen, Fransız-Alman savaşı ve Paris Komünü devriminin patlak vermesine kadar bir arada kaldı. Elbette, tüm savaşlara olduğu gibi savaşa da şiddetle karşıydı; ve tüm devrimlere olduğu gibi devrime de şiddetle destek veriyordu. Komün'ün çalışmalarına kesin olarak ortak olup olmadığını belirlemek kolay değildir, ancak düşmanlarının korkuları ve üyelerinin kibri nedeniyle öneminin büyük ölçüde abartıldığına şüphe yoktur. İkinci gruptakilerden bazıları kesinlikle Hotel de Ville'de oturanlar arasındaydı, ancak hiçbiri oradaki zihinleri yönlendirmiyordu; ve Derneğin kendisine gelince, hiçbir zaman gerçek bir üyeliği veya herhangi bir korkutucu boyutta
dalları olmadı. Örneğin, İngiliz sendikaları bununla bağlantılıydı ve üyeleri bir anlamda üyeleri arasında sayılabilirdi, ancak bunu asla kendileri üzerinde bir otorite olarak tanımadıkları kesindir ve muhtemelen buna esas olarak grevde yararlı bir yardımcı olarak katılmışlardır. Ancak, Enternasyonal'in liderleri şüphesiz Komün'le birlikteydi ve muhtemelen hem amaçlarını hem de yöntemlerini onayladılar ve Marx, 1872'de Lahey'deki Enternasyonal Kongresi'nde, başarısızlığından "devrimin başarılı olması için dayanışmacı olması gerektiği" dersini çıkardı. Avrupa'nın bir başkentindeki bir devrim, diğerlerinde eş zamanlı devrimlerle desteklenmelidir. Ancak, Enternasyonal'in Komün ayaklanmasını yaratmada önemli bir etkisi olduğuna dair yaygın inanç için çok az neden olsa da, Komün ayaklanmasının Enternasyonal'i öldürdüğü kesindir. İngiliz
üyeler ayrıldılar ve bir daha geri dönmediler ve devrimden sonraki ilk
Kongresinde (Lahey, 1872), Dernek, geleceğin toplumunun yönetimiyle ilgili bir soruda ortaya çıkan görüş ayrılıklarından kaynaklanan ölümcül bir bölünmeyle parçalandı; bu soru, Paris Komünü olmasa, o zamanlar muhtemelen bu kadar yoğun bir ilgi konusu olmayacaktı. Soru, Devletin, en yüksek merkezi siyasi otoritenin
devlet tarafından korunması veya kaldırılmasıyla ilgiliydi ve tartışma, Enternasyonal'in sosyalistlerinin iki ayrı ve uzlaşmaz kampa bölündüğünü ortaya çıkardı: Marx'ın başkanlığındaki Merkeziyetçi Demokratik Sosyalistler ve Rus devrimci Michael Bakunin'in başkanlığındaki Anarşist Sosyalistler. Marksistler, kolektif mülkiyet ve sistematik kooperatif üretimin sosyalist _rejiminin_, her şeye gücü yeten ve merkezi bir siyasi otorite - buna Devlet deyin, kolektiflik deyin, ne derseniz deyin - aracılığıyla başlatılamayacağı, sürdürülemeyeceği veya düzenlenemeyeceği konusunda ısrar ettiler. Bu otorite her şeyin nihai tasarrufuna sahip olmalıydı. Bakuninistler, bunun sadece eski tiranlığı ve köleliği daha aşırı ve tahammül edilemez bir
biçimde geri getirmek olduğunu savundular. "Devletin gerçek biçimi anarşidir" diyen Proudhon'un geleneğini sürdürdüler. Anarşiden kastları elbette pozitif düzensizlik değil, kral veya uzlaşı olsun herhangi bir yüce yöneticinin yokluğuydu. İşçi grupları veya dernekleri tarafından komünist bir ilkeye göre mülkiyete sahip olmak ve sanayiyi sürdürmek istiyorlardı, ancak bu gruplar hiçbir toplumsal veya siyasi zorlama olmadan özgürce ve gönüllü olarak kendilerini oluşturmalıdır. Marksistler bunun sadece serbest rekabet sisteminin daha da kötüleştirilmiş bir biçimde tutulması olduğunu, bunun sadece daha da kötü bir karışıklığa yol açacağını ve Bakuninistlerin, _laissez-faire_ kötülüklerini ortadan kaldırmaya çalışırken bile, dünyanın kendi kendine gidebileceğini aptalca varsaydıklarını ilan ettiler. Bu fikir ayrılığı--aslında sosyalisti ortodoks ekonomistten ayırandan daha geniş bir ayrılık--zaten zayıflamış olan Enternasyonal'i iki ayrı örgüte böldü, bu örgütler bir iki yıl boyunca zayıfladı ve yok oldu. Ve böylece, yeryüzünde kardeşlik saltanatını yayma gibi yüce düşüncelerle, Uluslararası Emekçiler Derneği yok oldu, çünkü sadece insan olduğu için kendi dar sınırları içinde kardeşliği sürdüremedi. Bu, sosyalist hareketlerde tekrar tekrar kendini tekrarlayan bir tarihtir. W. Marr'ın yukarıda alıntılanan açıklamasında söylediği gibi, devrimciler yalnızca bir olumsuzlamada birleşeceklerdir; yerine ne koyacaklarını sormaya başladıkları anda farklılaşırlar, tartışırlar ve hiçbir şeye varamazlar. Onları tutuklayın, toplantılarını kapatın, liderlerini sürgün edin ve onları yalnızca ortak acıyla ortak direnişe bağlamış olursunuz. Onlara ilgi çekici bir ilginin olumsuzluğunu sağlıyorsunuz, zihinlerini onları bir arada tutan olumsuz bir programla meşgul ediyorsunuz,
ve böylece ölümcül soruyu sormalarını engelliyorsunuz -- Sırada ne var?

ki bu soruyu asla rakip mezheplere ve hiziplere bölünmeden tartışmazlar, çoğu zaman nefretlerinden başka bir şey olmayan kardeşçe. "Birbirlerinden nefret eden
renkler değil, gölgelerdir." Bu tür kesintiler ve ayrılıklar
Almanya'da olduğu gibi--bir propaganda ajansı olarak örgütün etkinliğini bir süreliğine artırabilir, ancak
kesinlikle olası bir ayaklanma aracı olarak tehlikesini azaltır.
Sosyalist bir örgüt her zaman iki içsel dağılma unsuru içerir.
Biri liderlerine ve birbirlerine karşı tekil ve neredeyse acınası bir güvensizliğin yaygınlığıdır. Şüpheliler yasası her zaman kendi aralarında yürürlüktedir. Alman Sosyalistlerinin toplantılarında, Liebknecht Schweitzer'i Prusya Hükümeti'nin bir ajanı olarak suçlar, Schweitzer Liebknecht'i Avusturya casusu olmakla suçlar ve rüşvetle ilgili sık sık yapılan imalar ve işçilerin davasına karşı açıkça ihanet suçlamaları, bize şimdi daha sıkıcı ve şimdi daha keskin olan karşılıklı şüphe durumunun şu mutsuz evrelerini gösterir: Bu durumda, tek yüce, insanüstü erdem, tapınılmaya değer, eğer herhangi bir yerde keşfedilebilirse, Robespierre'de bile insanların onurlandırdığı erdemdir: bozulmaz. Dağılmanın diğer kaynağı, doktrin noktalarında bölünmelere yol açma eğilimidir. Toplumun yeniden inşası, zorunlu olarak en kapsamlı programdır ve en çeşitli görüş ve plana yer verir. Ne kadar uzun süre tartışılırsa, o kadar kesin olarak farklılıklar ortaya çıkar ve hareket, hükümet için hiçbir şekilde korkutucu olmayan bir okul
çekişmesine dönüşür. Bütün bunlar, sosyalist ajitasyonlarla başa çıkmada bir hükümetin en güvenli ve en adil politikasının, onları olabildiğince yalnız bırakmak olduğu sonucuna varmak için başka bir neden daha sağlar. Tehlikeleri, fikirlerinin bulanıklığında yatar ve bu, ancak popüler tartışmaların özgür esintileriyle dağılabilir. Kılıç, bir fikirle ilgili boş bir akıl yürütme yöntemidir; bir fikir, sonunda tartışmadan başka bir şeye boyun eğmeyecektir. Ayrıca, modern iletişim olanaklarıyla bastırma kesinlikle imkansızdır ve en iyi ihtimalle saldırgan unsurları yeraltı kanallarına, her an ciddi bir patlamaya neden olabilecek tehlikeli bir boğucu nem gibi bir araya gelmelerine yol açabilir. Enternasyonal'in çöküşünden sonra Marx, kamusal hareketlerde daha fazla yer almadı, ancak zamanını _Das Capital_ adlı eserini tamamlamakla geçirdi, sağlık sorunları nedeniyle sık sık kesintiye uğradı ve 1883 baharında Paris'te öldü ve bu eseri henüz tamamlanmamış halde bıraktı. Marx'ın _Das Capital_'i çağdaş sosyalizmin kutsal kitabı olarak kabul edilebilir ve diğer kutsal kitaplar gibi muhtemelen inananların bedenine mühürlenmiş bir kitaptır, çünkü son derece sert bir okumadır, sosyalist ajitatörlerin ilham ve argümanlarını aldıkları büyük kaynaktır. Temsili otoritenin yanı sıra, bu eserin, titiz araştırmalara dayalı, materyallerin dikkatli bir şekilde işlenmesini, mantıksal analizde çok keskinliği ve kesinliğe o kadar çok dikkat edilmesini gösteren, yetenekli, bilgili ve önemli bir eser olduğu hemen kabul edilmelidir ki, bunu güvence altına almak için özel bir terminoloji icat edilmiştir. Ancak yazarın mantıksal ayrımlara olan zevki, aslında uyguladığı şekliyle, açıklamasını aydınlatmaktan ziyade karartmaya hizmet eder. Argümanının ikincil noktalarını analizle aşırı yükler ve analiz olmadan bile açık hale getirmesi gereken birincil konumları alır. Tarzı ve yöntemi bizi kilise okullarına geri götürür. Skolastik biçimselliklere olan aşırı sevgisi modern değildir; ve muhaliflerinden bahsettiği teolojikten daha fazla nefretin de modern olmadığını umabiliriz. Marx'ın argümanı, sermayenin kökeni ve toplumsal etkileri üzerine bir soruşturma biçimini alır; ancak, sermaye kelimesini özel bir anlamda anlamak. Siyasal ekonominin temel öğretisine göre, sermaye her zaman, üretken kullanımlara tahsis edilmek üzere, hemen tüketilmekten kurtarılan servet kısmı anlamına gelir ve onu kullanacak olan işçi tarafından mı yoksa onu faizle işçiye ödünç veren veya işçiyi sabit bir ücret karşılığında onunla çalışması için istihdam eden başka bir kişi tarafından mı böyle kurtarılıp
adandığı önemli değildir. Bir balıkçının teknesi, tekneyi kullanan kişiye ve vapuru hiç görmemiş olabilecek kişilere ait olmasına rağmen, bir Cunard Şirketi'nin vapuru kadar sermayedir. Balıkçı, birinde hem işçi hem de kapitalisttir, ancak vapurda sermaye bir grup insan tarafından sağlanırken, diğerinde emek vardır. Şimdi, Marx sermayeden ancak bu işlev bölümü gerçekleştikten sonra bahseder. Mantıksal değil, tarihsel bir kategori olduğunu söylüyor. Eskiden insanlar kendi ihtiyaçlarını karşılamak için çalışırdı, aldıkları tohum ve stok kendilerine aitti ve saklanırdı, sermaye emeğin elinde bir araçtı. Ancak modern zamanlarda, özellikle 16. yüzyılda dış ticaretin yükselişinden bu yana, bu durum kademeli olarak tersine döndü. Sanayi artık spekülatörler tarafından yönetiliyor, bu spekülatörler stokları ilerletiyor ve işçinin ücretlerini ödüyor, böylece ürünün fazlalığından kazanç elde ediyorlar ve emek sermayenin elinde sadece bir araç. Kapitalist, kişisel olarak bir üretici olmadan, karşılığında daha büyük bir miktar para elde etme umuduyla üreticilere malzeme ve araçlar sağlamak için para veren kişidir ve sermaye bu şekilde ilerletilen paradır. Sermayenin para olarak bu şekilde temsil edilmesiyle, bu sadece popüler bir konuşma biçimi olduğu sürece, hiçbir hata bulunması gerekmez, ancak Marx kısa süre sonra yaygın bir yanılgıya düşer ve sermayeyi parayla kesin olarak özdeşleştirir, bunların yalnızca farklı bir şekilde dolaşan aynı şey olduğunu ilan eder. Paranın para olarak, sadece bir değişim aracı olduğunu, takas etmeye yardımcı olduğu iki emtia arasındaki bir orta terim olduğunu ve dolaşım sırasının C--P--C olduğunu, yani _emtia_ _paraya_ dönüştürüldüğünü ve _para_ tekrar _emtiaya_ dönüştürüldüğünü söyler. Öte yandan, sermaye olarak para iki uçta durur ve emtia bir orta terimdir, bir miktar parayı başka ve daha büyük bir miktara dönüştürmenin bir aracıdır; dolaşım sırası P--C--M olarak ifade edilir. Elbette sermaye, diğer zenginlikler gibi, para cinsinden ifade edilebilir, ancak sermayeyi bu şekilde parayla özdeşleştirmek yalnızca karışıklığa yol açar ve gerçek karışıklık, matematiksel kesinlik yapmacıklığı altında kendini gösterdiği için daha az zararlı değildir. O halde, Marx'ın anladığı şekliyle sermaye, kullanılan bağımsız bir servet veya kendi artışı olarak söylenebilir ve "kapitalist üretim yönteminin hakim olduğu toplumlarda" tüm servet belirgin bir şekilde bu karakteri taşır. Daha ilkel zamanlarda servet, üreticinin gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamak için üretilen ve saklanan bir yaşam araçları deposuydu, ancak şimdi "başkalarının ihtiyaçları için yapılmış, pazarda satılmak üzere yapılmış, kendi artışı için yapılmış büyük bir mal koleksiyonu" olarak ortaya çıkıyor. Marx'ın keşfetmek istediği şey, tüm bu bağımsız servetin onu üretmeyen ellerde nasıl biriktiği ve özellikle de kullanımından beklenen artışın nereden geldiğidir, çünkü birikimini sağlayan bu artıştır. Göstermeye çalıştığı şey, bu değer artışının üretim süreci dışında hiçbir yerde gerçekleşemeyeceği, bu süreçte ölü malzemelerden gelemeyeceği, ancak bunlar üzerinde çalışan canlı yaratıcı emek gücünden gelebileceği ve buna bağlı olarak ölü malzemelerin sahiplerinin üstün ekonomik gücüyle bunu yapan işçilerden fiilen çalındığıdır, ki bu olmadan gerçekten de yapılamazdı, ancak onların hizmeti çok daha sınırlı bir ödüle hak kazanır. Değişim sürecinde hiçbir değer artışının meydana gelemeyeceğini savunur, çünkü değişim eşit değerdeki şeylerin basitçe yer değiştirmesidir. Bir anlamda, işlemdeki her iki taraf da kazanır, çünkü her biri istediği bir şeyi istemediği bir şey karşılığında alır. Bu nedenle iki malın yararlılığı değişimle artar, ancak değerleri artmaz. Bir değişim basitçe, her bir tarafın diğerine eşit değer karşılığında eşit değer vermesi anlamına gelir ve bunlardan birinin bugün değer kazanması mümkün olsa bile - daha az değerli bir şey karşılığında daha değerli bir şey elde etmek - yine de, tüm dünya sırayla alıcı ve satıcı olduğundan, bugün satıcı olarak kazandıklarını yarın alıcı olarak kaybederler ve eski değer seviyesi geri yüklenir. Hiçbir artış gerçekleşmez. Gerçekten de, her zaman satın alan ve asla satmayan bir insan sınıfı vardır - paralarıyla yaşayan ve üreticilerin yarattığı serveti yasal haklar veya zorla alan, bunun karşılığında hiçbir şey vermeyen, üretmeyen sınıf. Ve belki de bu sınıf insanlara bir şeyler satarak veya onlara gerçek değerlerinin üzerinde bir şeyler satarak değer yaratıldığı varsayılabilir, ancak durum böyle değildir; böyle bir işlemle dünyaya yeni bir değer
getirmemiş olurdunuz ve mallarınız karşılığında değerlerinden daha fazlasını alsanız bile, bu zengin insanlardan daha önce hiçbir şey karşılığında aldıkları paranın bir kısmını geri almış olurdunuz. Başka bir varsayım daha var. Belki de bir satıcı diğerinden
savunduğunda - diyelim ki Petrus,
Paul'ü 40 sterlin değerinde şarap karşılığında 50 sterlin değerinde demir almaya ikna ettiğinde - değişim sürecinde yeni bir değer yaratılır. Ancak bu durumda değerde bir artış olmamıştır; değer
sadece el değiştirmiştir; Petrus'un daha önce sahip olduğundan 10 sterlin fazlası,
Paul'ün ise 10 sterlin eksiği vardır. İşlemden sonra mallar, daha önce olduğu gibi, aralarında toplam 90 sterlinlik bir değere sahiptir ve bu toplam, yalnızca bir sahip değişikliğiyle
artırılamaz.

Marx, ticaretin yalnızca bir dizi değişim olması nedeniyle herhangi bir değer artışı veya onun deyimiyle artı değer üretemeyeceğini tatmin edici bir şekilde saptadıktan sonra, bunun artı değerin kökeni sorununu her zamankinden daha muammalı hale getirdiğini söyler. Çünkü böylece görünürdeki bir çelişkiyle karşı karşıya kalırız: artı değer, malların dolaşımında ortaya çıkamaz çünkü dolaşım eşdeğerlerin değişiminden başka bir şey değildir; ve yine de artı değer dolaşım dışında hiçbir yerde ortaya çıkamaz çünkü onu alan ve onunla yaşayan kişiler sınıfı üretmez. İşte burada bir bilmece vardır ve Marx bunu çözmeye koyulur. Doğru, diyor, değer doğrudan piyasada yaratılmaz, ancak piyasada değer yaratma gibi dikkate değer bir özelliğe sahip bir meta satın alınır. Bu meta, insan emeğinin güçleridir. Bu güçlerin kullanımı, tüketimi, harcaması değerin yaratılmasıdır. Ancak bunlar ne kadar harika olsa da,
sahipleri bunları satmak zorundadır, çünkü bunlar ürünlerini verirken o da bu arada yaşamak zorundadır ve bir günlük yaşam araçları karşılığında bunların bir günlük kullanımını satar. Bunlar bir günde, satın alındıkları ücretlerin değerinden çok daha fazlasını yaratırlar. Bu fazlalık, artı değerdir ve
tüm sermaye birikimlerinin sırrı ve kaynağıdır. Bir günde altı şilin değerinde yaratabilen güçler,
piyasada üç şilin karşılığında satın alınabilir, çünkü üç şilin, gerekli bakımlarını karşılayacaktır. Artı değer, işçinin gerekli geçiminin değeri ile işçinin üretiminin değeri arasındaki farktır ve mevcut sistemde tamamen ona ücretini veren tüccar tarafından sahiplenilir.

Marx, bu nedenle argümanını, mevcut ekonomi yazarlarından ödünç aldığı iki ilkeye dayandırır, ancak bu yazarların kendilerine öğrettiği sınırlamalara dikkat etmez ve ayrıca kendi önemli değişikliklerini getirir. İlk ilke, değerin emekten geldiğidir veya ekonomistlerin yasalarında belirttiği gibi, malların doğal değeri üretim maliyetleriyle belirlenir. İkincisi, birincisinin yalnızca özel bir uygulamasıdır; emeğin doğal ücretleri üretim maliyetiyle belirlenir ve emeğin üretim maliyeti, işçinin geçim maliyetidir.
Buna göre, mevcut sistemde bulduğu hata şudur:
Emek tüm değeri yaratırken, ne kadar değer yaratırsa yaratsın, yalnızca belirtilen yaşamıyla ödenir; ve sonra, her düzenlemenin, işçinin çalışma saatlerini uzatarak veya hızını artırarak, elde edilen değer artışından ona hiçbir avantaj sağlamadan, işçiden giderek daha fazla değer çıkarmak için nasıl icat edildiğini göstermek için
modern endüstriyel yaşamın fenomenlerini ele alır. Bu nedenle, Marx'ın argümanını, ardışık başlıklar halinde takip edersek adil bir görüş elde ederiz: 1., Değer; 2., Ücretler; 3., Normal çalışma günü; 4., Makine; 5., Parça başı iş; 6., Göreceli aşırı nüfus.

1. _Değer._ Marx, tüm sermayenin - ücretler hariç tüm endüstriyel ilerlemelerin - kesinlikle değer üretmediğini ve bu nedenle faiz olarak bilinen
kabulden hak sahibi olmadığını savunur. Tüm bu sermayenin orijinal değeri -malzemelerin satın alma bedeli, makinelerin yıpranması ve aşınması için yapılan belirli bir ödenekle birlikte- ürünün değerine taşınır ve içinde korunur ve hatta bu bile emek olmadan yapılamazdı. Eski değer emekle korunur ve tüm yeni değer emekle sağlanır ve bu nedenle faiz tamamen söz konusu olmayan bir husustur. Emeğin kendi başına sermaye kadar verimsiz olduğuna itiraz etmek açıktır, ancak Marx, emek ve sermayenin yeni mallar üretmek için eşit derecede vazgeçilmez olmasına rağmen, yeni değeri üreten tek şeyin emek olduğunu, çünkü değerin yalnızca korunan emek miktarı olduğunu, yalnızca belirli sayıda çalışma saatinin kaydı olduğunu söylerdi. Dolayısıyla onun tüm argümanı değerin doğası doktrinine dayanır ve bu nedenle bu doktrine yakından dikkat edilmelidir. Peki, değer nedir? Marx, bu konudaki hataların çoğunun bir yandan değerin faydayla, diğer yandan da fiyatla karıştırılmasından kaynaklandığını düşünür ve bu iki fikirden değer ayrımını politik ekonomiye yaptığı en önemli katkı olarak görür. Başlangıç ​​noktasını, Adem Smith'in günlerinden beri geçerli olan kullanım değeri ile değişim değeri arasındaki ayrımdan alır ve tabii ki Smith'le, bir metanın değişim değerinin kullanım değerinden bağımsız olması konusunda hemfikirdir. Suyun kullanımda büyük bir değeri vardı ve değişimde hiç değeri yoktu ve elmasların değişimde büyük bir değeri vardı ve kullanımda çok az değeri vardı.
Bu nedenle kullanımdaki değer, tam olarak böyle adlandırılan değer değildir, faydadır;
ancak Marx'a göre, değişimdeki değer de
değer değildir, yalnızca toplum durumumuzda değerin kendini gösterdiği biçimdir. Her ailenin kendi ihtiyaçlarını karşılamak için bir şeyler ürettiği ilkel toplumda değişim yoktu ve komünizmde değişim olmazdı, çünkü bir değişimde işlem yapan taraflar, takas ettikleri malların özel mülk sahipleri olarak birbirlerine karşı eşit şekilde dururlar. Ve değişimin olmadığı yerde elbette değişim değeri olamazdı. Kuşkusuz ilkel zamanlarda tüm bunlar için değer vardı ve komünizm altında da değer olacaktı, ancak kendini farklı bir biçimde gösterecekti. Ancak her şeyin takas edilmek amacıyla yapıldığı bir takas toplumunda yaşadığımızdan, yalnızca takas sırasında değer deneyimi yaşarız ve ancak takas olgusunun incelenmesiyle doğasını öğrenebiliriz.

Peki, takasta değer nedir? Bir tür yararlı
malın başka bir tür yararlı malla takas edildiği orandır.

Marx, bu oranın ilgili malların yararlılığına veya herhangi bir belirli ihtiyacı karşılama kapasitelerine en ufak bir şekilde bağlı olmadığını söyler. Çünkü, birincisi, bu bir kalite meselesidir, oysa değer miktarlar arasındaki bir orandır; ikincisi, iki farklı türde fayda karşılaştırılamaz, çünkü ortak bir ölçüleri yoktur; ancak değer bir oran olduğu için karşılaştırmayı, karşılaştırma da ortak bir ölçüyü ima eder. Bir keman müzik zevkini büyüler, bir somun ekmek açlığı giderir, ancak
müziksel tatminin ne kadarının açlık giderimine eşdeğer olduğunu kim hesaplayabilir. Somun ve keman değer olarak karşılaştırılabilir, ancak çeşitli kullanımları aracılığıyla değil. Üçüncüsü, faydalı olan ancak değişimde hiçbir değeri olmayan birçok
mal vardır: hava, örneğin, su ve ekler, bakir toprak. Değişimde değerin neye bağlı olduğunu ararken, bu nedenle
takas edilen malların faydasını tamamen hesaba katmamalıyız; ve bunu yaparsak,
hepsinin ortak olarak sahip olduğu tek bir özellik daha vardır ve değerlerinin dayandığı özellik de o özellik olmalıdır. Bu özellik, hepsinin
emek ürünü olmasıdır. Malların faydasına bakarken, çeşitlilikleri sonsuzdu, ancak şimdi hepsi tek bir ayık özelliğe indirgenmiştir, aynı malzemenin çok sayıda farklı miktarıdır, emek. Çeşitlilik kaybolur; artık masalar, sandalyeler ve evler yoktur, sadece bu kadar, şu kadar ve bir sonraki miktarda korunmuş insan emeği vardır. Ve bu emeğin kendisi
ayrımcılığa uğramaz. Bu bir marangozluk işi, duvarcılık işi veya dokumacı işi değildir; sadece soyut, birleştirilmiş, emilmiş, değiştirilebilir mallarda donmuş insan emeğidir. Bir değişimde mallar emek jölesi miktarlarıdır ve aldıkları emek miktarı oranında değiş tokuş yaparlar.

Değer, o zaman, soyut emek miktarıdır ve şimdi emek miktarı nedir? Nasıl belirlenecektir? Emek, insanın doğal emek güçlerinin kullanımı veya sarf edilmesidir ve emek miktarı sarf etme süresiyle ölçülür. Emek miktarı böylece emek zamanına indirgenir ve saatlerle, günlerle ve haftalarla ölçülür. Marx buna göre değeri, bir malın emek zamanına içkin bir ilişkisi olarak tanımlar ve değişimin sırrı, "belirli uzunluktaki bir günlük emeğin her zaman aynı değerde bir ürün ortaya çıkarmasıdır." Değer, bu nedenle, malların piyasaya sürülmesinden önce içsel olarak var olan bir şeydir ve piyasanın koşullarından bağımsızdır. Marx, değeri tekdüze bir unsur olan emek zamanına indirgeyip, tüm fayda ve piyasa durumu değerlendirmelerini onun yapısından çıkardıktan sonra, bu değerlendirmeleri kılık değiştirmiş bir biçimde yeniden gündeme getirir. İlk olarak, belirli uzunluktaki bir günlük emek her zaman aynı değeri üretiyorsa, o zaman bir ceket dikmek için bir hafta harcayan tembel ve beceriksiz bir terzinin, bu sürede altı ceket üreten veya bir makine yardımıyla belki yirmi ceket üreten daha uzman bir el kadar değer üretip üretmediğini sormak açıktır. Marx, Kesinlikle hayır, çünkü değeri belirleyen emek zamanı, gerçekte harcanan zaman değil, mevcut toplumsal koşullarda o belirli türdeki metayı üretmek için gereken zamandır -ortalama verimlilikteki emeğin, çağın sağladığı araçları kullanarak harcadığı zaman- kısacası, toplumsal olarak gerekli emek zamanı dediği şeydir. Değer, toplumsal olarak gerekli emek zamanına içkin bir ilişkidir. Marx'ın standardı, sonuçta, saf ve basit bir emek miktarı standardı değildir; ayrıca, farklı endüstri dallarındaki emeğin ortalama üretken gücünü de hesaba katar. "Bir metanın değeri," der, "doğrudan o metada kendini gerçekleştiren emeğin miktarıyla, ters yönde ise üretken gücüyle değişir." Bir metanın değerini bilmeden önce, yalnızca içine giren emek miktarını değil, o emeğin üretken gücünü de bilmeliyiz. Miktarı, harcanan emek süresinden çıkarıyoruz, ancak ortalama üretken güç nasıl belirlenecek? Basitçe, belirli bir işte harcanan tüm emeğin toplam ürününü belirleyerek ve ardından her işçi için ortalamayı çıkararak. Elmaslar yer kabuğunda nadiren bulunur ve bu nedenle birçok arayıcı, bir tane bile bulmadan günler ve haftalar geçirir. İsabetler ve ıskalar birlikte ele alınmalıdır; elmas arayıcısının üretken gücü düşüktür; veya başka bir deyişle, bir elmas elde etmek için toplumsal olarak gerekli olan emek zamanı yüksektir ve değeri de buna karşılık gelir. İyi bir yılda aynı emek, kötü bir yılda olduğundan iki kat daha fazla buğday üretir; üretken gücü daha fazladır; buğday üretmek için toplumsal olarak gerekli olan zaman daha azdır ve buşel fiyatı düşer. Dolayısıyla bir malın değeri, ister doğadan, ister makineden, ister kişisel beceriden kaynaklansın, karşılaştırmalı bolluğundan etkilenir.

Ancak, bir sonraki noktada, değer sadece çok fazla emekse, bir yandan hiçbir şeyin emeğe mal olmayan bir değere sahip olamayacağı, diğer yandan da hiçbir şeyin emeğe mal olan bir değerden yoksun olamayacağı sonucu çıkar. Marx'ın bu iki itirazla başa çıkma yöntemi yakından ilgiyi hak ediyor, çünkü argümanının temel yanılgısı en açık şekilde burada ortaya çıkıyor. Bunlardan ilkine, kendisinin ve takipçilerinin en önemli saydığı _değer_ ve _fiyat_ arasında bir ayrım yaparak cevap veriyor. Emek gerektirmeyen şeylerin bir _fiyatı_ olabilir, ancak _değerleri_ yoktur ve gördüğümüz gibi, bu tür şeyler arasında vicdan ve bakir topraktan söz ediyor. Hiçbir emek bu şeylere
dokunmamıştır; bunların toplumsal olarak gerekli emek zamanıyla hiçbir içkin ilişkisi yoktur; Marx'ın değer olarak anladığı şekilde
bir değerleri yoktur ve olamaz. Ancak daha sonra, diyor ki, bir fiyata hükmederler. Bakir
toprak aslında pazarda satılır; kendisi
değeri olmasa da değeri olan şeyleri tedarik edebilir. Şimdi, değer ve
fiyat arasındaki bu ayrımın konuyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü Marx'ın da kabul ettiği gibi, fiyat yalnızca belirli bir değer biçimidir. Fiyat, diyor, "değerin para biçimidir"; parayla ifade edilen değerdir; bir metanın para karşılığındaki değişim değeridir. Ekili toprağın bir fiyatı olabileceğini ama bir değerinin olamayacağını söylemek, Marx'ın kendi
gösterdiğine göre, bunun parayla kesin olarak ölçülebilen bir değişim değerine sahip olduğunu ve yine de bir değerinin olmadığını söylemektir. Fakat o, değişim
fenomeninden yola çıkmıştır; bize değişim değerinin şu anda değeri deneyimlediğimiz tek
biçim olduğunu söylemiştir; ve böylece olguları
açıklamayacak bir değer
teorisine ulaşmıştır. Eğer bir şeyin
değeri olduğunu, ancak değişim değeri olmadığını iddia ederse, pozisyonu yanlış olabilir, fakat bir şeyin
değişim değeri olabileceğini ancak değeri olmadığını söyler ve bu yüzden pozisyonu
çelişkilidir. Dahası, parayı bir
değer ölçüsü olarak yeterince doğru bir şekilde tanımlıyor ve bu işlevi, kendisi değerli olmadığı sürece, yani tüm nesneleri
ölçülebilir kılan niteliğe, yani bir emek
ürünü olma niteliğine sahip olmadığı sürece yerine getiremeyeceğini söylüyor. Fakat burada, _ex
hypothesi_, bu niteliğe sahip olmayan ve bu nedenle ona sahip olan herhangi bir şeyle
ölçülemez olması gereken bakir toprağın yine de her gün
parayla ölçüldüğünü kabul ettiğini görüyoruz. Marx'ın, faydanın emekten bağımsız olarak değer kazandırabileceğini kabul etmeyi reddetmesiyle düştüğü saçmalıklardan bazıları şunlardır.

Şimdi diğer itirazla nasıl başa çıktığına bakalım. Eğer emek sadece
değer oluşturan bir özse ve değer sadece korunan emekse, o zaman
emeğe mal olan hiçbir şey değerden yoksun olmamalıdır. Fakat Marx, henüz değeri olmayan şeyler olduğunu açıkça kabul eder;
ve bunların hiçbir değeri yoktur, çünkü hiçbir faydaları yoktur.
"Hiçbir şey yararlı olmadan değere sahip olamaz. Eğer yararsızsa, içindeki iş yararsızdır ve bu nedenle hiçbir değeri yoktur." Daha da ileri gider; bir şeyin hem yararlı hem de emek ürünü olabileceğini ve yine de hiçbir değeri olmadığını söyler. "Emeğinin ürünüyle kendi ihtiyaçlarını karşılayan kişi fayda üretir, değer değil. Bir eşya, yani yalnızca kullanımda değil, değişimde de değeri olan bir şey üretmek için, yalnızca kendisi için değil, başkaları için de yararlı olan bir şey üretmelidir," yani toplumsal olarak yararlı. Üretici için yararsız olan ve diğer herkes için hiçbir değeri olmayan bir emek ürünü; üretici için yararlı olsa da başkaları için yararsız olan bir emek ürünü, değişim değerine sahip değildir. Başkalarının hiçbir ihtiyacını karşılamaz. Bu, malların bir süreliğine değerini kaybettiği aşırı üretim durumunu kapsar gibi görünüyor çünkü kimse onları istemiyor. Lassalle, bu değer düşüşünü, söz konusu ürünleri üretmek için toplumsal olarak gerekli olan emek süresinin azaldığını söyleyerek açıkladı. Marx ise emeğin toplumsal olarak daha az yararlı olduğunu veya hiç toplumsal olarak yararlı olmadığını söyleyerek açıklıyor. Ve emek neden toplumsal olarak yararlı değildir? Basitçe, ürün öyle olmadığı için. Emeğin toplumsal yararı veya yararsızlığı, ürünün toplumsal yararı veya yararsızlığından yapılan basit bir çıkarımdır ve bu nedenle değeri etkileyen ikinci düşüncedir. Marx, bu düşüncenin etkisini dışlamaya veya onu emeğin sadece ikincil bir niteliği olarak açıklamaya boşuna çalışır. Emek ve toplumsal yarar, değerin oluşumuna eşit şekilde dahil olur ve Marx'ın kökten hatası, değeri yalnızca emek açısından tanımlamasında, faydayı göz ardı etmesinde yatar. Sonuçta değer nedir? Marx'ın tanımı en azından doğru mudur? Hayır. Değer, bir meta ile emek arasındaki içsel bir ilişki değildir (bu ne anlama gelirse gelsin); esasen, metaların toplum için göreceli öneminin toplumsal bir tahminidir ve bu tahmini oluşturur. Bir nesnenin içkin bir özelliği değildir; bir nesne hakkında diğerleriyle karşılaştırıldığında ifade edilen toplumsal bir görüştür. Bu
toplumsal görüş şu anda gayriresmi ama etkili bir şekilde, bir yandan müşteri gruplarını temsil eden satıcılar ve diğer yandan üretici gruplarını temsil eden imalatçılar tarafından pazarda edinilen belirli bir incelikli taktik aracılığıyla toplanıyor; ve bunun
değişim kararında, yani Mill'in değer tanımına göre, bir malın belirli bir miktar başka bir mal karşılığında verilmesiyle telaffuz edildiği söylenebilir. Peki, metaların göreceli önemine ilişkin bu toplumsal tahmin neye dayanır? Başka bir deyişle, değer ve değer farkı neye göre belirlenir? Değer, her nesnede iki özelliğe sahip olmasıyla oluşur: 1. toplumsal olarak yararlı olması; 2. elde etmek için biraz emek veya zahmet gerektirmesi. Bu iki özelliğe sahip olan hiçbir meta değersiz değildir; ve bu özelliklerden herhangi birine sahip olmayan hiçbir meta değersiz değildir. Şimdi iki tür meta vardır. Bazıları emek yoluyla belirsiz bir miktarda üretilebilir ve bunları isteyen herkes bunları herhangi bir zamanda emekleri karşılığında elde edebildiğinden, toplumsal arzu edilirlikleri, toplumsal faydaları değerleri üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir, bu nedenle bu değerler her zaman yalnızca üretim maliyetleri oranındadır. Diğer meta sınıfları bu şekilde emekle sonsuza kadar
çarpılamamaktadır; miktarları kesinlikle doğal veya diğer nedenlerle sınırlıdır; Bunları isteyenler, bunları üretmenin emeği karşılığında elde edemezler; ve bu tür malların değeri, sonuç olarak, her zaman göreli üretim maliyetlerinin üzerinde olacaktır ve gerçekte göreli toplumsal faydaları tarafından belirlenecektir. Aslında, üretimleri için gereken emek, değerlerine dair bir kılavuz olmaktan çok uzak, üretimlerinde harcanacak emek miktarını belirleyecek olan değerleridir. Toplumsal fayda kavramının açıklanmasında tek bir kelime eklenebilir. Elbette, sahibinden başka kimseye faydası olmayan bir malın, kaybolmadığı sürece ekonomik bir değeri yoktur ve her durumda, mevcut soruda hiçbir önemi yoktur. Bir malın toplumsal faydası, sahibinden başka kişilerin ihtiyaçlarını karşılama kapasitesidir ve iki hususa dayanır: 1. malın karşıladığı ihtiyacın önemi ve 2. ihtiyacı paylaşan kişi sayısı. Nadirliklerinden veya özel mükemmelliklerinden değer kazanan tüm mallar bu son sınıfa aittir ve Marx'ın değer teorisinin kusuru basitçe şudur: Birinci sınıf mallar için geçerli olan bir yasayı, yalnızca bunların tüm sınıfları için geçerli sayar. 2. _Ücretler._ Şimdi açıklanan kötü niyetli argümanla, tüm değerin işçinin kişisel emeğinin yaratımı olduğu sonucuna vardıktan sonra, Marx daha sonra, şu anda var olan şeylerle, bu emek güçlerinin değerinin, yarattıklarıyla değil, onları yaratmak veya en azından yenilemek için gerekenlerle belirlendiğini göstermeye devam eder. Ekonomistlerin öğrettiğine göre, ücret oranı emek güçlerinin üretim maliyetiyle belirlenir ve bu, işçiyi çalışma gücünde tutmanın maliyetiyle aynıdır. Marx, bu geçim maliyeti standardının esnekliğine ilişkin olağan açıklamaları kabul eder. Elbette, işçinin ailesinin ve kendisinin geçimini de içerir, çünkü bir gün ölecektir ve emek güçlerinin kalıcı olarak yeniden üretilmesi, onun yerine geçecek yeni ellerin doğmasını gerektirir. Ayrıca, eğitim ve çıraklık masraflarını da karşılamalıdır ve Marx, muhtemelen, aslında yapmasa da, yaşlılık için bir emeklilik ödeneği eklemeyi kabul ederdi. Ayrıca, değişken bir tarihsel unsur içerir, iklime ve ülkeye göre değişir ve aslında, o zamanın ve yerin özgür emekçileri arasında geleneksel yaşam standardıdır. Bir metanın değeri, onu _normal iyilikte_ teslim etmek için gereken emek zamanıdır ve emek güçlerini normal iyilikte korumak için, zamana, ülkeye ve geleneklere göre belirli miktarda erzak ve konfor gereklidir. Bu belirli miktarda erzak ve konforun günlük kullanım için üretilmesi için gereken emek günü kısmına _gerekli emek zamanı_ denebilir - işçinin varlığını sürdürmesi için gerekli olanı ürettiği zaman - ve bu mevsimde yaratılan değere _gerekli değer_ denebilir. Ancak işçinin fiziksel güçleri bundan daha uzun süre çalışmaya devam edebilir ve çalışma gününün geri kalanına buna göre _artık emek zamanı_ ve bunda yaratılan değere _artık değer_ denebilir. Bu artı değer iki şekilde yaratılabilir veya artırılabilir: ya işçinin geçimini azaltarak veya ucuzlatarak, _yani_, gerekli emeğin süresini kısaltarak; ya da çalışma gününün uzunluğunu uzatarak, _yani_, artı emeğin süresini artırarak. Bu tür eylemlerin gerçekten de durması gereken sınırlar vardır. Yaşam araçlarının miktarı, işçiyi gün boyunca geçindirmek için fiziksel olarak vazgeçilmez olan asgari miktarın altına düşürülemez ve çalışma süresi işçinin fiziksel dayanıklılık kapasitesinin ötesine uzatılamaz. Ancak bu sınırlar içerisinde önemli bir rol oynanabilir ve artı değerin sırrı, işçiye yaşayabileceği kadar azını vermek ve onu ayakta durabildiği kadar çalıştırmak gibi basit bir planda yatar. Bir işçi günde 12 saat çalışır çünkü daha uzun süre çalışamaz ve kalıcı ve iyi bir şekilde çalışabilir ve günde üç şilin ücret alır çünkü üç şilin ona ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alır. Altı saatlik çalışmayla üç şilin değerinde değer yaratır ve diğer altı saati hiçbir şey için çalışarak, ona ücretini veren efendi için üç şilin değerinde artı değer yaratır. Bu sebeplerden dolayı, şu anki sistemde, günde altı şilin
yaratabilen emek güçlerinin kendilerinin günde sadece üç şilin değerinde olduğu tekil sonucuna varıyoruz. Marx, bu saçma sonucun, ücretleri parayla ödeme uygulamasıyla gizlenip gizlenmemiş olsaydı, bir saat bile geçerli olamayacağını söylüyor. Bu, işçiye sadece yarım gün için ödeme yapılırken sanki tüm gün için ödeme yapılıyormuş gibi bir izlenim yaratıyor. Eski feodal kölelik sisteminde böyle kılık değiştirmeler yoktu. İşçi bir gün efendisi için, diğer beş gün kendisi için çalışıyordu ve sanki sürekli kendisi için çalışıyormuş gibi bir
yapmacılık yoktu. Ancak ücret sistemi, gerçekte ödenmemiş olan fazla emeğe ödenmiş gibi sahte bir görünüm veriyor. Bu, tüm sistemin adaletsizliğinin gizemidir, işveren ve çalışan arasındaki ilişkinin tüm hakim yasal kavramlarının ve endüstriyel özgürlük hakkındaki tüm yanılsamaların kaynağıdır. Ücret sistemi, emekçinin sömürüsünün kaldıracıdır, çünkü kapitalistin emekçi tarafından yaratılan tüm artı değeri, yani emek güçlerini işe almak için gerekenin üzerinde yarattığı değeri, sahiplenmesini sağlar. Şimdi, gördüğümüz gibi, artı değer iki türdür, mutlak ve göreli. Mutlak artı değer, artı emeğin süresini uzatarak elde edilir; göreli artı değer ise, esas olarak yaşamın gerekliliklerini ucuzlatan icatlarla yapılan zorunlu emeğin süresini kısaltarak elde edilir. Bu noktalardan ilkinin dikkate alınması, Marx'ı normal çalışma günü uzunluğunun tartışılmasına götürür; ve ikincisinin, icatların ve makinelerin işçi sınıfının durumu üzerindeki etkilerinin tartışılmasına yönelik bir değerlendirme. Biz
onu bu noktalarda sırasıyla takip edeceğiz.

3. _Normal çalışma günü._ Çalışma gününün normal bir uzunluğu vardır ve bu, yasayla belirlenmeli ve sabitlenmelidir. Buna bazı sınırlar
doğası gereği konmuştur. Örneğin, altına düşemeyeceği bir asgari uzunluk vardır; bu asgari sınır, işçinin geçimine eşdeğer bir şey yaratmak için gereken zamandır; ancak kapitalist sistemde kapitalistin de ondan destek alması gerektiğinden, bu asgariye asla kısaltılamaz. Ayrıca, üstüne çıkamayacağı bir azami uzunluk vardır ve bu üst sınır, biri fiziksel, diğeri ahlaki olmak üzere iki tür düşünceyle belirlenir. 1. _Fiziksel
sınırlamalar._ Bunlar, işçinin fiziksel dayanıklılığıyla belirlenir. Çalışma günü, işçinin normal çalışma koşullarında normal çalışma kariyerinin sonuna kadar her gün devam edebileceği sürenin ötesine uzatılamaz. Bu, bir at için her zaman dikkate alınır. At, düzenli olarak yaralanmadan günde sekiz saatten fazla çalıştırılamaz. 2. _Ahlaki sınırlar._ İşçinin zamana ihtiyacı vardır
(atın ihtiyacı yoktur, yoksa belki de alabilirdi) politik, entelektüel ve sosyal ihtiyaçlar için, toplumun o anki derecesine göre. Ancak, maksimum ve minimum sınır arasında önemli bir oyun alanı vardır ve bu nedenle çok farklı uzunluklarda, 8 saat, 10, 12, 14, 16 ve hatta 18 saat olmak üzere, emek günlerinin yaygın olduğunu görürüz. Mevcut endüstriyel ekonomide günün uzunluğunu belirleyen bir ilke yoktur; bu, davanın gerekliliklerine ilişkin sağlam bir görüşe göre yasayla belirlenmelidir. Marx, en iyi sınır olarak 8 saati öne sürer, çünkü bu, işçinin kalıcı fiziksel verimliliği için bir güvence sağlar ve ona her geçen gün daha da zorunlu hale gelen entelektüel ve sosyal ihtiyaçları karşılamak için boş zaman verir. 8 saatlik iş günü için sıkça ileri sürülen gerekçeyi kullanmıyor, yani işçi sınıfında geliştireceği artan zekanın birçok yönden daha kısa çalışma süresini haklı çıkaracak bir üretim artışına yol açacağı. Ancak bunun yasayla belirlenmesinin gerekliliği konusunda çok
güçlü ve o zaman bile işverenlerin dikkatlice izlenmesi gerekeceğini, aksi takdirde yasaya rağmen günü uzatmanın yollarını ve araçlarını bulacağını belirtiyor. İngiltere'de bazı sanayi kollarında gün 10 saat olarak sabitlendiğinde, bazı ustalar her öğünde beş dakika izin alarak fazladan bir çeyrek veya yarım saat kazanıyordu ve bu beş dakikada elde edilen kar genellikle çok
önemliydi. Kendisine "Her gün bana on dakika ekstra zaman verirsen, cebime yılda 1.000 sterlin koymuş olursun" diyen bir üreticiden bahseder ve bunun artı değerin kökeninin iyi bir göstergesi olduğunu söyler, çünkü bu 1.000 sterlinin ne kadarı fazladan on dakikalık emeğini kazanan adama verilir? Marx, İngiliz fabrika mevzuatının tarihine çok detaylı bir şekilde girer, hem emekçi sınıfa hem de üreticilere sağladığı büyük faydayı kabul eder ve 1850 Yasası'ndan bu yana pamuk endüstrisinin ülkenin model endüstrisi haline geldiğini söyler. Beklenebileceği gibi, İngiliz mevzuatının bu konuda izlediği kademeli seyrin, ilke olarak, Fransa'nın 1848'de, ülkedeki her meslek için ilke olarak aynı anda on iki saatlik bir Yasa çıkardığında benimsediği daha devrimci yöntemden çok daha aşağı olduğunu düşünür; ancak sonuçların İngiltere'de daha kalıcı olduğunu kabul eder. 4. _Makinelerin etkileri ve sabit sermayenin işçi
sınıfları üzerindeki büyümesi._ Endüstriyel iyileştirmelerin tüm ilerlemesi, göreceli artı değerin
yeni yaratımlarının tarihidir ve her zaman parayı avans olarak veren
kapitalistin yararınadır. Emeği ekonomik hale getiren
veya üretkenliğine olumlu katkıda bulunan her şey, işçinin çalışma gününün kendi bölümünü daraltır ve efendinin süresini uzatır. Emeğin bölünmesi ve alt bölünmesi, birleşme, işbirliği, örgütlenme, icatlar, makineler, hepsi "bir yandan toplumun ekonomik medeniyetinde tarihsel ilerleme ve gelişmenin unsurlarıdır, ancak diğer yandan hepsi emekçinin medeni ve rafine sömürüsünün araçlarıdır." Bunlar yalnızca onun pahasına toplumsal zenginliği artırmakla kalmaz, aynı zamanda birçok durumda ona olumlu zarar verir. Bu iyileştirmeler kapitalistlere hiçbir şeye mal olmamıştır, ancak kapitalistler tüm avantajı onlardan elde eder. Alt bölünme, birleşme, örgütlenme, basitçe toplumsal emeğin doğal kaynaklarıdır ve hiçbir tür doğal kaynak kapitalist tarafından üretilmez. İcatlar, yine, bilimin işidir ve bilim kapitaliste hiçbir şeye mal olmaz. Emek, birleşme, bilim - bunlar artışın kaynaklarıdır; sermaye hiçbir yerde değildir, ancak
oturur ve bütünü ele geçirir. Makineler elbette sermayedir, ancak
Marx herhangi bir değer yarattığını kabul etmeyecek ve yalnızca üretim sürecinde yıpranma ve aşınmayla kaybettiği değeri ürüne aktardığını ileri sürecektir. Marx'a göre endüstriyel iyileştirmelerin genel etkisi şunlardır: 1. Ücretleri düşürmek; 2. Emek gününü uzatmak; 3. İşçi sınıfının yarısını aşırı çalıştırmak; 4. Geri kalanını işsiz bırakmak; 5. Tüm fazla getiriyi, işçileri sömürerek kazanç elde eden ve birbirlerini sömürerek kazançlarını artıran birkaç kapitalistin elinde toplamak. Bu son noktayı daha fazla açıklamamıza gerek yok ve üçüncü ve dördüncüyü Parça Başına Çalışma ve Göreceli Aşırı Nüfus başlıkları altında ele alacağız. Kalan ikisini şimdi ele alacağım ve Marx'ın bu konudaki görüşlerini biraz daha ayrıntılı olarak belirteceğim.

(_a_). Endüstriyel iyileştirmeler ücretleri düşürme eğilimindedir. Marx, bunu önce işçiyi entelektüel ve bedensel olarak sakatlayarak yaptıklarını söyler. İşbölümünün bir sonucu olarak, işçiler hızla tek taraflı uzmanlar haline geliyorlar. İşçinin mesleğinde, kafa işi el işinden giderek daha fazla ayrılıyor ve bu işlev farklılaşması, işçiyi sömürmek için büyük bir fırsat sağlayan bir ücret hiyerarşisine yol açıyor. Kas gücü, eskiden olduğundan daha kolay bir şekilde ortadan kaldırılıyor ve böylece kadınların ve çocukların daha ucuz emeği, erkeklerin daha pahalı emeğinin yerini büyük ölçüde alıyor. Bu daha da ileri giderse, üretici, daha önce sadece ailesine ödediği ücret karşılığında tüm bir ailenin emeğini elde edecek ve işçi, kendi emeği yerine karısını ve çocuklarını satan bir köle tüccarına dönüşecek. Bu tür bir köleliğin ne efendiden ne de işçiden hiçbir şekilde direnç görmeyeceği, Marx'ın zihninde, 13 yaşından küçük çocukların emeğinin İngiliz fabrikalarında kısıtlanmış olmasına rağmen, kamuya açık
baskılarda "13 yaşında sayılabilecek çocuklar" için reklamlar çıkması gerçeğiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilmiştir.

(_b_). Endüstriyel gelişmeler, çalışma gününü uzatma eğilimindedir.
Makineler sonsuza kadar çalışabilir ve kapitalistin bunu yapması
çıkarıdır. Ayrıca, işçiyi normal insan dayanıklılığının sınırlarının ötesinde çalıştırmak için, el emeğine kıyasla işin daha hafif olmasında hazır ve aldatıcı bir bahane bulur. Kapitalistler, başka türlü ödenemeyecek sabit sermayenin artan kapsamının bir sonucu olarak uzun çalışma saatlerinin bir zorunluluk olduğundan her zaman şikayet ederler. Ancak Marx, bunun onların bir hatası olduğunu
söylüyo Çünkü, fabrika müfettişinin raporlarına göre, çalışma gününün 10 saate düşürülmesi üretimi azaltmıyor, artırıyor ve bunun açıklaması, çalışma süreleri kısaltılırsa, erkeklerin bunu yaparken daha fazla çalışabilmeleri. Çalışma gününün kısaltılması yalnızca üretimi artırmakla kalmıyor, aynı zamanda ücretleri de artırıyor. Bay Redgrave, 1860 Raporunda, 1839-1859 döneminde ücretlerin on saatlik ilkeyi benimseyen endüstri kollarında arttığını ve insanların günde 14 ve 15 saat çalıştığı işlerde düştüğünü söylüyor. Düşük ücretler ve uzun çalışma saatleri her zaman birlikte bulunur, çünkü işverenin ücretleri düşürmesini sağlayan aynı nedenler, onun çalışma gününü uzatmasını da sağlar. 5. _Parça başı iş._ Marx, endüstriyel gelişmelerin aşırı çalışmaya, emeğin gereksiz yere yoğunlaşmasına eğilimli olduğunu savunur, çünkü makineler neredeyse tüm gün ve tüm gece çalışabilir ve işçiler çeşitli yollarla buna uymaya zorlanır. Bu yollar arasında Marx, aşırı eforu ve fazla mesaiye teşvik ettiği için parça başı işten daha güçlü bir şekilde kınanacak bir şey yoktur. 14. yüzyıl kadar erken bir tarihte bilinmesine rağmen,
parça başı işin ancak büyük üretim sistemiyle birlikte moda olduğunu ve
kendisinin bu sisteme en uygun ödeme biçimi olduğunu düşündüğünü söylüyor. (Bu tam olarak doğru olmasa da) bunun fabrika yasalarına tabi atölyelerde kullanılan tek ödeme biçimi olduğunu, çünkü bu atölyelerde
çalışma gününün uzatılamayacağını ve kapitalistin işçiyi sömürmek için
emek yoğunluğunu artırmaktan başka bir yolu olmadığını belirtiyor. "Parça başı iş sistemi, çalışan adamın tarihinde bir çağı işaretledi, çünkü kapitalistin iradesine bağlı olan sıradan bir ücretli işçinin konumu ile
yakın gelecekte zanaatkarı ve kapitalisti kendi kişiliğinde birleştirmeyi vaat eden kooperatif zanaatkarın konumu arasında yarı yolda duruyordu." diye düşünen bir yazarın fikriyle alay ediyor. İşçinin günlük ücrete bağlı kalmasının daha iyi olduğunu savunur, çünkü parça başı sistemle çok daha kolay ve kapsamlı bir şekilde sömürülebilir. Dizgici ve gemi marangozluğu gibi her iki ödeme sisteminin de yan yana işlediği mesleklerde deneyimin bunu kanıtladığını ileri sürer ve 1860 tarihli fabrika müfettişlerinin raporlarından 400 işçi çalıştıran bir fabrikanın durumunu aktarır, 200'ü parça başı, 200'ü de günlük olarak ödenir. Parça başı işçiler fazla mesai yapmaya ilgi duyuyordu ve günlük işçiler ek saat veya yarım saat için tek bir kuruş bile ek ücret almadan buna uymak zorundaydı. Bu daha fazla yasa ile durdurulabilirdi, ancak Marx parça başı ödeme sisteminin suistimale o kadar açık olduğunu savunur ki, bir sömürü kapısı kapandığında bir diğeri açılır ve yasa her zaman etkisiz kalır. Sistemin her özelliği ya ücretleri düşürmek ya da işi artırmak için fırsat sağlar. Parça sisteminde emeğin değeri, yaptığı işin değerine göre belirlenir ve iş ortalama mükemmelliğe sahip olmadıkça, öngörülen fiyat verilmez. Bu nedenle, işverenin elinde, yapılan işin öngörülen standarda uymadığı gerekçesiyle ücretlerden kesinti yapmak için her zaman hazır bir bahane bulunur. Öte yandan, işverene emeğin yoğunluğu için kesin bir ölçü sağlar. Parça işinin sonuçlarından, belirli bir parçayı üretmenin genellikle ne kadar zaman aldığını yargılar ve ortalama üretkenliğe sahip olmayan işçiler, asgari bir günlük iş yapamadıkları gerekçesiyle işten çıkarılırlar. İşe devam edenler bile, günlük sistemde alacaklarından daha düşük ortalama ücret alırlar. Üstün işçi, parça başına çalışarak gerçekten daha iyi ücret kazanır, ancak genel kitle bunu yapmaz. Üstün işçi, diğerlerinden daha düşük bir parça başına fiyat alabilir, çünkü aynı zamanda daha fazla parça üretir ve işveren, üstün işçinin durumundan, geri kalanlara zarar veren bir ödeme standardı belirler. Sonuçta, günlük ücretten parça ücretine geçişin, ortalama işçinin aynı para için daha fazla çalışmasıyla sonuçlandığı görülecektir. Ancak Marx, belirli bir fiyat ölçeğinin uzun süredir kullanımda olduğunu ve bir gelenek haline geldiğini kabul eder, bu ölçeğin azaltılmasında o kadar çok zorluk vardır ki, işverenler bunu azaltmaya çalıştıklarında, onu tekrar zaman ücretine dönüştürmek için şiddet içeren yöntemlere başvurmak zorunda kalırlar. Buna bir örnek olarak, 1860'ta Coventry şerit dokumacılarının bu tür bir dönüşüme karşı direniş
gösteren grevini verir.

Bunlar Marx'ın parça başı işin kapısına koyduğu kötülüklerden sadece birkaçıdır; daha birçok suçlaması vardır. İşçi denetimini gereksiz kılmaktan, bu ülkede "terleme sistemi" veya bunun bir çeşidi olarak bilinen alt sözleşmeler gibi suistimallere, işverenin yöneticisiyle yaptığı sözleşmelere, böylece yöneticinin tüm işten sorumlu hale gelmesine ve adamları işe alıp ödeme yapmasına yol açar. İşçinin fazla mesai yapmasını maddi çıkarı haline getirmekten, parça başı iş, onu güçlerini aşırı zorlamaya ve hem yasal veya normal iş günü sınırlarını ihlal etmeye hem de normal iş yoğunluğu derecesini yükseltmeye veya aşmaya teşvik eder. Dunning'den alıntı yapan Marx, Londra'daki mühendislik işinde işverenlerin olağanüstü fiziksel güçlere sahip bir ustabaşı tutmasının ve adamların kendi temposuna ayak uydurmasını sağlamak için ona çeyrek başına fazladan maaş ödemesinin geleneksel olduğunu söyler; bu, aslında Morton'un "Tarım Ansiklopedisi"nde çiftçilere önerdiği bir çaredir. Parça başı işe, özellikle kadınlar ve çocuklar üzerindeki uygulamasında, Çocuk İstihdamı Komisyonu Raporunda gösterilen, çömlekçilikteki işçi sınıfının yozlaşmasını atfeder. Ancak Marx, parça başı işe, aşırı çalışmaya yol açtığı için karşı çıkarken, aynı zamanda yetersiz çalışmaya yol açtığı için de karşı çıkar. İşverenlerin, belki de sadece hayali bir iş beklentisi beslediklerinde ihtiyaç duyduklarından daha fazla işçi çalıştırmalarına olanak tanır, çünkü hiçbir risk almadıklarını bilirler, çünkü parça başı ödeme yaparlar, sadece yapılan iş için ödeme yaparlar. Böylece insanlar kusurlu bir şekilde
istihdam edilir ve yetersiz ücret alırlar.

6. _Göreceli Aşırı Nüfus._ Modern endüstriyel gelişimin en kötü özelliklerinden biri, sürekli olarak işsiz bıraktığı çok sayıda işçidir. Marx buna göreli
aşırı nüfus adını verir. Mutlak aşırı nüfustan korkmaz. O bir Malthusçu değildir. Tüm ülkeler ve zamanlar için geçerli bir nüfus yasasının olmadığını savunur. Sosyal organizmalar, hayvanlar ve bitkiler gibi birbirlerinden farklıdır; farklı yasaları ve koşulları vardır. Her ülke ve çağın kendine özgü bir nüfus yasası vardır. Sürekli ve artan aşırı nüfus, günümüzün bir özelliğidir; mevcut endüstriyi yürütme yönteminin zorunlu bir sonucudur; Ancak bu, mutlak bir aşırı büyümenin doğasında olan bir şey değildir; Marx'ın düşüncesine göre, yalnızca göreceli bir fazlalıktır. Herkes için bol miktarda iş vardır, bol miktardan da fazlası. Eğer istihdamı olanların aşırı çalışmasına izin verilmeseydi ve yarın iş, yaş ve cinsiyete göre herkes için olması gereken miktarla sınırlandırılsaydı, mevcut çalışan nüfus ulusal üretimi şu anki kapsamına kadar sürdürmek için oldukça yetersiz olurdu. Emeği kurtarmanın teknik araçlarının muazzam olduğu İngiltere'de bile, bu, mevcut "üretken olmayan" emekçilerimizin çoğunu üretken hale getirmeden yapılamazdı. Bu nedenle, Marx'ın düşündüğü gibi, herhangi birinin işsiz kalması için hiçbir neden yoktur; ancak şu anda, yeni makinelerin getirilmesi, endüstriyel döngüler, ticari krizler, modadaki değişiklikler, her türden geçişle birlikte, fiili hizmette olan endüstriyel ordunun yanı sıra, ya tamamen işsiz ya da yetersiz istihdam edilen geniş bir endüstriyel rezervimiz her zaman vardır. Bu göreceli aşırı nüfus, kapitalist endüstri yönetiminin kaçınılmaz bir sonucudur. Bu yönetim önce emekçi topluluğunun yarısını herkesin işini yapmaya zorlar ve sonra da yaratılan emek fazlalığını kullanarak çalışan yarısını daha az ücret almaya zorlar. Düşük ücretler, bu göreceli aşırı nüfusun neden olduğu işçiler arasındaki aşırı rekabetten kaynaklanır. "Ücret oranlarındaki artışlar ve düşüşler, endüstriyel çevrimdeki değişikliklere karşılık gelen endüstriyel yedek ordudaki genişlemeler ve daralmalar tarafından genel olarak düzenlenir. Bunlar, emekçi nüfusun mutlak sayısındaki değişikliklerle değil, işçi sınıfının aktif ordu ve yedek orduya göreli dağılımındaki değişikliklerle belirlenir - artı nüfusun göreceli sayılarındaki artış veya azalışla - bir anda emilip bir başka anda işten çıkarılma derecesiyle." Ücret oranlarındaki dalgalanmalar, böylece sermayenin genişlemelerine veya daralmalarına bağlanır ve nüfus durumundaki değişikliklere değil. Marx, siyasi ekonomistlerin bu dalgalanmalar teorisini, yüksek ücretlerin evlilikleri teşvik ederek kendi düşüşlerine yol açtığını ve böylece sonunda emek arzını artırdığını ve düşük ücretlerin evlilikleri caydırarak ve emek arzını azaltarak kendi yükselişlerine yol açtığını söyleyerek alay eder. Marx, bunun çok iyi olduğunu, ancak yüksek ücretlerin gereksiz bir nüfus yaratmadan önce (büyümesi on sekiz yıl sürecekti), ücretlerin modern endüstriyel döngülerle birlikte, ticaretin olağan dalgalanmaları yoluyla yukarı, aşağı ve tekrar yukarı olacağını söyler. Göreceli aşırı nüfus üç türdür: mevcut, gizli ve durgun. Mevcut aşırı nüfus, tesadüfi nedenlerden, endüstrinin günlük seyrinde gerçekleşen olağan değişikliklerden kaynaklanır. Bir meslek bu sezon durgun, bir sonraki sezon hareketlidir, belki de kendi sezonları vardır, tıpkı ilkbaharda ev boyama, yazın posta gönderme gibi. Ya da
bir meslek geçici sebeplerden dolayı yoğun olabilirken, diğerleri durgun olabilir. 1860'ın son yarısında Londra'da 90.000 işçi işsizdi ve yine de fabrika müfettişleri o zamanlar çok sayıda makinenin işçi eksikliğinden dolayı boşta durduğunu bildiriyor. Bu, işçinin modern iş bölümü altında sakatlanmasından, yani uzmanlaşmasından ve yalnızca tek bir dar zanaata uygun hale gelmesinden kaynaklanır. Aşırı nüfusun bir diğer güncel nedeni de modern emeğin stresi altında işçinin yaşından önce yaşlanması ve hala orta yaştayken tam olarak çalışmaya uygun olmaması ve yedeğe geçmesidir.
Marx, bunun işçi sınıfı arasında erken evliliklerin yaygın olmasının gerçek nedeni olduğunu söylüyor. Genellikle tedbirsiz oldukları için kınanırlar, ancak aslında tedbirli olma düşüncesiyle başvurulurlar, çünkü çalışan insanlar iş için erken sakat kalacaklarını öngörürler ve o gün geldiğinde kendilerini destekleyebilecek yetişkin
çocuklarının olmasını isterler. Diğer güncel nedenler, her zaman sayıları işsiz bırakan yeni icatlar ve yeni modalardır. Gizli aşırı nüfus, işleyişi uzun ve yavaş olan nedenlerden kaynaklanır. Bunun en iyi örneği tarım işçileridir. Yavaş yavaş yerlerini makinelere bırakıyorlar ve kırsalda işlerini kaybettiklerinde yedek orduyu
büyütmek için kasabalara toplanıyorlar. Çiftlik işçilerinin büyük bir kısmı her zaman bu geçiş sürecindedir, birkaçı burada, birkaçı orada ve birkaçı her yerde. Bu akışın sürekliliği kırsal bölgelerde gizli bir aşırı nüfus olduğunu gösterir ve bu, tarım işçilerinin düşük ücretlerinin nedenidir. Durgun aşırı nüfusla Marx,
işçilerin hiçbirinin tamamen yedekte tutulmadığı, ancak hiç kimsenin tam olarak düzenli istihdam edilemediği, sanayinin belirli dallarında görülen şeyi kastediyor.

BÖLÜM V.

CARL MARLO'NUN FEDERALİZMİ.

Marlo ve Rodbertus'tan bazen Alman sosyalizminin öncüleri olarak bahsedilir. Ancak bu bir hatadır. Şu anda var olan sosyalizm, bu ekonomistlerin yazıları yayınlanmadan önce, kırk yıl önce Almanya'da Genç Hegelciler arasında ortaya çıktı ve yazılarının mevcut hareket üzerinde çok az etkisi oldu. Rodbertus'un, hem 1853'te Von Kirchmann'a yazdığı yayınlanmış mektupla hem de daha sonra kişisel yazışmalarla Lassalle'a kesin bir dürtü ilettiği doğrudur. Güçlü liberal görüşlere sahip bir toprak sahibiydi ve 1848'de Prusya'da Tarım Bakanı olarak atandı, ancak kısa bir görev süresinin ardından mülklerine çekildi ve kendini ekonomik ve tarihsel çalışmalara adadı. Mevcut endüstriyel sistemin kusurlarına dair çok kararlı bir görüşe sahipti ve özellikle Ricardo'nun gerekli ücretler yasasına göre, işçinin gelirinin ona zar zor geçinebileceği bir seviyenin üzerine asla kalıcı olarak çıkamayacağını ve dolayısıyla emeğinin üretkenliği mekanik icatlar ve diğer araçlarla sürekli artarken, üründen elde ettiği payın sürekli azaldığını savundu. Gereken tek şey, bu eğilimin ortadan kaldırılması ve işçinin üründeki payının ürünün kendisiyle orantılı olarak artabileceği düzenlemelerin tasarlanmasıydı, aksi takdirde toplumun genel ilerlemesi tüm çalışan nüfusu geride bırakacaktı. Çözümün, özel mülkiyet alanının yeniden daralması çizgisinde yatması gerektiğini düşünüyor. Bu alan, kişisel gelişim çıkarları doğrultusunda tekrar tekrar daralmıştı ve bir kez daha daralması gerekiyordu. Ve şimdi gerekli olan daralma, özel mülkiyetin doğasında gelir dışında hiçbir şey bırakmamaktı. Bu öneri, sosyalistlerin planıyla esasen aynıdır; sadece tüm kalıcı stokların millileştirilmesidir; ancak daha sonra bunun beş yüz yıldan daha kısa bir sürede tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini savunur. Rodbertus'un yazıları
hiçbir zaman geniş çapta bilinmemiştir, ancak Alman işçi sınıfı arasında bir miktar ilgi çekmiştir ve 1863'te Leipzig'deki İşçi Kongresi'ne Lassalle ve Lothar
Bucher ile birlikte hitap etmesi için davet edilmiştir. Gerekli ücretler yasası hakkında gelip konuşmaya söz vermiştir, ancak Kongre, Lassalle'in kendi hareketini hızlandırma eylemi nedeniyle asla toplanmamıştır ve Rodbertus bu hareketten tamamen uzak durmuştur. Lassalle'in mevcut düzene karşı şikayetlerine katılmış, ancak reform planını onaylamamıştır. Devlet kredisi üzerinden üretken dernekler kurma planını
ne uygulanabilir ne de arzu edilir bulmuyordu ve ücret sistemini
hâlâ koruyacaktı, ancak yasayla getirilen bazı iyileştirmelerle. Dahası, Lassalle'in sosyalistleri
siyasi bir parti haline getirmekte ciddi bir hata yaptığını ve tamamen ekonomik bir parti olarak kalmaları gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, Lassalle ile birlikte, beş yüzyılın evrimleşmek için yeterli olmadığına inandığı otuz yıllık değişimlerin gerçekleşmesini beklemeyi
sadece bir aptallık olarak görüyordu. Rodbertus'un bu hareketle bazı ilişkileri olduğu söylenebilir, ancak Marlo bundan tamamen ayrı durur: ve 1850-5'te Kassel'de yayınlanan büyük ve önemli eseri "Untersuchungen ueber die Organization der Arbeit, oder System der Weltoekonomie" -özgün, bilgili ve anlaşılır olmasına rağmen- o kadar tamamen bilinmez kaldı ki sözlüklerin hiçbiri onun adını zikretmedi ve hatta Schaeffle gibi bir ekonomist bile -kamuoyunun dikkatini ilk çeken ve açıkça bundan önemli ölçüde etkilenen- sosyalizm üzerine kendi eserini yazana kadar (1870) bunu hiç okumamıştı. Ancak Marlo'nun mevcut sosyalist harekete herhangi bir şekilde katkıda bulunduğu söylenemese de, eseri, modern ekonomik yaşamın fenomenlerine yıllarca sabırla çalışmış ve bunların köklü ve yaygın bir toplumsal hastalığın varlığını gösterdiğini düşünen, tarafsız ve bağımsız bir düşünür tarafından ileri sürülen temel toplumsal reform çağrısı olarak dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor. Carl Marlo, Winkelblech adlı bir Alman kimya profesörünün takma adıdır ve ikinci cildinin önsözünde toplumsal sorulara nasıl kendini adadığının dokunaklı bir anlatımını sunar. 1843'te, yazmakta olduğu bir teknolojik çalışmayla bağlantılı olarak Kuzey Avrupa'da bir araştırma turu yaptı ve diğer yerlerin yanı sıra, Norveç'teki Modum'un mavi fabrikasını ziyaret etti ve orada birkaç gün kaldı, manzaranın Alpler'in en güzel vadileriyle eşit olduğunu düşündüğü manzaranın büyüsüne kapıldı. Bir sabah, tüm vadiyi görebildiği komşu bir yüksekliğe çıktı ve sakin bir şekilde manzaranın tadını çıkarırken, bir Alman zanaatkar gelip ondan anavatandaki arkadaşlarına bir
iş yapmasını istedi. Sohbete başladılar. Zanaatkar deneyimlerini anlattı ve kendisinin ve arkadaşlarının katlanmak zorunda kaldığı tüm yoksunlukları tekrarladı. Görünüşe göre etrafındaki büyüleyici güzelliğe yabancı olan keder hikayesi Winkelblech üzerinde derin bir etki bıraktı ve hayatının amacını ve işini değiştirdi. "Gözlerimin önündeki cennetin bu kadar çok sefaleti gizlemesinin sebebi nedir," diye sordu kendi kendine, "? Bütün bu acıların kaynağı doğa mı, yoksa bunun sorumlusu insan mı? Daha önce, birçok bilim adamı gibi, atölyelerde sadece demirhanelere ve makinelere bakmıştım, insanlara değil - insan emeğinin ürünlerine ve üreticilere değil ve övündüğümüz medeniyetimizin temelinde yatan bu büyük sefalet imparatorluğuna oldukça yabancıydım. Zanaatkarın dokunaklı sözleri, bilimsel çalışmalarımın ve hayatımın tüm kapsamının geçersizliğini hissettirdi ve o andan itibaren ırkımızın acılarını, nedenleri ve çözümleriyle birlikte çalışmalarımın konusu yapmaya karar verdim." Bu çalışmaları birkaç yıl boyunca büyük bir gayretle sürdürdü ve insanların acılarının kapsamının beklentilerinin çok ötesinde olduğunu gördü. Yoksulluk her yerde yaygındı - hem işçiler hem de işverenler arasında - hem en yüksek endüstriyel gelişime sahip insanlarda hem de en düşük seviyedeki insanlarda - lüks şehirlerde ve köylülerin kulübelerinde - hem de İskandinavya'nın kısır vahşi doğasından daha az olmayan Lombardiya'nın zengin ovalarında. Tüm bunların nedenlerinin doğada değil, insan kurumlarının yanlış ekonomik temellere dayanması gerçeğinde yattığı sonucuna vardı ve tek olası çözümün bu kurumları iyileştirmek olduğunu savundu. Üretimin teknik mükemmelliğinin, ne kadar büyük olursa olsun, asla yoksulluğu ortadan kaldıramayacağına veya genel konforun yayılmasına yol açamayacağına ve medeniyetin artık daha fazla ilerlemenin tamamen siyasi ekonominin ilerlemesine bağlı olduğu bir gelişme aşamasına geldiğine ikna oldu. Bu nedenle, siyasi ekonomi zamanımızda tüm bilimlerin en önemlisiydi ve Winkelblech artık kendini tamamen buna adamaya karar verdi. Şimdiye kadar bunu yapmamıştı. "Araştırmalarımın ilerlemesi sırasında," diyor, "ekonomistlerin doktrinleri ve sosyalistlerin teorileri, benim için isim dışında neredeyse
bilinmez kaldı, çünkü kendimi mümkün olduğunca dış etkilerden uzak tutabilmek için her ikisiyle ilgili herhangi bir bilgi aramaktan kasıtlı olarak kaçındım. Ancak açıklanan sonuçlara
ulaştıktan sonra kendimi ekonomi literatürünü incelemeye adadım ve düşüncelerimin özünün, birçoğu yeni olmasa ve düzeltilmeye ihtiyaç duysa da, bilimin kabul görmüş ilkelerinden tamamen uzaklaştığını fark ettim. "Her yerde evrensel bir toplumsal hastalığın belirtilerinin hakim olduğu ve onu tedavi edebilecek tek hekimin siyasal ekonomi olduğu sonucuna vardı; ancak mevcut ekonomi sisteminin bu görev için oldukça yetersiz olduğu ve acilen ve vazgeçilmez bir şekilde yeni bir sisteme ihtiyaç duyulduğu sonucuna vardı. Kitabının amacı böyle bir sistemi ortaya koymaktır. Proudhon'un toplumsal reformların plansız bir şekilde kendiliğinden ortaya çıktığı fikrini alaya alır ve ismine layık hiçbir reformun ekonomik araştırmaların meyvesi dışında beklenemeyeceğini güçlü bir şekilde savunur. Sosyalistlerle yeni bir ekonomik sistem tasarlamaya çalıştıkları ölçüde hemfikirdir, ancak hastalığın hatalı bir teşhisini koyduklarını ve tamamen yetersiz bir çare önerdiklerini düşünür. Mevcut tüm kötülükleri servetin eşitsiz dağılımına atfetmelerinde tamamen yanıldıklarını, üretim eksikliğinin dağıtımdaki herhangi bir hatadan çok daha önemli bir sefalet kaynağı olduğunu düşünür. Aslında, onun temel Mevcut dağıtıma itiraz, dağıtımın en yüksek üretime veya toplumun emrindeki doğal kaynakların en verimli kullanımına yol açmamasıdır. O, Alman sosyalistlerinden farklı olarak, soruya her zaman genel olarak toplumun bakış açısından, tek başına proletaryanın bakış açısından değil, bakar ve yeni bir emek örgütlenmesinin, kapitalistlerin çıkarları için, işçilerin çıkarlarından daha da gerekli olduğunu savunur, çünkü mevcut sistemin, değiştirilmediği takdirde, kaçınılmaz olarak, kapitalist sınıfın devrilmesine ve komünizmin getirilmesine yol açacağına inanır. Bakış açısı ayrıca tamamen ekonomik ve bilimseldir, tüm partizan karışımlardan tamamen uzaktır ve kendini cumhuriyetçi partinin ateşli bir üyesi olarak ilan ederken, siyasete müdahale etmekten kasıtlı olarak kaçındığını söylüyor çünkü siyasi sorunu çok önemsiz bir konu olarak görüyor ve sağlam toplumsal düzenlemelerle insanların Rus otokrasisi altında, sağlıksız olanlarla Fransız cumhuriyeti altında yaşayabileceklerinden daha mutlu yaşayabileceklerini savunuyor. Ona göre, emeğin örgütlenmesi, Devletin biçiminden tamamen bağımsız bir şeydir ve nihai amacı, orta sınıfları soymadan, tüm nüfus arasında evrensel konforu yaymak için gereken miktarda servet üretmek olmalıdır. Bu özellikler onu günümüzün sosyalist demokratlarından yeterince ayırıyor. Kitabı, 1848 ile 1856 yılları arasında, bazen uzun aralıklarla, kademeli olarak bölümler halinde yayınlandı ve sonunda 1865'teki ölümüyle kesintiye uğradı. 1885'te, el yazmalarından bazı eklemeler içeren ikinci bir baskı çıktı, ancak çalışma hala tamamlanmadı. Üç bölümden oluşması gerekiyordu; 1. çeşitli ekonomik sistemlerin bir açıklamasını ve tahminini içeren tarihi bir bölüm; 2. ekonomi biliminin ilkelerinin bir açıklamasını içeren temel veya doktrinel bir bölüm; ve 3. emeğin örgütlenmesi için planını açıklayan pratik bir bölüm. Sahip olduğumuz tek şey ilk iki bölüm; üçüncü ve en önemlisi hiç yayınlanmadı, ki bu, diğer bölümlerin sunduğu orijinal gücün ve eşsiz dürüstlüğün kanıtlarını
tanıyan herkes tarafından pişmanlık duyulmalıdır. Marlo'nun toplumsal soruna ilişkin açıklaması, bunun
şu anki endüstriyel örgütlenmemizin, o zamanın kamuoyu tarafından kabul edilen
hak fikriyle örtüşmemesi gerçeğinden kaynaklandığıdır.
Bu hak fikri, erkekliğin onuru konusunda tavır alan ve tüm insanların, sadece erkek oldukları için, mümkün olan en büyük mutluluğa eşit haklara sahip olduğunu ilan eden Hristiyan fikridir.
Fransız Devrimi'ne kadar, hakim olan hak fikri,
güçlü olanın ilahi hakkı olarak adlandırılabilecek olan putperest hak fikriydi. Zayıf olan,
haksızlık yapmadan köle yapılabilirdi. Bir kişi veya efendisi veya feodal üstünün en büyük olası zevke eşit hakkı olan bir eşit olarak değil, bir şey olarak muamele görebilirdi. Doğa fatihlere aitti ve egemenliği ayrıcalıkla devredildi. Bu nedenle, hak eşitsizliği bu dönemin karakteristiğiydi; Marlo buna tekelcilik diyor. Ancak Fransız Devrimi'nde, Hristiyan hak fikri, kanaat üzerinde hak ettiği üstünlüğü elde etti ve sevgi ve adalet duyguları kamu düzenlemeleri üzerinde bir kontrol sağlamaya başladı. Sana yapılmasını istediklerini yap, hem siyaset hem de özel yaşam için bir kural haline geldi ve zayıflar güçlülere karşı desteklendi. Hak eşitliği, yeni dönemin işaretiydi; Marlo buna panpolisizm diyor. Bu fikir, bugüne kadar gerçekleştirilemezdi çünkü daha önce hiç kamu zihnini ele geçirmemişti, ancak bunu şimdi o kadar kapsamlı bir şekilde yaptı ki, duyarlı olduğu tüm pratik uygulamalarda her yönde kendini gerçekleştirene kadar dinlenmesi beklenemez. Kurumların nihai hakemi her zaman o dönemde geçerli olan hak anlayışıdır; çağdaş endüstriyel düzenlemeler çağdaş hak anlayışıyla uyumsuzdur; ve bu rahatsızlık tamamen düzeltilene kadar istikrar aranamaz. Toplumun bu uyumu sağlamak için yaptığı ilk girişimler doğal olmayan bir şekilde kusurlu değildi. Tekelciliğin kötülüklerinden geri çekilmelerinin sıcaklığında, insanlar zıt ilkenin aşırı ve çarpıtılmış örnekleriyle karşılaştılar ve zıt yollara gittiler. Bu zıt yollar Liberalizm ve Komünizmdir. Liberalizm dikkatini esas olarak yapay kısıtlamalara, ayrıcalıklara, hizmetlere, tekel ve eşitsizliğin sürdürüldüğü yasal bağlara odakladı ve sadece her zincir koparılıp her zincirden kurtulunursa mükemmel bir toplum durumunun ortaya çıkacağını düşündü. Her insan için mümkün olan en büyük mutluluğa giden yolun mümkün olan en büyük özgürlük olduğunu düşündü; soyut özgürlük ilkesini putlaştırdı ve kötülük ortadan kalkmıyorsa bunun her zaman hala özgürleşmeye ihtiyaç duyan bir şeyin
kalmasından kaynaklandığını düşündü. Öte yandan komünizm, tekelci toplumun eşitsizliklerine odaklandı;
en büyük olası mutluluğa giden gerçek yolun
en büyük olası eşitlik olduğunu; her şey yeterince düzeldiğinde tüm kötülüklerin ortadan kalkacağını hayal etti; kısacası, soyut
eşitlik ilkesini putlaştırdı. Modern Liberalizm ve modern Komünizm bu nedenle eşit
doğumdan gelir; 1789'da hak eşitliği ilkesinin zaferinde aynı tarihsel kökene sahiptirler; yalnızca bu ilkeyi pratiğe
indirmeye çalışmanın farklı yollarıdırlar; ve Liberalizm, bu ikisinden daha yaygın olanıdır, çünkü bu ilkeyi daha iyi temsil ettiği için değil, yalnızca diğerinden daha
saf negatif olduğu için tanıtılması daha kolay olduğu ve böylece varoluş mücadelesinde Komünizmin başlangıcını elde ettiği için. Marlo'ya göre, ikisi de ilkenin eşit derecede kötü temsilcileridir ve başlıca iyilikleri, gerçek sistem olan Federalizm sistemine giden yolu hazırladıkları karşılıklı eleştirilerinde yatar; bu sistem şimdi açıklanacaktır. Devrimin tarihi, der, Liberalizm ve Komünizmin birlikte Tekelcilik üzerindeki zaferiyle başlar; galiplerin birbirleriyle çatışmasıyla ilerler ve Federalizmin her ikisine karşı nihai zaferiyle sona erer. Marlo daha sonra Liberalizm ve Komünizm sistemlerini önemli bir keskinlikle eleştirir. İkisi de ütopyadır; soyut bir ilkeyi gerçekleştirmeye dalmışlardır ve aslında amaçladıklarının tam tersini üretirler. Komünizm, önce mümkün olan en büyük eşitliği getirerek mümkün olan en büyük mutluluğa ulaşmayı amaçlar. Peki eşitlik nedir? Eşitlik, her
adamın aynı ölçüde bir ceket alması mıdır, yoksa her
adamın kendisine uyan bir ceket alması mıdır? Bazı komünistler ilk alternatifi kabul ederdi. Cüceye ve deve, çiftçiye ve yargıca, üç kişilik aileye ve on üç kişilik aileye aynı uzunluğu ölçerlerdi. Fakat bu açıkça eşitlik değil, daha
kötü ve daha
kötü bir tür eşitsizlik olurdu. Ancak çoğu komünist ikinci alternatifi tercih eder ve her adama
ihtiyaçlarına göre, her adama kendisine uyan ceketi verir. Fakat o zaman önce kumaşa sahip olmalıyız ve bu sadece emekle elde edilir ve her
emekçi mümkünse kendi ceketini üretmelidir. Ancak, komünist sistemde emek motivasyonu zayıflamıştır; ve eğer daha az çalışanlar daha çok çalışanlarla aynı muameleyi görecekse, o zaman bu tekelin ortadan kaldırılması değil, sadece yeni bir tekelin, tembellik ve yetersizliğin tekelinin icadı olacaktır. Becerikli ve çalışkan olanlar aptal ve tembel olanlar tarafından sömürülecektir. Ayrıca, aynı sebepten dolayı, üretim, emek için yetersiz teşvik, azalacaktır, ilerleme duracaktır ve bu nedenle ortalama insan mutluluğu azalacaktır. Komünizm böylece aradığı her şeyin tam tersine yönelir. Eşitlik arar, eşitsizlikle sonuçlanır; tekelin ortadan kaldırılmasını arar, yeni bir tekel yaratır; mutluluğu artırmayı arar, aslında onu azaltır. Saf bir ütopyadır ve neden? Çünkü kendi ilkesini yanlış anlamıştır. Eşitlik her insana eşit şeyler vermek anlamına gelmez; sadece her kişiliğin gelişimi için mümkün olan en büyük oyun odasını sağlamak anlamına gelir ve bu tam olarak özgürlüğün ilkesidir. Mümkün olan en büyük eşitlik ve mümkün olan en büyük özgürlük ancak birlikte gerçekleştirilebilir; aynı koşullardan kaynaklanmaları gerekir ve bu koşulları ayarlayacak bir hak sistemi tam da şu anda istenen şeydir. Liberalizm benzer nedenlerden kaynaklanan bir başarısızlıktır. Özgürlüğü özgürlükle gerçekleştirmeye çalışır; ikisini de gerçekleştiremez. Çünkü özgürlüğün doğasını, Komünistlerin eşitliğin doğasını yanlış anlaması gibi yanlış anlar. Özgürlüğü, doğru olanı yapma gücü olmak yerine, kişinin istediğini yapma gücü olarak alır. Tüm eğilimi, yaşamın mümkün olduğunca çoğunu otoriter kısıtlamalardan muaf tutmak ve zorunlulukların izin verdiği ölçüde bireyselliğin oyununa alan açmaktır. Hiçbir olumlu hak anlayışına dayanmaz ve Devlete, müdahalesi istisnai olan, yalnızca ara sıra kamusal zorunluluk veya genel fayda gerekçeleriyle haklı görülen bir yabancı olarak bakar. Bir toplumda genel refahla ilişkisi olmayan ve siyasi anlamdan yoksun hiçbir şeyin olmadığını göremez. Hiçbir şey bunun hatasını Liberal
_rejimin_ etkilerinden daha iyi gösteremez. Yarım yüzyıldır halkın endüstriyel endişeleri tamamen özel çıkar meseleleri olarak ele alındı ​​ve bu politika hem politik hem de ekonomik bir devrimle sonuçlandı.
Ekonomik alanda kapitalizmi üreten endüstriyel özgürlük,
siyasi hayatı yeni bir sınıfın, bir plütokrasinin yükselişiyle sonuçlandı, De Tocqueville'in dediği gibi "dünyanın şimdiye kadar gördüğü en kötü efendiler, ancak saltanatları kısa sürecek." Devrimin yasalarıyla gerçekleştirilen değişim, bazen söylendiği gibi dördüncü bir sınıfın gelişimi değildi; aslında bir para aristokrasisinin yaratılmasından ve bunların eski kalıtsal asaletin yerine konulmasından başka bir şey değildi. Bu nedenle, egemen olan endüstriyel hak sistemi, Liberallerin hayal ettiği gibi, siyasi çıkar alanının dışında olmaktan çok uzaktır, aslında siyasi gücün dağılımının, son tahlilde, dayandığı unsurdur. Hiçbir şey, toplumsal sorudan daha siyasi değildir. Liberaller bu soruyu küçümsüyorlar, ancak Marlo'ya göre bu, günün gerçek sorusu ve bu, Liberalizmin varlığı veya ortadan kaldırılması sorusundan, endüstriyel özgürlük ilkesinin sürdürülmesi veya yıkılması sorusundan, bir para aristokrasisinin yükselişi veya devrilmesi sorusundan ne daha fazlası ne de daha azı. Çağımızın mücadelesi, Liberalizmden türemiş bir plütokrasiye karşı bir mücadeledir. Bazılarının tasvir ettiği gibi, işçilerin işverenlere karşı mücadelesi değildir; işçilerin ve alt _burjuvazinin_ üst _burjuvaziye_ karşı ortak mücadelesidir, başkalarının emeğinin meyveleriyle tembelce
zevk
alanlara karşı çalışan ve üretenlerin mücadelesidir. Bu soruyla karşılaştırıldığında, anayasal sorular çok önemsizdir, çünkü Devlet monarşi veya cumhuriyet olsun, içinde hakim olan endüstriyel hak sistemi endüstriyel özgürlük sistemiyse, ülkenin gerçek gücü kapitalist sınıfın elinde olacaktır. Marlo, bunu göremeyen kişinin, zamanının ruhunu anlayamadığını söylüyor. Hem toplumsal hem de politik ilişkilerde her zaman ulusal hak fikri hüküm sürer ve ulusal hak fikri Liberalizm olduğu sürece, kapitalizm ve plütokrasiye sahip olmaya devam edeceğiz. Bedeni inşa eden zihindir ve ancak yeni bir hak sistemi, Liberalizmin 1789'da yaptığı gibi ulusal bilinci tam olarak ele geçirdiğinde, mevcut toplumsal çatışma sona erecek ve daha iyi bir düzen gelecektir. Böyle bir hak sisteminin olmamasından - hatta bunun gerekliliğini bile görememekten - Liberalizm kendi amacını bozmuştur. Tekeli ortadan kaldırmaya çalıştı; sadece eski doğum tekelinin yerine daha acı verici olan servet tekelini koydu. Özgürlüğü tesis etmeye çalıştı; sadece plütokratik tiranlığı tesis etti. Hata yaptı çünkü
özgürlük için kendi soyutlamasını aldı ve bunu gerçekleştirmeye çalıştı, tıpkı
Komünizmin eşitlik için kendi soyutlamasını alıp bunu gerçekleştirmeye çalışması gibi. En mükemmel özgürlük durumuna, her insanın istediğini yapma gücüne sahip olduğu zaman ulaşılmaz, tıpkı her insanın diğerleriyle eşit şeylere sahip olduğu
en mükemmel eşitlik durumuna ulaşılmadığı gibi; ancak mümkün olan en büyük özgürlük, her insanın kişiliğini geliştirmek için mümkün olan en büyük oyun alanına sahip olduğu
bir toplum koşulunda elde edilir ve mümkün olan en büyük eşitlik, şeylerin tam olarak aynı durumunda elde edilir. Gerçek
özgürlük ve gerçek eşitlik aslında aynıdır. Her hak, başlangıçtan itibaren hem toplumsal bir unsur hem de bireysel bir unsur içerir ve bu iki unsur arasında uygun bir ayarlama yapılmadan gerçek dünyada gerçekleştirilemez. Böyle bir ayarlama ancak toplumun ekonomik yapısının eleştirel bir incelemesiyle keşfedilebilir ve daha sonra bireysel eyleme adil sınırlarını dayatan ayrı bir endüstriyel hak sisteminde ifade edilmelidir. Gerçek özgürlük, bu sınırlar içindeki özgürlüktür; ve gerçek mülkiyet hakkı da aynı koşullar altında bir mülkiyet hakkıdır. Liberalizmin temel hatası, başarısızlığının nedeni, basitçe sağlam bir hak teorisi olmadan veya daha doğrusu belki de hiçbir açık teori olmadan işe koyulması ve sadece herkesin istediğini yapmasına izin vermeyi amaçlamasıdır; devletin kazaları ve aşırılıkları düzeltmek için her zaman çağrılabileceği anlayışıyla. Federalizmin gidermeyi iddia ettiği şey budur. Soyutlamaları terk eden ve şeylerin doğasına sıkı sıkıya bağlı kalan
tek teori olduğunu ve bu nedenle de yaklaşık olarak bile olsa Hristiyan hak eşitliği ilkesini gerçekleştirebilen tek teori olduğunu iddia ediyor.
Ad, belirttiği sonuca dair çok kesin bir ipucu vermiyor ve
Marlo'nun herhangi bir taraflılığı açıkça reddettiği federatif Devlet biçimine hiçbir atıf yapmıyor. O, bu kelimeyi yalnızca toplumun birçok farklı türde birlikteliğin organik bir konfederasyonu olduğu gerçeğini belirtmek için seçmiştir: aileler, kiliseler, akademiler, ticaret şirketleri vb.; bu birliktelik yalnızca doğal bir biçim değil, aynı zamanda insanın faaliyetinin yürütülme eğiliminde olduğu doğal biçimdir; ve herhangi bir sağlam endüstriyel hak sisteminde bunun kolektif mülkiyet biçiminin ve kooperatif üretim biçiminin bir uzantısı olarak tanınması gerekir. Marlo, komünizmin mekanik olduğunu, Liberalizmin atomistik olduğunu, ancak Federalizmin organik olduğunu söyler. Teorisini komünizmden ayırdığında, eleştirdiği ve Eşitlikçilik olarak adlandırmayı tercih ettiği komünizmden olduğunu unutmamak gerekir; Baboeuf'un komünizmindendir, ki bu her insana ihtiyacına göre karşılık verir ve sonuç olarak, sanayinin güdülerini zayıflatarak, bu ihtiyaçların uzun vadede şu anda olduğundan daha az tatmin edici bir şekilde karşılanmasına neden olur. Ancak onun sistemi, kendi zamanının Genç Hegelcilerinin komünizmiyle neredeyse aynıdır - yani, günümüzün Alman sosyalizmiyle - her ne kadar buna onların ajitasyonlarından tamamen bağımsız olarak ulaşmış olsa da ve bunu kendine özgü çıkarımlar üzerine inşa etmiş olsa da. Onlar gibi, toprağın ve üretim araçlarının özel mülkiyetten kolektif mülkiyete zorunlu olarak dönüştürülmesini ister; onlar gibi, bunu toplumsal adalet temelinde, mevcut sistemde bir kenara bırakılan pozitif hakların yürürlüğe girmesi için gerekli mekanizma olarak ister; ve kendisi şöyle diyor, "Demokratik sosyal cumhuriyetin Federalizmle nasıl bir ilişkisi olduğunu sorarsanız, en uygun cevap, çözümüne yönelik bilmecedir."

Tüm insanların eşit olarak mülkiyet hakkına sahip olduğu pozisyonundan yola çıkıyor. Sadece, genel olarak kabul edilen, eğer edinme fırsatına sahiplerse mülkiyet hakkına sahip oldukları anlamında değil; daha da önemlisi, fırsata sahip olma hakkına sahip oldukları anlamında. Aslında doğuştan mülk sahibidirler - en azından de jure - ve iki nedenden dolayı öyledirler. Birincisi, Tanrı onları kişiler yapmıştır, şeyler değil ve bu nedenle, hepsinin en geniş kişisel gelişimlerine eşit derecede doğal bir hakkı vardır. Toplum bu kişisel gelişim özgürlüğüne müdahale ederse - örneğin üyelerinden herhangi birinin başkalarının kölesi olmasına izin verirse - sadece erkeklikleriyle sahip oldukları orijinal haklardan mahrum kalırlar. Fakat,
ikinci olarak, mülkiyet, bir tür kaynak, kişisel gelişimin vazgeçilmez araçları olduğundan, amacı dayatan Tanrı, araçları sağlamıştır. O, doğayı, yeryüzünü ve alt yaratılışı, şu veya bu insanın veya insan sınıfının değil, insanlığın egemenliğine vermiştir ve dolayısıyla her insan, diğer herkesle eşit olarak, doğanın egemenliğine katılma hakkına, kişisel gelişimi için gereken ölçüde onun cömertliğini kullanma hakkına sahiptir. Bu olasılığı dışlayan ve herhangi bir insanı bu doğal haktan mahrum eden hiçbir doğa gaspı adil olamaz. Bu nedenle, herhangi bir tek kişiye veya herhangi bir sınırlı sayıda kişiye, herkesin doğası gereği bir dereceye kadar paylaşma hakkına sahip olduğu doğal kaynaklar üzerinde mutlak bir egemenlik hakkı vermek yanlıştır. Tüm doğa üzerinde tam ve münhasır bir hakimiyete sahip olması gereken kişi, tüm diğer insanların efendisi ve efendisi olurdu ve doğal etkenlerin hepsinin sahiplenildiği bir dönemde, tam ve mutlak mülkiyet sistemi, yeni gelenleri halihazırda sahip olanların insafına bırakır. Sadece
sonrakiler onlara üretken araçlar verirse çalışabilirler; çalışmalarından ancak
sonrakilerin onlarla birlikte bırakmaktan hoşlandıkları kadar meyve toplayabilirler; ve eğer sonuncular onları işe almazsa tamamen yok olmaları gerekir.
Onlar köledir, onlar dilencidir; ve yine de dünyaya
bir mal sahibinin haklarıyla geldiler ve bu haklardan asla mahrum bırakılamazlar. Doğa
onlar için de diğerleri için de örtüler serdi ve onları sofrasındaki yerlerinden eden
bir mülkiyet sistemi esasen adaletsizdir.
Mülkiyetin genel teorisi, tüm insanların mülkiyet hakkına sahip olduğu öncülünden yola çıkar ve bu nedenle bazı insanların onu tekeline alma hakkına sahip olduğu sonucuna varır. Genellikle anlaşıldığı gibi, mülkiyet hakkı, bir mülkiyet hakkı kadar bir soygun hakkıdır ve Proudhon, mülkiyeti hırsızlık olarak tanımlamakta oldukça haklı olurdu, eğer şu andakinden daha iyi bir mülkiyet sistemi
tasarlanamayacak olsaydı.

Ancak böyle bir sistem tasarlanabilir; bu sistem altında yeni gelenlerin hakları, sahiplerinin haklarını rahatsız etmeden saygı görebilir. Bu, ancak Liberalizm'in çokça desteklediği mülkiyetin tam ve mutlak biçimini tamamen bir kenara bırakarak ve herhangi bir fiili mülkiyet hakkını en başından itibaren kesinlikle sınırlı ve sınırlandırılmış bir hak haline getirerek yapılabilir - bir şey üzerinde keyfi bir kontrol hakkı değil, adil bir kontrol hakkı. Mülkiyet
her zaman bir şey üzerinde keyfi ve mutlak bir hakimiyet olarak düşünüldüğü sürece,
mülkiyet hakkı, onu başkalarına soyma hakkı haline getirmeyen bir şekilde açıklanamaz. Öyleyse, neden
baştan itibaren mülkiyeti sınırlamalara tabi olarak tanımlayıp
bu sınırlamaların sonsuza dek hak ettiği şekilde tanınmasını sağlayacak ve bundan sonra hiç kimsenin kişisel gelişimini sürdürmesi için gerekli olan doğanın cömertliğinden olabildiğince fazlasına sahip olma fırsatından mahrum bırakılmayacağı yeni bir biçim veya sistem tasarlamıyoruz? Bu Marlo'nun görevidir ve eğer tüm mallar, insan ihtiyacını karşılayan her şey, havanın sağladığı gibi, doğrudan doğa tarafından sağlansaydı, onu elde etmek için endüstriye ihtiyaç duyulmasaydı veya onu çoğaltmak için endüstrinin gücü olmasaydı, bu kolay bir görev olurdu. O zaman sorun, daha önceki komünistlerin çözmek istediği gibi çok basit bir şekilde çözülürdü. Toplumun her üyesi, ihtiyacı ölçüsünde, tıpkı şimdi havadan aldığı gibi, doğanın kaynaklarından yararlanma hakkına sahip olurdu ve bu kaynaklar tükendiğinde, tıpkı havanın bozulması gibi, toplum daha fazla yayılmasını engelleme hakkına sahip olurdu, hatta buna mecbur olurdu. Ancak soru hiç de bu kadar basit değildir. Doğa, bize ancak emekle lütuflarını sunar; bunlar ancak emekle yaşam araçlarına dönüştürülür; ve emekle büyük ölçüde çoğaltılabilirler. Bu emek unsuru, şeylerin durumunu önemli ölçüde değiştirir ve adil bir hak ve mülkiyet sistemi belirlemede öncü bir rol üstlenmesine izin verilmelidir. Bu değerlendirmeyle değiştirilmemiş bir mülkiyet hakkının tanınabileceği tek durum, çalışamayanların durumudur. Kişisel gelişimlerinin gerektirdiği ölçüde, yani ihtiyaçlarına göre, doğanın bereketinden pay alma konusundaki orijinal haklarına geri dönerler. Kendileri çalışamasalar da, payları boşa gitmez ve payları, kişi oldukları için doğrudan onlara aittir, sonradan işçi olabilecekleri için değil. Marlo, bu nedenle, emek hakkını önceden tanır ve bu hakkı, zayıf ve engelliler için zorunlu bir ulusal sigorta sistemi aracılığıyla gerçekleştirmeyi önerir. Diğer doğal mülkiyet hakları, bir şekilde veya başka bir şekilde emekten kaynaklanır. İlk olarak, emek hakkı vardır. Eğer her insanın doğanın hakimiyetinde bir paya hakkı varsa, o zaman çalışabilen her insanın kapasitesine ve ticaretine göre kendisine istihdam sağlamak için gerekli olan doğal kaynakları elde etme hakkı vardır. Bu kaynakların özel olarak tahsis edilmesi onu bunlara erişim hakkından mahrum edemez ve eğer kendisi iş bulamazsa, Devlet kamu atölyelerinde ona iş sağlamakla yükümlüdür. İkinci olarak, her insanın doğal kaynaklara mümkün olan en karlı şekilde emek uygulama hakkı vardır. Ortak hisse senedinin en iyi şekilde değerlendirilmesini görmekle ilgilenir ve israfa izin verildiğinde, daha düşük yöntemlere başvurulduğu zaman veya iş ve malzemelerin dağıtımı kötü düzenlendiğinde bu çıkarı nedeniyle haksızlığa uğrar. Şimdi en iyi düzenleme, her insanın güçlerinin ölçüsüne ve niteliğine göre donatıldığı zamandır. O zaman doğa en iyi şekilde çalışacaktır ve insanın kişisel gelişimi en iyi şekilde ilerletilecektir. Şu anda moda olan mülkiyet sisteminde böyle bir düzenleme yapılamıyorsa, başka bir sistemde olsa bile, her insanın eski sistemin yerini yenisinin alması hakkıdır. En ekonomik mülkiyet biçimi en adil olanıdır. Üçüncüsü, bir sonraki hak, kişinin kendi emeğinin meyveleri üzerinde neredeyse sınırsız bir kontrol hakkıdır. Emek araçları üzerinde değil; bunlar ancak sınırlı bir kontrolle adil veya ekonomik olarak elde tutulabilir; ancak emeğin meyveleri üzerinde. Bunlar, doğal kaynakların en iyi şekilde değerlendirileceği basit bir sebepten dolayı, münhasır mülk olarak muhafaza edilmelidir.
Diğer herhangi bir ödeme sisteminde, emek motivasyonu zayıflar ve ürün miktarı azalır. İhtiyaca göre dağıtım kendi amacını yener; toplumun ihtiyaçları, ondan sonra, ondan önce olduğundan daha az karşılanır. Çalışmaya göre dağıtım, sağlam ekonomik ilkedir ve bu nedenle adil olanıdır. Marlo burada kalıtım ilkesinin ve bir dereceye kadar rekabetin
oyununa yer bırakır ve benzer gerekçelerle meslek seçiminin özgürce yapılmasına izin verir. İnsanlar, kendi zevklerinin ve güçlerinin onları götürdüğü şekilde en iyi şekilde çalışırlar. Her şey
ekonomik fayda ile belirlenir ve ekonomik faydanın, bir ülkenin doğal kaynakları, sakinleri arasında emek güçlerinin gereksinimlerine göre
dağıtıldığında en yüksek seviyede olması gerekir.

Bu durum, ancak birincisi, nüfus düzenlenirse; ikincisi, üretken olmayan emek bastırılırsa gerçekleştirilebilir; ve üçüncüsü, eğer
iş araçları ortak mülk haline getirilirse. Nüfusu düzenleme zorunluluğu, elbette, toplumun emrindeki doğal kaynakların sınırlı olmasından kaynaklanır. Herhangi bir toplumda, nüfusun belirli bir normal sınırı vardır - tüm doğal kaynakların tüm sakinler arasında güçlerine göre dağıtıldığı sınır - ve toplum, bu sınıra ulaşıldığında, özel istihdam elde edemeyen ve Devletten iş aramak zorunda olan işçi sayısından öğrenecektir. Daha sonra nüfusu çeşitli yollarla düzenleyebilir. Evliliğin ön koşulu olarak belirli miktarda servete sahip olmayı gerektirebilir ve bu miktarı gerekliliğe göre artırabilir. Göçü teşvik edebilir. Belirli bir yaşın altındaki evlilikleri yasaklayabilir ve gayri meşruluğu önlemek için doğal çocuklara meşru çocuklarla aynı hakları verebilir. Ancak Marlo, çalışan insanlara Federal _rejim_ altında konumlarını iyileştirme yetkisinin sağlayacağı güçlü önleyici denetime en çok güveniyor.

Nüfus düzenlemesini meşru ve hatta zorunlu kılan aynı zorunluluk, Marlo'nun üretken olmayan edinim dediği şeyi, yani çalışabilen kişilerin çalışmalarının meyvesi olarak kazandıklarından başka bir mülk edinmesini de bastırmayı meşru ve zorunlu kılıyor; ve aynı şekilde, gereksiz atların, köpeklerin veya sadece toprağın ürünlerini yiyen diğer hayvanların bakımında yer alan yaşam ve eğlence araçlarının tüm israfını bastırmak. Çalışma zorunluluğu ve lüksün kısıtlanması, nüfus kısıtlamalarından önce uygulamaya girecek ve normal nüfus sınırına yaklaşıldıkça giderek daha katı bir şekilde uygulanacaktı.

Ama en önemli ve en gerekli yenilik,
toprağın ve üretim araçlarının
kolektif mülkiyet biçimine dönüştürülmesidir. Mülkiyetin hangi biçimde tutulacağı kesinlikle ekonomik fayda düşünceleriyle belirlenmelidir. Liberaller bu düşüncelerden hareketle mülkiyet sistemine önemli değişiklikler getirmişlerdir; feodalleri, kalıtsal kiraları, mülkiyet haklarını, hizmet haklarını, kilise ve köy arazilerini, tekelci toplumun tüm özelliklerini kaldırmışlardır, çünkü dedikleri gibi, kötü bir mülkiyet biçiminin yerine iyi bir mülkiyet biçimi koymak istiyorlardı; ve Marlo'nun düşündüğüne göre, en azından şimdi Komünistleri veya Federalistleri, bu iyi mülkiyet biçiminin yerine daha iyisini koymayı teklif ettikleri için geri çevirme hakları yok. Mülkiyeti kendileri yasayla dönüştürdüler ve bunu ekonomik avantaj gerekçesiyle dönüştürdüler; belirli bir mülkiyet biçiminin ekonomik üstünlüğünün, zorunlu olarak getirilmesi için kamusal bir yükümlülük getirdiğini kabul ettiler. Devletin tekelcilere karşı yetkisini ileri sürdüler ve şimdi bunu sosyalistlere karşı inkar edemezler. Özel mülkiyet biçimi en iyisiyse,
o zaman Devlet onu korusun; ancak kolektif biçim en iyisiyse,
Devlet, Liberallerin kendi ilkelerine göre bile, onu tanıtmakla yükümlüdür. Soru, ancak ikisinin karşılaştırmalı ekonomik faydasının deneyimiyle belirlenebilir. Marlo, önermesinin deneyimden ayrıntılı bir kanıtını sunmadan,
en avantajlı mülkiyet biçiminin, üretim araçlarının derneklerin kolektif mülkiyeti ve eğlence araçlarının (kuyular, köprüler ve benzerleri hariç) bireylerin mülkiyeti olduğu zaman elde edildiğini ileri sürer. Her adamın evi hala onun kalesi olacaktır; evi ve evinin tamamı hala ona ait olacaktır; ancak bunun dışında hiçbir bireysel mülk edinemez. Arazi ve emek araçlarının, Taç altında başkalarıyla ortak sahibi veya daha doğrusu onlarla ortak kiracı olmalıdır. Endüstriyel mülkiyet, onu işleten dernekler tarafından ortak tutulacak ve bu dernekler, yetki ve işlevlerin ayrı tüzüklerine sahip otorite tarafından organize edilecekti.

Marlo, böylece Marx ile aynı pratik şemaya, ancak biraz farklı bir yolla ulaşıyor. Marx iddiasını Ricardo'nun değer teorisi ve Ricardo'nun gerekli ücret yasası üzerine kuruyor. Marlo iddiasını, doğanın hakimiyetinde bir ortak olarak, insanın doğal hakkı üzerine kuruyor ve bu hakimiyetin en avantajlı şekilde kullanılmasına dayanıyor.

BÖLÜM VI.

BAŞKANIN SOSYALİSTLERİ.

Başkanlık Sosyalistleri kendilerine haksızlık ettiler ve çok aceleyle talihsiz bir isim benimseyerek utanç verici yanlış anlamalarla yollarını çizdiler. Çoğu siyasi lakaptan daha betimleyici ve bu nedenle yanıltıcı olmaya daha yatkın. İlk olarak 1872'de, o zamanlar Ulusal Liberallerin liderlerinden biri olan Oppenheim'ın bir broşüründe, Lassalle ve Von Schweitzer'in sosyalist ajitasyonlarına belirsiz bir sempati göstermeye başlayan bir grup genç siyasi ekonomi profesörünü alaya almak ve emekçi sınıfların yanlışlarını ve mevcut endüstriyel sistemin kötülüklerini, pozisyonlarından daha çok yıllarına uygun olduğu düşünülen bir duygu akışıyla yazmak için kullanıldı. Birkaç ay sonra bu genç profesörler, Eisenach'ta, bu tür sorulara karşı genel tutumlarını paylaşan herkesi bir araya getiren bir Kongre topladılar. Almanya'daki hemen hemen her önemli ekonomistin ve en önemli ve en seçkin Liberal politikacıların katıldığı bu Kongreyi açarken, Profesör Schmoller, kendisini ve orada bulunanları tanımlamak için, tek bir niteleyici yorum eklemeden, sanki bu onların doğal ve seçilmiş bir tanımıymış gibi, "Başkanın Sosyalistleri" adını kullandı. Bu lakap, şüphesiz, kısmen iletmek istediği alaycı tavrı yumuşatma isteğinden, kısmen de insanların itibarsız bir gerçeğin yanında durmasını sağlayan daha asil duygudan dolayı kolayca kabul edildi. Sosyal demokrasinin iddialarını tamamen onayladıkları için değil, otorite sahibi kişilerin kabul etmeye meyilli olduğundan daha fazla gerçek temeli olduğuna ve ayrıca içerdikleri gerçeğin özel ve hatta acil bir öneme sahip olduğuna inanıyorlardı. Schmoller'in dediği gibi, "Sosyal Demokrasi'nin kendisi modern Liberalizmin günahlarının bir sonucuydu." Hem ciddi bir sosyal krizin ortaya çıktığını hem de bunun büyük ölçüde Liberallerin _laissez-faire_ ekonomik doktrinine olan mantıksız bağlılığıyla ortaya çıktığını savunurken tamamen Sosyal Demokratlarla birlikte hareket ettiler. Ancak onlarla daha da ileri gittiler. Modern toplumun kurtuluşunun Sosyal Demokratlar tarafından savunulan özel yeniden yapılanma planından değil, yine de temel ilkeleri olan birlik ilkesinin bir şekilde uygulanmasından geleceğine inanıyorlardı. Ve bu nedenle, ulusların mevcut hastalıklarının tedavisinin başlıca kaynağı olarak ilişkisel ilkeye verdikleri değeri işaretlemek amacıyla, rakiplerinin kendilerine taktığı lakapları kabul ederek yanlış anlaşılma ve kötülenme riskini aldılar. Kendisinin bunu yapan ilk kişi olduğunu bir meziyet olarak iddia eden merhum Profesör Held, kendisini sosyalist olarak adlandırırken neyi kastettiğini çok net bir şekilde açıklıyor. Sosyalizm birçok farklı şeyi ifade edebilir, ancak onun kullandığı şekliyle, belirli bir görüş sistemini veya belirli bir toplumsal reform planını değil, yalnızca çeşitli sistemleri yönlendirebilen ve birçok farklı reformu yönlendirmede koşullara göre az çok kullanılabilen genel bir yöntemi ifade eder. O bir sosyalisttir çünkü ekonomik yaşamın düzenlemelerinde ilişkisel ilkeye şu anda olduğundan çok daha fazla yer verir ve birçok ekonomistin bu düzenlemelerin dayandığı tamamen bireysel temele olan hayranlığını paylaşamaz. Bir sosyalist, bir bireycinin tam tersidir. Bireyci, endüstriyel bir ekonominin mükemmelliğinin, mevcut düzenin dayandığı kişisel çıkar, özel mülkiyet ve serbest rekabet ilkelerine alabilecekleri en geniş kapsamı vermekten oluştuğunu ve mevcut tüm ekonomik kötülüklerin bu ilkelerin işleyişinden değil, yalnızca engellerinden kaynaklandığını ve kişisel çıkar daha iyi anlaşıldığında, rekabet daha kolay iletişimle kolaylaştırıldığında ve yasa rahatsız etmeyi bırakıp endüstriyi hareketsiz bıraktığında kademeli olarak ortadan kalkacağını düşünür. Held'in anlamında sosyalist, diğer yandan, bireysel çıkarların doğal uyumuna dair rahatlatıcı teoriyi reddeden ve rekabet, kişisel çıkar ve özel mülkiyet ilkelerinin işleyişini zorlaştıran engelleri kınamak yerine, endüstriyel toplumun tam da bu engellerin sonucu olarak var olmaya çalıştığını düşünen kişidir. Bu ilkeleri, şimdi gelenek, vicdan, kamuoyu, adalet ve nezaket duygusu tarafından üzerlerine konulan kısıtlamalardan arındırın, servet eşitsizlikleri büyük ölçüde artacak ve emekçi sınıflar kaçınılmaz olarak sefalete sürüklenecektir. Endüstriyel toplum genel bir anarşiye, bir _bellum omnium contra omnes_'e düşecektir; bu durumda sahip olanlar daha bol miktarda sahip olacak ve sahip olmayanlar sahip olduklarını bile kaybedeceklerdir. Held, birçok bilimsel ekonomistin bu savaş durumuna, savaşın her zaman zenginlere yönelik olduğu
hayranlığına katılmayı reddediyor. Bunu ne ekonomik toplumun doğal durumu, ne de mükemmellik durumu olarak görüyor, ancak sadece bencil ve karşıt güçlerin mutsuz bir oyunu olarak görüyor ve bunu hafifletmek ve etkisiz hale getirmek, politik ekonominin belirgin amaçlarından biri olmalı. Bireyselcilik zaten çok serbest bir seyir izledi ve özellikle yakın geçmişte çok egemen bir saltanat yaşadı. Dünyanın işi, sürekli olarak askıya alınmış bir toplumsal savaş durumunda hareket eden düşman atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle sürdürülemez ve bu nedenle, endüstriyel toplumun güvenliği için, şimdi yönümüzü değiştirmemiz, bireyselliğimizden vazgeçmemiz ve sosyalizmin daha olumlu ve yapıcı eğilimleri doğrultusunda yelken açmamız gerekir. Held'in düşüncesine göre, sosyalizm ve bireyselcilik, ekonomik toplumun anayasasını düzenlemek için kullanılabilecek iki zıt genel ilke, ideal veya yöntemdir ve kendini sosyalist olarak ilan eder çünkü toplumun şu anda bireysel ilkenin aşırı uygulanmasından muzdarip olduğuna ve ancak sosyalist ilkenin kapsamlı bir şekilde kullanılmasıyla iyileştirilebileceğine inanmaktadır. Bunların hepsi yeterince açık, ancak bu sadece sosyalizm kelimesine başka bir yeni anlam kazandırıyor ve yeni bir belirsizlik kaynağı yaratıyor. Bu terim, sadece ağızdan ağıza yayılmasıyla ortadan kaldırılması imkansız olan kesin çağrışımlar
sağladı ve bunlar, Sosyalistler Kürsüsü'nün ilkelerinin çok yanıltıcı bir biçimde sunulmasının kaçınılmaz olduğu
bir kırılma ortamı oluşturuyor. Bu yazarlar iki ilişkide özel bir konum üstleniyorlar - birincisi, teorik ekonomistler olarak; ikincisi, pratik politikacılar veya sosyal reformcular olarak; ve her iki açıdan da sosyalizm terimi onların görüşlerini tanımlamak için özellikle uygunsuz. İlk noktayla ilgili olarak, bu ismi benimseyerek "Nikodemus"u bir mezhebe dönüştürmek için ellerinden geleni yaptılar, oysa isteselerdi, kendilerinde kusur bulanlardan daha iyi Katolik bilim geleneğinin temsilcileri olduklarını iddia edebilirlerdi. Ancak bu, sunmayı düşündüklerinde gerçekten şok olacakları bir iddiadır. Kendi görüşlerine karşı doğal bir taraflılıkla, geleneksel veya bazen denildiği gibi klasik ekonomiden
ayrılmalarının kapsamını ve değerini aşırı derecede abarttılar. Bir nesil boyunca ekonomi bilimi üzerinde aşırı bir hakimiyet kurmuş olan dogmatizmden geri çekilme enerjileriyle, tam tersi yönde çok fazla sürüklendiler, ancak kendi zihinlerinde gerçekte olduklarından çok daha fazla sürüklendikleri hissine kapıldılar. Tarihsel yöntemlerinin yeni bir çağ oluşturduğunu ve siyasi ekonomide tam bir devrim yarattığını düşünmekten hoşlanıyorlardı, ancak daha sonra görüleceği gibi, bu yöntem gerçek değerine indirgendiğinde, Smith'in kendisinin izlediği yöntemin biraz daha belirgin bir amaca ve daha geniş bir kapsama sahip bir uygulamasından başka bir şey değildir. Bunun bir dereceye kadar bilincindeler. Okulun aşırı sağına mensup olan Brentano, Smith'in bugün hayatta olsaydı Kürsü Sosyalisti olacağını söylüyor; ve Smith konusunda şüpheci olsa da aşırı sola mensup Samter, Smith okulunun içinde olmaktan çok dışında durduğunu düşündüğü Mill'i talep etmekte tereddüt etmiyor. Bu nedenle, onların pozisyonu, birçoğunun tasvir etmek istediği yeni bir çıkış değil. Onlar, isminin otoritesini iddia eden Alman Manchester Partisi gibi, Adam Smith'ten gelen doğal ve meşru bir soy hattına sahipler. Belki de daha da öyleler, çünkü bilimde gerçek ardıllık, efendinin ilkelerini daha verimli bir gelişime taşıyanlardadır, onları kutsal ama kısır taklitler olarak mumyalayanlarda değil. Ancak, Kürsü Sosyalistleri isimlerinden en çok haksızlığa uğrayanlar pratik reformculardır. Sosyalizm kelimesi ilk olarak Reybaud tarafından elli yıl önce kullanıldığından beri, her zaman ütopik veya devrimci fikirlerle ilişkilendirilmiştir. Şimdi Kürsünün Sosyalistleri hem inanç hem de pratik olarak devrimcilerin tam tersidir. Almanya'daki toplumsal sorunla ilgilenen çeşitli partilerin hiçbiri bu kadar belirgin ve akılcı bir şekilde pratik değildir. Başka bir şey hariç, onların tarihi yöntemleri onları bu hale getirir. Onlara politik ve toplumsal deneylere karşı özel bir tiksinti verir, çünkü herhangi bir reform projesinin ilk temel unsuru olarak, uygulanacağı zamanın ve yerin tarihi koşullarından doğal olarak ve kolayca çıkması veya en azından onlarla uyumlu olması gerekir. Okulun kurucusu olarak kabul edilebilecek Roscher, reformcuların model olarak Zaman'ı almaları gerektiğini söyler, reformları hepsinin en kesin ve en karşı konulamaz olan, ancak o kadar kademeli olan ki herhangi bir anda gözlemlenemez. Bu nedenle, başvurdukları sosyalist ilkeyi genel olarak çok tutumlu kullanırlar. Elbette, dünya onların gözünde büyük ölçüde eklemsizdir, ancak restorasyonu, Süleyman'ın tapınağı gibi, çekiç sesi olmadan yavaşça ilerlemelidir. Bazıları elbette diğerlerinden daha ileri gidiyor, ancak hepsi bize yine de bireyselciliğin üç ana kolu olan kira, ücret ve kar bırakacaklardı. Spekülatif karları vergilendirme fikrini programlarından çıkardılar ve mirası ortadan kaldırmaya yönelik sosyalist bir düşünceye sahip olmaktan çok uzak olan Von Scheel dışında hiçbiri istisnai olarak vergilendirmedi. Samter, toprağın millileştirilmesini teşvik etmede tek başına duruyor; Wagner ise kasabalardaki arazi kiralarındaki özel mülkiyetin kaldırılmasını istemede tek başına duruyor; diğer üyeler demiryollarının millileştirilmesinin uygunluğu konusunda bile anlaşamıyorlar. Zenginliğin daha iyi dağıtılması için belirli bir amaçla çalışıyorlar -- Schmoller'in şu anda var olan aşırı ve hatta tehlikeli kültür farklılıklarının ilerici bir şekilde eşitlenmesi dediği şey için -- ancak yeniden bölüşüm planlarına dair her türlü öneriden kaçınıyorlar ve eşitsizlikte kendi başlarına bulabilecekleri hiçbir kusurları yok. Aksine, eşitsizliği yalnızca insanların doğal yeteneklerinin kaçınılmaz bir sonucu olarak değil, aynı zamanda ilerlemelerinin ve medeniyetlerinin vazgeçilmez bir aracı olarak görüyorlar. Schmoller, politik ilkelerinin Lord Beaconsfield'ın romanlarında tasvir edildiği gibi Radikal Muhafazakarlığın ilkeleri olduğunu açıklıyor; ve bunların emekçi sınıfların olgunlaşan özlemlerine karşı aynı aktif sempatiye ve Devletin otoritesine karşı aynı ateşli güvene dayandığını ve bu açılardan, yönetici sempatileri _burjuvazinin_ çıkarları ve fikirlerine olan ve Devletin eylemlerine karşı olumlu bir kıskançlık duyan modern Liberalizmden farklı olduğunu kastediyor. Kürsü Sosyalistlerinin bugüne kadar desteklediği gerçek reformlar, esas olarak kendi İngiliz mevzuatlarımızdan kopyalanmıştır - Fabrika Yasalarımız, Sendikaların yasallaştırılması, Tasarruf Bankalarımız, Dostluk Derneklerimizin kaydı, sağlık mevzuatımız, vb., vb. - bunlar, zıt görüşlere sahip insanların mutabakatıyla, hiçbir toplumsal teoriden değil, anın açık gerekliliklerine yönelik açık bir bakış açısıyla geçirilmiş önlemlerdir. Böylece, bir nesildir, bilmeden, sadece Kürsü Sosyalistleri olduk, ekonomik politikanın ayrıntılı bir teorisinden çıkardıkları işleri mutlu bir siyasi içgüdüyle yaptık. Bununla birlikte, teorilerinin bir parçası, pratik sorularda teoriye göre hareket etmemeleri gerektiğidir ve sonuç olarak, bazen komünizmin bir sığınak çalabileceği genel ilkeler ortaya koysalar da, bu ilkelerin uygulanmasında uygunluk kaygılarıyla o kadar çok kontrol ederler ki, önerdikleri önlemler, orta sınıf İngilizlerin sağduyusuna ve kamu ruhuna uygun olanlardan pek farklı değildir. Genel teorileri, önerdiği politika ve 1863'te başlayan sosyalist hareketle bağlantılı olarak uyandırdığı tartışmalar nedeniyle önem kazanmaya zorlanmadan önce Almanya'da yirmi yıl boyunca öğretildi. Leipzig'de yakın zamanda ölen ekonomi profesörü Wilhelm Roscher, 1843'te yayınlanan "Grundriss zu Vorlesungen ueber die Staatswirthschaft nach geschichtlicher Methode" adlı eserinde ilk kez tarihsel yöntemi ortaya attı, ancak bu eserinde tarihsel yöntemden bilimsel ekonomistlerin sıradan tümevarım yöntemi olarak bahsettiği ve sosyalistlerin yöntemi olduğunu söylediği, önceden tasarlanmış fikirlerden çıkarım yaparak ilerleyen idealist yöntemden ayırdığı fark edilmeye değer. Henüz kendi yöntemini, ayrıntılı olarak bile olsa, seleflerinin yönteminden farklı olarak sunmayı düşünmemişti, hatta prensipte esasen farklı olduğunu hiç düşünmemişti. Daha sonra Jena'da siyaset bilimi profesörü olan merhum Bruno Hildebrand, 1847'de yayınlanan "Şimdiki ve Geleceğin Ulusal Ekonomisi" adlı eserinde, tarihsel yöntemi bilimde yeni bir dönemin habercisi ve aracı olarak ilan etti, ancak bundan yalnızca Adam Smith'in uyguladığı ancak öğrencilerinin saf soyutlamalar için terk ettiği titiz gözlem yönteminin restorasyonu olarak söz etti. 1853'te, tarihsel yöntemin daha ayrıntılı bir savunması ve açıklaması, Heidelberg'de ulusal ekonomi profesörü olan Carl G. A. Knies'in "Tarihsel Yöntemin Bakış Açısından Siyasi Ekonomi" adlı eserinde ortaya çıktı. Ancak bu eserlerde ortaya atılan fikirlerin onları ortaya atan birkaç münferit düşünürün ötesine yayıldığı asla düşünülmemişti. Serbest Tüccarlar hala ülkenin yüksek yerlerindeki her şeye siyasi ekonomi adına hükmediyorlardı ve her yerde sıradan halk için biraz gizli bilimin gizemlerinin yetkili yorumcuları olarak kabul ediliyorlardı. Değişim özgürlüğünü, ekonomik konularda inanmaları gereken her şeyi ve yapmaları gereken her şeyi içeren bir din gibi vaaz ediyorlardı. Lassalle'in iyi bilinen alaycı
sözü için zemin vardı: "Bir sığırcık alın, Bay Schultze, ona 'değişim', 'değişim', 'değişim' kelimelerini telaffuz etmeyi öğretin ve çok iyi bir modern ekonomist yetiştirmiş olursunuz." Alman Manchester Partisi kesinlikle _laissez-faire, laissez-aller_ ilkesine, bu ülkedeki herhangi bir partinin buna göre düşündüğünden çok daha koşulsuz ve evrensel bir uygulama kazandırdı. Bunu, neredeyse meydan okumanın dinsizlik sayıldığı bir tür
ortodoksi olarak görüyorlardı. Bilimin ilkel babalarının
konsensüsüyle kutsallaştırılmıştı ve şimdi, önceki çeyrek yüzyıl boyunca örneklendirildiği
pratik mevzuatın başarısıyla deneysel olarak soru sorulmayacak şekilde doğrulanmış gibi görünüyordu. Yeni okulun taraftarları, sosyalist ajitasyonun ve yeni Alman İmparatorluğunun kuruluşunun olaylı zamanına kadar
tüm bunlara karşı hiçbir zaman bir mırıltı çıkarmadılar ve bunun nedeni çok açıktı. O dönemden önce ortaya çıkan ekonomik sorunlarda, Serbest Tüccarlarla tamamen aynı fikirdeydiler ve
onların enerjik liderliğine yürekten destek verdiler. Örneğin,
koruyucu vergilere ve göç, yerleşim ve ticaret özgürlüğüne getirilen kısıtlamalara Manchester kadar şiddetle karşı çıktılar. Ancak
1863'teki sosyalist ajitasyonla birlikte, yeni bir ekonomik soru sınıfı
öne çıktı - işçi sınıflarının durumu, sermaye ve emek ilişkileri, ulusal servetin dağılımı ve benzeri konularla ilgili sorular - ve bu yeni sorularda Serbest Tüccarlara "Elinizi çekin!" demede katılamadılar. Manchester okuluyla birlikte, mevcut servet dağılımının mümkün olan
tüm
dağıtımların en iyisi olduğuna inanmıyorlardı, çünkü bu, Doğanın kendisinin ürettiği
bir dağıtımdı. Tam tersine, Doğanın bu konuyla pek ilgisi olmadığını düşünüyorlardı; ancak daha fazla ilgisi olsa bile, sanat yoluyla güçlü düzeltmeler uygulamak için fazlasıyla geçerli sebepler vardı. Manchester partisinin toplumsal bir sorunun varlığını inkar etmesinin ve işçi sınıflarının ekonomik düzenlemelerin onları yapması kadar iyi durumda olduğunu iddia etmesinin boşuna olduğunu söylediler. Sosyalistlerin mevcut düzene karşı yönelttikleri suçlamalarda çok fazla doğruluk payı olduğunu ve toplumun tüm güçlerinin ve özellikle de Devletin bazı düzeltici önlemlerle müdahale etmesi için kesin bir çağrı olduğunu ilan ettiler. Alman İmparatorluğu kurulduğunda uyumlu ve başarılı bir eylem için iyi bir fırsat doğmuş gibi görünüyordu ve bu, 1872'de Eisenach Kongresi'nin toplanmasına ve ertesi yıl Sosyal Politika Derneği'nin örgütlenmesine yol açtı. Her görüşten insan, davette açıkça belirtilen iki noktada hemfikir olmaları koşuluyla o Kongre'ye davet edildi: 1. Mevcut toplumsal krizin ciddiyetini samimi bir şekilde hissetmek; ve 2. olarak, _laissez-faire_ ilkesinden ve tüm çalışmalarından vazgeçilmesi. Kongreye, birçok önde gelen politikacı ve Üniversitelerdeki siyasi ekonomi profesörlerinin çoğu da dahil olmak üzere 150 üye katıldı. Roscher, Knies ve Hildebrand, daha genç öğrencileriyle birlikte oradaydı: Strasburg'da profesör ve "Küçük Sanayilerin Tarihi"nin yazarı Schmoller; Breslau'da profesör olan ve bu ülkede "İngiliz Gilds" adlı kitabı ve "İngiliz Sendikaları" adlı daha geniş kapsamlı çalışmasıyla tanınan Lujo Brentano; Berlin'den Profesör A. Wagner ve Tübingen'den Schoenberg. Sonra, her ikisi de İmparatorluk Diyeti üyesi ve Hirsch-Duncker Sendikalarının kurucuları olan Max Hirsch ve yayıncı Duncker gibi adamlar vardı; Berlin'deki istatistik bürosu müdürü Dr. Engel; Profesör von
Holtzendorff, ceza hukukçusu; ve İngiliz Anayasası tarihçisi Profesör Gneist, başkanlık etmek üzere seçildi. Schmoller'in açılış konuşmasından sonra, üç bildiri okundu ve bolca tartışıldı, biri Brentano tarafından Fabrika Mevzuatı, ikincisi Schmoller tarafından Sendikalar ve Grevler ve üçüncüsü Engel tarafından İşçi Konutları üzerineydi. Bu Kongre, Alman halkına yeni hareketin gücü hakkında ilk kez bir fikir verdi; ve Serbest Ticaret Partisi, kendilerini sadece birkaç coşkulu genç adam tarafından değil, ülkedeki yerleşik üne sahip hemen hemen her ekonomist tarafından terk edilmiş bulduklarında tamamen ve biraz da acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Keskin bir tartışma başladı. Gazeteler, istisnasız olarak,
Başkan Sosyalistlerine diş ve tırnakla saldırdı ve tarihçi Treitschke, Liberal politikacı Bamberger ve diğerleri gibi Manchester partisinin önde gelen üyeleri, kavgaya hevesle katıldılar. Schmoller, Held, Von Scheel, Brentano ve Eisenach pozisyonunun diğer sözcüleri tarafından coşkuyla karşılandılar ve polemiğin bir sonucu da, başlangıçta bu pozisyonu doğal olarak gölgeleyen bazı yanlış anlamaların ortadan kalkmış olması ve artık her iki tarafın da başlangıçta varsaydıklarından çok daha yakın olduklarını kabul etmesidir.
Başkan Sosyalistleri çalışmalarını tartışmalı broşürlerle sınırlamadılar. Gazeteler, süreli yayınlar, ayrıntılı ekonomik araştırma çalışmaları yayınladılar;
toplantılar düzenlediler, sendikaları, sigorta şirketlerini, tasarruf bankalarını desteklediler; çalışma saatlerini, işçi evlerini, spekülasyon ve krizlerin etkilerini, hepsini yasama
değerlendirmesi alanına getirdiler. Değişim önerilerinin ılımlılığı, Manchester'daki muhaliflerini büyük ölçüde uzlaştırdı. Hatta
takma adlarının mucidi olan Oppenheim bile alaycılığını bir kenara bıraktı ve
bazı önlemlerini enerjik bir şekilde destekledi. Gerçekten de, onların baş muhalifleri artık sosyalistler, onlarla bir mil gitmelerine rağmen iki mil gitmeyi reddetmeleri nedeniyle onları affedemiyorlar - teşhislerini kabul edip reçetelerini reddetmeleri nedeniyle. En ılımlı ve en yetenekli olanlardan biri olan Brentano, modern endüstriyel toplumun durumu hakkında sosyalistlerin kendileri kadar ciddi bir görüşe sahiptir; ve eğer bu toplumun çektiği kötülükler başka türlü ortadan kaldırılamazsa, sosyalist bir deneyden daha uzun süre kaçınmanın imkansız olacağını söyler. Fakat sonra bunların başka türlü ortadan kaldırılabileceğini ve kendisinin ve müttefiklerinin pratik çalışmalarındaki başlıca amaçlarından birinin, onu harekete geçiren hastalıkları iyileştirerek sosyalist çalkantıya son vermek olduğunu savunur.

Kürsüdeki Sosyalistlerin konumunun anahtarı, onların tarihsel yönteminde yatmaktadır. Bu yöntemin, bazen tartışılan politik ekonominin uygun yönteminin tümevarım mı yoksa tümdengelim mi olduğu sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu soruda, iktisatçıların tarihsel okulu, klasik okul ile tamamen hemfikirdir. Roscher, örneğin, Mill'in siyasi ekonomiyi, insan doğasının yasalarına dayanan _a priori_ sonuçlarının deneyimle test edilmesi gereken somut bir tümdengelimli bilim olarak tanımlamasını benimser ve bir ekonomik olgunun, ancak tümevarımsal ve tümdengelimli açıklamaları buluşup uyuştuğunda bilimsel bir açıklama almış olduğu söylenebilir. Aslında, iki niteleyici açıklama yapar. Birincisi, tümdengelimli açıklamanın bile gözleme, onu sunan kişinin kendi kendini gözlemlemesine dayandığının hatırlanması gerektiğidir. Bunu herkes kabul edecektir. Diğeri ise, her açıklamanın yalnızca geçici olduğu ve bilginin ilerlemesi ve toplumsal ve ekonomik yapının tarihsel büyümesi sırasında yerini başka bir şeye bırakmaya müsait olduğudur. Bu da kabul edilecektir ve bu, siyasi ekonominin bir özelliği değildir. Sonuçları bilginin ilerlemesiyle değişmeyen hiçbir bilim yoktur; siyasi ekonominin yanı sıra, fenomenleri zaman içinde türlerini değiştiren birçok bilim vardır. Roscher'in şartı, bu nedenle, ekonomik araştırmacılara açıklamalarını titizlikle gerçeklere, tüm gerçeklere ve yalnızca gerçeklere dayandırmaları ve özellikle bir dönemin veya ulusun koşullarına yalnızca bir başkasıyla ilgili olan açıklamaları ve önerileri uygulamaktan kaçınmaları yönünde bir uyarıdan başka bir şey değildir. Aynı hastalık bir çocukta bir erkekte olduğundan farklı semptomlar gösterebilir ve günümüzde birkaç yüzyıl önce olduğundan biraz farklı bir türe sahip olabilir; bu nedenle oldukça farklı bir tedavi gerektirebilir. Bu çok sağlam ve çok açık bir ilkedir ve tarihsel yöntemin tüm özünü içerir; bu yöntem, bir araştırma yöntemi olduğu sürece, yalnızca diğer ekonomistlerin, kendisine tabi olan fenomenlerin karmaşıklığı ve çeşitliliği konusunda daha baskın bir anlayışla uyguladıkları yöntemdir. Sonuç olarak, tarihsel okul daha fazla gözlem titizliği ve daha az teori titizliğiyle öne çıkar ve bu özellik önemli pratik sonuçlara yol açar, ancak yeni bir ekonomik yöntemin onurunu üstlenmek gibi haklı bir iddiası yoktur ve genellikle ortaya konulduğu skolastik ayrımlar arasında belirerek olduğundan çok daha büyük gösterilir. Tarihsel okul bazen kendi yöntemlerine _gerçekçi_ ve _etik_ yöntem der, böylece onu daha önceki ekonomistlerin _idealist_, _bencil_ veya _materyalist_ yöntemi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyden ayırır. Onlar _gerçekçi_dir, çünkü kendilerinden önce gelen ekonomistlerin çoğunluğuyla, en iyi ekonomik sistemin tek ve tek bir ideali olduğuna inanmakta hemfikir olamazlar. Roscher, farklı tipte insanlar olduğu kadar farklı ideallerin de olduğunu söyler ve kendisinden önce genel olarak hakim olan, ekonomik yaşamın doğal yasalarına dayanan ve tüm ulusların her zaman avantajlı bir şekilde uyabileceği tek bir normal ekonomik düzenleme sistemi olduğu fikrini tamamen bir kenara atar. Tarih okulunun bu fikre karşı o kadar büyük bir enerjiyle isyan etmesi ki, buna karşı muhalefetlerini bir bölünmenin bayrağı ve sembolü haline getirmek istiyorlar. Siyasi ekonomide herhangi bir doğal yasanın olduğunu reddediyorlar; bir ekonomik çözümün kesinlikle geçerli olduğunu veya bir ekonomik durumda yanıt verebileceğini, çünkü başka bir durumda yanıt verdiğini reddediyorlar. Roscher, Knies ve okulun daha yaşlı üyeleri, ikinci noktanın çoğunu ele alıyorlar; ancak Hildebrand, Schoenberg, Schmoller, Brentano ve aralarındaki daha genç ruhlar, en keskin saldırılarından bazılarını birincisine yöneltiyorlar. Bunu, geçen yüzyılın çok kötüye kullanılan _Aufklaerung_'unun patlamış metafiziğinden kalan bir kalıntı olarak ilan ediyorlar. Onlar, o dönemin ekonomistlerinin kişisel çıkarı tek ekonomik sebep olarak görmeleri gibi, o zamanki baskın psikolojinin -bencil veya duyusal okulun- bunu insan eyleminin tek gerçek sebebi olarak göstermesi ve diğer sebeplerin sadece değişiklikler olması nedeniyle; farklı bireylerin kişisel çıkarlarının karşılıklı eylem ve tepkisini, doğal yasalara göre çalışan doğal güçler sistemi olarak saymaya başladıklarını, çünkü o dönemde soludukları tüm entelektüel havanın şiir, sanat, etik ve dolayısıyla ekonomideki tüm hataların doğadan uzaklaşmaktan kaynaklandığı ve her şeydeki gerçek gidişatın şeylerin doğasına üstünlük vermekte yattığı fikriyle dolu olduğunu keşfettiklerini savunuyorlar. Bu fikrin kökenine ilişkin bu tarihsel soruyu tartışmak için durmamıza gerek yok; burada, Kürsü Sosyalistlerinin ekonomik meselelerde doğal olanla olmayan arasında böyle bir ayrım yapmanın imkansız olduğunu iddia ettiklerini söylemek yeterlidir. Her şey doğadan kaynaklanır ve her şey
pozitif kurumlardan da kaynaklanır. Ekonomide ya hiç doğa yoktur ya da başka hiçbir şey yoktur. İnsan iradesi her şeyi etkiler veya etkiler; ve insan iradesi de elbette insan doğası ve insan durumu tarafından etkilenir. Roscher, endüstrinin rahipler veya zorbalar tarafından "doğal olmayan" yollara zorlanmasından bahsetmenin bir hata olduğunu, çünkü rahiplerin ve zorbaların halkın bir parçası olduğunu, tüm kaynaklarını halktan aldığını ve hiçbir şekilde Arşimet'in kendi dünyalarının dışında durmadığını söyler. Devletin ekonomik işlerdeki eylemi, çiftçinin veya üreticinin eylemi kadar doğaldır; ve ikincisi de ilki kadar pozitif kurum meselesidir. Ancak Roscher bu ayrımı kınarken, öğrencilerinin gittiği kadar ileri gitmez ve siyasi ekonomi alanındaki doğal hukuk fikrini tamamen reddeder. Aksine, aslında "siyasi ekonominin doğal yasaları" ifadesini kullanır ve bunlar yeterince bilindiğinde, ekonomik politikayı yönlendirmek için gereken tek şeyin, bunların uygulanacağı durumun kesin ve güvenilir istatistiklerini elde etmek olduğunu ileri sürer. Şimdi bu ifade, klasik okulun konuyla ilgili pozisyonudur. Ekonomik politika, elbette, diğer tüm politikalar gibi, zamanların ve ulusların bir meselesidir; ancak ekonomi bilimi insanlığa aittir ve Roscher'in tabiriyle doğal yasalar olarak yeterince doğru bir şekilde adlandırılabilecek ilkeler içerir ve bunların, tüm gerçek koşulların yeterince eksiksiz ve doğru istatistiklerinin önceden elde edilmesi koşuluyla, belirli ekonomik durumların iyileştirilmesine, onun uygulayacağı şekilde, uygulanabilir. Ekonomik yasalar, elbette, fiziksel değil, etik yasaların doğasındadır; ancak bunlar yine de doğal yasalardır ve Sosyalistlerin, doğal hukuk kavramını siyasi ekonominin tüm alanından
kovmak için başlattıkları polemik haklı gösterilemez. İnsan eyleminin sonucu olan fenomenler her zaman düzenlilikler sergilerken, insan karakteri aynı kalır; ve dahası, sıklıkla insan tarafından kendilerine dayatılmayan, Doğa tarafından dayatılması gereken tasarlanmamış düzenlilikler sergilerler. Bu nedenle, Kürsüdeki Sosyalistler, ekonomide doğal olanla olmayan arasında ayrım yapmanın
boşluğunu ve zararlılığını göstererek eski ekonomistlere karşı belirli bir noktaya değinmiş olsalar da, bu noktayı ekonomik ilkelerin geçerliliğine ve ekonomik yasaların varlığına karşı bir argümana dönüştürmeye çalışarak hata yapmışlardır. Aynı zamanda, onların pozisyonu, mevcut doktrinlerin eksiksizliğini veya kesinliğini abartma eğilimine karşı sağlıklı bir protesto oluşturur ve ekonomik araştırmaya, onu daha kapsamlı ve çok yönlü bir gerçek gözlemine
yerleştirerek faydalı bir yön verir. Ancak daha önceki iktisatçıların soyutlamalara bu kadar bağlı olmalarından şikayet ettiklerinde, asıl kınamak istedikleri hata, pratik ekonomik sorunları belirli soyut ilkelerin koşulsuz uygulanmasıyla çözme alışkanlığıdır. Kınadıkları şey "çözümlerin mutlakçılığıdır". İktisatçıların tıp ilkelerini ezbere öğrenen ve bunları bireysel anayasaların özelliklerini en ufak bir ayrım yapmadan uygulayan doktorlar gibi davranmaya alıştırıldıklarını düşünürler. Onlar için bireysel özellikler her şeydir ve ilkeler fazlasıyla gölgede bırakılmıştır. Ekonomik olguların, ortaya çıktıkları belirli ulusların genel yaşamının yalnızca bir aşamasını oluşturduğunu savunurlar. Bunlar özel bir somut toplumsal organizmanın parçasıdır. Etkilenirler - büyük ölçüde oldukları şey haline gelirler - ait oldukları insanların tüm _ethos_'undan, ulusal karakterlerinden, kültür durumlarından, alışkanlıklarından, geleneklerinden, yasalarından. Ekonomik sorunlar sonuç olarak her zaman zamanın zorunlu sorunlarıdır ve ancak onları
ortaya çıkaran dönemde çözülebilirler. Onların doğası başka göklerde ve başka çağlarda değişir. Ne her yerde aynı şekilde görünürler ne de her yerde aynı cevabı kabul ederler. Bu nedenle tarihsel ve ampirik olarak ele alınmaları gerekir ve siyasi ekonomi her zaman ulus için bir meseledir ve asla dünya için değildir. Tarih okulu, mevcut ekonomik teorilerin _kozmopolitanlığına_ karşı
kızgınlık gösterir ve her ulusun kendi siyasi ekonomisine sahip olduğu gibi kendi anayasasına ve karakterine de sahip olduğu _milliyetçiliğin_ lehinde hararetle beyanda bulunur. Şimdi burada iddia ettikleri şeyde haklılar, reddettikleri şeyde haksızlar. Ekonomik politikanın ulusal olduğunu iddia etmekte haklılar, ekonomi biliminin kozmopolit olduğunu reddetmekte haksızlar. Almancada ekonomi kelimesi hem somut endüstriyel sistemi hem de endüstriyel sistemlerin soyut bilimini ifade eder ve bu nedenle kişi kolayca ikincisine yalnızca birincisi için geçerli olanı uygulama hatasına düşer. Genel mühendislik ilkeleri olabilir, ancak her özel proje yalnızca özel koşullarına yakından bakılarak başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Ekonomistler ilkeleri için kozmopolit bir geçerlilik iddia ederken, temel göreliliklerini göz ardı etmezler. Aksine, ekonomik yasalarını gerçekte eğilimlerden başka bir şey olmayan, bilimsel açıklamalar olarak bile kesinlikle doğru olmayan ve pratik durumlar için koşulsuz çözümler olarak asla düşünülmeyen şeyler olarak tanımlarlar. Dahası, Roscher bir ekonomist olarak görevini tanımlarken, neredeyse kozmopolit bakış açısını benimser ve ulusal olanı neredeyse reddeder. Bir siyasi ekonomistin ne olması gerektiğini göstermek yerine, ne olduğunu veya ne olduğunu açıklaması gerektiğini söyler; Dunoyer'in _Je n'impose
rien, je ne propose meme rien, j'expose_ sözünü alıntılıyor ve yapması gerekenin toplumsal ve ulusal ekonominin anatomisini ve fizyolojisini açığa çıkarmak olduğunu belirtiyor. O bir bilim adamıdır, ekonomik bir politikacı değildir ve
doğal olarak kozmopolit olan bilimin pozisyonunu alır,
ulusal ve hatta oportünist olan siyasetin pozisyonunu değil.

Şimdi belki de daha önemli bir noktaya geçiyorum, bundan da görüleceği gibi
Kürsüdeki Sosyalistler
siyasi ekonominin olması gerekenle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmekten uzaktır. _Gerçekçi_
okulun yanında, kendilerini tanımlamak için tercih ettikleri isim _etik_
okuldur. Bununla iki şeyi kastediyorlar ve bazıları birine, bazıları da diğerine vurgu yapıyor. İlk olarak, kişisel çıkarın tek ekonomik güdü veya güç olduğu fikrini reddetmek istiyorlar. Bunun endüstriyel işlemlerde önde gelen bir güdü olduğunu inkar etmiyorlar ve bazı eski sosyalistlerin aksine, bunun ortadan kaldırılmasını veya yerini toplumsal veya cömert bir eylem ilkesiyle değiştirmeyi hedeflemiyorlar. Ancak onlar, endüstrinin gidişatının asla tek başına onun rehberliğine bırakılmadığını ve bırakılmayacağını savunurlar. Diğer birçok toplumsal güç, ulusal karakter, fikirler, gelenekler - halkın miras aldığı tüm _ethos_ - bireysel özellikler, güç sevgisi, adil muamele duygusu, kamuoyu, vicdan, yerel bağlar, aile bağlantıları, medeni yasalar - hepsi endüstriyel işler üzerinde kişisel çıkar kadar gerçek bir etki uygular ve dahası, tam olarak aynı türden bir etki uygularlar. Hepsi etik olarak, insan iradesi, yargısı, güdüleri aracılığıyla işler ve bu açıdan birinin diğerine göre hiçbir avantajı yoktur. Çok sınırlı bir anlamda hariç, kişisel çıkarın temel ve kalıcı bir ekonomik güç, diğerlerinin ise sadece tesadüfi ve geçici olduğu söylenemez. Çünkü gelenekler yok olurken, gelenek kalır; görüşler gelir ve gider, ancak görüşler kalır; ve Devletin herhangi bir müdahalesi
kaldırılabilse de, Devletin müdahalesinin kendisi
kesinlikle vazgeçilemez. Her şey az ya da çok,
burada ya da orada meselesidir. Devlet, endüstride temsil edildiği gibi bir davetsiz misafir değildir. Endüstriyel organizmanın
başından itibaren kalbine ekilmiştir ve aslında kendisinin ayırt edilmeye çalışıldığı şeylerin doğasının bir parçasıdır. Çıplak doğduğumuz için kıyafet giymemiz doğal değildir, çünkü Doğa bize
giysilerimizi iklimimize ve
koşullarımıza uyarlamamızı sağlayan bir ilke vermiştir. Akıl tutku kadar doğaldır ve Devletin müdahalesini geri çeviren ve böylece endüstrinin doğal seyrini izlemesine izin verdiklerini düşünen ekonomistler, insanlara Doğaya göre yaşamalarını tavsiye eden ve Doğaya göre yaşamanın, arzularını mümkün olduğunca tatmin etmek ve rasyonel ve onun anladığı gibi yapay plandan mümkün olduğunca vazgeçmek anlamına geldiğini açıklayan ahlakçıyla aynı saçmalığı yaparlar. Devlet, istese bile mutlak bir tarafsızlık gözetemez. Müdahale etmeme, yalnızca belirli bir müdahale türüdür. Mülkiyet, miras ve benzeri yasalar olmalıdır ve bunların etkisi tüm endüstriyel sisteme yayılır ve hem üretiminin karakterini hem de servetin dağıtımının sıklığını etkiler. Fakat ikinci olarak, yöntemlerine _etik_ yöntem adını vererek, tarihsel okul, ekonomik olgularla uğraşırken, fizik olguları gibi ahlaki olarak kayıtsız şeylerle uğraştıkları ve bilimin bunlarla yalnızca onları açıklamakla ilgili olduğu fikrini reddetmek ister. Siyasi ekonomi yasalarının işleyişinin bazen yerçekimi yasasının işleyişi kadar ahlaki olarak tarafsızmış gibi gösterildiğinden şikayet etmek için kesinlikle nedenleri vardır ve bu anlayışta, baskın ekonomik okulun materyalizminin pratik olarak en saldırgan şekilde sergilendiğini düşünürler. Ekonomik olgular ahlaki olarak kayıtsız değildir; varlıkları itibariyle etiktirler ve bu şekilde ele alınmalıdırlar. Örneğin, iş sözleşmesini ele alalım. Bunu eşitler arasındaki basit bir değişim olarak ele almak saçmadır. Emekçi emeğini satmalı ya da açlıktan ölmelidir ve toplumun kendisine bahşettiği haklardan yararlanma ve toplumun kendisinden talep ettiği görevleri yerine getirme araçlarından mahrum kalacak şekilde bunun için böyle şartları kabul etmek zorunda kalabilir. İsterseniz ona bir mal olarak bakın ama onun hayatı olan, bağlantıları, sorumlulukları, beklentileri, ailevi, toplumsal, politik bir mal olduğunu unutmayın. Ekmeğini kazanmak için özgürlüğünü satabilir ama toplum buna izin vermez; sağlığını satabilir, karakterini satabilir çünkü toplum buna izin verir; çürümüş gemilerle denize açılabilir ve sağlıksız atölyelerde çalışmaya gönderilebilir; hayatın en sıradan nezaketlerinin bile gözlemlenemediği çiftlik kulübelerinde güdülebilir; ve çocuklarını güvencesiz yaşamını sürdürmek için erken yaşta çalışmaya zorlayarak gelecek nesillerin gücünü sömürebilir. Özgürlük, sağlık, ahlak, ulusun kalıcı refahı üzerinde bu kadar doğrudan etkisi olan işlemler asla ahlaki olarak kayıtsız olamaz. Bunlar zorunlu olarak amaçlar ve idealler
alanındadır. Etik yönleri en önemlilerinden biridir ve bunlarla ilgilenen bilim bu nedenle etiktir. Aynı nedenle, toplumun genel ve kalıcı, ahlaki ve ekonomik çıkarlarının normal koruyucusu olan Devletin yetki alanına girerler. Devlet, endüstriye, kendisinin kişisel bir kaygısı olmadığı
dışarıdaki mülkü koruyan bir bekçi gibi yaklaşmaz. Olumlu bir endüstriyel ofisi vardır. Schmoller, bunun insan ırkının en büyük eğitim kurumu olduğunu ve endüstriyel işlerdeki eylemini şüpheli bir şekilde en aza indirmeye çalışmanın bir anlamı olmadığını söyler. Devlet teorisi, _Polizei-Staat_ ve _Rechts-Staat_'tan farklı olarak _Cultur-Staat_'tır. Devlet artık yalnızca Cennet adına huzur ve düzenin korunması için her şeye gücü yeten bir araç olarak görülemez; hatta ulustaki tüm bireylere ve sınıflara, istisnasız, yasal olarak sahip oldukları tanınan hakları ve ayrıcalıkları güvence altına almak için kolektif ulusal otoritenin anayasal bir organı olarak bile görülemez; bundan böyle, coğrafi sınırları içinde evrensel kültürün yayılması için olumlu bir kurum olarak görülmelidir. Bu görüşlerle, Kürsü Sosyalistleri, sosyalist hareket tarafından ortaya atılan ve Almanya'da hala toplumsal soru adı altında çok fazla ilgi uyandıran konu sınıfıyla aktif bir şekilde ilgilenmekten kaçınamazlardı. Sosyalistler gibi bu soruyu ne dile getirirler ne de yanıtlarlar; ancak ilk suçları ve Manchester'daki muhaliflerinin yargısına göre, sonraki tüm suçlarının kaynağı, toplumsal bir soru olduğunu kabul etmeleriydi. Manchester partisi endüstrinin mevcut durumundaki kötülüklerin varlığını inkar etmiyordu, ancak bu kötülükleri
zamanın ve sadece zamanın sonunda ortadan kaldıracağı
rekabet özgürlüğüne yönelik engellerden ve ekonomistlerin uygun bir işi olmayan
ahlaki nedenlerden kaynaklandığını düşünüyorlardı. Ancak, Başkanlık Sosyalistleri bu kötülükler için sorumluluklarını bu kadar kolay reddedemezlerdi. Hemen bir toplumsal krizin ortaya çıktığını veya yaklaştığını kabul ettiler. Büyük üretim sisteminin genel olarak benimsenmesinin etkisi, orta sınıfların sayısını azaltmak, alt sınıfların büyük çoğunluğunu kalıcı olarak ücretli işçi konumuna düşürmek ve ücretli işçilerin kendi durumlarına bazı ciddi tehlike ve sıkıntı unsurları getirmek olmuştu. Onlar
şüphesiz geçen yüzyılın ortası ve sonundakinden daha iyi besleniyorlar, daha iyi barınıyorlar, daha iyi giyiniyorlar, o zamanlar yüz kişiden birinin bile ayağında ayakkabısı yoktu, Kıta'daki sekiz kişiden yedisi hala köleydi ve İngiltere'de dört kişiden üçü ücretlerini yerel yardımlarla karşılamak zorundaydı. Ancak, bu avantajlara rağmen,
hayatları artık o zamandan daha az umut ve daha az güvenliğe sahip.
Büyük ölçekteki sanayi, ticaretin iniş çıkışlarını çoğalttı ve
işçinin işsiz kalma olasılığını çok daha fazla artırdı. Küçük sanayilerin _rejimi_ altında kalfalara açık olan
nispeten bağımsızlık ve onur yollarını daralttı. Ve böylece tüm günlerini sadece ücretle geçirmeye mahkûm edilmişken, en azından sendikaların kurulmasından önce, ücretlerinin ihtiyaçlarının ölçüsüne erişebileceği konusunda makul bir umut besleyemezdi, çünkü bu ihtiyaçlar kültürün genel ilerlemesiyle giderek daha da genişliyordu. Dahası, davanın can alıcı noktası şu ki, endüstriyel gelişmenin izlediği yol, işçinin hayatından umudu ve güvenliği giderek daha fazla uzaklaştırıyor gibi görünse de, genel medeniyetin ilerlemesi bu faydaları giderek daha fazla talep edilir hale getiriyor. İşçi sınıfları ahlaki varlık ölçeğinde istikrarlı bir şekilde büyüyor. Tam kişisel özgürlük, yasal eşitlik, siyasi haklar, genel eğitim, bir sınıf bilinci kazandılar; ve medeniyetin artan nimetlerinden giderek daha fazla pay almaya devam edecekleri yönünde çok doğal ve meşru bir özlem beslemeye başladılar. Brentano, modern kamuoyunun çalışan adamın bu iddiasını hak sahibi olduğu bir hak olarak kabul ettiğini, ancak modern endüstriyel koşulların henüz ona bu hakka sahip olma güvencesini veremediğini söylüyor; dolayısıyla Sosyal Soru. Şimdi, bazı kişiler bu iddiayı gerçekleşmesinin son derece arzu edilir bir şey olduğunu kabul etmeye yeterince hazır olabilir, ancak yine de bunun bir hak olarak temsil edilmesine itiraz edeceklerdir, bu da toplumu buna karşılık gelen bir yükümlülük altına sokar. Ancak bu fikir, bu konulardaki Sosyalistlerin tüm düşünce tarzına ait bir özelliktir. Bazıları gerçekten daha da yüksek bir zemine sahiptir. Örneğin Schmoller, dağıtım adaleti açısından ele alındığında, çalışan sınıfların ulusal zenginliğin mevcut dağıtımında olumlu bir haksızlığa uğradığını beyan eder; ancak ortakları kural olarak bu soyut standardı bu duruma uygulamada onunla aynı fikirde değildir. Wagner ayrıca mevcut kötülüklerin sorumluluğunu doğrudan ve kesin olarak Devlete yükleyerek arkadaşlarının saflarından biraz
uzaklaşıyor. Onun görüşüne göre, şikayet edilen kötülükler açıkça mevcut mevzuatın sonuçları olmadıkça meşru bir şekilde Sosyal Sorun olarak adlandırılabilecek hiçbir şey
olamaz, ancak bunun mevcut durumda
öyle olduğunu savunuyor. Endüstriyel özgürlüğü yasallaştırarak, aynı zamanda özel mülkiyete, faiz oranına ve Borsa spekülasyonlarına belirli kısıtlamalar
getirmeden servetin
dağıtımına kötü bir dönüş yapıldığını düşünüyor. Devlet, bu nedenle, Sosyal Sorunu
yaratmıştır; ve Devlet bunu
çözmek zorundadır. Ancak, Başkanlık'taki diğer Sosyalistler, bu kadar ölü bir yükümlülüğü tek başına sivil otoriteye getirmiyorlar. Görev, topluma ve tabii ki, şu ana kadar toplumun baş organı olan Devlete de düşüyor; ancak Sosyalistler Sandalye'nin işçilerinden yalnızca Devlet yardımına veya yalnızca kendi kendine yardıma bakmalarını istemiyorlar; ancak, toplumun kendi kendine yardımı olarak adlandırdıkları şeye bakıyorlar. Toplum, emekçi sınıflara özgürlük ve eşitlik hakları bahşetmiştir ve bu nedenle, meşru olarak yapabildiği ölçüde, bu hakların pratik olarak kullanılması için onlara en geniş olanakları sağlamakla yükümlüdür. Bir adama kira bedelinden daha fazla ipotek edilmiş bir mülk vermek, onunla alay etmekten başka bir şey değildir; çalışan insanlara özgürlük statüsünü vermek, onları sermayeyle eşitsiz bir mücadelede bunalmış halde bırakmaktır. Kişisel ve medeni bağımsızlık, vazgeçilmez eşlikleri olarak, aynı şekilde belirli bir ölçüde ekonomik bağımsızlık gerektirir ve sonuç olarak, ilkini devredilemez bir hak olarak bahşetmek ve ikincisini bir olasılık haline getirmek için hiçbir endişe duymamak, yalnızca gönüllü olarak üstlenilen bir yükümlülüğün yarısını yerine getirmek ve makul bir şekilde beslenmiş beklentileri aldatmaktır. Hiç şüphe yok ki bu bağımsızlık, çalışan insanların esas olarak kendi başlarına ve gün geçtikçe, emekle, takdirle, birliktelikle kazanmaları gereken bir şeydir; ancak yine de Brentano ile birlikte hatırlanması gereken önemli bir nokta, bunun toplumun zaten meşru olduğunu kabul ettiği ve bu nedenle gerçekleştirmek için her türlü çabayı göstermek zorunda olduğu bir idealin temel bir parçası olmasıdır. Bu düşünceler ışığında düşünüldüğünde, Sosyal Sorunun, çalışan adam için belirli bir maddi veya ekonomik bağımsızlığın daha gerekli ve daha az mümkün hale gelmesinden kaynaklandığı söylenebilir. Daha gereklidir, çünkü modern görüşün onayıyla, çalışan kişi yeni bir kişisel onur duygusuna uyanmıştır ve daha önce belirtilen, modern endüstrinin gelişimine eşlik eden koşullar nedeniyle daha az mümkündür. Lord Macaulay'ın iddia ettiği gibi, insan hayatındaki kötülüklerin eskiden olduğu gibi aynı olması ve hiçbir şeyin değişmemesi değil, bunların bilincine varan zekadır. Yeni zaman, yeni kötülükler ve bunlara boyun eğme hakkı veya eğiliminin azalmasıyla sonuçlanmıştır. Bu iki eğilimin çatışması, Başkanlık Sosyalistlerinin düşüncesinde, günümüzün sosyal krizini oluşturmaktadır. Bazıları, bunu biraz fazla soyut formüllerle tanımlıyor ve bu da spekülasyonları üzerinde utanç verici bir etki yaratıyor. Örneğin, Von Scheel, Sosyal Sorunun, kişisel özgürlük ve eşitlik ideali arasındaki hissedilen çelişkinin etkisi olduğunu söyler; bu, mevcut ekonomik düzenlemelerden kaynaklanan artan servet eşitsizliğidir; ve genel çözüm ilkesi olarak, insanların artık modern Liberalizmin özgürlük ilkesine verdiği münhasır bağlılığı terk edip, yerine özgürlüğe _artı_ eşitliğe bağlılığı koymalarını önerir. Ancak eşitlik çok farklı şeyler ifade edebilir ve Von Scheel, ilkesinin uygulanmasında hangi özel kapsamı vereceğine dair bize kesin bir ipucu bırakmaz. Kesinlikle, sadece hak eşitliğinden daha fazlasını arzuluyor ve bir tür veya derecede gerçek eşitliği hedefliyor gibi görünüyor; ancak bize ne veya nasıl olduğunu bildirmiyor; Tıpkı
Schmoller'in, dağıtım adaleti dogmasını öne sürerken, servetin dağıtımının komünist ilkesini tamamen hayvansal bir ilke olarak kınaması ve dogmasının başka bir birleşimini bize sunmaması gibi. Soyutlamalara karşı antipati duymalarına rağmen, Sandalye'deki Sosyalistlerin çoğu, pratikte kendilerine hiçbir faydası olmayacak, hatta uygulamalarını günün tarihsel koşullarıyla uyumlu hale getirmeyi bir nokta haline getirmeseler bile, çorak genellemelere önemli ölçüde düşkündürler.

Brentano, hem toplumsal sorunun ne olduğu hem de nasıl karşılanacağı konusundaki anlayışında, genel olarak en pratik temel noktayı vurgular.
Ona göre, modern endüstriye, eski loncaların önceki zamanların endüstrisine uygun olduğu kadar uygun bir organizasyon vermek çok önemlidir ve bu, büyük ölçüde bu modelin uyarlanmasıyla yapılmalıdır. Devletin gücüne nispeten az talepte bulunurken, elbette okulunun geri kalanıyla, endüstriyel konulardaki müdahalesinin yasallığı konusunda verdikleri serbestlik konusunda hemfikirdir. Sendikalara ve dostluk derneklerine yasal bir statü verilmesini, uzlaştırma mahkemeleri atanmasını, çalışma saatlerini düzenlemesini, fabrika teftişleri başlatmasını ve işçilerin konutları gibi günlük ve daha acil konularda bir tür eylemde bulunmasını isterdi. Ancak, emekçi sınıfların yükselmesi esas olarak kendi iyi yönlendirilmiş ve uzun süreli çabalarıyla gerçekleştirilmelidir ve ilk adım, başlamaya içtenlikle karar verdiklerinde atılmış olur. Sorunun özü ücret meselesidir ve şimdiye kadar, İngiliz sendikaları tarafından neredeyse mümkün olduğu kadar iyi bir şekilde çözülmüştür. Sendikalar, ücret sorununu işçinin ne kadar az alabileceği sorusundan, işverenin ne kadar verebileceği sorusuna, yani piyasanın durumunun izin verdiği minimumdan maksimuma, dönüştürebildiklerini dünyaya kanıtlamışlardır. Elbette ki bu çok önemli bir değişikliktir ve emek sorunu üzerine güçlü sosyalist sempatiyle yazmış olan Materyalizm'in yetenekli ve seçkin tarihçisi F. A. Lange'nin Brentano'ya İngiliz sendikaları hakkındaki açıklamasının onu sosyalist bir deneyin gerekli olduğuna dair inancından tamamen uzaklaştırdığını söylemesi ilginçtir. Brentano sendikaların etkisinin yalnızca kısmi olduğunu; emekçi sınıfını gerçekten iki farklı katmana böldüğünü kabul eder - sendikalara üye olanlar daha yüksek bir platforma yükseltilirken, üye olmayanlar ise oldukları gibi acı içinde bırakılır. Ancak daha sonra, en azından işçi sınıfının büyük bir bölümü ilerleyen kültürün sınırlarına daha güvenli bir şekilde getirildiğinde büyük bir kazanım elde edildiğini ve ancak bu kademeli yolla - bölüm bölüm - tüm gövdenin yükselmesinin sonunda gerçekleştirilebileceğini gözlemler. Sendika, işçi sınıfının hayatına istediği umut unsurundan bir şeyler
ithal etti ve şimdi güvenlik unsurunu tanıtmak için sistematik bir işçi sınıfı sigortası
şemasına ihtiyaç duyuluyor. Brentano bu konu hakkında mükemmel bir küçük eser
yayınladı; ve burada yine Devletten hiçbir maddi yardım istemiyor. İşçi sınıfı,
birliktelik yoluyla hayatlarının tüm risklerine karşı kendilerini sigortalamalı, tıpkı
birliktelik yoluyla ücret oranlarını korumaları gerektiği gibi; ve aynı
nedenlerden dolayı--birincisi, mevcut ekonomik koşullar altında bunu
yapabilmeleri ve ikincisi, ancak bu şekilde hayatlarının modern ahlaki
koşullarıyla tutarlı bir şekilde
amaca ulaşılabilmesi--yani_ kişisel özgürlüklerinin, eşitliklerinin
ve bağımsızlıklarının
korunmasıyla. Brentano, işçi sınıfı sigortasının sağlam ilkesinin, her sendikanın kendi mesleği için sigorta topluluğu olması gerektiği olduğunu düşünüyor, çünkü her mesleğin kendine özgü riskleri var ve bu nedenle kendi sigorta primine ihtiyacı var ve ayrıca, tembellik, sahte hastalık, kişisel hata nedeniyle iş kaybı talepleri ve benzerleri, abonelerin ait olduğu mesleğin yerel locaları tarafından yönetilen fon dışında kesinlikle kontrol edilemez. Sigorta fonu, sendikanın diğer fonlarından ayrı tutulabilir, ancak onlarla birleştirilmemesi için hiçbir neden görmüyor, çünkü bu, yalnızca kötü düşünülmüş grevlere yeni bir engel teşkil edecektir ve grevin kendisi, zamanla bir tür tahkim sistemine yol açacaktır. Brentano, hiçbir sendikaya üye olmayan işçi sınıfı kitlesiyle ilgili hiçbir öneride bulunmuyor. Onlarla aynı şekilde veya bu kadar etkili bir şekilde başa çıkılamaz. Fakat bu, Sosyalistlerin kürsüdeki genel ilkesiyle oldukça uyumludur -ki bu konuda sosyalistlerden tamamen farklıdırlar--toplumun her parçasına aynı planı katı bir şekilde uygulayarak değil, sadece binlerce çeşit koşul ve duruma uyarlanmış binlerce değişiklik ve çözümle iyileştirilebileceğidir.

BÖLÜM VII. HRİSTİYAN SOSYALİSTLER.

Hristiyanlık ve sosyalizm arasında genel amaçlarında, temel ilkelerinde, yaygın ruhlarında radikal bir yakınlık olduğu fikri, hiçbir şekilde aşağı olmayan bir zihin düzeni için güçlü bir çekiciliğe sahiptir ve bunu tarih boyunca her iki sistemin temsilcileri tarafından sıklıkla savunulurken buluruz. Bu yüzyılın başlarındaki bazı önde gelen sosyalistler, sosyalizmin yalnızca daha mantıksal olarak yürütülen ve daha sadık bir şekilde uygulanan Hristiyanlık olduğunu; veya en azından, sıradan Hristiyan ilkeleri gerçekten dürüstçe ve çekincesizce uygulanacaksa sosyalizmin boş bir fazlalık olacağını ilan ederlerdi. St. Simon görüşlerini "Nouveau Christianisme" başlığı altında yayınladı ve Hristiyanlığın yaygın biçimlerinin devasa bir sapkınlık olduğunu ileri sürdü; hem Katolik hem de Protestan Kiliselerinin güçlerini kaybettikleri, bunun tek nedeninin yoksulları yetiştirmek gibi büyük dünyevi görevlerini ihmal etmeleri ve din adamlarının kendilerini kısır teoloji tartışmalarına vermeleri ve o dönemin canlı toplumsal sorunlarından tamamen habersiz kalmaları olduğu; ve kendisinin tanıtacağı gerçek Hıristiyan _rejiminin_ tüm insanların kardeş olduğu Hıristiyan ilkesine dayalı olması gerektiği; "Birbirinizi sevin" Hıristiyan yasasıyla yönetilmesi gerektiği ve toplumun tüm güçlerinin esas olarak en kalabalık ve en yoksul sınıfın iyileştirilmesine adanması gerektiği. Cabet de daha az açık değildi. "Eğer Hıristiyanlık İsa Mesih'in ruhuyla yorumlanıp uygulansaydı, eğer samimi bir dindarlıkla dolu olan ve onu takip etmek için sadece gerçeği bilmeleri gereken çok sayıda Hıristiyan kesimi tarafından doğru bir şekilde anlaşılıp sadakatle itaat edilseydi, o zaman Hıristiyanlık mükemmel bir toplumsal ve siyasal örgütlenme kurmak ve insanlığı tüm dertlerinden kurtarmak için yeterli olurdu ve hala yeterli olurdu." dedi.

Hıristiyanlığın özünde sosyalist olduğu inancı Kilise'nin kendisinde de çeşitli zamanlarda ortaya çıkmıştır. Sosyalist fikirlerin önemli ölçüde hakim olduğu, modern tarihin kendi yüzyılımız dışında kalan tek döneminin sosyalizmi, aslında Hıristiyan inancının doğrudan bir sonucuydu ve Hıristiyan mezhepleri arasında gerçekleşti. Reformasyon dönemindeki Anabaptistlerin sosyalizmi, kesinlikle sınıf kurtuluşunun siyasal fikirleriyle harmanlanmıştı ve Alman köylülüğünün ayaklanmasına katkıda bulundu; ancak
gerçek kökeni o dönemde yaygın olan ve iyimser ve mistik zihinleri Tanrı'nın bir saltanatı hayallerine
yöneten dinsel coşkuda yatmaktadır. İnsanlar etraflarında güçlü bir şekilde yükselen yeni ve daha iyi bir güç hissettiklerinde, kendilerini onunla uyum içine atmaya heveslidirler ve
Reformasyonun dinsel canlanmasından etkilenen,
bir bakıma kardeşler gibi birlikte yaşayarak, onun ilerlemesini önceden tahmin etmeye çalışan insanlar vardı. Kardeşlik şüphesiz bir Hıristiyan fikridir, Mesih ile birlikte dünyaya gelmiştir, Hıristiyan kuruluşlar tarafından dünyaya yayılmıştır ve
Hıristiyan toplumunun üzerinde sürekli olarak asılı duran ideale aittir.
Bu, halihazırda muazzam sonuçlar doğuran toplumsal değişimlere yol açmıştır ve gelecekte daha fazlasını üretme gücüne sahiptir, şüphemiz yok; ve bu nedenle, dinsel şevk veya toplumsal sıkıntı zamanlarında, bu kardeşlik fikrinin bazı hevesli kişilere hem kınama hem de vaat konusunda o kadar acil bir otoriteyle hitap etmesi ve onu hemen zorla alıp kral yapmak istemeleri hiç de garip değildir.

Günümüz sosyalizmi dinsel bir kökene sahip değildir.
Tam tersine, seçkin bir ekonomist olan M. Paul Leroy-Beaulieu'nun, sosyalist fikirlerin yaygınlaşmasının büyük ölçüde işçi sınıfları arasındaki dinsel inancın azalmasından kaynaklandığı yönündeki yorumunda biraz doğruluk payı vardır. Eğer sadece bir hayat varsa, ideallerini burada gerçekleştirmeleri ve bunu hemen gerçekleştirmeleri gerektiğini hissederler, aksi takdirde asla gerçekleştiremeyeceklerdir. Bu ne olursa olsun, gerçek şu ki çoğu çağdaş sosyalist dine sırtını dönmüştür. Bazen bundan, sadakatsiz olduğunu kanıtlamış bir dost gibi bastırılmış ve yerleşik bir buruklukla bahsederler: "Biz ateist değiliz: Tanrı ile işimiz bitti." Eğer bir Tanrı varsa, O'nun kendileri için Tanrı olmadığını, zenginlerin Tanrısı olduğunu ve fakirleri umursamadığını ve henüz var olmadığını ilan ettikleri bir Tanrı'ya karşı düşmanlıklarında en dokunaklı, ancak en mantıksız, bir sitem damarı olduğunu hissederler. Kalplerinde, Tanrı yoktur veya hizmet etmeyi reddettikleri tek bir Tanrı vardır, çünkü O emekçinin dostu değildir ve tüm bu yüzyıllar boyunca onun için hiçbir şey yapmamıştır. Bu ateizm, özgür düşünce kadar sınıf düşmanlığı meselesi gibi görünüyor; ve içindeki yarı-politik unsur, yerleşik düzenin temel direkleri ve tüm sosyalist hayallerin uzlaşmaz engelleri olarak görülen din ve Kilise'ye yönelik sosyalist saldırılara tuhaf bir acılık katıyor. Bu nedenle Kilise, kural olarak, tüm harekete doğal ve haklı bir şüpheyle bakmış ve çoğunlukla ona ayrım gözetmeyen bir kınama yöneltmiştir. Ancak bazı Kilise mensupları bu tavrı benimsemekten çekiniyor; propagandasının devrimci ve ateist unsurlarından arındırılabilirse, bu ajitasyonda iyi bir ruh olduğunu fark ediyorlar; bu unsurların, sonuçta, sistemin özüne yabancı ve amacına zararlı olan, sadece tesadüfi eşlikçiler olduğunu düşünüyorlar. Özünde, hem kökeni hem de nesneleri bakımından ekonomik bir hareket olduğunu söylüyorlar ve bu temelde durduğu sürece, sosyalizmde mevcut endüstriyel _rejimden_ çok daha fazla Hristiyanlık olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorlar. Bu görüşü benimseyenler, genellikle kiliseye giden orta sınıfların mamonizmine ve neredeyse kalpsiz ve Hristiyan olmayan kişisel çıkar ve rekabet ilkelerini kutsallaştıran bazı mevcut ekonomik doktrinlere karşı ortak isyanlarında sosyalistlerle güçlü bir birlik bağı buluyorlar. Örneğin, otuz yıl önce İngiltere'deki Hristiyan Sosyalistler tarafından savunulan pozisyon buydu - toplumun tüm sınıflarını görevlerinin yanı sıra çıkarlarını da bilmeleri ve sınırsız rekabet sistemini mümkün olduğunca evrensel bir işbirliği sistemiyle değiştirmeleri için söz ve eylemle çok çabalayan asil vatansever adamlardan oluşan bir grup. Başarının verdiği coşkuyla Manchester inancına, sanki on dokuzuncu yüzyılın özel Deccal'iymiş gibi saldırdılar. Lassalle'in kendisi bile bundan daha sert, daha tutkulu veya daha adaletsiz kelimeler kullanmadı. Maurice, "ruhumda zeka, ahlak ve özgürlük için ölümcül olacağına inandığım o korkunç Manchester yükselişi felaketinden" her şeyden çok korktuğunu söyledi; ve Kingsley, "evrenin tüm dar görüşlü, kendini beğenmiş, ikiyüzlü, anarşik ve ateist planları arasında Cobden ve Bright'ınki tam olarak en kötüsüydü" dedi. Egemen endüstriyel sistemi kınamada sosyalistlerle tamamen aynı fikirdeydiler: adaletsizliğe dayanıyordu; ilkeleri yalnızca Hristiyanlık dışı değil, Hristiyanlık karşıtıydı; ve görünürdeki ticari zaferlerine rağmen kaçınılmaz olarak yıkım ve felaketle sonuçlanacaktı. Bazıları Paris'teydi ve 1848 Devrimi'ne tanıklık etmişti ve beraberlerinde iki kesin inanç getirmişlerdi: Birincisi, Temmuz Monarşisi gibi tamamen materyalist bir medeniyetin er ya da geç benzer bir kadere yol açacağı; diğeri ise sosyalist işbirliği fikrinin gerçekten kalıcı ve Hristiyan bir medeniyet geliştirmek için gerekli olan tohumu içerdiği. Bay J. M. Ludlow konuyu Maurice'e açtı ve sonunda Maurice'in başkanlığında, işçi sınıfları arasında işbirliği ve eğitimi teşvik etmek amacıyla bir Dernek kuruldu. Bu ilginç ve verimsiz olmayan hareketin daha ayrıntılı bir açıklamasını burada yapmak mevcut çalışmanın kapsamının ötesindedir; ancak onu sosyalizmin diğer evrelerinden ayıran iki özelliği belirtmek amaçtır. Birincisi, sadece dışsal koşul değişikliklerinin, buna karşılık gelen iç karakter ve yaşam değişiklikleri olmadan, boşuna olduğu konusunda ısrarcı olmalarıdır. Maurice, "Ortak bir Baba olmadan kardeşlik olmaz" dedi, güzel bir şekilde. Özgür insanların erdemlerini isteyen bir halk arasında özgür kurumları sürdürmek imkansız olduğu gibi, insanlar yeterli ölçüde endüstriyel ve toplumsal erdemlere sahip olmadıkça, toplumun genel düzenlemelerinde kardeşliği gerçekleştirmek de imkansızdır. Bu nedenle İngiltere'deki Hıristiyan Sosyalistler, işçi sınıflarının eğitimine vurgu yapmışlardır. Diğer
tuhaflık ise, özel mülkiyete hiçbir şekilde müdahale etmeye veya Devletin yardımını almaya çalışmamış olmalarıdır. Kendi kendine yardımın hem ahlaki hem de politik olarak daha sağlam bir ilke olduğuna inanıyorlardı ve bunun yeterli olduğuna inanıyorlardı. Bunun sadece zaman içinde değil, aynı zamanda toplumun yüzünde bir değişiklik
yaratmak için de yeterli olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü davalarını cömert ve dokunaklı bir coşkuyla seviyor ve inanıyorlardı ve kendileri de bu davanın doğruluğuna o kadar içten ve kesin bir şekilde ikna olmuşlardı ki, diğer zihinlerin buna direnmesi fikrini neredeyse hiç düşünmüyorlardı. "Kesinlikle düşündüm," diyor Bay I. Hughes, "(ve bu konuda bugüne kadar fikrimi hiç değiştirmedim) burada büyük emek sorununa çözüm bulduğumuzu; ama aynı zamanda sadece bunu duyurmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığına ve tüm İngiltere'yi dönüştürmek ve bin yılı hemen başlatmak için bir veya iki dernek kurmaktan başka bir şey yapmadığımıza ikna olmuştum, her şey bana o kadar açıktı ki. Konseyin geri kalanı adına hesap vermeyi üstlenmeyeceğim, ancak çoğunluktan daha iyimser olduğumdan şüpheliyim." Londra'da on yedi ve eyaletlerde yirmi dört kooperatif derneği (Dergilerini yayınlamayı bıraktıklarında kurdukları tek şey buydu) kötü bir sonuç gibi görünebilir, ancak yaptıkları iş yalnızca bununla ölçülemez. Hıristiyan Sosyalistler
şüphesiz ki, tüm işbirliği hareketine ve emekçi sınıfların iyileştirilmesi genel davasına çok önemli bir ivme kazandırdılar.

Maurice ve müttefiklerinin genel pozisyonu (görüneceği üzere önemli
farklılıklarla birlikte) günümüzde Almanya'da iki grup tarafından tekrar ele alındı ​​- biri Katolik, diğeri Protestan - uzun yıllardır ülkeyi
karıştıran toplumsal soruyla başa çıkmak için. Bir açıdan İngiltere'deki Hıristiyan Sosyalistler Alman kardeşlerinden daha şanslıydı. Hiç kimse onların amaçlarını sorgulamaya
cesaret etmedi. Din adamlarının siyasete müdahalesi
genel olarak popüler değildir: haklı veya haksız olarak önce Kilise mensubu, sonra da vatansever oldukları düşünülür; Ancak Maurice ve arkadaşlarının reform çabalarında kilise veya seçim çıkarları veya ulusun sosyal iyiliğinden başka bir şey düşünmelerinden etkilenmiş olmalarından şüphelenmek imkansızdı. Almanya'daki Hıristiyan Sosyalistler için durum farklı. İki Alman grubundan hiçbiri çalışmalarının büyük amaçlarından birinin Kilise'nin emekçi sınıflar arasındaki etkisini yeniden tesis etmek ve genişletmek olduğunu gizlemeye çalışmıyor; Almanya'daki Ruhban Partisi'nin, çalışan insanların örgütlerinin kilise kontrolü altında olmasının sağladığı siyasi avantaja duyarsız olması pek olası değil, ancak bu örgütlerin genel oy hakkının getirilmesinden önce düşünüldüğü kabul edilmelidir. Fakat kiliseyle ilgili düşünceler Hristiyan Sosyalistlerin güdüleriyle karışmış olsa da, kitlelerin iyileştirilmesine olan ilgilerinin gerçekliğinden veya programlarının ekonomik sağlamlığına olan inançlarının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz.

Katolik grup, Evanjelistlerden çok daha önce tartışmaya dahil olduğu ve çok daha önemli bir hareket başlattığı için ilk olarak ele alınmayı hak ediyor - diğerinden daha büyük boyutlarda ve ileri gelenlerin himayesinde ilerletildiği için Roma Curia'nın onayını aldığı varsayılması ve dolayısıyla Katolik Kilisesi'nin Kıta sosyalizmine karşı benimsemeye meyilli olduğu genel tutuma dair bir gösterge sağlayabilir. Sosyalist ajitasyon 1863'te patlak verir vermez, o zamanlar Roma Kilisesi'nin bir direği olan Dr. Doellinger, Almanya'daki Katolik kulüplerine bu konuyu ele almalarını şiddetle tavsiye etti. Bu kulüpler karşılıklı iyileştirme, dinlenme ve fayda sağlama amaçlı topluluklardır ve çoğunlukla çalışan erkeklerden oluşurlar. O zamanlar kendisi de çalışan bir adam olan Peder Koelping, 1847'de kapsamlı bir Katolik kalfalar örgütü kurmuştu. Bu örgüt, 1872'de toplam 70.000 üyeye sahipti. Almanya'nın çeşitli kasabalarında, her biri 50 ila 400 üyeye sahip küçük kalfa kulüplerinin birleşmesinden oluşuyordu. Sonra, birçok durumda kalfaların kulüpleriyle ittifak halinde olan Katolik çırak kulüpleri de vardı. Katolik usta kulüpleri, Katolik köylü kulüpleri, Katolik yardım kulüpleri, Katolik genç erkekler kulüpleri, Katolik kredi kulüpleri, Katolik kitap kulüpleri vb. vb. vardı. Bu kulüpler
doğal olarak, üyelerinin ortaklaşa paylaşabileceği herhangi bir genel amaç için hazır bir organizasyon sağladı ve çalışan erkeklerden oluştukları için,
toplumsal iyileşmenin
davasını ilerletmede etkili bir hizmette bulunmaları makul görünüyordu. Buna göre, 1864'ün başlarında,
Mayence Piskoposu Ketteler, Doellinger'in fikrini hararetle destekledi ve
aynı zamanda, mevcut kötülüklerin nedenleri ve tedavisi hakkındaki görüşlerini ortaya koyduğu "Emek Sorunu ve Hıristiyanlık" hakkında dikkate değer bir broşür yayınladı.

William Immanuel, Baron von Ketteler, yirmi yıldır Almanya'nın kamusal yaşamında güçlü ve etkileyici bir figürdü. Yüksek rütbesi, sosyal ve dinsel, muazzam enerjisi, karakterinin ağırlığı, kişisel amaçsızlığı ve entelektüel canlılığı ve keskinliği, ona hem Kilise'de hem de Devlet'te büyük bir önem kazandırmıştı. 1811'de, eski bir Vestfalya ailesinin çocuğu olarak doğdu, kamu hizmeti için hukuk ve siyaset alanında eğitim aldı ve aslında bu işe girdi, ancak Köln piskoposluğu hakkındaki anlaşmazlık nedeniyle 1838'de görevinden istifa etti ve kendini Kilise'nin işine adamaya karar verdi. Münih ve Münster'de teoloji okuduktan sonra, 1844'te rahip olarak atandı ve kısa süre sonra Vestfalya'daki Hopster'da papaz oldu. 1848'de
Langerich'in üyesi olarak Frankfurt'taki Alman Ulusal Meclisi'ne gönderildiğinde,
Kilise'nin manevi bağımsızlığı için çabaladığı canlılıkla,
güncel sorular üzerine verdiği dersler ve vaazlarla ve özellikle de öldürülen milletvekili Prens Lichnowsky'nin mezarı başında yaptığı cesur ve cömert bir konuşmayla hemen fark yarattı.
Bu konuşma tüm Almanya'da yankı uyandırdı ve Ketteler, 1849'da Berlin'deki Hedwigsburg Kilisesi'ne ve 1850'de
Mayence Piskoposluğu'na terfi etti. Bu pozisyonda tüm
güçleri için alan buldu. Mayence'de bir ilahiyat semineri kurdu, yetimhaneler ve ıslahevleri inşa etti, çeşitli dini tarikatlar ve cemaat okulları kurdu ve Katolik Kilisesi'nin yeri ve hakları konusunda Baden'deki tartışmalara enerjik bir şekilde girerek, Devletin himayesinin çoğundan, ilahiyat seminerlerinin denetiminden, kilise düzenlemeleri üzerindeki vetosundan, piskoposluk mahkemelerini yeniden kurmasından ve Kilise'ye halk eğitimi üzerinde geniş bir etki vermesinden vazgeçtiği bir anlayış oluşturmayı başardı. 1854'te Immaculate Conception dogmasını yetkilendiren piskoposlardan biriydi, ancak 1870 Vatikan Konseyi'ndeki muhalefete aitti. Yanılmazlık dogmasının yayımlanmasını şiddetle kınayan bir broşür yazdı ve son anda bile Papa'ya şahsen giderek, bunu yayımlama fikrinden vazgeçmesini rica etti; Ancak
itirazı, gerçeğine değil, fırsatçılığına saygı duyduğundan, muhalefeti başarısız olduğunda Doellinger'den ayrılmadı, ancak dogmayı kendisi kabul etti ve din adamlarının buna boyun eğmesini talep etti. Piskopos
Ketteler, 1871'de Alman İmparatorluk Diyeti'ne geri döndü ve Hükümetin kilise politikasına karşı çıkan
Din Adamları Grubu'na liderlik etti. 1877'de Bavyera'daki Binghausen'de öldü ve Mayence Katedrali'ne gömüldü. Ketteler, Katolik Kilisesi'ni Almanya'nın siyasi ve sosyal yaşamında pratik öneme sahip bir faktör haline getirme hırsıyla ve din adamlarının kendilerini sosyal ve siyasal bilimin ustaları haline getirmeleri gerektiği inancıyla her zaman meşguldü, böylece sosyal iyileştirme konularında kamuoyu üzerinde öncü ve etkili bir etki uygulayabilirlerdi. Kendisi bu konular hakkında çok şey yazmış olsa da, kalıcı bir değeri yoktur ve 1864'te broşürünü yayınladığında bunlara yıkanmamış ellerle yaklaşmamıştır. Bu broşürde, emek sorununun hem bir Hıristiyan hem de bir piskopos olarak ilgilenmesi gereken bir konu olduğunu söylüyor: Bir Hıristiyan olarak, çünkü Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olarak, yalnızca insanların ruhlarını kurtarmakla kalmayıp, onların üzüntülerini iyileştirmek ve durumlarını yumuşatmak ister; ve bir piskopos olarak, çünkü Kilise, kadim geleneğine göre, ona, adanma yeminlerinden biri olarak, "Rabbin adıyla, yoksullara, yabancılara ve her türlü sıkıntıda olan herkese karşı nazik ve merhametli olacağını" empoze etmiştir. Günümüzün emek sorununu, çalışan sınıfların büyük çoğunluğunun yaşamlarını sürdürmek için gerekli olan ekmeği ve giysiyi nasıl elde edecekleri gibi çok ciddi ve açık bir soru olarak görüyor. Olaylar bu noktaya iki önemli ekonomik değişimin sonucunda geldi - ki bunları çoğunlukla o tarihten sonra gerçekleştiği için yanlış bir şekilde geçen yüzyılın sonundaki siyasi devrime atfediyor - endüstriyel özgürlüğün yayılması ve büyük kapitalistlerin yükselişi. Bu değişimlerin sonucunda işçi artık bir meta olarak görülüyor ve ücret oranı diğer tüm metaların fiyatını belirleyen aynı yasayla belirleniyor - üretim maliyeti; ve işveren ücretleri işçinin açlıktan ölmektense alabileceği en düşük rakama kadar her zaman düşürebiliyor. Ketteler, Lassalle'in "demir ve acımasız yasa" hakkındaki öğretisini tamamen kabul ediyor ve bunun tartışma sırasında o kadar kesin bir şekilde kanıtlandığını
söyleyerek, insanları aldatmak gibi kasıtlı bir niyet olmadan artık buna itiraz etmenin mümkün olmadığını düşünüyor. Artık Ricardo'nun değer yasasının Lassalle'in iddia ettiği kadar
ne o kadar sert ne de o kadar acımasız olmadığı konusunda şüphe yok; ve Lassalle bu yasanın sonucu olarak
yüzde 96'sının... Almanya nüfusunun % 10'u ailelerini haftada on şilinden az bir parayla geçindirmek zorundaydı ve bu nedenle kronik açlık içindeydi, açıklamasını Dieterici'nin tamamen varsayımsal olan ve ayrıca işçi sınıfı ailelerinde genellikle birden fazla ekmek kazanan olduğu gerçeğini göz ardı eden bir hesaplamasına dayandırdı. Ancak Ketteler, davanın bu açıklamasını örtük olarak benimsiyor ve günümüzün toplumsal sorununun basitçe emekçi sınıfının bu ekonomik yasanın işleyişinden nasıl kurtarılacağı olduğunu söylüyor. "Artık, çalışan nüfusun neredeyse tamamının, yani modern devletlerdeki insanların ve ailelerinin maddi varlığının, erkek, eş ve çocuklar için gerekli ekmek hakkındaki günlük sorunun, pazarın ve emtia fiyatlarının tüm dalgalanmalarına maruz kaldığından şüphe etmek mümkün değildir. Bundan daha acınası bir şey bilmiyorum. Bu, değer verdikleri her şeye rağmen, gün be gün pazar fiyatının kazalarının insafına kalan o zavallı insanlarda hangi hisleri uyandırmalıdır? Bu, bizim Liberal Avrupa'mızın köle pazarıdır ve hümanist, akılcı, Hristiyanlık karşıtı Liberalizmimizin ve masonluğumuzun modeline göre şekillenmiştir." Piskopos, çalışan insanı suya ittiğini ve şimdi kıyıda durup özgürlüğü hakkında güzel teoriler
ürettiğini, ancak sakin bir şekilde onun boğulmasını izlediğini söylediği "putperest hümanist Liberalizm"e saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmaz. Bundan sonra Ketteler'in endüstriyel özgürlüğü ortadan kaldırmak ve zorunlu loncalar ve şirketler _rejimini_ geri getirmek için her şeyi yapması beklenebilirdi; ama öyle değil. Eski lonca sisteminin avantajları olduğunu kabul ediyor; işçi ile toplum arasında bir tür
güvenilir anlayıştı, buna göre işçi işini, toplum da ücretini ayarlıyordu. Ancak endüstriyel özgürlüğe yol açan loncaların zorunlu güçlerinin kötüye kullanılmasıydı;
ve öte yandan endüstriyel özgürlüğün kendi içinde büyük dengeleyici avantajları var ve bunlardan vazgeçmekten çekiniyor. Üretimi muazzam şekilde artırmış ve malları ucuzlatmış ve böylece alt sınıfların daha önce sahip olmadıkları yaşam araçlarından ve eğlenceden faydalanmalarını sağlamıştır. Ketteler ayrıca Lassalle'in Devlet tarafından sağlanan sermaye üzerine çalışan insanların üretken birliklerini kurma planını da onaylamıyor. Üretken birliklere karşı çıktığı için değil; tam tersine, bunların
muhteşem bir fikir olduğunu ilan eder ve bunların sorunun gerçek çözümü olduğunu düşünür.
Ancak sermayelerinin Devlet tarafından sağlanmasına, mülkiyet yasasının doğrudan ihlali anlamına geldiği için karşı çıkar. Katolik Kilisesi, der ki,
hiçbir zaman mutlak bir mülkiyet hakkını korumamıştır.
Din adamları, mülkiyet hakkının aşırı ihtiyaç içinde olan bir komşuya karşı geçerli olamayacağını oybirliğiyle öğretmişlerdir, çünkü tek mutlak mülk sahibi Tanrı'dır ve hiç kimse Tanrı'nın altında ve O'nun koyduğu koşullar altında sınırlı bir vasaldan daha fazlası değildir; ve bu koşullardan biri de, aşırı durumlarda olan her insanın ihtiyacını istediği yerde ve istediği şekilde karşılama hakkına sahip olmasıdır.[1] Böyle bir durumda, Katolik doktrinine göre,
hırsız, sıkıntıda olan kişi değil, ona karşı çıkıp onu durduracak olan mülk sahibidir. Sıkıntıda olanların yardım etme konusunda pozitif bir hakkı vardır ve bu nedenle Devlet, mülkiyet haklarından hiçbirini ihlal etmeden, yoksulların rahatlaması için cemaatlere veya mülk sahiplerine vergi koyabilir. Ancak Devletin bunun ötesine geçme hakkı yoktur. Çalışanları aşırılıklardan kurtarmak amacıyla insanları meşru bir şekilde vergi koyabilir, ancak normal durumlarını iyileştirmek amacıyla değil. Ancak sivil otoritenin bittiği yerde Hristiyan otoritesi devreye girer ve zenginler sadece zorunlu yasal düzenleme yükümlülüğünden kaçmışlardır, kendilerini daha kapsamlı ahlaki görev ve Hristiyan sevgisi yükümlülükleri altında bulurlar. Kilise, sadakayı vermesi gereken yere vermeyen kişinin bir hırsızla aynı kategoride olduğunu beyan eder;
ve bu yükümlülüğün sınırı, yardım etme gücü ve vermenin onu saklamaktan daha zararlı olacağına olan inancıdır.
Buna göre Ketteler'in planı, üretken dernekler için sermayenin Hristiyan insanların gönüllü abonelikleriyle toplanmasıdır.
Bunun bir Hristiyan yükümlülüğü olarak belirlenmesi için güçlü bir dava açtığını düşünüyor. Tehlikeli bir krizin hüküm sürdüğünü, bu krizin ancak
üretici dernekler tarafından ortadan kaldırılabileceğini, sermaye olmadan üretken derneklerin başlatılamayacağını gösterdi ve Huber'in sermayeyi çalışan insanların tasarruflarından elde etmeyi düşünmesinin boş bir hayal olduğunu söylüyor, çünkü çalışan insanların çoğu sıkıntılı bir durumda ve birkaçı daha iyi durumdaysa, tasarrufları ancak sayıca az ve ölçek olarak çok küçük dernekler kurabilir, bu da kötülükle
uğraşmaktan daha iyi değildir. Üretken dernekleri Kilise'nin bir planı haline getirmekten ve benzer nitelikte büyük hizmetlerde bulunmuş olan Hıristiyan hayırseverliğine ve görev duygusuna başvurmaktan başka bir çare görmüyor - örneğin, İtalya'da ve başka yerlerde köleleri özgürleştirmek için sermaye üretmek gibi.

Piskoposun bu dikkat çekici önerisi ölmüş gibi görünüyor.
Daha sonra emek sorunuyla ilgili çok şey yazmış ve çalışmış olsa da, bir daha asla bu konuya dönmedi; ve onun himayesinde bir Hristiyan
Sosyalist parti kurulduğunda, sadece müdahaleye değil, aynı zamanda Devletin maddi yardımına da büyük taleplerde bulunan bir
program benimsediler. Böyle bir partinin gerçek örgütlenmesine yönelik herhangi bir adım 1868'e kadar atılmadı. O yılın Haziran ayında üç Katolik kulübü Crefeld'de bir araya geldi ve toplumsal sorunu tartıştıktan sonra görüşlerini yaymak için bir dergi (_Christliche Sociale Blaetter_) yayınlamayı kabul ettiler. Ertesi yılın Eylül ayında, Kilise'nin emek sorunuyla olan ilişkilerinin tüm konusu, Fulda'da düzenlenen ve Ketteler'in de aralarında bulunduğu Almanya'nın Katolik
piskoposlarının bir konferansında tartışıldı. Bu konferans, din adamlarına bu ve diğer ekonomik konularla ilgili kapsamlı bir bilgi edinmelerini,
genel olarak içinde bulundukları işçi sınıfının durumuyla ilgilenmelerini ve hatta oradaki işçilerin durumunu ve iyileştirmeleri için kurulan kurumların etkilerini görmek için yabancı ülkelere seyahat etmelerini şiddetle tavsiye etti. Konferans ayrıca, kendi sınıflarının genel yükselişini teşvik etmek için Katolik İşçi Derneklerinin kurulmasını onayladı, ancak Kilise'nin bunları kurma inisiyatifi almak için doğrudan veya resmi bir çağrısı olmadığını belirtti.
Ancak bu görev, aynı ayın ilerleyen günlerinde, Profesör Schulte ve Baron Schorlemer-Abst'ın da aralarında bulunduğu özel bir komite atayan Almanya Katolik Kulüpleri'nin genel bir toplantısı tarafından üstlenildi ve bu komite, emekçi sınıfların ekonomik ve ahlaki iyileştirmesi için çaba gösterecek olan Hristiyan sosyal kulüplerini kurmak ve örgütlemek için özel bir komite oluşturdu. Bu komite hemen çalışmaya koyuldu ve
sonuç olarak Hristiyan Sosyal Dernekleri veya bazen koruyucu azizlerinden dolayı St. Joseph Dernekleri ortaya çıktı.
Bunlar çalışan erkeklerden oluşuyordu ve onlar tarafından yönetiliyordu, ancak başlarında bir din adamı değil, seçkin bir adam olmasını seviyorlardı ve
mülk sahibi kişilerin, din adamlarının ve özellikle de işçi işverenlerinin fahri üye olmalarına izin veriyorlardı. Her pazar akşamı sosyal sorunları tartışmak için bir araya geliyorlardı ve Kilise'yi etkileyen sorunlar hariç olmak üzere siyasetten uzak duruyorlardı ve bu konularda kararlı bir tarafgirlik teşvik ediliyordu. Bu partinin ilkeleri -veya programı olarak adlandırılabilecek şey- Canon Moufang'ın 1871 Şubat'ında Mayence'deki seçmenlerine yaptığı bir konuşmada açıklanmıştır ve Mart ayında _Christliche Sociale Blaetter_'da sıcak bir şekilde onaylanarak yayınlanmıştır. Christoph Moufang, Ketteler gibi, Alman Ruhban Partisi'nin bir lideridir ve karakteri, entelektüel yönleri ve kamu kariyeri nedeniyle en yüksek saygıyı hak etmektedir. 1817'de doğan Christoph Moufang, ilk olarak tıp mesleğine yöneldi ve Bonn'da fizik okudu; ancak kısa süre sonra bu niyetinden vazgeçti ve teolojiye yöneldi. Bonn ve Münih'te eğitim gördükten sonra 1839'da rahip olarak atandı. 1851'de Piskopos Ketteler'in Mayence'de kurduğu yeni teoloji seminerinde ahlak ve pastoral teoloji profesörü olarak atandı ve 1854'te katedralin kanonu yapıldı. Moufang, 1862'de piskoposun temsilcisi olarak Birinci Hessen Odası'na girdi ve Yüksek Kilise görüşlerinin ve Piskopos Ketteler'in genel kilise politikasının güçlü bir savunucusu olarak isim yaptı. 1868'de Vatikan Konseyi için hazırlıklar yapacak komiteden biri olarak seçildi; ancak Konsey'de yanılmazlık dogmasının muhalifleri arasındaydı ve dogma ilan edilmeden önce Roma'yı terk etti. Ancak daha sonra itaat etti ve bu anlamda gayretle çalıştı. Moufang 1871'den 1877'ye kadar İmparatorluk Diyeti'nde oturdu, Merkezin önde gelen bir üyesiydi ve Falk mevzuatına kararlılıkla karşı çıktı. _Katholik_'in ortak editörüdür ve çeşitli polemik yazıların ve Almanya'daki Cizvitlerin tarihi üzerine bir eserin yazarıdır.

Moufang, Kilise'nin toplumsal soruyla ilgili mevcut görevine Ketteler'in benimsediğini gördüğümüzden farklı bir bakış açısıyla yaklaşıyor. Kilise'den maddi yardım veya herhangi bir özel ve yeni türde faaliyet istemiyor. Sorun, onun görüşüne göre, onun işbirliği olmadan etkili ve kalıcı bir şekilde çözülemez, ancak o zaman onun verebileceği ve vermesi gereken tüm hizmet, toplumun çeşitli sınıfları arasında sevgi, adalet ve hakkaniyet ruhunu yayma, yoksullar ve çaresizler için yardımlarını sürdürme, teselli ve sıkıntı dağıtma ve yorgunlara gelecek bir yaşam umudu sunma gibi olağan hizmetleri sırasında gerçekleşir. Moufang, Kilise'den çok Devlet'e talepte bulunur ve bu konuda Piskopos Ketteler'in broşürüne de katılmaz. Devlet'in daha yoksul sınıflara dört farklı şekilde yardım edebileceğini ve etmesi gerektiğini söyler:--

1. Yasama koruması sağlayarak. Tıpkı ev sahibi ve tefeci gibi, işçi de hakları bakımından Devlet tarafından yasal olarak korunduğu gibi, mülkü, yani güçleri ve çalışma zamanı konusunda yasal olarak korunmalıdır. Devlet, serbest rekabetin işleyişiyle, tek mülkü olan bu şeylerden mahrum bırakılmasına karşı ona yasal güvence sağlamalıdır. Bu görüşle, Moufang çeşitli türden işçi derneklerinin yasallaştırılmasını, Pazar günü çalışmanın yasaklanmasını, normal bir çalışma gününün yasal olarak belirlenmesini, kadın ve çocukların çalışmasının yasal olarak kısıtlanmasını, sağlıksız atölyelere karşı yasal düzenlemeler yapılmasını, fabrika müfettişlerinin atanmasını ve ücret oranlarının doğrudan yasal olarak belirlenmesini talep ediyor. Son nokta, Katolik Sosyalistlerin pozisyonunda önemli bir özelliktir. Moufang, rekabetin malların fiyatını düzenlemek için yeterince sağlam bir ilke olduğunu, ancak emeğin fiyatını belirlemek için çok sağlıksız ve çok güvensiz bir ilke olduğunu, çünkü emeğin bir meta olmadığını savunuyor. Emek, bir insanın yaşam güçleridir; insanın kendisidir ve yasa onu korumakla yükümlüdür. Kanun, kapitalistin çıkarına ilişkin hakkını korur ve elbette emekçinin yaşam güçleri de aynı değerlendirmeye tabidir. Bir işveren, borç aldığı bir kapitaliste: "Bir kriz geldi, ticarette durgunluk oldu ve artık bu kadar yüksek faiz ödeyemiyorum; sana önceki oranın üçte ikisini veya üçte birini ödeyeceğim," derse, kapitalist ne der? Bunu kabul etmez ve neden? Çünkü kanunun iddiasında onu destekleyeceğini bilir. Fakat işveren işçisine: "Bir ticaret durgunluğu oldu ve sana şu anki ücretlerinin üçte ikisinden veya üçte birinden fazlasını ödeyemem," derse, işçi ne yapabilir? Başka seçeneği yoktur. Kendisine teklif edilen ücreti almalı veya gitmelidir ve gitmek aç kalmak demektir. Kanun, kapitalistin arkasında olduğu gibi, doğru ve adil olanı dayatırken neden işçinin arkasında durmasın? Bir durumda diğerinden daha fazla özgürlük ihlali yoktur. Moufang'ın buradaki argümanı yanıltıcı bir analojiye dayanmaktadır; çünkü sermayenin kullanımına ilişkin sözleşmede işveren, anaparayı elinde tuttuğu sürece sabit bir faiz oranı ödemeyi kabul eder ve
para piyasasındaki sonraki düşüşlerden yalnızca anaparayı iade ederek ve yeni bir sözleşme açarak faydalanabilir; oysa emek kullanımına ilişkin sözleşmede işveren, haftalık veya günlük olarak anlaşır, anaparayı, söz konusu sürenin sonunda iade eder ve
yeni bir düzenleme yapar. Ancak dikkat edilmesi gereken nokta,
Moufang'ın amacının, Ketteler'inki gibi, çalışan insanları
piyasanın mevcut dalgalanmalarına olan elden ağza bağımlılıklarından kurtarmak olduğudur;
mevcut sistemde onlara uygulanan muamelede yalnızca kötü niyetli değil, kökten adaletsiz bir şey olduğunu düşünmektedir; ve
Devleti, her yerde ve her meslekte adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret belirlemek üzere, zorunlu yetkilere sahip ve işçilerden ve hakimlerden oluşan bir kurul gibi düzenli bir mekanizma kurmaya çağırmaktadır.

2. Devlet parasal yardımda bulunmalıdır. Demiryolu projelerine kolay şartlarda para avansları sağlar; neden çalışan insanlara sağlam kooperatif girişimleri için ucuz krediler sunmasın? Elbette önerilen projelerin ön incelemesini dikkatli bir şekilde yapmalı ve dolandırıcılık veya kötü düşünülmüş projelere karşı dikkatli olmalıdır; ancak proje sağlam ve olasıysa, gerekli sermayeyi düşük faizle vermeye hazır olmalıdır. Devlet kredisiyle üretici dernekler kurma önerisi, broşüründe bunu mülkiyet haklarının ihlali olarak kınayan Ketteler'den önemli bir sapmadır.

3. Devlet, emekçi sınıfların vergilerini ve askeri yüklerini azaltmalıdır.

4. Devlet, para gücünün hakimiyetini sınırlamalı ve özellikle spekülasyon aşırılıklarını kontrol etmeli ve Borsa'nın işlemlerini kontrol etmelidir.

Bu programdan, Katolik hareketinin sosyalistlerin haksızlık çığlıklarında uzun bir yol kat ettiği, ancak düzeltme planlarında yalnızca kısa bir yol kat ettiği anlaşılıyor. Moufang'ın önerileri akıllıca veya akılsızca olabilir, ancak yalnızca mevcut endüstriyel sistemin düzeltilmesini düşünüyorlar, yeniden inşasını değil. Birçok Liberal, zorunlu yetkilere sahip uzlaştırma mahkemeleri kurma fikrini desteklemeye meyillidir ve Bismarck, sosyalistlerin Fransız savaşı sırasında vatansever olmadıklarını göstermelerinden önce, tarımsal deneyler için büyük meblağlar veren Devletin, kooperatif üretimine adil bir deneme yapmak için bir şeyler harcamaması için hiçbir neden görmediğini söylemiştir. İş mahkemeleri ve onaylı kooperatif girişimlerine Devlet kredisi planları, üretim araçlarında özel mülkiyetin kaldırılması ve tüm endüstrinin Devlet tarafından sistematik olarak düzenlenmesi şeklindeki sosyalist planlardan çok uzaktır; ve bunlar, yetenekli birçok kişinin, Bismarck'ın ifadesiyle, "siyah Enternasyonal ile kızıl arasında bir ittifak" korkusunu beslemesi için hiçbir haklı gerekçe sunmuyor. "Piskopos
Martensen, Katolikliğin özünde sosyalist olduğunu savunur, çünkü
sosyalizmin ekonomik alanda yaptığı gibi
entelektüel alanda tüm bireysel hakları ve özgürlükleri bastırır. Ancak insanlar özel mülkiyete en ufak bir hakaret etmeden
özel yargıdan nefret edebilirler. Bir bağnazın sosyalist olması gerekmez, bir sosyalistin bağnaz olması gerekmez, her ikisi de şeylerin bir bölümünde bireysellik ilkesini bastırsa da. Kilise ile sosyalizm arasında herhangi bir ittifak olacaksa, bunun nedeni
öncekinin demir bir örgüt altında, bireysellikten korkmak ve kendi kilise örgütü kadar katı bir ekonomik örgüte karşı tutku beslemek üzere eğitilmiş olması
olmayacaktır, ancak Kilisenin o sırada yeni bir siyasi güçle iyi ilişkiler geliştirmek konusunda belirgin bir siyasi çıkarı olmasıdır. Moufang ve arkadaşlarının bu tür bir düşünceden ne kadar etkilendiklerini yargılayamayız, ancak gösterdikleri sempati
sosyalistlerden çok genel olarak emekçi sınıflar,
ve onların hareketi şimdiye kadar sosyalizmden rüzgarı almak içindi,
ister kendi yelkenlerini doldurmak için olsun ister olmasın.

Almanya'daki Protestan Kiliselerinde 1878'e kadar sosyal soru hakkında hiçbir ses
yükselmedi. Devlete mutlak bağımlılıklarından muzdaripler ve etkili pratik ilgi veya inisiyatif olmadan ve Katolik gibi bir Kilise'nin atmosferini neredeyse zorunlu olarak kaplayan o güçlü halk sempatisinden
olmadan, devletlere karşı
birleşen ve bunu yapma gücünün, son analizde, insanların kalpleri üzerindeki etkisine dayandığını
bilen, doktorlar ve profesörler kilisesi oldular. Ev Misyonerleri Derneği gerçekten de zaman zaman bu soruyu tartışıyordu, ancak esas olarak sosyalist propagandanın ülkenin dini durumu üzerindeki etkileriyle bağlantılı olarak; ve konunun bu yönü, sonunda Ortodoks Evanjelik din adamlarının bir bölümünü pratik eylemde bulunmaya sevk etti. İşçi sınıflarının, Kilise onları kanatları altına alıp, hayatlarını Hristiyan inancının ve umudunun sağladığı rahatlık ve teşviklerle aydınlatmayı teklif ettiğinde, sosyalist hareketle ilişkilendirilen ıssız ateist görüşleri nasıl bu kadar büyük ölçüde benimsediklerini kendilerine sordular. İşçi sınıflarının dünyevi refahına bugüne kadar yaptıklarından daha fazla ilgi göstermeleri gerektiğini ve Hristiyanlığın etik ve sosyal ilkelerini ekonomik sorunların çözümüne ve sosyal reformun teşvikine uygulamaları gerektiğini güçlü bir şekilde hissettiler. Kısacası, Hristiyanlığı işçinin dostu olarak sunmaya çalıştılar. Bu hareketin liderleri, karşılık gelen Katolik hareketin liderlerinden çok daha düşük kalibreli adamlardı. Bunların başlıcaları, 1878'de "Radikal Alman Sosyalizmi ve Hristiyan Toplumu" hakkında bir kitap yayınlayan ve önemli bir sansasyon yaratan Barentheim'daki Old Preignitz'de papaz olan Rudolph Todt ve o zamanlar Berlin'deki Saray vaizlerinden biri olan, Prusya Diyeti üyesi ve çeşitli yönlerde gerici politikaların ateşli bir savunucusu olan Dr. Stoecker'dı. O, mezhepsel eğitimin ve Tacın, Devletin ve toprak sahibi sınıfın gücünün genişletilmesinin ateşli bir savunucusuydu ve birkaç yıl önce Almanya'yı heyecanlandıran Yahudi düşmanı hareketin öncülerinden biriydi. Yahudilere karşı bu antipati, uzun yıllardır, Stoecker'ın sıklıkla ittifak kurduğu, çoğunlukla soylulardan ve büyük toprak sahiplerinden oluşan küçük bir siyasi grup olan "Tarımcıların" temel eğilimi olmuştur ve bu grup, tüm siyasi sorunları kesinlikle Hristiyan bakış açısıyla ele aldıklarını iddia ederler, ancak neredeyse yalnızca ticari ve mali sınıfların artan yükselişine karşı toprak sahiplerinin çıkarlarını savunmak için çalışırlar; bu sınıflar arasında Yahudiler önemli bir yer tutar. Bu Yahudi karşıtı ajitasyonu burada, şüphesiz başka tutkularla da beslense de, başlıca bileşenlerinden birinin _burjuvaziye_ karşı aynı düşmanlık olduğunu belirtmek için belirtiyoruz - başarılarına duyulan kıskançlık, para peşinde koşma ruhlarına duyulan küçümseme ve toplumun geri kalanının sözde mülksüzleştirilmesine duyulan öfke - ki bu, kıtasal sosyalizmin tüm biçimlerini canlandırır ve 1848 Fransız Devrimi'nde çok tehlikeli bir siyasi güç olduğunu kanıtlamıştır. Todt'un çalışması, Yeni Ahit'in eleştirel bir incelemesi temelinde Hristiyanlığın toplumsal ilkelerini ve misyonunu ortaya koymak için tasarlanmıştır. Bu kitap, ekonomik ve ahlaki ve dogmatik sorularda yetkili bir rehber olduğuna inanmaktadır. Toplumsal sorunu çözmek için bir yandan siyasal ekonomiyi, diğer yandan sosyalizmin bilimsel literatürünü ele almamız ve Yeni Ahit'i önümüzde tutmamız gerektiğini söylüyor. İncelemesinin sonucunda, mevcut endüstriyel _rejimi_ kesinlikle Hıristiyanlık dışı olarak kınar ve sosyalizmin genel ilkelerinin ve hatta temel somut önerilerinin Kutsal Yazı tarafından doğrudan reçete edildiğini ve onaylandığını ilan eder. Sosyalist adını alan herkes gibi, modern Liberalizmin ekonomik doktrinlerine, _burjuvazinin_ mayası olan belirgin bir tiksinti duyar; ve çalışmalarının çoğu, Hıristiyanlık ve sosyalizm arasındaki içsel yakınlığı ve Hıristiyanlık ile Manchesterdom arasındaki içsel
karşıtlığı göstermeye adanmıştır. İnancını vicdanına oturtan her aktif Hıristiyanın içinde sosyalist bir damar olduğunu ve her sosyalistin, Hıristiyan dinine ne kadar düşman olursa olsun, kalbinde bilinçsiz bir Hıristiyanlık olduğunu söyleyecek kadar ileri gider; oysa, diğer yandan, doğal halinden asla gerçekten çıkmamış olan, sadece isimsel Hristiyan, her zaman ruhsal bir Manchestristtir, tüm ruhuyla _laissez faire, laissez aller_'a tapar ve
bir Manchestrist'in gerçekte asla gerçek ve sağlam bir Hristiyan olmadığını,
ismi ne kadar gasp ederse etsin. Hristiyanlık ve sosyalizm, ortak bir çalışmayla meşguldür, şeylerin gerçekliğini
ideal bir devletle daha iyi bir şekilde uyuşturmaya çalışırlar; ve işlerini yaparken aynı etik ilkeye, komşumuzu sevmeye güvenirler ve
Manchester'ın kişisel çıkar putperestliğini reddederler. Sosyalist özgürlük, eşitlik ve kardeşlik fikirleri, Hristiyan sisteminin ayrılmaz bir parçasıdır; ve sosyalist çıkar dayanışması,
işbirlikçi üretim ve demokrasi fikirlerinin hepsi doğrudan İncil'de, Kilise'nin anayasasında ve geleneklerinde ve bununla ilgili
elçi öğretilerinde temellendirilmiştir.

Todt'a göre radikal sosyalizm üç unsurdan oluşur: birincisi,
ekonomide komünizm; ikincisi, siyasette cumhuriyetçilik; üçüncüsü,
din'de ateizm. Elbette son başlık altında Sosyalizm ile Hristiyanlık arasında bir benzerlik yok,
ama doğrudan çelişki var; ancak Todt, sosyalistler arasında yaygın olan ateizmi yalnızca bir hata değil, ölümcül bir tutarsızlık olarak kınıyor. Sosyalizm taleplerini İncil'e dayandırsaydı, karşı konulamaz olurdu ve tüm emekçiler ona akın ederdi; ancak ateist sosyalizm kendi vaatlerini asla yerine getiremez ve Hristiyanlığın tek başına karşılama gücüne sahip olduğu bir taslak çıkarır. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkeleri üzerine kalıcı bir demokratik
Devlet kurmayı düşünmek umutsuzluktur, ta ki bu ilkeler İsa Mesih'e olan inançtan kaynaklanan İlahi kardeşlik sevgisi tarafından her zaman desteklenip canlandırılana kadar.

Sosyalizmin ikinci ilkesine gelince, Todt, Kutsal Yazılar'ın bu noktada doğrudan bir reçete içermediğini, ancak bir cumhuriyetin Hristiyan idealiyle en uyumlu hükümet biçimi olduğunun çıkarımsal olarak
belirtilebileceğini söylüyor. Onun bu çıkarımı
tuhaftır. Dünyanın İlahi hükümeti, ona göre, monarşiktir,
ama o zaman günahkâr insanlar tarafından kopyalanamayacak bir hükümettir ve
bu nedenle onlar için bir model olarak düşünülmüş olamaz. Fakat Tanrı, diyor,
Kilisesini yeryüzünde kendi görünmez tedbirli hükümetinin görünür bir örneği olarak kurmuştur ve Kilise "halkın özgür seçimiyle oturan ebedi bir Başkan, İsa Mesih'in yönetimindeki bir cumhuriyettir." Bu hem hayal ürünü hem de yanlıştır, çünkü Mesih mutlak bir hükümdardır ve halkın iradesinin basit bir hizmetkarı değildir; ve Kilise'nin anayasası üzerine bir İncil politikası sistemi kurmak için en uzak zemin bile yoktur. Fakat bu, Todt'un sosyalistlerin gözüne girmek için ne kadar ileri gitmeye meyilli olduğunu gösterir.

Fakat sosyalizmin en önemli unsuru üçüncü veya ekonomik ilkesi olan komünizmdir; ve bunun Yeni Ahit'in ekonomik idealiyle tamamen uyumlu olduğunu savunur. Komünist fikrin iki bölümden oluştuğunu söyler: birincisi, ahlaki sorumluluk, insanların ortak kökeni ve kurtuluşu ve sevgi yasası gibi Kutsal Kitap öğretilerinde doğrudan yer aldığını bulduğu özgürlük, eşitlik ve kardeşlik genel ilkeleri; ikincisi, üretim araçlarındaki tüm özel mülkiyetin ortak mülkiyete dönüştürülmesi; ki bu üç noktayı içerir: (_a_) mevcut ücret sisteminin kaldırılması; (_b_) işçiye emeğinin tam ürününün verilmesi; ve (_c_) ortak emek. Bu noktaların ilk ikisine gelince, Todt mevcut ücret sisteminin tamamen adaletsiz olduğunu ilan eder, çünkü işçiyi emeğinin tam ürününden mahrum eder; ve adaletsiz olduğu için de Hıristiyanlık dışıdır. "Demir ve zalim yasa" hakkındaki sıradan sosyalist öğretiyi kabul eder. Ayrıca Marx'ın değer teorisini kabul eder ve bunun yanıtlanamaz olduğunu ilan eder; ve bu nedenle, Hristiyanlığın, onun görüşüne göre, emekçi sınıfların yüzlerini aralıksız emekle 
çileden çıkaran, çalışmalarının adil ödülünü çalan ve onları umutsuzca yoksulluğun kıyısında
bırakan bir sistemi kınadığını söylemekte hiçbir zorluk görmüyor. Eğer bu durumu etkili bir şekilde iyileştirmeyi vaat eden herhangi bir plan varsa, Hristiyanlık da o planı onaylayacaktır; ve böyle bir planı, kolektif mülkiyet ve ortak emek
sosyalist teklifinde keşfeder. Ancak, bu teklifin doğrudan Yeni Ahit'ten destek aldığını savunur. Kilise'yi birçok üyeden oluşan bir beden figürü altında bir organizma olarak tanımlayan metinler, on iki kişinin ortak çantası örneği ve ilkel Kudüs Kilisesi'nin komünizmi tarafından desteklenir. Ancak Kilise'yi bir organizma olarak tanımlayan metinlerin konuyla hiçbir gerçek ilgisi yoktur; çünkü Kilise'nin ne siyasi ne de ekonomik örgütlenme için yetkili bir model olması amaçlanmamıştır; ve ayrıca, bedenin ve üyelerinin figürü, Bastiat'nın çıkarların doğal uyumu teorisine, sosyalist çıkarların dayanışması fikrinden daha iyi uyacaktır. O zaman, öğrencilerin ortak çantası, onların teknelere ve kendi bireysel mülklerinin diğer üretim araçlarına sahip olmalarını engellemedi; ve biz, Kudüs'ün ilkel Kilisesi'nin komünizminin (ki bu kesin bir ekonomik başarısızlıktı, çünkü o Kilise'nin yoksulluğu, Hıristiyanlığın diğer bölgelerindeki koleksiyonlarla tekrar tekrar giderilmek zorundaydı) bir mülkiyet topluluğu olmadığını, daha yüksek bir şey olan bir kullanım topluluğu olduğunu ve zorunlu değil, kendiliğinden olduğunu biliyoruz.

Ancak Todt, kendisini ve Hıristiyanlığı, çekincesizce sosyalizme adamış gibi göründükten sonra, aniden kendi cesaretinden ürker ve geri çekilir. Toplu mülkiyet, Kutsal Kitap tarafından desteklenebilir,
ama o, özel mülkiyetin de en az onlar kadar, hatta daha da fazla olduğunu görür; ve o
hiçbir düşünceye dayanarak özel mülkiyetin zorla kaldırılmasına
onay veremez. Köleliği zorla kaldırmak yeterince doğruydu, çünkü kölelik
Hristiyan olmayan bir kurumdur. Ancak özel mülkiyet kesinlikle bencilliğe dayalı olsa da, Yeni Ahit'te kınanmadan önümüze sunulan o kadar çok örneği var ki, Todt onu Hıristiyan olmayan bir kurum olarak ilan etmekten çekiniyor. Toplu mülkiyet daha iyi olabilir, ancak özel mülkiyet bencillik sevgi tarafından yutulana kadar asla ortadan kalkmayacaktır; ve sosyalizmin şu anki zaferi, müritleri inanmayan ve Mesih'e sahip olmayanlar iken, kalplerindeki sevgi kaynağı, toplumu ortadan kaldırmaya çalıştığı kötülüklerden çok daha ciddi kötülüklere sürükleyecektir. Todt'un sosyalizmi, bu nedenle, şimdiki bir şey değil, uzak geleceğin bir idealidir ve Hıristiyan mülk sahipleri kendi istekleriyle mülklerini terk etmeye geldikten ve sosyalistlerin hepsi Hıristiyanlığa döndükten sonra gerçekleştirilecektir. Şimdilik, işçi sınıfının maruz kaldığı büyük haksızlık ve adaletsizlik hakkındaki katı görüşüne rağmen, Todt'un önerebileceği bir çare yok, ancak mülk sahipleri servetlerini yalnızca birer emanet olarak görmeyi öğrenirlerse ve işverenler işçilerine Hristiyan kardeşlere karşı kişisel bir ilgiyle davranırlarsa her şey daha iyi olur; ve bu ruhun Kilise'nin çalışmalarında daha belirgin bir şekilde geliştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Sonuçta, Hristiyanlığın bu konu hakkında söyleyebileceği şeylerin toplamı muhtemelen budur; ancak bu kadar çok hesaplama ve gelişmenin, Manchester'da bile kimseyi rahatsız edemeyecek genel bir gerçeğe varması kötü bir sonuç gibi görünüyor. Todt'un kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra Stoecker ve bazı Evanjelik
arkadaşları, toplumsal sorunla Hristiyan bakış açısıyla ilgilenmek amacıyla iki dernek kurdular ve görüşlerini savunmak için _Staats-Socialist_ adlı bir gazete kurdular. İki dernekten biri olan Sosyal Reform İçin Merkez Birliği, eğitimli sınıflara mensup kişilerden oluşuyordu: profesörler, imalatçılar, toprak sahipleri ve din adamları; diğeri olan Hristiyan Sosyal Çalışan
Erkekler Partisi ise yalnızca çalışan erkeklerden oluşuyordu. Bu hareket her tarafta kayıtsız şartsız hoşnutsuzlukla karşılandı. Basın, Liberal ve Muhafazakar, bu _Mucker-Socialismus_'tan aşağılayıcı bir hoşnutsuzlukla bahsetti ve bluzlu sosyalistleri, süpplişli sosyalistlere tercih ettiklerini söyledi. Sosyal Demokratlar buna şiddetle karşı çıktılar ve hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere toplantılar düzenlediler, bu toplantılarda ateizmi yücelttiler ve din adamlarına ve dine sertçe saldırdılar. Kilisenin en üst düzey yetkilileri bile soğukkanlılıkla mesafeli durdular veya hatta açıkça düşmanca davrandılar. Stoecker tüm bu muhalefete yılmaz bir ruhla karşılık verdi, davasını desteklemek için Berlin'de halk toplantıları düzenledi ve platformda sosyalist liderlerle karşı karşıya geldi. Hareket adil bir başarı vaadinde bulundu. Birkaç ay içinde Dr. Koegel, Mahkeme vaizi ve Dr. Buchsel, Alman Müfettiş gibi diğer mesleklerden birçok kişinin yanı sıra yedi yüz papaz, Sosyal Reform için Merkez Birliği'ne kaydoldu; ve Hristiyan Sosyal Emekçi Partisi'nin Berlin'de bin yedi yüz üyesi ve eyaletlerde önemli sayıda üyesi vardı. Ancak, aynı yıldan kısa bir süre sonra çıkarılan ve sosyalistlerin toplantılarına son veren
Anti-Sosyalist Yasa ile ilerlemesi kesintiye uğradı; ve bu önlem Stoecker ve önde gelen müttefikleri tarafından tereddütlü de olsa desteklendiğinden, emekçi sınıflar üzerindeki etkileri zayıfladı.

Bu partinin programında belirtildiği gibi, genel olarak, zengin ile fakir arasındaki uçurumun artması ve emekçinin hayatındaki ekonomik güvenliğin giderek azalmasıyla birlikte, kesin bir toplumsal sorunun var olduğu; bu sorunun sosyal demokrasi tarafından çözülmesinin mümkün olmadığı, çünkü sosyal demokrasinin pratik olmadığı, Hıristiyanlık dışı ve vatanseverlik dışı olduğu; ve ancak ulusal yaşamdaki dini faktörlerin yardımıyla güçlü ve monarşik bir devletin kapsamlı müdahalesiyle çözülebileceği söylenebilir. Devlet, işçi sınıflarının mesleklerine göre düzenli bir örgütlenmesini yasayla sağlamalı, sendikalara işçileri işverenlerine karşı temsil etme yetkisi vermeli, bu sendikaları üyelerinin girdiği sözleşmelerden yasal olarak sorumlu tutmalı, fonlarının kontrolünü üstlenmeli, çıraklık sistemini düzenlemeli, zorunlu sigorta fonları oluşturmalı, vb. Sonra Pazar günkü çalışmayı yasaklayarak, normal bir çalışma günü belirleyerek ve atölyelerin sağlıklı hijyenik koşulları konusunda ısrar ederek işçileri korumalıdır. Ayrıca, Devleti ve ortak mülkiyeti işçi sınıfına uygun bir ruhla yönetmeli ve hem miras kapsamına hem de ilişki mesafesine göre yüksek lüks vergileri, kademeli bir gelir vergisi ve kademeli bir miras vergisi getirmelidir. Ancak bu çok kapsamlı reformlar, usta ve işçi arasındaki ilişkilere Hristiyan karşılıklı düşünce ruhunun ve aile hayatına Hristiyan inancının, umudunun ve sevgisinin yayılması olmadan yetersiz kabul edilir. Dahası, ticari sınıfların aşırı nüfuza sahip olduğu bir parlamenter hükümetten beklenemezler ve bu nedenle Hristiyan Sosyalistler monarşik öğeye büyük vurgu yaparlar ve monarşiye parlamento işbirliği olmadan ve hatta parlamento muhalefetine rağmen sosyal reformlar getirme konusunda mutlak güç verirler. Todt'un cumhuriyetçi bir hükümet biçimini destekleme eğiliminde olduğunu gördük, ancak muhtemelen Çar Nikola gibi, anayasal olan dışında herhangi bir başkasına olumlu bir itirazı yoktur. Partisi kesinlikle çok Radikal bir sosyal program benimsemiştir, ancak her şeyden önce sosyalizmin devrimci ve materyalist eğilimlerine direnmeyi ve büyük Alman işçi sınıfını bir kez daha Tanrı, Kral ve Anavatan bayrağı etrafında toplamayı amaçlayan Muhafazakar bir gruptur. Dr. Stoecker, geçtiğimiz yıl Hristiyan Sosyalist örgütünü Sosyal Monarşik Birlik adı altında yeniden canlandırdı, ancak pek başarılı olma ihtimali yoktu; çünkü kurucusu, siyasetin sorunlu sularında on iki yıl boyunca koşturmanın sonucu olarak, hem saray, hem Kilise hem de halk nezdinde itibarını yitirdi. Kraliyet papazı olarak yerini kaybetti, işçi sınıfı tarafından acımasızca güvenilmez hale geldi ve sosyalist görüşleri, din adamlarının kardeşleri için büyük bir hakaret kaynağı. Kilise himayesinde bir kongre, 28 ve 29 Mayıs 1890'da Berlin'de düzenlendi ve ekonomist Profesör A. Wagner'in, Hristiyan Sosyalistlerle ilişkilendirilmekten kaçınmak için açılış konuşmasında açıkladığı gibi, Evanjelik Sosyal Kongresi olarak adlandırıldı. Dr. Stoecker, sosyal demokrasi üzerine bir makale okudu ve bu makale, esas olarak Yahudilere yönelik saldırısı nedeniyle bir anlaşmazlık fırtınası yarattı. Bu kongrenin, hükümetten yoksulların barınmasına biraz ilgi göstermekten başka bir şey istemediği ve başlıca önerilerinin şunlar olduğu belirtildi: (1) her cemaatin din adamlarının sosyal-politik ve manevi denetimi altında örgütlenmesi; (2) tüm sanayi merkezlerinde Evanjelik İşçi Sendikaları kurulması; (3) şu anda madencilikte olduğu gibi tüm meslekler için hayırsever veya dostça derneklerin örgütlenmesi; (4) sosyal demokrasinin toplumun İlahi ve insani düzenini tehdit etmesi ve ancak İncil'in gücüyle başarılı bir şekilde karşı konulabilmesi nedeniyle, Kilise'nin onunla mücadele etmek ve ona karşı koymak için sorumlu bir görev üstlenmesi. Bu görev iki şekilde gerçekleştirilecekti: birincisi, tüm Evanjelik çevrelerde mevcut toplumsal krizin evrensel bir ulusal suçtan, materyalist öğrenme ve yaşama suçundan kaynaklandığı inancını uyandırarak; ikincisi, efendileri, ahlaki olarak eşitleri olarak, adamlarına karşı görev duygusuna uyandırarak ve adamları da efendilerin ahlaki mesleği duygusuna uyandırarak. Başka bir deyişle, bu kongredeki baskın görüşe göre, Kilise'nin toplumsal görevi, tövbe, inanç ve sevgiyi vaaz etme gibi olağan işini yapmaktı ve Dr. Stoecker'ın Ev Misyoner Topluluğu tarafından Sosyal Monarşik Birliği'nden çok daha iyi temsil ediliyordu. Kilise'nin halkın toplumsal iyileşmesiyle ilgili görevi konusunda her yerde iki zıt görüş eğilimi vardır. Biri, belirli bir Hıristiyan toplumsal politikasının olmadığını ve Kilise'nin asla belirli bir toplumsal-politik programa sahip olamayacağını söyler. Kölelik, şüphesiz İncil'in ahlaki ruhuyla uyuşmaz, ancak St. Paul pratik hayatta bir özgürleşmeci değildi. Ne özgürleşme sorununu siyasi bir ajitasyon meselesi olarak gündeme getirir ne de arkadaşı Filemon'dan Onesimus'u serbest bırakmasını ister veya rica eder, ancak onu sevgili bir kardeş olarak kabul etmesini ister; Tıpkı St. Paul'ün haleflerinden herhangi birinin bir Hristiyan efendiye Hristiyan hizmetkarına davranmasını emredebileceği gibi. Hristiyanlık bir ilhamdır ve insanların karakterini değiştirdiği gibi sosyal ilişkilerin karakterini de değiştirmesi beklenebilir; ancak siyasi programlar her zaman fırsat ve geçici uzlaşma şeyleridir ve herhangi bir anda bir Hristiyan siyasi partisi kurmak çok akılcı olmazdı, çünkü bu, Hristiyanlığı parti politikalarına bağlı kusurlardan sorumlu tutardı ve dünyadaki tanıklığının ağırlığını artırmaktan çok azaltırdı. Diğer yandan, belirli bir Hristiyan sosyal politikasının olduğunu; Kutsal Yazı tarafından doğrudan emredilen veya çıkarımsal olarak ondan kaynaklanan, böylece gerçek anlamda İlahi bir hak sistemi olan ayrı bir sosyal ve politik sistem olduğunu savunanlar da vardır. Bu, Dr. Stoecker'in sosyal monarşi sistemi için öne sürdüğü iddiadır ve politikalarını Musa'nın tarımsal düzenlemelerine, ilkel Kiliselerin komünizmine veya İsa Mesih'in öğretilerinin genel ruhuna dayandıran çeşitli diğer sosyalist grupların pozisyonudur. Ancak, bu biçimlerden herhangi birinde Hristiyan Sosyalizmi, Almanya'daki Evanjelik Kilisesi'nde açıkça göz ardı edilmektedir;
ve o Kilise'deki temsilci kişiler, özel vatandaşlar olarak ne yaparlarsa yapsınlar, belki de fazla kıskanç bir şekilde, din adına sosyal sorunda Devletin eylemi için herhangi bir talepte bulunmaktan kaçınıyor gibi görünmektedir.

Gerçekten de, Protestanlar arasında, Hristiyan Sosyalizmi denen şey, herhangi bir ülkedeki başıboş bir görüşten biraz daha fazlasıdır; ancak Katolikler arasında önemli bir uluslararası harekete dönüşmüştür ve özellikle Avusturya'da olmak üzere birçok Devlette yasamada iz bırakmıştır. Hareket, Avusturya'da Protestan Herr Rudolph Meyer, "Emancipationskampf des Arbeit" ve diğer eserlerin tanınmış yazarı tarafından başlatıldı; ancak Prens von Liechtenstein, Kontlar Blome ve Kuefstein ve şu anda hareketin özel organı olan Viyana'daki _Vaterland_'ın editörü olan Herr von Vogelsang tarafından etkili ve etkili bir şekilde desteklendi. Fransa'da uzun zamandır bir Katolik sosyal reformcu okulu vardı, Economist Le Play'in müritleri ve hala Sosyal Barış Derneği'nde yer alıyorlar ve görüşlerini _La Reforme Sociale_ dergisinde savunuyorlar. Ancak, özgürlüğe inanıyorlar ve sosyalist olarak adlandırılmazlar. Ancak şimdi, amaçlarının emek dünyasında Hristiyan ilkelerini yeniden tesis etmek olduğunu ilan eden, ancak Devlet müdahalesi noktasında bölünmüş olan iki yeni Katolik sosyal reformcu okulu var. Devlet müdahalesine inanan okul daha kalabalık; Kont Albert de Mun ve Marquis de la Tour de Pin Chambly tarafından yönetiliyorlar, ayrı bir organları var, _L'Association Catholique_ ve Kont de Mun tarafından kurulan büyük bir Katolik işçi kulüpleri örgütü tarafından destekleniyorlar. 1880'de bu kulüplerden 450 tane vardı ve bunlar bir dini kulübün, bir kooperatif mağazasının ve bir dost topluluğunun işlevlerini bir araya getiriyordu. Özgürlük ilkesini savunan okul ayrıca Fransisken Peder le Basse tarafından düzenlenen _L'Union Economique_ adlı bir organ yayınlıyor ve en iyi bilinen liderleri iki Cizvit rahip, Peder Forbes ve
Caudron. Aynı şekilde İsviçre ve Belçika'da da bir Katolik Sosyalist hareketi var, her iki durumda da Devlet müdahalesini güçlü bir şekilde destekliyor;
ve aslında İtalya, Kilise'nin toplumsal hareketten uzak durduğu, Papa'nın dünyevi gücünün kaybı nedeniyle halkın alışılmadık sefaletlerini
unuttuğu tek Katolik ülkedir.

Bu hareketin dostları şu ana kadar Liege'de üç uluslararası
kongre düzenlediler. Üçüncüsü, 1890 Eylül'ünde piskoposluğun başkanlığında yapıldı ve sekiz veya on piskopos ve birçok Katolik devlet adamı ve tüm ülkelerden soylular da dahil olmak üzere 1500 delege katıldı. Lord Ashburnham ve Salford ve Nottingham Piskoposları İngiltere'yi temsil etti ve Almanya, Polonya, Avusturya, İspanya ve Fransa'dan temsilciler vardı, ancak İtalya'dan hiçbiri yoktu. Papa, bir adresle özel bir elçi gönderdi ve şahsen katılamayan seçkin Katolik liderlerden gelen mektuplar arasında, biraz sansasyon yaratan ancak Papa'nın daha sonra bir ölçüde reddetmesine rağmen, Kardinal Manning'den gelen bir mektup vardı. Kardinal, sendikalara ve madenciler için çalışma saatlerinin sekiz saate ve daha az zorlu meslekler için on saate sabitlenmesi için Devlet müdahalesine güçlü bir şekilde onay verdiğini ifade etti ve sermaye ile emek arasındaki çatışmanın barışçıl bir çözümünün, Devlet karları ve ücretleri her üç veya dört yılda bir revizyona tabi olacak sabit bir ölçeğe göre düzenleyene kadar mümkün olmadığına ve işverenler ile çalışanlar arasındaki tüm serbest sözleşmelerin buna göre ayarlanması gerektiğine inandığını açıkladı. Kongre, toplumsal sorunların tüm yelpazesini ele aldı ve özgürlük partisi ile otorite partisi arasındaki olağan fikir çatışmasını sergiledi; ancak otorite partisi, yani "Statolaters" olarak adlandırılanlar, meclisin büyük çoğunluğuna sahipti. Özgürlük
partisi çoğunlukla Fransızlar ve Belçikalılar, daha önce bahsedilen Babalar
Forbes ve Caudron gibi adamlar veya Belçika'daki Katolik
partisinin lideri olan ve yalnızca ahlaki iknaya inandığını,
Devletten korktuğunu ve Sezarizm'den nefret ettiğini söyleyen M. Woeste gibi adamlardı. Otorite
partisi Alman ve İngiliz'di. Ancak Devlet
müdahalesi hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, tüm partiler Kilise
müdahalesinin gerekliliği konusunda hemfikirdi. Katolik Kilisesi olmadan toplumsal sorunun
çözümü olamazdı. Kardinal Manning, Kongre'den birkaç gün önce, şu anda her yerde gündeme gelen emek sorununun bir şekilde çözülene kadar devam etmesi gerektiğini ve buna rehberlik edebilecek tek evrensel etkinin Katolik Kilisesi'nin varlığı ve ihtiyatı olduğunu söyledi. Kongre, teknik eğitim, çalışan insanlar için daha iyi evler, daha kısa çalışma saatleri, ölçüsüzlük, grevler, hapishane emeği,
uluslararası fabrika mevzuatı hakkında önerilerde bulundu. Hem işverenleri hem de çalışanları kapsayan sendikaların kurulmasını, işçi sınıfının gelişimini teşvik etmenin en iyi yolu olarak önerdi. Kasabalarda bu sendikaların farklı meslekler için ayrı bölümleri olabilir; ancak kırsalda bu alt bölümleme zorunlu değildi. Her cemaatin kendi sendikası olmalı ve hepsi, Belçika'nın bazı bölgelerinde yakın zamanda kurulan ve Kongre'nin Katoliklerin dikkatini çekmesini önerdiği Boerenbond veya Köylüler Birliği gibi bir federasyonda birleştirilmelidir. Ayrıca, yaşlı işçiler için devlet garantisi altında bir emeklilik fonu kurulmasını önerdi, ancak zorunlu prim kesintisi olmadan ve özel bir devlet sübvansiyonu olmadan; ve İspanyol ilahiyatçısı, Valensiya'lı Profesör Rodriguez de Cegrada'nın uluslararası emek sorunlarında papalık hakemliği önerisini olumlu karşıladı. Bu Katolik Sosyalist hareket, devrimci sosyalizmle flört etme eğilimi göstermiyor; aksine, liderleri sıklıkla açık hedeflerinden birinin bu ajitasyonu etkisiz hale getirmek olduğunu söylüyorlar -- bazen dedikleri gibi, karşı devrimi üretmek. Sosyalist doktrinlerin doğası veya yönü konusunda hiçbir yanılgıları yok. Londra'daki Hristiyan Sosyalistlerimiz Marx'ın doktrinlerini kabul ediyor ve işçinin emeğinin tam ürününe sahip olma hakkını Hristiyan etiğinin bir gereği olarak görüyorlar ve İngiliz Kilise Kongreleri'ndeki hatipler sıklıkla sosyalizmden sanki Hristiyanlığın daha üstün bir mükemmelliğiymiş gibi bahsediyorlar. Fakat Katolik Sosyalistler, Hristiyanlıklarını ve sosyalizmlerini böyle bir özdeşleştirme yapmaktan daha iyi anlarlar ve devrimci sosyalizmin doktrinlerini ve örgütlerini Papa'nın 28 Aralık 1878 tarihli genelgesinde ifade edilen kesin yargının ruhuna göre değerlendirirler. Bu genelgede "onların (sosyalistlerin) kötü dogmaları ile Mesih'in saf doktrini arasındaki fark o kadar büyüktür ki, bundan daha büyük olamaz; adaletin adaletsizlikle ne ortaklığı vardır, veya ışığın karanlıkla ne ortaklığı?" denmektedir. Bu açık, sert feragat, genel olarak, 1887 Kilise Kongresi'nde çok seçkin bir İrlandalı piskoposun sosyalizmin yalnızca Hristiyan ülkelerin bir ürünü olduğunu (vahşi kabilelerin, Mehdi'nin veya Çinlilerin sosyalizmine ne demeli?) sosyalizmin duygusunun ve özleminin açıkça Hristiyan olduğunu ve her Hristiyanın biraz sosyalist, her sosyalistin biraz Hristiyan olduğunu söylemesinden çok daha doğrudur. Sosyalizm toplumsal adalet özleminden kaynaklanabilir, ancak toplumsal adalete dair yanlış bir görüş, sanırım, gerçekte adaletsizliktir; ve Papa'nın dediği gibi, adalet ile adaletsizlik arasında pratik olarak nasıl bir birlik olabilir? Putperestlik, İlahi şeylere dair yanlış bir görüştür - dini duygunun çarpıtılmasıdır; ancak bu durumda kim buna Hristiyan diyebilir? Sosyalist, özünde adalet aşığı olabilir; isterseniz onu diğer insanlardan daha çok sevebilir; ancak, onu gerçekleştireceği sistem esasen bir adaletsizlik ilkesi tarafından yönetiliyorsa, duygunun varlığının ne önemi vardır? Erdemlerin en büyüğü ve en nadiri olan adalet, aynı zamanda en zor ve en kolay çarpıtılanıdır. Zihinsel bir dengeye ve karmaşık ve geniş kapsamlı toplumsal düzenlemelere uygulanmasında, duygusallıkla veya hatta dürüst duyguyla kötü bir şekilde değiştirilebilen kesin bir bilgi ve net bir anlayışa ihtiyaç duyar; ve
Hristiyan Sosyalizmi ve sosyalizmin Hristiyanlıkla özdeşliği hakkındaki mevcut konuşmanın hatası, bu tür sorularla ilgili herhangi bir yararlı
ilişkinin ilk şartı olan bu net anlayışa katkıda bulunmamasıdır. Sosyalizm adilse, Hristiyandır--meselenin özü bu gibi görünüyor. Fakat sosyalleşen piskoposlar bunun adil olduğuna inanıyor mu?
Tüm sosyalistlerin inandığı gibi, bir adamın yılda beş bin pound alırken, komşularının çok daha zor ve zahmetli bir işte çalışarak kırk pound kazanamamasının adaletsiz olduğuna mı inanıyorlar? Yoksa bir adamın faizle, kirayla veya kârla yaşamasının yanlış olduğuna mı inanıyorlar? Yoksa
bu yanlışı düzeltmek ve her insana sosyalist ilkelere göre hak ettiği geliri vermek için yasanın mülke ve üretime el koymasını mı istiyorlar? Hiç şüphesiz, daha fazla eşitlik, sadelik ve yaşam güvenliğine sahip olmak iyidir; fakat bu özlemler ne Hristiyanlığa ne de sosyalizme özgüdür. DİPNOT:

[1] Piskopos bu sonucu, Tanrı'nın tüm insanları doğaya yönlendirdiği ve ondan zorunlu ihtiyaçlarının tatminini elde
etmesi gerektiği ilkesinden çıkarır ve muhtaçların bu orijinal hakkının daha sonra gelen özel mülkiyet kurumu tarafından
yerine geçemeyeceğidir. Hiç şüphe yok ki,
bu kurumun da Tanrı'dan olduğunu kabul eder. Bu, insanın doğa üzerindeki egemenliğinin gerçekleştirileceği belirlenmiş yoldur, çünkü doğanın insanın daha yüksek medeniyeti için en iyi şekilde
kullanıldığı yoldur.
Ancak bu amaç ikincildir ve diğerine tabidir. Ve,
bu nedenle, piskopos sonuca varır, "teoloji özel mülkiyet hakkını kararlı bir şekilde savunurken, aynı zamanda tüm insanların doğanın tedariklerine yönlendirildiği daha yüksek hakkın ihlal edilemeyeceğini ve dolayısıyla, kendisini aşırı ihtiyaç içinde bulan herhangi birinin, diğer araçlar başarısız olduğunda, bu aşırı ihtiyacı istediği yerde ve şekilde (w und wie er es vermag) tatmin etmekte haklı olduğunu ileri sürer."--_Die
Arbeiter-frage und das Christenthum_ (s. 78).

BÖLÜM VIII.

ANARŞİZM.

Devrimci görüşün en son ürünü ve en
kötü biçimli olanı anarşizmdir. Yedi veya sekiz yıl önce bu kelime neredeyse bilinmiyordu; ama sonra, sanki aniden olmuş gibi, anarşistler ve onların korkunç "eylem propagandası" söylentileri, eski ve yeni dünyadaki hemen hemen her ülkeden birbiri ardına yankılandı. Bugün, Lyon ve Brüksel'de siyah bir bayrak altında işsizlerden oluşan kalabalıklara nutuk çekiyorlardı - açlığın siyah bayrağı, ki bu bayrağın hiçbir yasa tanımadığını açıkladılar. Yarın, Lombardiya veya Napoli köylülerini soyluların kır evlerine saldırmaya ve bağları harap etmeye teşvik ediyorlardı. Şu anda, Niederwald'da Alman İmparatoru'nu öldürmeye çalışırken veya Bern'deki Federal Saray'a dinamit koyarken bulundular; veya içlerinden bir grup, güç sahiplerine karşı çeşitli intikamlar almak için Don Kişotvari bir sefere çıkmış ve üst üste Strasburg'da bir _jandarmayı_, Viyana'da bir polisi ve Frankfurt'ta bir polis şefini öldürdükleri bildirildi. Bu raporlar kulaklarımızda ölmeden önce, anarşistlerin Paris'teki fırıncı dükkanlarını yağmaladığına, Decazeville'de bir maden müdürünün öldürülmesine sevindiğine veya Chicago polisine bomba attığına dair yeni hikayeler duyulacaktı; ve sanki dünyaya yeni bir düzensizlik partisi
başlamış gibiydi, ondan öncekilerden daha meşgul ve daha barbardı.

Ancak bu yeni bir parti değildi; sadece modern sosyalist hareketin en uç noktasıydı. Bay Hyndman ve diğer sosyalistler anarşistleri tamamen reddetmek isterlerdi ve sosyalistlerin tam tersi olduklarını, en cesur damgalı bireyciler olduklarını ilan etmekten hoşlanırlardı. Ancak bu iddia geçerliliğini yitirecektir.
Bireyci anarşistler olduğuna şüphe yok. Amerika'daki Boston'daki anarşistler bireycidir; Londra'daki iki İngiliz anarşist grubundan biri bireycidir; Ancak bu bireyci anarşistler her yerde çok az sayıdadır ve eylemleriyle Atlantik'in her iki yakasında da heyecan yaratan partinin kitlesi şüphesiz sosyalistlerin kendisinden daha sosyalisttir. Önceki bir bölümde, günümüz sosyalizminin üç kelimeyle Devrimci Sosyalist Demokrasi olarak doğru bir şekilde tanımlanabileceğini söylemiştim ve bu üç özelliğin her birinde anarşistler diğer sosyalistlerin gerisinde kalmak yerine onları geride bırakmaktadır. Onlar aslında diğer yoldaşlarından daha sosyalist, daha demokratik ve daha devrimcidirler. Onlar daha sosyalisttir çünkü sadece ortak mülkiyet ve ortak üretim değil, aynı zamanda ürünlerin ortak keyfini de istemeye meyillidirler. Onlar
daha demokratiktir, çünkü halk üzerinde halkın kendisi dışında hiçbir hükümetleri
olmayacaktır - ne kral ne de komite, ne emperyal ne de yerel temsili kurumlar, sadece her küçük endüstriyel grup kamu işlerini endüstriyel çalışmalarını yönettiği gibi yönetecektir. Ve onlar daha devrimcidir, çünkü anayasal prosedüre geçici bile olsa hiç inanmıyorlar ve küçük bir sorun çıkarmanın her zaman büyük bir devrimi getirmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyorlar. Diğer sosyalistler devrimin yolunu sözel propagandayla hazırlar; ancak anarşistler günü en iyi eylem propagandasıyla hızlandırabileceklerine inanırlar. Diğer tüm partilerin şiddet yanlısı kesimleri gibi, ait oldukları partiye zarar verir ve itibarsızlaştırırlar ve genellikle daha ılımlı kesime ortak düşmanlarından daha büyük bir
acımayla saldırırlar; ancak kesinlikle hem köken hem de prensip olarak sosyalizme aittirler. Elli yıl önce Almanya'nın Genç Hegelci sosyalistleri arasında anarşistler vardı. Anti-sosyalist Yasalar, 1880'de Alman sosyalistleri arasında bir anarşist sürüsü yetiştirdi, Most ve Hasselmann'ın altından ayrıldılar ve Chicago'daki rezaletlere yol açan tohumu Amerika'ya taşıdılar. Rus nihilistler en başından beri anarşisttiler; yirmi yıl önce anarşizmleriyle Enternasyonal'i dağıttılar ve bugün İngiltere ve Fransa'da anarşizmin başlıca yayıcıları arasındalar, çünkü Ruslar için anarşizm yalnızca doğdukları kırsal komünlerin sosyalizmi ve demokrasisidir. Sosyalistler bile çoğu zaman bu utanç verici yakınlığı kabul etmek zorunda kalıyorlar. Dr. ve Bayan Aveling, "Amerika'daki İşçi Hareketi" adlı makalelerinde, "Chicago kapitalisti karaya çıktıktan sonra asılmamızı isterken, Herr Most'un gazetesi _Die Freiheit_'ın bizi gördüğümüz yerde vurmak istediğini" söylüyorlar; "anarşizm Uluslararası hareketi mahvetti, İspanyol, İtalyan ve Fransız hareketlerini yıllarca geri püskürttü, Amerika'da bir engel teşkil etti ve İngiltere'de var olan çok azı veya çok azı devrimci sosyalist parti tarafından kesin bir rahatsızlık olarak görülüyor"; ancak "Chicago davasında baş sanıkların söylediği neredeyse her kelimenin sosyalistler tarafından onaylanabileceğini, çünkü o zamanlar anarşizmi değil, sosyalizmi vaaz ettiklerini" kabul ediyorlar. Gerçekten de, diye ekliyorlar, "1886'da Parsons'ın güzel konuşmasını, Liebknecht'in Leipzig'deki vatana ihanet davasında yaptığı konuşmayla karşılaştıran kişi, ikisinin neredeyse aynı olduğunu görecektir."

Şimdiye kadar, sosyalizmlerine göre, Chicago anarşisti Parsons ile Alman sosyalistlerinin lideri Liebknecht arasında gerçek bir fark olmadığı kabul ediliyor. Gerçekten de, dediğim gibi, anarşistler sosyalizmlerinde sosyalistleri bile geride bırakma eğilimi gösteriyor gibi görünüyorlar. Sosyalistler genellikle, tüm üretimi kamu otoritesine devrederken, tüketim özgürlüğüne müdahale etme düşüncesinde olmadıklarını söylerler. Rakipleri, buna karşılık, üretimin sistematik düzenlenmesinin kaçınılmaz bir sonucu olarak tüketime müdahale edeceklerini savunurlar; ancak kendileri bu sonucu her zaman reddederler. Tüm üretim araçlarını ortak mülk haline getirirler, ancak tüm keyif malzemelerini hala bireysel mülk olarak bırakırlar. Örneğin, arsa kiraları kamuya ait olur; ancak her insan, kendi emeğiyle inşa etmişse veya kendi birikimlerinden satın almışsa, en azından hayatı boyunca kendi evine ve mobilyalarına sahip olur, çünkü bir konut bir üretim aracı değil, bir keyif veya tüketim
malzemesidir. Ancak anarşistlerin daha temsili sözcülerinden bazıları, özel mülkiyetin bu son kalıntısını ayakta bırakmaz ve vahşi kabileler arasında hala kullanılan, bir şeye ihtiyacı olanlara, sahip olanlarla bu zevki paylaşma hakkını veren eski ilkel plan için güçlü bir şekilde mücadele eder. Evleri ve arsa kiralarını belediyeleştirirlerdi ve en önemsiz kardeşlerinden biri gecekondu mahallelerinde bir çatı katında samanların üzerinde toplandığı veya Trafalgar Meydanı'nda bir bankta uyuduğu sürece hiç kimseye yedek bir yatak veya boş bir kanepe hakkı verilmemeliydi. Örneğin, _Freedom_'ın son sayısında,
Prens Krapotkin "Devrimin ilk görevi, şehrin sakinlerinin ihtiyaçlarına göre mevcut evlerin konaklamasını paylaşmak, gecekondu mahallelerini temizlemek ve villaları ve malikaneleri tamamen işgal etmek olacak" diye duyurur. Anarşist
görüşler şüphesiz kaprisli ve değişkendir. Anarşistler kadar çok anarşizm olduğu söylenmiştir. Ancak, bireysel mülkiyeti ortak mülkiyetle değiştirmede diğer sosyalistlerden daha ileri gitme eğilimi, onların en temsili ifadelerinden bazılarında tekrar tekrar ortaya çıkmıştır.

Jurassians International Federasyonu, 1880'deki Kongrelerinde şu kararı kabul etti: "Kolektivizmi, tüm mantıksal sonuçlarıyla, yalnızca üretim araçlarının kolektif olarak sahiplenilmesi anlamında değil, aynı zamanda ürünlerin kolektif olarak tüketilmesi ve kullanılması anlamında da istiyoruz. Anarşist komünizm bu şekilde toplumsal devrimin zorunlu ve kaçınılmaz sonucu ve bu devrimin başlatacağı yeni medeniyetin ifadesi olacaktır."

Ancak, sosyalistlerin diğer koluyla aralarındaki temel fark --ve isimlerini aldıkları şey-- sosyalist toplumun yönetimi konusundadır. Anarşi, siyasi felsefenin bir ilkesi olarak ilk olarak Proudhon tarafından savunulmuştur ve bununla elbette bir kaos veya düzensizlik durumunu değil, yalnızca ayrı siyasi veya medeni kurumların olmadığı bir durumu, "belirli bir hükümetin olmadığı bir düzen durumunu" kastetmiştir. "Anarşik hükümet ifadesi," diyor, "bir tür çelişkiyi ima ediyor. Şey imkansız görünüyor ve
fikir saçma; ama burada gerçekten dilden başka bir kusur yok. Siyasette anarşi fikri, diğerleri kadar rasyonel ve
olumludur. Bu, siyasi işlevin
endüstriyelde yeniden emilmesinden oluşur ve bu durumda toplumsal düzen,
işlemlerin ve mübadelelerin basit işleyişinden kendiliğinden ortaya çıkar. O zaman her insan haklı olarak kendi otokratı olarak adlandırılabilir,
ki bu monarşik mutlakiyetçiliğin tam tersidir" ("Die Princip Federatif," s. 29). Anarşiyi demokrasiden ve komünist hükümetten ayırır, ancak ayrımlarını tam olarak kavramak kolay değildir. Komünizmin, diyor, herkesin herkes tarafından hükümeti;
demokrasi, herkesin her biri tarafından hükümeti; ve anarşi, herkesin her biri tarafından hükümetidir. Anarşi, onun görüşüne göre, tek gerçek özyönetim biçimidir. İnsanlar kamu işlerini bir işletmedeki ortaklar gibi birlikte yönetirler ve hiç kimse bir başkasının otoritesine tabi olmaz. Hükümet, endüstriyel yönetimin yalnızca bir ayrıntısı olarak kabul edilir; ve endüstriyel yönetimin, endüstride işbirliği yapan herkesin elinde olduğu düşünülür. Bu nedenle, anarşizmin özel tercihi, herhangi bir merkezi, üstün veya temsili hükümet biçimi yerine, halk tarafından bir tür doğrudan hükümettir; ve doğal olarak, siyasi toplulukları küçük olmalıdır, ancak isterlerse özgür ve biraz gevşek federasyonlar halinde bir araya gelmelerine izin verilebilir. Anarşistler, buna göre, siyasi teorilerinde, daha kesin olarak sosyalist olarak adlandırılanlardan daha demokratiktir, çünkü hükümet işinde halka daha fazla el verirler, ancak elbette bu işin gerekliliğini ve zorluğunu saçma bir şekilde küçümserler. Bazı küçük noktalarda birbirleriyle çelişiyorlar ve aynı sıklıkla kendileriyle de çelişiyorlar. Örneğin Proudhon, anarşist bir toplumda bile yerel polisi ve yargıcı koruyacaktı; ancak daha katı bir doktrinin anarşistleri ya her adamın kendi tabancasını taşımasını ve kendi güvenliğini sağlamasını isterdi ya da Boston anarşistlerinin tercih ettiği gibi, kamu güvenliğinin sıradan bir ticari birlik tarafından, Proudhon'un sözleriyle, "basit işlem ve değişim işlemleriyle", diğer tüm emtialar gibi sağlanmasını isterdi. Emerson, dünyanın mahkemelerin ve parlamentoların gereçleri olmadan yaşayacağı günün geldiğini ve mesleği seven birinin kapısının üzerine "John Smith, Kral" yazan bir tabela asacağını söyledi. Ancak bu, genel olarak anarşistler için çok fazla işlev bölünmesidir ve her endüstriyel grubun hükümetini, işini yaptığı gibi, genel işbirliğiyle yapmasını isterlerdi. Tıpkı Rusya'da her kırsal komünün kendi mesleği olduğu ve birinin sakinlerinin hepsinin ayakkabıcı, diğerinin sakinlerinin hepsinin terzi olduğu gibi, anarşist toplumda da daha ileri doktrine göre her ayrı grubun kendi ayrı endüstrisi olurdu çünkü aslında ayrı endüstri onu ayrı bir grup yapar. Ve bir kurul niteliğindeki hiçbir şey tarafından değil, tüm üyeleri tarafından birlikte yönetilirdi çünkü en saf sudan anarşistlerin bir vestry veya bir şehir konseyinin egemenliğine bir kral veya kabine kadar itiraz ettiklerini hatırlamak önemlidir. Onların tarafını tutan bazıları, özellikle Fransız Devrimi Komünü'nün eski destekçileri, belediye konseyine hala belli bir inanç beslerler; ancak Rus anarşistler, her halükarda, buna sadakatsiz bir uzlaşma parçası olarak bakarlar. Prens Krapotkin, daha önce de belirttiğim gibi, düşünülen devrimin ilk işinin, gecekonduları inceltmek ve fazla nüfusunu Batı Yakası'ndaki tam olarak işgal edilmemiş villalara veya malikanelere yerleştirmek için konutları yeniden dağıtmak olması gerektiğini düşünüyor. Bu, sıradan bir zihne göre, Londra gibi büyük bir şehrin geniş nüfusunun, büyük bir şehir toplantısında kendi başlarına gerçekleştirmesinin imkansız olduğu çok büyük bir görev; yine de, Prens Krapotkin'i anladığım kadarıyla, aslında daha mükemmel bir hükümet sistemine ciddi bir katkı olarak sunduğu bu saçma teklif. "Çünkü," diyor, "bir masanın etrafında oturan ve kendilerine Belediye Meclisi diyen altmış seçilmiş kişi meseleyi kağıt üzerinde düzenleyemez. Bu, halkın kendisi tarafından düzenlenmeli, her ev bloğu, her sokak için sorunu çözmek üzere özgürce birleşmeli ve tekilden bileşik eve, parçalardan bütüne doğru anlaşmayla ilerlemelidir; herkes düzenlemelerde söz sahibi olmalı ve hak taleplerini diğer vatandaşların hak talepleriyle birlikte ortaya koymalıdır; tıpkı Rus köylülerinin komünal toprakların periyodik olarak yeniden paylaşımını düzenlemesi gibi." Ve Rus köylüleri komünal toprakların periyodik olarak yeniden paylaşımını nasıl düzenler? Stepniak, "Çarlar Altındaki Rusya" (cilt i. s. 2) adlı eserinde bize bir Rus _mir_ toplantısının çok ilginç bir tanımını verir.

"Köy komünlerinin toplantıları, ilkel İsviçre kantonlarının
_Landesgemeinde_ toplantıları gibi, gök kubbenin altında, Starosta'nın evinin önünde, bir meyhanenin önünde veya başka uygun bir
yerde yapılır. Bu toplantılardan birinde ilk kez bulunan bir kişiyi en çok etkileyen şey, toplantının işleyişini karakterize eden
tam bir karmaşadır.
Başkan yoktur.
Münazaralar en vahşi düzensizliğin sahneleridir. Toplantıyı düzenleyen kişi toplantıyı çağırma nedenlerini açıkladıktan sonra, herkes fikrini ifade etmek için
acele eder ve bir süre münazara boksörlerin serbest dövüşüne benzer. Konuşma hakkı, dikkati
çekebilen kişiye aittir. Bir hatip dinleyicilerini memnun ederse, sözünü kesenler hemen susturulur; ancak duymaya değer bir şey söylemezse, kimse onu dinlemez ve o da
kapatılır. Soru biraz yakıcı olduğunda ve toplantı hararetlenmeye başladığında, herkes aynı anda konuşur ve kimse dinlemez. Bu durumlarda, meclis gruplara ayrılır ve her biri konuyu kendi adına tartışır. Herkes argümanlarını en yüksek sesle haykırır. Her taraftan suçlamalar ve hakaretler, küfürler ve alaylar duyulur ve hiçbir iyi sonuç vermesi mümkün görünmeyen
çılgınca bir kargaşa çıkar.

"Ancak bu görünürdeki karışıklık önemsizdir. Belirli bir amaca ulaşmak için gerekli bir araçtır. Köy meclislerimizde oylama bilinmez.
Anlaşmazlıklar asla oy çokluğuyla karara bağlanmaz; her soru
oybirliğiyle çözülmelidir. Bu nedenle, genel tartışma ve özel tartışmalar, tüm çıkarları uzlaştıran ve tüm _mir_'in oy hakkını kazanan bir teklif ortaya atılıncaya kadar devam ettirilmelidir. Ayrıca, bu sonuca ulaşmak için tartışmaların kapsamlı olması ve konunun iyi bir şekilde işlenmesi gerektiği açıktır; ve izole muhalefeti aşmak için, çatışan görüşlerin savunucularının karşı karşıya getirilmesi ve farklılıklarını tek bir mücadelede çözmeye zorlanması esastır."

Ancak tüm bu sert ve görünüşte sert çekişmenin altında tek bir sabır ruhu hüküm sürer. Çoğunluk erken bir karara
zorla izin vermez. Tartışma gün geçtikçe hızla ve şiddetle devam edebilir, ancak sonunda
gürültü kesilir. Bir şekilde ortak bir anlayışa ulaşılır ve _mir_, köylülerin kaba inancında Tanrı'nın emri olarak kabul edilen kurtuluşunu ilan eder. Bu şekilde, şüphesiz, on binlerce Rus köyü, yüzyıllardır kendi küçük işlerini makul bir dostluk ve başarıyla yönetmiştir ve Batı Avrupa'da anarşizmi yayan Bakunin ve Prens Krapotkin gibi Rus yazarların siyasi felsefesi,
ilkel bir Rus köyünün birkaç önemsiz endişesine tahammül edilemez bir şekilde yanıt veren
hükümet biçiminin, büyük ve gelişmiş bir modern toplumun tüm karmaşık işleri için en iyi yanıtı vereceği yönündeki naif öneriden ibarettir.

Anarşistler otoriteye olan hoşnutsuzluklarını politik ve endüstriyel alanların dışındaki alanlara da taşırlar. Görünürden daha fazla görünmez efendileri veya yöneticileri olmayacaktır. Hem Tanrı'yı ​​hem de şeytanı reddederler,
ve genellikle diğer tüm devrimcilerin ötesinde bir enerjiyle. Bazı
eski sosyalistler inançlıydı; St. Simon, Fourier, Leroux ve
Louis Blanc hepsi teistti; ancak mevcut neslin
sosyalistleri arasında bir tane bulmak nadirdir ve anarşistlerde saldırgan bir ateizm düşünce tarzlarının temel bir parçası gibi görünüyor.
Hiçbir türde üstün bir güce veya otoriteye sahip olmayacaklar - işveren,
yönetici, tanrı veya yasa. Cenevre Anarşist Kongresi 1882'de şu şekilde başlayan bir bildiri yayınladı:--

"Düşmanımız, efendimizdir. Anarşistler, yani şefleri olmayan kişiler, kendilerine herhangi bir tür güç
yatırımında bulunan veya bulunmak isteyen herkese karşı savaşırız. Düşmanımız, toprağı
sahiplenen ve köylüyü kendi çıkarı için köleleştiren toprak sahibidir. Düşmanımız, atölyeyi
sahiplenen ve onu ücretli serflerle
dolduran işverendir. Düşmanımız, monarşik, oligarşik, demokratik, işçi sınıfı olan Devlet, görevlileri ve memurları, yargıçları ve polisleri ile birlikte. Düşmanımız, rahiplerin uzun zamandır iyi ruhları yönettiği, Şeytan veya İyi Tanrı olarak adlandırılan her türlü soyut otoritedir. Düşmanımız, her zaman zayıfın güçlü tarafından
ezilmesi ve suçun meşrulaştırılması ve
kutsanması için yapılmış olan yasadır."

Diğer kısıtlamaların yanı sıra, yasal ailenin kısıtlanmasına karşı sıklıkla spekülatif bir muhalefet beslerler ve bazen annelerin yerli fuhuş ve ilişkilerine geri dönmesini savunurlar; ancak bu, onların ajitasyonunda yalnızca ara sıra görülen bir unsurdur. Ancak, yasanın baskı olduğuna inanıldığında, suç ve kanunsuzluğun insanlık haline geldiği açıktır. Anarşistlerin, devrimci sosyal demokrasiye karşıt bir hareketi temsil etmekten çok uzak olduklarını, aslında ultra-sosyalist ve ultra-demokratik olduklarını ve ultra-devrimci olduklarını göstermeye pek gerek olmadığını gösterdim. Tüm sosyal demokratlar nihai bir devrimi düşünürler, ancak bazıları mevcut politikaya katılmakta hiçbir sakınca görmezken; daha tanıklık eden bir nesil olan diğerleri ise gösterişli bir çekimserlik uygular ve kendilerine siyasi çekimserler derler. Yine bazıları, devrimin barışçıl ve yasal yollarla geleceğini düşünür ve arzular; diğerleri ise sadece şiddete güvenir. Anarşistler hepsinden daha hızlıdır. Devrim dışında herhangi bir politikayla ve şiddet içeren bir devrim dışında herhangi bir devrimle ilgilenmeyi reddederler ve şimdi veya gelecekte devrim üretmenin tek yolunun sadece düzensizliği ve sınıf nefretini kışkırtmak, devlet memurlarını öldürmek, binaları ateşe vermek ve _burjuvaziyi_ korkuyla felç etmek olduğunu düşünürler. Tüm anarşistler bu kanlı zihniyete sahip değildir ve Proudhon'un kendisinin 1846'da Karl Marx'a "mülk sahiplerini St. Bartholomew'a dönüştürme" konusunda uyardığı ve toplumsal reformu teşvik etmenin bir yolu olarak her türlü devrimci eyleme başvurulmasına karşı çıktığını hatırlamak ilginçtir. "Belki de," diyor, "bir _coup de main_ olmadan, eskiden devrim denen ve sadece bir sarsıntı olan şey olmadan hiçbir
reformun mümkün olmadığını düşünüyoruz. Bu kararı anlıyorum ve mazur görüyorum, çünkü ben de uzun süre buna sahip oldum, ancak son çalışmalarımın bunu benden tamamen aldığını itiraf ediyorum. Başarılı olmak için böyle bir şeye ihtiyacımız olmadığına inanıyorum ve sonuç olarak, devrimci eylemi toplumsal reformun bir aracı olarak varsaymamalıyız, çünkü bu sözde araç, güce, keyfi güce başvurmaktan başka bir şey değildir ve bu nedenle bir
çelişkidir. Sorunu şöyle ifade ediyorum: Topluma, bir ekonomik kombinasyonla, başka bir ekonomik kombinasyonla toplumdan alınan zenginliği geri kazandırmak." ("Proudhon'un Yazışmaları", ii. 198.)

Ancak bireysel anarşistler neyi savunursa savunsun veya reddederse savunsun, partinin genel görüşü benim belirttiğim gibidir. 600 anarşistin katıldığı bir toplantı -çoğunlukla Almanlar ve Avusturyalılar, ancak bazı Ruslar, İspanyollar ve Fransızlar da dahil- 20 Nisan 1884'te Paris'te yapıldı ve "fiili propaganda" yoluyla prenslerin, kapitalistlerin ve papazların acilen ortadan kaldırılmasını öneren bir karar kabul edildi.[2] 1881'de Londra'da düzenlenen ve Enternasyonal'i tamamen anarşist çizgilerde yeniden kurmayı amaçlayan Kongre, diğer şeylerin yanı sıra şunları içeren bir ilkeler bildirgesi kabul etti: "Halkın büyük bir kesimi arasında, henüz harekete katılmayan ve yasal araçların ahlakı ve etkinliği hakkında yanılsamalar besleyen devrimci fikri ve isyan ruhunu fiili olarak yaymak için mümkün olan tüm çabaları göstermek kesinlikle zorunludur. Genellikle üzerinde durduğumuz yasal zemini terk ederek Şimdiye kadar, eylemlerimizi devrime giden tek yol olan yasadışı alana taşımak için, bu amaçla uyumlu araçlara başvurmak gerekir.... Kongre, Uluslararası Emekçiler Derneği'nin bir parçası olan örgütlere ve bireylere, savunma ve saldırı aracı olarak teknik ve kimya bilimlerinin incelenmesine büyük önem vermelerini öneriyor."[3] Birinci Fransız devriminde Lavoisier ve diğer yirmi yedi kimyager, "_Alimlere_ ihtiyacımız yok" iddiasıyla birlikte giyotine gönderildi; ancak şimdi "Teknoloji" anarşist dergilerde sürekli bir başlık; devrimci bir örgütün hem kimya departmanı hem de basın departmanı vardır; ve anarşist bildiriler sıklıkla şu kalıcı öğütle sona erer: "Dinamit kullanımını öğrenin", tıpkı sosyalist bildirilerin 1848'deki eski bir öğütle sona ermesi gibi, "Bütün ulusların proleterleri, birleşin." "

Bu şiddet politikasının amacı, yukarıdaki alıntılardan da gördüğümüz gibi, kısmen işçi sınıflarında isyan ve düzensizlik ruhunu körüklemektir; kısmen de _burjuvaziyi_ terörize etmektir, böylece
sahip oldukları her şeyi
saf bir panik içinde teslim edebilirler. Açıkça şiddet içeren politikası olmasaydı, anarşizm çağdaş sosyalizmin en az korkutucu veya
saldırgan tezahürü olurdu. Çünkü, ilk olarak, onun özgül doktrini, en sıradan sağduyunun bile kabul etmesinin gerçekten zor olduğu bir doktrindir. Daha iyi
zihinli insanlar, sefaleti ortadan kaldırma vaadinde bulunan aldatıcı veya hatta pek de aldatıcı olmayan reform planlarını dinlemeye yeterince hazır olabilirler ve daha kötü zihinlerindeyse, herkesin kendi reformu olsaydı daha az zengin olacağını düşünmeye oldukça meyilli olabilirler; ancak herhangi bir yasa veya hükümet olmadan idare edebileceğimize inanmaları pek olası değildir.
En kibirli olanlar bile, bunların ne kadar gereksiz olduğunu hissedecektir kurumlar
kendileri için olsalar da, bazı komşuları için hala talihsiz bir şekilde vazgeçilmezdirler. Sonra bir sonraki yerde, anarşistlerin bu doktrini, kendileri için olduğu kadar diğer insanlar için de büyük bir engeldir, çünkü hükümete itirazlarını kendi hareketlerine taşırlar ve sonuç olarak herhangi bir etkili komplo için gerekli olan o yoğunlaşmayı ve örgütlenme birliğini asla elde edemezler.
Her zaman çok küçük gruplar halinde, çok gevşek bir şekilde bir arada tutulmuş olarak bulunurlar ve çeşitli gruplar ne kadar küçük olursa olsun, birleşmektense bölünmeye çok daha yatkındırlar. Londra'daki, ortak zorlukları nedeniyle çözülmez bir dostluk içinde bir araya gelmeleri beklenen birkaç anarşist mülteci bile ayrı kulüplere ayrıldı ve "Otonom" ve "Morgenrothe" - aralarında yüz üyeden biraz fazla olmasına ve hepsi aynı sosyalist anarşist doktrin çeşidine ait olmasına rağmen - Yahudiler ve Samaritanlar olarak kaldılar. Anarşistler arasında iki üyenin bir anarşist kulübü oluşturmaya yeterli olup olmadığı spekülatif bir tartışmanın konusu olduğu söylenir. Bu örgütlenme gevşekliği, anarşistlerin temel bir ilke olarak geliştirdiği otoriteye karşı hoşnutsuzluğun doğal bir sonucudur. Bir yürütme kuruluna tabi olmak, bir monarşiye tabi olmak kadar onların duygularına
aynı derecede saldırgandır ve ilkelerine aykırıdır. Tabi olma korkusu onları bölünmüş ve zayıf tutar. Machiavelli'nin dediği gibi,
çoğunluk devrimci bir toplumu mahveder ve azınlık yeterli değildir. Küçük bir grup izole bir suç uydurabilir, ancak toplumsal devrime pek bir şey yapamaz.

Ancak anarşist politika -eylem propagandası- tam olarak bu izole suçlar ve rezaletlerin karışımından oluşur. Bazı
kıta güçleri şu anda anarşistlere karşı uluslararası çabalarda bulunmanın uygunluğu konusunda görüş alışverişinde bulunuyor ve en azından kendi Hükümetimiz önünde şu soru makul bir şekilde gündeme getirilebilir: Bu tür ahlaksızca bir öfke politikasının siyasi suçlar arasında yer almaya devam edip etmemesi, iadeye karşı koruma sağlanması ve eylem propagandası ve dinamit kullanımının adil ve meşru devrimin sınırları dışında ilan edilip edilmemesi gerektiği, tıpkı Cenevre Sözleşmesi'ne göre patlayıcı mermilerin adil veya meşru savaşın sınırları dışında bırakılması gibi.

DİPNOTLAR:

[2] Bu konu hakkında çok ilginç bilgiler yakın zamanda yayınlanan anonim bir çalışma olan "Socialismus und Anarchismus in
Europa und Nordamerika waehrend der Jahre 1883 bis 1886"da resmi kaynaklardan verilmiştir.

[3] Garin, "L'Anarchie et les Anarchistes", s. 48.

BÖLÜM IX.

RUS NİHİLİZMİ.

Haxthausen, 1847'de, kıta ülkelerinin çoğunun devrim söylentileriyle çalkalandığı bir dönemde, Rusya'nın her halükarda tehlikeden güvende olduğu, çünkü komünist kırsal kurumlarında bu tür devrimci çalkantılara karşı mutlak bir korumadan yararlandığı yönündeki kendinden emin görüşünü dile getirdi. Rusya'da proletarya yoktu, ülkedeki her adam ait olduğu kasabanın toprağında bir paya sahipti; ve proletarya olmadan, bilgili profesörün sonucuna göre, toplumsal isyan için ne bir sebep ne de malzeme vardı. Bu inanç genel olarak kabul gördü ve aslında yıllarca politik bir klişe olarak kabul edildi; ancak belki de deneyimle bu kadar makul olan bir politik kehanet hiçbir zaman bu kadar tamamen yanlış olmamıştı. Devrimci ajitasyon, Rusya'yı esirgemek veya kaçınmak yerine, o ülkede kesinlikle salgın hale geldi; türü itibariyle daha öldürücü ve görünüşe göre başka yerlerden daha köklü; ve daha da tuhafı, heyecan verici nedenlerinden en önemlisi, ona karşı en kesin korunma yöntemi olduğu düşünülen komünist tarım sistemiydi. Serflerin özgürleşmesinden önceki erken döneminde, Rus devrimci hareketi büyük ölçüde kırsal komünün mükemmelliklerinin abartılı bir şekilde idealleştirilmesinden ilham almıştı ve şimdi özgürleşmeden bu yana komünün kusurlarının gerçek bir deneyimiyle çok daha güçlü bir şekilde besleniyor. Gerçek şu ki, Rusya'nın komünist toprak sistemi, bir proletaryanın doğuşunu engellemekten çok uzak, şu anda dünyanın en kalabalık ve en çaresiz proletaryasını doğuruyor. Özgürleşme ücretleri herhangi bir toplumsal düzenleme altında ciddi bir yük olurdu, ancak Rusya'nın komünist sisteminde başka yerlerde olduğundan çok daha ağır oldukları kanıtlandı ve sistemin kendisi çökmeye başlıyor. Sınırsız iyi toprak stoğuyla, herhangi bir toplumsal kurum altında her şey yolunda gidiyor; Ancak
toprak sınırlı bir alana sahip olduğunda ve her yeni gelenin
giriş yapma ve halihazırda sahip olanlarla eşit pay alma hakkı olduğunda, aşırı
bölünme kaçınılmazdır ve herhangi bir yeni
verim veya giderin ekimin karlılığını yok ettiği ve
toprak hakkını bir varlıktan bir yükümlülüğe dönüştürdüğü noktaya çok geçmeden ulaşılır. Bu, şu anda Rusya'da olan şeydir. St. Petersburg'da nüfusa oranla diğer Avrupa başkentlerinden daha fazla yoksul olduğu ve eyaletlerin sakinlerinin üçte biri kadarının ya tamamen topraksız olduğu ya da daha da mutsuz bir şekilde topraklarının bir fayda yerine kendilerini kurtaramadıkları ağır bir yük olduğunu
düşündükleri anlaşılıyor. Daha sonra, sosyalizm öğrencisi için kendi başına çok ilginç olan, ancak bu bölümde bizi daha çok o ülkedeki devrimci partinin faaliyetleri ve beklentileri üzerindeki etkisi açısından ilgilendirecek olan kırsal Rusya'daki bu yeni ekonomik gelişmeye geri dönme fırsatım olacak. Rusya'daki devrimci veya nihilist hareket birkaç ardışık aşamadan geçti; ancak sürekliliğini inkar etmek için iyi bir neden yok, bazen iddia edildiği gibi, Batı Avrupa'nın dikkatini ilk çektiğinde taşıdığı Nihilizm adının korunmasında herhangi bir uygunsuzluk yok, ancak kelimenin hareketin daha sonraki gelişmelerinden daha erken gelişmelerini daha iyi tanımladığı doğru olabilir. Emansipasyon Yasası'ndan önceki ilk aşamasında, entelektüel bir mayalanmadan daha fazlası değildi - isterseniz her yönden entelektüel bir isyan - siyasi fikirlerini demokratik sosyalizme doğru giderek daha fazla şekillendiriyordu, ancak henüz tamamen örgütsüzdü ve eyleme başvurmadan şiddet içeren görüşlere güç harcamaktan memnundu. Sonra, ikinci olarak, Emansipasyon Yasası ona örgütlenme, amaç, kötülük kazandırdı ve kısacası onu bildiğimiz nihilizm haline getirdi, onu toprak sahibi sınıfların acı hoşnutsuzluğunun motoru haline getirdi, bu sınıflar ciddi şekilde sıkıntıya düşmüştü ve birçoğu o büyük reformun işleyişiyle mahvolmuştu. Üçüncüsü, binlerce toprak sahibi ailenin yoksullaşması Emansipasyon Yasası'nın ilk sonucuyken, daha yavaş ama daha ciddi sonucu köylülüğün yoksullaşması olmuştur ve nihilizm artık daha tarımsal bir karaktere bürünmekte ve eski Rus "kara bölünme" çığlığı altında toplumsal devrimi teşvik etmektedir. Nihilizmin kökeni için yarım yüzyıl geriye, çoğunluğu büyük üne kavuşmuş yetenekli genç adamlardan oluşan küçük bir topluluğa gitmeliyiz. O zamanlar felsefe, siyaset ve din tartışmaları için Moskova'daki zengin bir tüccarın evinde bir araya geliyorlardı. Çok çeşitli görüşlere sahiptiler. Bazıları Liberal liderler oldular ve Rusya'nın Batılı ulusların anayasal gelişimini takip etmesini istediler; diğerleri yeni Slavofil partisinin kurucuları oldular ve Rusya'nın taklitçi olmaması, kendi yerel kurumlarını kendi tarzında geliştirmesi gerektiğini savundular; ve aralarında en azından ikisi vardı - Alexander Herzen ve Michael Bakunin - devrimci sosyalizmin önde gelen temsilcileri olacaklardı. Ancak bu dönemde hepsinin ortak bir efendisi vardı - Hegel. Ev sahibi ateşli bir Hegelciydi ve genç arkadaşları en büyük şevkle Hegel'i incelemeye koyuldular. Herzen'in kendisi otobiyografisinde bize kaleminden çıkan her şeyi ne kadar titizlikle okuduklarını, yazılarındaki tek tek pasajların anlamını açıklığa kavuşturmak için gecelerini ve haftalarını nasıl harcadıklarını ve Alman basınından çıkan her yeni broşürü ne kadar açgözlülükle yiyip bitirdiklerini anlatır. Hegel'den, Herzen ve Bakunin'den, tıpkı Marx ve Alman Genç Hegelciler gibi, Feuerbach'a ve Feuerbach'tan sosyalizme doğru yönlendirildiler. Bakunin, ordudan emekli olduğunda, aralarında bulunduğu Polonyalıları ezmenin bir aracı olmaktansa, birkaç yıl Almanya'ya gitti ve orada Genç Hegelciler arasında yaşadı ve onların organı olan _Hallische Jahrbuecher_ için yazdı; ancak kendisi veya Herzen, bu düşünce okulunun üyeleriyle herhangi bir kişisel iletişim kurmadan önce, tam olarak aynı gelişmeden geçmişlerdi. Herzen, sosyalizmden neredeyse Genç Hegelcilerin ifadeleriyle, ne Tanrı'nın ne de cennetin olmayacağı yeni "dünyevi din" olarak bahsediyor; otoriter bir hükümetten, insan veya İlahi, vazgeçecek ve aynı anda Hristiyanlığın tamamlanması ve Devrimin gerçekleşmesi olacak yeni bir toplum sistemi olarak. 
"Hristiyanlık," dedi, "köleyi bir insan oğlu yaptı; Devrim onu ​​bir vatandaşa dönüştürdü. Sosyalizm onu ​​bir _insan_ yapacaktı." 

Bu düşünce eğilimi Rus zihninde Haxthausen'in Rusya'nın kırsal komününü keşfetmesi ve övmesiyle güçlü bir şekilde desteklendi. Rus Devleti Avrupa'nın en keyfi, baskıcı ve yozlaşmış devletiydi ve Rus Kilisesi en cahil ve batıl inançlı devletti; ancak burada en sonunda Batı'nın bilgeleri tarafından bile kıskanılan bir Rus kurumu vardı ve gerçekten de Avrupa felsefesinin son eseri olan o toplumsal sistemin pratik bir öngörüsüydü. Bu nedenle Alexander Herzen'in kirli koyun postu içindeki Moskovalı köylünün on dokuzuncu yüzyılın toplumsal sorununu çözdüğünü ve bu büyük sorun zaten çözülmüşken Rusya için Devrim'in açıkça nispeten basit bir işlem olduğunu ilan etmesi hiç de azımsanmayacak bir gururdu. Çarlığı, hizmetleri ve rahipliği ortadan kaldırmanız yeterliydi ve halkın büyük kitlesi hâlâ elli bin tane küçük, kendi kendini yöneten toplulukta örgütlenmiş olarak kalacaktı. Ortak topraklarında yaşayacak ve Çarlık ortaya çıkmadan çok önce yaptıkları gibi ortak işlerini yöneteceklerdi. Ve sonuçta, felsefi sosyalizmin en son rüyası, bu gibi topluluklardan oluşan bir dünyadan başka neydi? Uygarlığın yeni formülü yalnızca eski Rus _mir_'ine geri dönmüştü. Tüm Rus yazarlar, aile başkanlarının asırlardır ortak arazilerini yönettiği, vergilerini dağıttığı ve köyün tüm yakıcı sorunlarını dikkate değer bir özgürlük, adalet ve karşılıklı saygıyla çözdüğü kaba köy konseyi olan _mir_'in nazik ve büyüleyici bir resmini çizer. Açık bir alanda bir araya gelirler - belki de ortak mülklerinden biri olan meyhanenin önünde; sorularını oybirliğiyle karara varana kadar orada sorarlar; çünkü _mir_ çoğunluk kararları hakkında hiçbir şey bilmez - _mir_'in iradesinin Tanrı'nın iradesi olduğuna inanılır ve bölünmüş bir görüş olmamalıdır. Bazen uzun ve hararetli bir şekilde tartışırlar ve ilgileri arttıkça aynı anda birçok ses çıkarırlar veya belki de ayrı gruplara ayrılarak her biri konuyu ayrı ayrı tartışır; ancak kısa süre sonra, tüm bu görünürdeki düzensizliğin arasından kabul edilebilir bir karar bir şekilde bulunur ve köy sokağında yeniden huzur hüküm sürer. Bu toplantılarda
en derin özgürlük duygusu ve alışkanlığına sahipler; hatta çıkarlarını etkileyen bir siyasi soru ortaya çıktığında bile - vergiler veya yönetimle ilgili bir soru - Hükümet ve yetkililer hakkında en açık ifadelerle konuşmaktan çekinmezler ve asla müdahale edilmezler.
"Tanrı'dan başka hiç kimse," derler, "_mir_'i yargılamaya cesaret edemez" ve Çar, her halükarda, geleneğe saygı duyar. Bu kaba meclis, Rusya'daki tek özgür kurumdur. Toplantılarında devrimci bildiriler bile alenen okunmuş ve sosyalist konuşmalar alenen yapılmıştır. Ve bu içgüdüsel özgürlük ruhu, orada içgüdüsel eşitlik ruhuyla birlikte gelir. Yakın tarihli bir Rus yazar, bir Rus köylüsünün, bir İngiliz işçisinin bir beyefendiye gösterdiği saygıyı
anlayamayacağını gözlemlemiştir. Özgürlüğü, eşitliği, güçlü aile duygusu, ortak mülkiyeti, özyönetimiyle _mir_, gerçekte
siyasi filozofların yansıttığı
sosyal demokrat cumhuriyettir ve Devleti sevmeyen ve _mir_i seven bir Rus, daha fazla uzatmadan, anarşist tipte bir
sosyal devrimcidir. Rus devrimcileri arasında son elli yıldır en çok tercih edilen ideal, ayrı bir siyasi örgütlenme olmaksızın yerel endüstriyel toplulukların özgür bir federasyonu olan
anarşist ideal olmuştur; çünkü anarşist ideal, Rus durumuna doğaldır.

Devrimci görüşler, Nicholas döneminde Rusya'da çok yaygındı; ancak onun demir yönetimi altında bunların
söylenmesine asla izin verilmedi. 1825'te tahta çıkışı bir devrimle karşılanmıştı - çok başarısız bir devrimdi, doğru, ama ne yazık ki - genç Çar'ın güçlü doğasının her bir lifini babasının teşvik ettiği tüm liberal eğilimlere karşı katı bir şekilde dikmeye ve ülkenin siyasi gelişimini bir nesil boyunca durdurmaya yetecek kadar. Üç yıl önce köylülerin özgürleşmesini, ortak medeni hakları ve keyfi yasalar yerine istikrarlı yasaları teşvik etmek için gizli bir toplulukta bir araya gelen bir avuç anayasa reformcusu - başkentteki halka açık bir alanda bir kalabalık topladı ve "Arşidük Konstantin ve Anayasa" diye bağırdı. Kalabalığın büyük bir kısmı neden bir araya geldikleri hakkında o kadar az fikre sahipti ki Anayasa'nın Arşidük Konstantin'in karısının adı olduğunu düşünüyorlardı; ve komplocular arasındaki en seçkin adam - şair Pestel - idama giderken "Tohumu ekmeden önce hasadı biçmek istedim" dedi. Daha da kötüsünü yapmıştı - tohumun önümüzdeki otuz yıl boyunca ekilmesini gerçekten engellemişti.
Her türlü fikir özgürlüğü acımasızca bastırılmıştı; kamuoyunu etkilemenin her yolu durdurulmuştu;
baskı, konuşma veya toplantı özgürlüğü yoktu; kurtarıcı bir lütuf yoktu, sadece cehalet vardı,
çünkü okuma ve zeka sahibi insanlar en mantıksız şüphelere karşı sürekli bir yükümlülük altında yaşıyorlardı. Örneğin Alexander Herzen, daha çok gençken Asya sınırına sürgün edildi, çünkü babasına yazdığı ve postada açılan özel bir mektupta, bir polisin birkaç gün önce St. Petersburg sokaklarında bir adamı öldürdüğüne dair rastgele bir yorumda bulunmuştu. Ancak bu kanunsuz ve haksız baskı sistemi, halkın kalbinde yerleşik otoriteye karşı derin bir isyan ruhu ve daha genç zihinlerde en uç ve yasak doktrinlere karşı bir tür tutku besliyordu. Altmışlı yıllarda nihilist görüşün en çılgın evreleri, kırklı yıllarda Rusya'da çoktan başlamıştı. Haxthausen, Rus üniversitelerini ve okullarını ziyaret ettiğinde, her birindeki öğrencilerin, kendi deyimiyle, en yıkıcı tanımın siyasi ve dini düşüncelerine kapılmış olduğunu görünce şaşkına döndüğünü söylüyor. "Bu bir sis," diyor. Ve Nicholas'ın saltanatının tek siyasi patlaması olan 1849'daki Petracheffsky komplosu, küçük bir sokak isyanından biraz daha fazlası olmasa da, Çar'ın tiranlığına karşı ciddi bir isyan fırtınası uzun zamandır toplanıyordu ve eğer hayatta kalsaydı, Kırım'daki ordusunun başına gelen felaketlerden sonra kafasına patlayacaktı. Ancak, bunun yoğunlaştığını gördü ve ölüm döşeğinde oğluna, asil ve talihsiz II. Aleksandr'a, "Korkarım ki yükü çok ağır bulacaksın." dedi. Oğul sonunda yükü yeterince ağır buldu, ancak bu arada fırtınaya karşı akıllıca eğildi, babasının koyduğu kısıtlamaları gevşetti ve devletin her bölümünde - yargı yönetimi, yerel yönetim, halk eğitimi, serflerin özgürleştirilmesi - en liberal reformların sözünü verdi. İnsanlar genç Çar'ın samimiyetine tamamen inanıyorlardı, önereceği önlemleri büyük beklentilerle bekliyorlardı ve bu arada, halihazırda geçici olarak sahip oldukları pratik özgürlüklere olan düşkünlüklerinin zirvesine ulaştılar ve kendilerini özgürlük ve reform için huzursuz bir şevke teslim ettiler. Bağımsız bir basın, verilen özgürlükler arasında değildi, ancak bu dönemde Rus görüşü, Alexander Herzen tarafından Londra'da başlatılan ve _Kolokol_ (Çan) adlı bir gazetede en etkili sesi buldu. Bu gazete, Rusya'daki işlerle ilgili bilgilerinin doğruluğu, Hükümeti eleştirmesindeki cesaret ve evrensel dolaşıma sokulma kolaylığıyla Rusya'da yıllarca büyük bir etki yarattı. Herzen, tehlikeli bir kişi olarak Urallar'a gönderildiğinde, çok anormal bir şekilde -belki de onu orada tutmak için- idari ve yargısal bir göreve atandı; bu görevde kendisi hüküm giyerken başkalarını da hüküm giydirmek zorunda kalacaktı; ancak sürgününden bıktı ve onu daha kapsamlı, ancak çok daha hoş bir şekilde Rusya'dan sürgünle değiştirmesine izin verildi. Almanya ve Fransa'yı ziyaret ettikten ve 1848'deki bazı devrimlere derin bir ilgi ve daha büyük bir hayal kırıklığıyla tanık olduktan ve bunların başarısız olmasının nedeninin, destekçilerinin onları olumlu bir sosyal programla takip etmeye hazır olmaması olduğunu yazdıktan sonra, sanki Bastile'in yıkılması bir devrimmiş gibi, İngiltere'ye yerleşti ve orada, oğlunun bize temin ettiği gibi, devrimin kendisinin boş bir çare olduğunu ve kademeli reformun kalıcı sosyal iyileşmenin tek etkili yöntemi olduğunu öğrendi. Muhtemelen bu dersi öğrenirken -kesinlikle
tamamen bu ruhla- II. Aleksandr'ın tahta çıkışıyla ilgili siyasi ajitasyonuna başladı. Yeni Çar tahta çıktığı anda,
Herzen ona ünlü bir mektup yazarak, babası Çar Nikolay'ın halka yaptığı kötülüklerin telafisini, eski sistemle tam bir
ihlal ve kapsamlı Liberal reformların getirilmesini,
ve özellikle de serflerin özgürleştirilmesini talep etti. _Kolokol_'daki ajitasyonunu da aynı ruhla yürüttü. Sosyalist ve felsefi görüşlerini
havalandırmayı ihmal etmeden, düşünülen reformları halkın şikayetleri için gerçek çözümler olarak memnuniyetle karşıladı ve Çar'ın mükemmel iyi niyetle böyle olmasını amaçladı; ve tüm eleştirilerindeki en büyük özeni her zaman bu reformların gerçek ve kapsamlı olmasını, yargı organının bağımsız olmasını, eğitim düzenlemelerinin etkili olmasını; her şeyden önce, köylülerin, özgürleştirme düzenlemelerinde, o zamanlar sahip oldukları bir ayak topraktan mahrum bırakılmamasını veya özgürleştirmeleri için karşılayamayacakları kadar ağır şartlar ödemeye zorlanmamalarını sağlamaktı. Ve belki de makalesinin en popüler ve heyecan verici kısmı, her zaman mevcut suistimalleri ifşa etmesi ve yetkililerin davranışlarını eleştirmesiydi. Dergi, zekâ, canlılık ve doğru bilgiyle yazılmıştı; ve, çoğu insanın
düşündüğü şeyi dile getirdiği için, ama henüz çok azı söylemeye cesaret edebildiği için,
açgözlülükle okundu ve dağıtıldı ve birkaç yıl boyunca ülkede dikkate değer bir güç oldu. Herzen gençlerin kahramanıydı. Herzenizm, bize
söylendiğine göre, öfke haline geldi ve Herzenizm, her şeyden önce,
önceden dokunulması için çok kutsal olduğu düşünülen
Kilise veya Devlet'teki her şeyin serbestçe ele alınması anlamına gelmiş gibi görünüyor. Bu ikonoklastik ruh, bu dönemde Rus toplumunun giderek daha karakteristik bir özelliği haline geldi ve şu anda,
etkisi altında, Herzenizm gölgede kaldı ve nihilizm
sahneyi işgal etti.

Nihilizmin anlamı ve doğası hakkında çeşitli açıklamalara sahibiz ve
hepsi de onu tanımlamada önemli ölçüde hemfikir. Kelime ilk olarak Turgenieff tarafından "Babalar ve Oğullar" adlı romanında kullanıldı;
Arcadi Petrovitch, arkadaşı Bazaroff'u bir nihilist olarak tanımlayarak babasını ve amcasını şaşırttı.

"Bir nihilist," dedi Nicholas Petrovitch. "Bu kelime, yargılayabildiğim kadarıyla
Latince _nihil_, yani hiçbir şeyden geliyor olmalı ve bu nedenle
hiçbir şeyi tanımayan bir adamı ifade ediyor."

"Ya da daha doğrusu hiçbir şeye saygı duymayan," dedi Paul Petrovitch.

"Her şeye eleştirel bir bakış açısıyla bakan bir adam," dedi
Arcadi.

"Bu aynı şeye gelmiyor mu?" diye sordu amcası.

"Hayır, hiç de değil. Bir nihilist, hiçbir otoritenin önünde eğilmeyen,
ilke ne kadar itibarlı olursa olsun,
hiçbir ilkeyi incelemeden kabul etmeyen kişidir."...

"Evet, daha önce Hegelciler vardı; şimdi ise nihilistler var. Hiçlikte, bir vakumda, sanki bir hava pompasının altındaymış gibi
var olmak için ne yapacağınızı göreceğiz."

1874'te yazan Koscheleff, nihilizm için benzer bir açıklama yapar. "Hastalığımız bir karakter hastalığıdır ve olabilecek en tehlikeli olanıdır.
Her şeye karşı ölümcül bir inançsızlıktan muzdaripiz. Şuna veya buna inanmayı bıraktık, konuyu iyice inceleyip görüşlerimizin savunulamazlığına ikna olduğumuz için değil, sadece Almanya veya İngiltere'deki bir yazarın şu veya bu doktrini temelsiz
olarak görmesi nedeniyle. Bizim nihilizmimiz oldukça tuhaf bir karaktere sahip bir şeydir.
Batı'daki gibi uzun süreli yanlış yönlendirilmiş felsefi çalışmaların ve düşünme biçimlerinin sonucu değildir, ayrıca kusurlu bir toplumsal örgütlenmenin ürünü de değildir. Tamamen farklı bir şeydir. Rüzgar onu bize doğru üfledi ve rüzgar onu tekrar bizden uzağa üfleyecek. Bizim nihilistlerimiz sadece Radikallerdir. Yüksek sesle konuşmaları, kusur bulmaları, güçlü iddiaları hiçbir şeye dayanmaz. Yabancı yazarlardan olumsuz görüşler ödünç alırlar, onları tekrarlar ve _ad nauseam_ büyütürler ve başka türlü düşünen kişilere davranırlar. saçma ve eski kafalı insanlar olarak düşünmek, patlamış fikirleri ve gelenekleri beslemeye devam etmek. Bu (doktrin demeyeceğim,
çünkü ona böyle bir ad veremiyorum, ama) mezhebin yayılmasının başlıca nedeni şudur:
iletişimlerini gizli konuşmalarla iletir, böylece, bir
şeyden ötürü, alenen eleştirilemez ve çürütülemez, ve bir başka sebepten ötürü,
yasak olanın büyüsüyle cezbeder. "

Aynı görüş, Baron Fircks ("Schedo Ferroti") tarafından _L'Avenir
de la Russie_ adlı eserinde nihilizmle ilgili çok ayrıntılı ve düşünceli açıklamasında tam olarak verilmiştir. Bunun sadece eleştirel ruh -entelektüel isyan ruhu- aşırıya kaçmış ve dinde, siyasette, ev içi ve sosyal yaşamda kabul görmüş tüm ilkelere aykırı bir şekilde kontrolden çıkmıştır. Çağdaş toplumun ortak bir zaafıydı ve hiçbir şekilde Rusya'ya özgü değildi; ancak bu doğru olabilirken, şüphesiz ki -belki de Baron'un da kabul edeceği gibi- Rusya'da başka yerlerde olduğundan daha abartılı tezahürlere taşınmıştır.

Bu abartılılığın nedenlerini çok da uzaklarda aramak gerekmez. Birincisi, Ruslar ulusal karakter olarak tekil olarak etkilenebilir, değişken ve aşırılıklara kaçmaya yatkındır. Diderot, olgunlaşmadan önce çürüdüklerini söyler. İkincisi, politik deneyim ve hatta entelektüel eğitimde. Eğitimleri
genel olarak sığdır ve yarı eğitimlilerin kaprislerine maruz kalırlar. Üçüncüsü, hem Baron Fircks hem de Koscheleff, nihilizmin büyük ölçüde ülkenin keyfi yönetiminden kaynaklandığını düşünüyor. Çar ve
bürokrasi, kaprisli yönetim alışkanlıklarıyla yasaya ve otoriteye olan saygıyı yok etmekte çok rol oynadılar. Yasalar
bugün ilan edildi ve yarın yürürlükten kaldırıldı veya hatta onları
yönetmekle görevli memurlar tarafından çiğnendi. Nicholas günlerinde bile, Herzen yasanın bu sürekli tutarsızlığından acı bir şekilde şikayet etti; Rus Hükümeti'nin "yeniliğe tutkun" olduğunu, "hiçbir şeyin olduğu gibi kalmasına izin verilmediğini", "her şeyin sürekli değiştiğini", "yeni bir bakanlığın çalışmalarına her zaman seleflerinin çalışmalarını altüst ederek başladığını" söyledi. Rusya, bir Hukuk Devleti değil, Fonksiyonel Devlet olduğundan, faydalı bir Alman ayrımı yapmak gerekirse, yetkililerin kararnameleri, yasama otoritesi tarafından oluşturulan sabit yasaların doldurduğu başka yerlerdeki yeri alır; ve bu kararnameler sürekli olarak değiştiğinde, yasaya saygı göstermek imkansızdır.

Ancak tüm bunlarda, Emansipasyon Yasası'ndan önce pratik bir siyasi hoşnutsuzluk yoktu. Nihilistler henüz Çar'a ve gelecek reformlara belirsiz bir inanç duyuyorlardı; Rus halkının sonunda içlerindeki zengin dehayı gösterme şansına sahip olduğunu düşünüyorlardı ve tüm endişeleri, halkın bu büyük kader için yeterince eğitilmesiydi. Geleceğin Rusya'ya ait olduğu ve edebiyatta, sanatta, bilimde, müzikte diğer tüm ulusları geride bırakmaya başladığı yaygın bir konuşmaydı. "Aramızdaki bazı gençler," diyor Turgenieff, "Rus aritmetiğini bile keşfettiler. İki artı iki, bizim için de, başka yerlerde de dört eder, ama daha gösterişli bir şekilde, öyle görünüyor. Bütün bunlar, yeni uyanan insanların kekelemesinden başka bir şey değil." 

Bu etkiler altında, nihilistlerin enerjileri, komplo kurmaktan farklı bir çıkış yolu buldu. Gizli topluluklar kurmak yerine, Pazar okulları kurdular. Çünkü onların zihninde, zamanın en önemli ihtiyacı, siyasi özgürlükten bile daha fazla, halk eğitimiydi. Özgürlük konusunda, Çar'ın nezaketiyle pratik olarak sahip oldukları ölçü, onları şimdilik tatmin etti, çünkü beklenen daha iyi güvencelerin bir teminatı gibi görünüyordu; ama etraflarına bakıp, kendileri için böylesine büyük bir kariyer kehanetinde bulundukları Rus halkının hala neredeyse yerli bir cehalet içinde yattığını göremediler. Dünyayı şaşırtması gereken şey gerçekten de oradaydı, ancak önce yapılması gerekiyordu. Nihilistlerin şimdi üstlendiği görev, ifade ettikleri gibi, "halkı yaratmak"tı ve kendilerini havarilerin şevkiyle buna adadılar. Daha fakir komşularına karşı herhangi bir saldırgan üstünlükten kaçınmak için eski püskü giysiler giydiler ve kişisel güzellikteki daha da dayanılmaz eşitsizliği düzeltmek için yeşil gözlükler taktılar, çünkü söylemeyi sevdikleri gibi, eski adamı 
bir kenara atmışlardı ve şimdi Buechner ve Feuerbach tarafından insanlığın müjdesinde yeniden yaratılmış yeni insanlardı; ancak tüm savurganlıklarına rağmen birkaç yıl boyunca Pazar okullarında ve her yerde hızla kurdukları okuma çevrelerinde oldukça aktif ve şüphesiz
yararlı bir çalışma sürdürdüler.

Bu hareket, despot ülkelerdeki her hareketin olacağı gibi, sonunda Hükümetin şüphesi altına girse de, siyasi veya yetkililerin "kötü niyetli" dediği bir amacı yok gibi görünüyor. Vatanseverlik ve insani duygularla doluydu ve şüphesiz buna katılan nihilistlerin çoğu, her şeyde olduğu gibi siyasette de aşırı görüşlere sahipti, ancak bu görüşler yalnızca spekülasyon konusuydu. Demokratik
ve devrimci sosyalizmin, tarihlerinin en erken döneminde bile nihilistler arasında çok popüler bir doktrin olduğu kesindir, çünkü o dönemdeki en
temsilcileri, _Contemporary_ dergisinin editörü ve kendi döneminde tanınmış bir siyasi ekonomist olan
Çerniçevski'ydi; ve Çerniçevski şüphesiz demokratik ve
devrimci bir sosyalistti. Herzen ve Bakunin'den daha genç bir kuşağa mensuptu, ancak onlar gibi, sosyalizme Hegel ve Feuerbach aracılığıyla yönlendirilmişti ve fikirlerini, Hükümetin 1862'de isyana teşvikten hapisteyken yazmasına ve hatta yayınlamasına izin verdiği, "Ne yapılmalı?" başlıklı ünlü bir romanda açıklamıştı, ancak kitabın sansasyon yaratmaya başladığını gördüklerinde kitabı sert bir şekilde yasakladılar.

Fakat devrimci ve sosyalist ilkeler nihilistler tarafından en başından itibaren önemli ölçüde benimsenmiş olsa da, serflerin özgürleşmesinden önce pratik bir devrimci veya sosyalist örgütlenme yoktu. O zamana kadar nihilizmin, tıbbi bir ifade kullanacak olursam, iyi huylu bir büyüme olduğu söylenebilir ve onu en iyi bildiğimiz kötü huylu ve ölümcül belaya dönüştüren büyük tarihsel önlemdi. Sosyalistler de dahil olmak üzere Rus Radikalleri, bu önlemden en başından itibaren büyük hayal kırıklığına uğradılar, çünkü bunun köylülüğe ciddi bir haksızlık yaptığını düşünüyorlardı. Onlara göre, bu önlem onları, bugüne kadar bir hak olarak sahip oldukları ve rahat geçimleri için gerekli olan toprağın çoğundan mahrum bıraktı, ayrıca elde ettikleri şey için de mülklerinin asla kaldıramayacağı aşırı vergiler yükledi; ve böylece
ilk Toprak ve Özgürlük Birliği 1863'te kuruldu. Fakat köylüler veya köylülerin dostları değildi - Emansipasyon Yasası'nın etkilerini ilk hisseden ve isyanın standardını yükselten küçük toprak sahibi soylulardı. Yasa onların
talihlerinde ciddi bir değişiklik yarattı. Toprak sahiplerine, serflerinin zorla serbest bırakılması için en cömert tazminat koşulları
verilmesine rağmen, çok azı
aslında bir kopek aldı, çünkü neredeyse hepsi zaten
hükümete derinden borçluydu ve Hükümet tazminat parasını eski borçlarını iptal etmek için kullandı ve gelecekte daha fazla ipotek verme politikasından vazgeçti. Daha sonra, daha önce serfler aracılığıyla ekilen arazinin büyük bir bölümünün artık ücretli emek masrafını karşılayamayacak kadar fakir olduğu görüldü; toprak sahiplerinin ne stokları ne de onu işlemek için araçları vardı, eğer daha verimli olsaydı, köylüler
eski günlerde tarlayı kendi atları ve
sabanlarıyla onlar için sürerlerdi; ayrıca, krediyle hayvan yetiştirmenin bir yolu da yoktu ve ayrıca, çoğu tamamen yoklardı, Hükümet veya
demiryolu görevlisi olarak veya başka profesyonel işlerde çalışıyorlardı ve tarım işi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Daha küçük toprak sahipleri, mülklerini daha büyük olanlara satmaya veya topraklarının çoğunu tamamen ekilmemiş halde bırakmaya zorlandılar. 1861'de, özgürleşmeden önce Moskova'da 633 ayrı mülk vardı, ancak 1877'de sadece 422'si vardı ve 1861'de o eyalette ekilen arazinin beşte birinden fazlası 1877'de ekilmeye devam etti. Daha küçük mülk sahiplerinin oğullarının çoğu üniversitelerde mesleklerden birinde eğitim görüyordu ve ya maddi olanaksızlıktan dolayı eğitimlerini tamamen bırakmak zorunda kaldılar ya da daha az can sıkıcı olan ve üniversitelerde gerçekten de devrimci görüşlerin büyük bir nedeni olan daha kısa ödeneklere bağlandılar. Soyluların oğullarının çoğu ordudaydı ve bir Rus subayının maaşı son derece düşük olduğundan, evden ödenek almaya alışmışlardı ve onlar olmadan gerçekten de zor geçinebiliyorlardı; ve şimdi ailenin değişen koşullarında
bu ödenekler zorunlu olarak aniden durduruldu. Rus ordusunda Mart 1885'te 200 tutuklama yapılmasına ve Hükümetin konuyla ilgili özel bir soruşturma komisyonu atamasına neden olacak kadar ciddi bir ölçüde var olan devrimci hoşnutsuzluğun çoğu
kaynaktan geldi ve pratik olarak yetersiz ücrete karşı bir isyandır.
Ancak üniversitelerde ve orduda olanlar Rus yaşamının diğer bölümlerinde de oldu; Özgürlük Yasası her kıyıda soyluların, üst sınıf ve eğitimli proletaryanın bir miktar enkazını bıraktı, bunların sıkıntısı başlangıçta kendi tedbirsizliklerinden veya cehaletlerinden kaynaklanıyor olabilir, ancak şüphesiz önce Hükümetin bir eylemiyle akut bir duruma sürüklendi ve bu nedenle bunu üreten Hükümetten intikam almak için haykırdılar.

Özgürlük Yasası'nın kurbanlarının haykırışı doğal olarak ülkenin tüm önceki hoşnutsuzluklarını uyandırdı. Polonyalılar ve muhalif mezhepler, tüm eski haksızlıklarına rağmen, nihilist saflarına yalnızca küçük bir katkıda bulunmuş gibi görünüyor; ancak barbarca ve sıklıkla çok şiddetli bir zulme maruz kalan Yahudiler, gizli toplulukları en başından itibaren en kararlı üyelerinden birçoğuyla doldurdular ve "Nihilistlerin" büyük bir bölümünü sağladılar; ve Devrimci Yürütme Komitesi, son zamanlarda, esas olarak Yahudi tefecilerin köylülere uyguladığı gasp gerekçesiyle Yahudilere karşı bir bildiri yayınlamış olsa da, 1890'daki nihilist davalardan da anlaşılacağı üzere, devrimciler arasında hâlâ çok sayıda Yahudi bulunmaktadır. Sonra Rusya'da on üç milyon yerli sapkın var, halkın bağrından erken dönem Quaker'lar gibi çeşitli türlerde mezhepler türedi ve kaba bir özgürlük ruhuyla ve lüks ve birikimi kınamalarında sosyalist fikirlere doğru bir eğilimle, savaş ve askeri hükümete olan nefretleriyle ve kardeşlik ve karşılıklı yardıma olan inançlarıyla dolu. Bazı yazarlar bu mezheplerin devrimci harekette önemli bir faktör olduğunu iddia ediyor; ancak hükümetten kesinlikle birçok haksızlığa uğramış olsalar da, devrimci saflara büyük bir pay sağlamış gibi görünmüyorlar. Ancak onlar cahil sınıfların özgür düşünürleridir ve fikirlerinin bu sınıfları sosyalist ilkelere hazırlamada şüphesiz bir etkisi vardır. Ancak Rusya'da devrimin doğal müttefikleri olan çok sayıda başka bir sınıf daha var - çeşitli nedenlerle sahte pasaportlarla dolaşan ve bu nedenle zaten isyan halinde yaşayan "yasadışı adamlar". Ve tüm bu çeşitli hoşnutsuzluk kaynaklarına, Hükümetin ilk şikayet patlamasında başvurduğu tiranca ve keyfi önlemlerden kaynaklanan o anki ağırlaşma da eklenmelidir. 1862'de, Özgürlük Yasası'nın yarattığı hoşnutsuzluğu fark eden Hükümet alarma geçti ve halkın birkaç yıldır yararlanmasına izin verdiği özgürlükleri geri çekti veya kısıtladı. Bazı gazeteleri durdurdu
ve bazılarını uyardı; Pazar okullarını ve okuma kulüplerini tamamen yasakladı; birçok kişiyi sadece şüpheyle uzak illere sürdü; ve daha büyük bir örnek olarak seçkin yazar
Çernişevski'yi köylüleri isyana teşvik etme suçlamasıyla hapse attı ve onu yaklaşık iki yıl boyunca yargılanmadan orada bıraktıktan sonra, onu uzun uzun St. Petersburg'daki bir meydanda çıkardı, ona bir sürgün cezası okudu, başının üzerinde bir kılıç kırdı ve hayatının geri kalanını geçirmek üzere Sibirya madenlerine gönderdi. Orada hala
kaldı, şimdi hem zihni hem de bedeni kırık, ancak muhtemelen kalemiyle yapabileceğinden daha fazla zararı
hükümete yanlışlarıyla veriyor, çünkü nihilistler yirmi yedi yıldır onun şehitliğini anlatarak ve serbest bırakılmasını talep ederek sürekli olarak halkın sempatisini
çekiyorlar. Hükümete karşı yabancılaşmanın yoğunlaştığı sırada
Michael Bakunin Sibirya'dan kaçtı ve Bakunin'in Rusya'ya gönderdiği elçiler aracılığıyla tüm bu devrimci materyalleri devrimci bir harekete
uyarmak ve örgütlemek için ilk başarılı girişimde bulunuldu. Bakunin 1862'de geri döndüğünde ve Londra'da Herzen'e katıldığında,
iki eski arkadaş uzun ayrılıkları sırasında fikirlerinin
çok ayrıldığını gördüler. Herzen, on iki yıllık gözlemlerinden sonra, devrimciden devlet adamına doğru genişlemişti ve
şimdi Londra'da kendisini ziyaret eden genç Rus vatanseverlerin savurganlığına tahammülü yoktu. "Kara toprağımızın," derdi, "biraz boşaltılmaya ihtiyacı var." Ve ölümünden kısa bir süre önce yazdığı ve görünüşe göre Bakunin'e yazdığı dikkat çekici bir mektup var, şöyle diyor:--

"Bir gün, ölü bedenlerle çevrili, mermilerle ve kurşunlarla yıkılmış evlerle çevrili, tutukluların vurulmasını ateşli bir şekilde dinlerken, tüm kalbimle ve zekamla eski suç dünyasını yok etmek için vahşi intikam gücüne seslendim, yerine ne geleceğini pek düşünmeden. O zamandan bu yana yirmi yıl geçti; intikam geldi, ama diğer taraftan geldi ve onu taşıyanlar insanlardı, çünkü ne o zaman ne de o zamandan beri hiçbir şey anlamadılar. Uzun ve acı dolu bir ara, tutkuların yatışması, düşüncelerin derinleşmesi için zaman verdi; düşünmek ve gözlemlemek için gerekli zamanı verdi. Ne sen ne de ben inançlarımıza ihanet etmedik; ama şimdi soruyu farklı bir bakış açısından görüyoruz. Daha önce yaptığın gibi, yaratıcı bir tutku sandığın yıkım tutkusuyla ileri atılıyorsun; her engeli aşarsın; tarihe ancak gelecekte saygı duyarsın. Bana gelince, tam tersine, eski devrimci yöntemlere inancım yok ve geçmişte ve günümüzde insanların yürüyüşünü anlamaya çalışıyorum, onlarla birlikte nasıl ilerleyeceğimi bilmek için, geride kalmadan, ama sizin kadar ileri gitmeden, çünkü beni takip etmezlerdi - beni takip edemezlerdi!"

Herzen, Rusya'daki daha vahşi güçler üzerindeki kontrolünü yavaş yavaş kaybetti, hatta devrimci Dolgourouki tarafından açıkça gerici olarak suçlandı;
ve 1863 Polonya ayaklanmasına verdiği destekle daha ılımlı partileri de yabancılaştırdığında, büyüsü kayboldu ve hayatının kalan yedi yılında etkisi pek dikkate alınmadı.

Bakunin, zamanın sıkıntılı ruhuyla daha uyumluydu.
Herzen, sürgününün kendisine getirdiği daha geniş entelektüel yaşam altında siyasi bilgelikte olgunlaşırken, Bakunin'in on iki yıllık tutukluluğu onu delirtmişti fanatikti ve onu devrimci eğilimlerden
kurtarmak yerine, sadece
devrim fikrini zihnine bir çılgınlık gibi yerleştirdi. Londra'ya geldiğinde, kocaman, bitkin bir adamdı, her zaman heyecanlıydı, her zaman konuşuyordu, kendisinden
bağlantısız bir Prometheus olarak bahsediyordu ve bundan sonra
olan güçlerin ve sistemlerin
yıkımı için yaşayacaktı. Etrafında her renkten ve milletten komplocular ve mültecilerden oluşan bir grup olmadan asla bulunmazdı. Sosyalist felsefenin bazı anıları zihninin arka planında kalırken, artık tek gerçek ilgisi devrimdi ve o zamandan beri sosyalizmine devrimin bir aracı olarak bakıyor gibi görünüyordu. Sosyalizminin kendisi daha az aklı başında hale gelmişti - artık eski günlerin anarşizmi değildi: "amorfizm" dediği şeydi - sadece hükümet kurumları olmayan değil, herhangi bir tür kurum olmayan bir toplum; ve tüm devletlerin, kiliselerin ve tüm dini, siyasi, yargısal, mali, akademik ve sosyal kurumların ortak bir yıkımda yok olması gereken evrensel bir devrim düşüncesi tarafından yönetiliyordu. "Amorfizm" ve "Pan-yıkım" rasyonel bir inancın maddeleri değildi, ancak Bakunin tarafından neredeyse doğaüstü bir enerjiyle yayılmıştı. Heyecan verici devrim ve her türlü düzensizliğin çalışması, 1876'da ölene kadar hayatının ana işiydi. Başkaları bekleme oyunu oynayabilirdi, ancak ona göre devrimcinin işi devrimdi; ve bunu sadece sözle değil, eylemle, aralıksız bir terörle, bir krala ulaşamadığınızda bir polisi vurarak ve bir imparatorluğu deviremediğinizde bir Bastile'i yok ederek sürekli olarak teşvik etmeliydi. Şifreli olarak yazılmış ancak 1871'de Rus nihilist bir davada savcı tarafından okunan "Devrimci Katekizmi"nde şöyle diyor (M. de Laveleye'den alıntı yapıyorum):--

"Devrimci yemin eden bir adamdır. Kişisel çıkarları, işi, duygusu, malı olmamalıdır. Kendini tamamen tek bir çıkarla, tek bir düşünce ve tek bir tutkuyla meşgul etmelidir: Devrim... Tek bir amacı, tek bir bilimi vardır: yıkım. Bunun için ve sadece bunun için mekanik, fizik, kimya ve tıp okudu. Aynı amaçla insanları, karakterleri, konumları ve toplumsal düzenin tüm koşullarını gözlemler. Mevcut ahlakı hor görür ve nefret eder. Ona göre Devrim'in zaferini destekleyen her şey ahlakidir. Bunu engelleyen her şey ahlaksızdır ve suçtur... Kendisiyle toplum arasında ölümüne, aralıksız, uzlaşmaz bir savaş vardır. ölmeye, işkenceye katlanmaya ve devrimi engelleyen herkesi kendi elleriyle öldürmeye hazır olun. Bu dünyada herhangi bir ebeveynlik, arkadaşlık veya sevgi bağı varsa onun için çok daha kötü! Bu bağlar kolunu tutuyorsa gerçek bir devrimci değildir. Bu arada toplumun ortasında yaşamalı, olmadığı biriymiş gibi davranmalıdır. Her yere, hem yüksek hem de alçak; tüccarın ofisine, kiliseye, hükümet bürolarına, orduya, edebiyat dünyasına, gizli polise ve hatta İmparatorluk Sarayına sızmalıdır.... Ölüm cezasına çarptırılanların bir listesini yapmalı ve cezalarını göreceli kötülüklerine göre hızlandırmalıdır.... Yeni bir üye derneğe ancak oybirliğiyle ve erdemini sözle değil eylemle kanıtladıktan sonra kabul edilebilir. Her 'yoldaş'ın elinin altında tamamen inisiye olmamış, ikinci veya üçüncü dereceden birkaç devrimci bulunmalıdır. Bunları emrine verilen devrimci sermayenin bir parçası olarak görmeli ve bunları ekonomik olarak kullanmalı ve onlardan mümkün olan en büyük karı elde etmelidir.... Hepsinin en değerli unsuru tamamen inisiye olmuş ve tüm programımızı kabul eden kadınlardır. Onların yardımı olmadan hiçbir şey yapamayız."

Bakunin doğal olarak ilk dikkatini kendi ülkesine çevirdi ve
Rus meselelerinin sonraki gelişimi onun fikirlerinin ve etkisinin yeterince belirgin işaretlerini gösteriyor. 1865'te Netchaieff adında genç bir tıp öğrencisini Moskova'ya gönderdi, oradaki öğrenciler arasında çalışmak üzere ve Netchaieff 1869'a kadar bir dizi gizli dernek kurmuştu, bunları Uluslararası İşçi Derneği'nin Rusya Şubesi adı altında birleştirmişti. Bu örgüt çok kalabalık değildi -hiçbir Rus gizli derneği kalabalık değildir- ancak 1873'te seksen yedi kişi onunla bağlantısı olduğu için yargılandı ve 1866'da üyelerinden biri, tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olan Karakasoff adında bir işçi, Çar'ın hayatına ilk kez suikast girişiminde bulundu - bu olay Rus siyasetinin gidişatı üzerinde çok önemli etkilere sahipti. Reform dönemini başlattı ve gericilik dönemini başlattı. Çar'ın daha önce verdiği halk tavizleri artık geri çekilmeye başlamıştı. İnsanlar, bekledikleri gibi, bağımsız bir yargıya asla sahip olmamıştı - belki de otokratik bir ülkede yürütmeden bağımsız bir yargı neredeyse imkansızdır - ancak kamusal yargılama bahanesinin tadını çıkarmışlardı ve şimdi bu bahane ortadan kalkmıştı ve Karakasoff ve arkadaşları mahkemeye hiç çıkarılmadılar, ancak başında onaylanmış bir vahşete sahip askeri bir subay bulunan olağanüstü bir komisyon tarafından yargılandılar ve mahkum edildiler. İdari yargılama ve idari kınama Rusya'da tekrar olağan kural haline geldi; ve bunlar Nikolay günlerinde neredeyse olağan şeyler olarak kabul edilse de, şimdi derinden yeni hak ihlalleri ve imparatorluk vaatlerinin doğrudan ihlalleri olarak görülüyorlardı. Sonra ülkenin yerel yönetiminin, yolların, okulların, yoksulların, sağlık vb. yönetiminin belli bir kısmının emanet edildiği organlar, yetkilerini kullanmada engellendi veya yetkileri tamamen ellerinden alındı ​​ve
imparatorluk yönetimine tamamen bağımlı hale getirildi. Üniversitelerdeki öğrencilere, hasta ve yardım derneklerinde ve okuma çevrelerinde müdahale edilmeye başlandı; sınıflardaki çalışmaları, güvenli olduğu düşünülen bir rutinle sınırlandırıldı; hatta
özel hayatları ve hareketleri bile sinir bozucu bir casuslukla izlendi. İnsanlar, despotun elinin kendilerine her yerde geri bastığını
hissediyorlardı ve bunu çok doğal ve haklı bir geri çekilmeyle hissediyorlardı. O zamandan beri devam eden bu gerici politika, yani keyfi ve baskıcı yönetimin nefret edilen eski yöntemlerine geri dönüş, kaçınılmaz olarak, büyük tarihsel serf kurtuluşu ölçüsünün toprak sahibi soyluların ailelerini eyalet eyalet perişan ettiği anda derin ve genel bir hoşnutsuzluk yarattı; ve Kurtuluş Yasası'nın yürürlüğe girmesi 1870'te tamamlandığında, Rus toplumu zaten tehlikeli isyan unsurlarıyla titriyordu. O zamandan itibaren aktif bir devrimci propagandanın kanıtları her yıl hızla çoğaldı. 1871 ve 1872'de Alman sosyalistlerinin yazıları çevrildi ve büyük ilgi gördü. Marx'ın popüler olmaktan uzak eseri "Kapital"in bile büyük bir baskısı hevesle satın alındı ​​ve mevki sahibi hanımlar çocuklarını Lassalle adıyla vaftiz ettiler. Hem kuzeyde hem de güneyde gizli topluluklar keşfedildi. 1873'ten 1877'ye kadar nihilist tutuklamalar, nihilist kovuşturmalar, nihilistlerin polisle çatışmaları günlük hayatın bir parçasıydı, ta ki 1878'de genç kız Vera Sassulitch, devrimciler ile yöneticiler arasındaki uzun kan davasını başlatan Rus polisinin başına ateş edene kadar, bu kan davasında birçok memur öldü ve sonunda 1881'de birçok başarısız girişimden sonra Çar'ın kendisi de acımasızca öldürüldü. 1861'de hala kendilerini Pazar okulları ve okuma çevrelerinin çalışmalarına veren Rusya'nın ateşli gençleri, 1871'de kariyerlerini bir kenara atıp, ilk havariler gibi, ne bir kese ne de iki ceket olmadan dışarı çıkıp, taşradaki kaba insanlar arasında modern devrimci sosyalizmin doktrinlerini yaymaya başladılar ve 1881'de tamamen terörizme, yoldaşların resmi cinayetlerinin intikamını almaya, yetkililerin devrimci cinayetleriyle yargılanmadan, cehennemi komplolar ve patlamalar tasarlamaya ve şeytanların prensi tarafından şeytanları kovmaya boşuna çabalamaya daldılar. Stepniak, sosyalist ajitasyonun 1871'de kazandığı ivmeyi, Paris Komünü'nün Rusya'da yarattığı izlenime bağlıyor; ancak
belki de bunu, kendileri Komünar hareketiyle ilişkili olan ve bu dönemde Rusya'nın genç zihniyle alışılmadık iletişim olanaklarına sahip olan iki aktif Rus devrimcisinin çabalarına bağlamak daha doğru olurdu. Biri, Mart 1871'de Paris'te patlak vermeden altı ay önce Lyon'da Komün ilkelerine göre bir ayaklanma düzenleyen Bakunin'di; diğeri ise Rus nihilizminin şu anki Nestor'u olan ve aslında Paris Komünü'ne katılan Peter Lavroff'tu. Rus ordusunda albay ve St. Petersburg askeri kolejinde profesör olan Lavroff, 1866'da Karakasoff'un girişiminde tehlikeye atıldı ve idari olarak Archangel'e sürgün edildi; ancak,
Rusya'da çok sık rastlandığı gibi, 1869'da kaçtı ve
Zürih'te devrimci bir dergiyi yayınlamak ve bir süre Rusya'da sorun çıkarmakta önemli bir rol oynamak için yaşadı. Şu anda,
Rusya'da çalışan aktif devrimciler ile Batı Avrupa'ya çekilen öncülleri arasındaki iletişim
tamamen kesintiye uğradı; ancak yirmi yıl önce hala bol miktardaydı.
Kısmen Hükümetin gerici eğitim politikasının bir sonucu olarak, genç Ruslar o zamanlar eğitimleri için İsviçre'ye akın ettiler ve orada Enternasyonal'in yeni
müjdesine uygun bir şekilde aşılandılar. Bakunin ve Lavroff ikisi de Zürih'teydi ve 1872 yılında sadece Zürih'te 239 Rus öğrenci, erkek ve kadın vardı. Bu gençler, elbette, yaşlı mültecilerle sürekli ilişki içindeydi. Bakunin ve Lavroff, sosyalizm ve devrim hakkında hem açık hem de resmi dersler verdiler ve bunların ardından her zaman ele alınan konu hakkında açık ve canlı tartışmalar geldi. Profesör Thun'a göre, biraz sonra Zürih'teki Rus devrimcileri arasında dört ayrı grup vardı ve bunlardan bazıları kişisel anlaşmazlıklardan kaynaklanıyordu. Ancak ilkinden itibaren her zaman iki grup vardı, biri Bakunin'e, diğeri ise Lavroff'a yemin ediyordu.

Bakunin bir anarşistti - hatta gördüğümüz gibi bir "amorfistti" - ve eylemlerin propagandasına inanıyordu. Her küçük köy, ona göre, kendi devrimini yapmalıydı; ve eğer bir devrim yapamazsa, her zaman bir isyan, bir patlama, bir yangın, bir memurun suikastı veya panik veya karışıklık yaratacak başka bir şey yapabilirdi. Bütün bunlar Lavroff ve arkadaşlarına tam bir çılgınlık gibi görünüyordu. Onlar da devrime inanıyordu; ancak onların görüşüne göre devrimin başarılı olması için organize ve eş zamanlı olması gerekir; her şeyden önce,
önce köylülüğü kendi tarafına çekmesi gerekir; ve bu nedenle, çılgınca ve erken eylem propagandası yerine, şu anki gerçek politika, onların tabiriyle, açıkça "halkın içine girmek"ti - yani, insanları yaklaşan devrimin inancına
inandırmak için gezici bir görev. Yine de, Lavroff, neredeyse tüm Rus devrimcileri gibi, bir anarşist olmasına rağmen, çoğu gibi, Devleti bir anda ortadan kaldırmaya hazır değildi. Yeni toplumun
sonunda herhangi bir merkezi otorite olmadan idare edebileceğini düşünüyordu, ancak
ilk başta, ne de uzunluğu artık daha kesin olarak belirlenemeyen uzun bir süre boyunca. Lavroff ve partisi bu konuda diğer Rus nihilistlerinden çok daha fazla Almanya'daki Sosyal Demokratlara yakın durdular ve
o zamandan beri daha da yakınlaştılar. İlk nihilistlerin çok büyük bir idol haline getirdiği Rus komününü terk ettiler.
Bunun dağılmaya mahkum eski dünya kurumu olduğunu ve hızla bu süreçten geçtiğini
gördüler.

İki eğilim de -hem prensipte hem de taktikte- Rusya'da ve Zürih'te ortaya çıktı.
İlk başlarda daha barışçıl yöntem
kazandı. Lavroff'un "halkın içine girme" fikri, o anın coşkusuydu ve sahneye tipik bir nihilist misyoner çıkardı; iyi bir aileden gelen, mevki ve beklentileri olan, el sanatlarını öğrenen, ellerini katranla, yüzünü ise tereyağı sürerek ve güneşte yatan, köylünün koyun postunu giyen ve sonra gizli nihilist geçiş fabrikasından alınmış sahte bir geçişle ve cüzdanında birkaç yasak kitapla köylülerle birlikte bir köylü olmak için "yolsuz" yola çıkan genç adam, eğer onları davaya kazanabilirse; ve daha da dikkat çekici olan genç kadın, bağımsız hareket etme hakkını elde etmek için bir evlilik töreninden geçti ve tören biter bitmez babasını, annesini, kocasını ve hepsini terk edip Volga köylüleri arasında öğretmen veya hemşire olarak çalışmaya ve Çernişevski'nin "Ne Yapılmalı?" adlı kitabındaki reçeteye göre süt ve yulaf ezmesiyle yaşamaya başladı. Stepniak haklı olarak "1870-80'lerin ilk parlak dönemindeki propagandacı tipinin devrimci olmaktan çok dindar olduğunu" söylüyor. Onun umudu sosyalizmdi, Tanrısı ise halktı. Aksine tüm kanıtlara rağmen, bir gün devrimin patlak vereceğine, tıpkı orta çağlarda insanların kıyamet günü yaklaşırken belirli dönemlerde inandığı gibi, kesinlikle inanıyordu." ("Yeraltı Rusyası", s. 30.)

Birkaç yıl boyunca bu münzevi adanmışlar geniş Rusya'nın her köşesinde bulunabilirdi, çoğu kunduracı veya marangoz olarak çalışıyordu (bunların neden en sevilen meslekler olduğu
anlaşılmıyor) veya resim veya çay satıcısı olarak veya belki de Prens Krapotkin gibi ressam olarak. Bazıları at tüccarı olarak gitti, atların devrim gününde işe yarayabileceği gibi hayalperest bir fikirden dolayı. Hepsi, gördüğümüz gibi, 1863 civarında ortaya çıkmaya başlayan ve sonraki on veya on beş yıl içinde sayıları artan gizli topluluklardan birine veya diğerine aitti. Ancak bu toplulukların hiçbiri büyük bir öneme sahip değildi. Profesör Thun, bunların dört çeşidinden bahsediyor. Birincisi, görünüşte zararsız ve sevimli bir avuç meraklı olan Malikowsy -bir tür Rus Quaker'ı- Malikov'a inanıyorlardı ve kendilerine "Tanrı-insanlar" diyorlardı, çünkü her insanın içinde "ilahi bir kıvılcım" olduğunu ve bu nedenle diğer her insanın eşiti ve kardeşi olduğunu düşünüyorlardı. İkincisi, Bakunin'in "eylemler" programını benimseyen ancak 1875'e kadar bunu uygulamaya koymayı düşünmeyen Bakunistler. Üçüncüsü, Lavroff'un Zürih'teki gazetesi _En Avant_'ı basmak için para gönderen ve Rus komününü korumaya değmeyen gerici ve çürüyen bir kurum olarak görecek kadar Alman sosyalizmini yavaş yavaş özümsemiş gibi görünen ve toprak ve sermayenin millileştirilmesini talep eden Lavristler. Ve dördüncüsü, en önemli topluluk olan Tchaikowskists, 1869'da şu anda Londra'da öğretmen olan ancak o zamanlar St. Petersburg'da öğrenci olan Tchaikowski tarafından kuruldu. Prens Krapotkin
bu topluluğa aitti ve Sophia Perowskaia da öyle. Başlangıçta
bir sosyal ve karşılıklı gelişim kulübüydü, ancak yasak konuları tartışmak ve üyeleri arasında yasak kitapları dolaştırmak, hükümete karşı doğal bir düşmanlığa dönüştü ve devrimci
ajitasyonun odağı haline geldi. 1874-7'de yargılanan 193 sosyalistin çoğu ona aitti ve bu uzun süren yargılama toplumu öldürdü ve "halkın içine" misyona son verdi. Hükümet yeni propagandayı büyük bir kıskançlıkla işaretlemişti. Rusya'da, köylüler arasında hiçbir propaganda gözlemlenmeden kalamaz. Bir yabancı bir Rus köyüne vardığında, hemen herkesin konuştuğu kişi olur,
söylediği her şey ağızdan ağıza geçer ve hatta görüşlerini _mir_'de kamuoyuna açıklamaya davet edilebilir. Bu koşullar altında yürütülen bir misyon kısa sürede yetkililerin dikkatini çekti ve 1874'te bunu Rusya'nın otuz yedi farklı eyaletinde keşfettiler ve 774 kadar propagandacıyı tutukladılar. Bunlardan bazıları hemen idari olarak Sibirya'ya sürgün edildi ve geri kalan 193 kişi dört yıl sonra yargılanmak üzere çıkarıldı ve mahkum edildi. Bu endişelerle nihilist hareket bir an için çöktü. Thun, Lavroff'un gazetesinin o dönemde umutsuzluk tonu benimsediğini ve tutuklanmaktan kurtulan devrimcilerin "halkın içine girme" planlarının tamamen bir hata olduğunu ve daha güvenli ve daha etkili bir taktik sistemi oluşturulması gerektiğini çok açık bir şekilde fark ettiklerini belirtiyor. İki farklı çareye başvurdular. Birincisi nihilist sömürgeleştirme planıydı. Yetkililer tarafından tespit edilmekten kaçınmak için bir grup devrimci, bir grup halinde belirli bir bölgeye yerleşti, etraflarındaki köylülerle kişisel olarak tanıştı ve sonra, karakterleri hakkında yeterli bilgi edindikten sonra, en güvenilir görünenlere fikirlerini iletmek için gereken ihtiyatı gösterdi ve bu şekilde, fark edilmeden, sonunda tüm yığını yumuşatmayı umdu. Şimdi başvurdukları diğer plan Bakunin'in taktiklerine bir yaklaşımdı ve o eski devrimcinin öldüğü 1876 yılında Odessa, Kasan ve başka yerlerde bir dizi sosyalist gösteri başlattılar ve bu o zamanlar yerel olarak biraz sansasyon yarattı. Bu, onunla aynı anda uygulanan temkinli sömürgeleştirme sisteminin tam tersi türden bir taktikti, ancak devrimci örgütlenmede her zaman çekingenlik ile acelecilik arasında sadece bir adım vardır. O dönemde uygulananlara benzer açık gösteriler, Hükümet güçlerinin göstericilerin güçlerinden ölçülemeyecek kadar üstün olduğu Rusya'da basitçe intiharcı bir çılgınlıktı. 1878'de tekrar taktik değiştirdiler ve Batı'da en iyi bilindikleri ve dünyanın soluk soluğa kaldığı bir isim olan terörizm sistemini başlattılar. Bu taktik sistemini benimseme kararlılığı tesadüfi bir durumdan kaynaklandı. 193'ün davasının sona ermesinden sonraki gün, yoldaşlarından biri olan genç kadın Vera Sassulitch, St. Petersburg polisinin başı General Trepoff'u iş bahanesiyle aradı ve gazetelerini okurken onu bir tabancayla vurdu, silahını yere fırlattı ve sessizce tutuklanmasına izin verdi; ve yargılanmak üzere getirildiğinde, eyleminin, siyasi bir suçlamayla hapisteyken genç bir tıp öğrencisi olan bir arkadaşını vahşice ve sebepsiz yere kırbaçlamasına rağmen General'e karşı sadece bir misilleme olduğunu iddia ederek kendini haklı çıkardı. Mahkeme onu beraat ettirdikten sonra, halk tarafından her türlü coşkuyla karşılandı ve devrimcileri terörist yapan şey bu olağanüstü halk sempatisiydi. V. Sassulitch'in misilleme fikrini benimsemeye ve bunu büyük ölçekte uygulamaya karar verdiler. O dönemde Rusya'nın tüm halkı
imparatorluk Hükümetine karşı büyük bir öfkeyle
dolmuştu. Türkiye'deki savaş, savaşların her zaman yaptığı gibi, kamu yönetiminde büyük bir çürümeyi ortaya çıkarmıştı; ülkeye sadece aşağılanma ve borç getirmişti ve Bulgarlara Rusların kendilerine hala reddedilen
siyasi ve anayasal özgürlüğü vermek için halktan acımasız fedakarlıklar talep etmişti. O an için, St. Petersburg ve Moskova'da eski anayasa çığlığı
tekrar yükseldi ve devrimci çevrelerin çok ötesinde, otokratik _rejime_ bir son verilmesi gerektiği yönünde derin bir his vardı. Devrimciler, tüm bu hoşnutsuzluk patlamasında güçlü bir teşvik buldular. O dönemde en aktif olanlardan biri olan Stepniak, gerçek güçlerinin sayılarında değil -ki sayılarının az olduğunu kabul ediyor-
çevrelerindeki devrimci ulustan aldıkları genel sempatide yattığını söylüyor. Ancak, intikam almaları gereken kendilerine özgü haksızlıkları vardı; yüzlerce arkadaşı yargılanmadan nakledilmişti;
ve davası yeni biten 193 kişide, beraat eden birkaç kişi yine de Çar tarafından özgürlüklerinden mahrum bırakıldı ve
sonuçta idari olarak Sibirya'ya sürüldü; böylece Rus toplumu, otokratik sistemin yıkılması için kamuoyunda bağırırken, devrimciler intikam almak için otokratın kendisinin ölümüne karar verdiler. Çeşitli gizli topluluklar, nihilist sömürgeleştirme planının daha iyi bir şekilde kovuşturulması için önce "Troglodytes" ve sonra "Land and Liberty" adlı tek bir organda birleşmişti; ancak 1879'da tekrar iki partiye ayrıldılar, bunlardan biri olan Halkın İradesi partisi, terörizmi o dönem için münhasır faaliyet alanı olarak benimsedi, ünlü yürütme komitesi aracılığıyla Çar ve Devlet yetkililerine ölüm cezası verdi; ve üst düzey yetkililere yönelik on girişimden sonra, beşi ölümcül ve dördü Çar'ın kendisine yönelik girişimler, sonunda 13 Mart 1881'de beşincisinde başarılı oldular. Bu partiyle programlarının politik tarafı sosyalist tarafı gölgede bıraktı ve yeni Çar'dan ilk talepleri bir anayasaydı. Diğer parti -Kara Tümen partisi- bir tarım partisidir, köylülüğün artan hoşnutsuzluğuyla yaşar ve Rusya'da Kara Tümen olarak bilinen şey için çığlıklarını
besler. Rus halkı arasında, komünlerin sahip olduğu toprakların, komünlerin artan nüfusu için herhangi bir zamanda çok küçük kalması durumunda, ülkenin tüm topraklarının, tabii ki, şu anda _soyluların_ sahip olduğu büyük mülkler de dahil olmak üzere, yeniden paylaşılacağına dair eski bir inanç vardır, böylece her sakin bir kez daha toprağın hak ettiği payına kavuşabilir. Bu büyük laik yeniden dağıtım, siyah
bölümdür ve komünlerin kendilerinde gerçekleşen küçük yerel ve periyodik bölünmeler kadar doğal olarak Rus köylülerinin tarımsal fikirler sistemine aittir. Devrimcilerin Siyah
Bölüm bölümü, diğer bölüm gibi yöntemlerinde teröristtir, ancak yalnızca _burjuvazinin_ bir talebi olduğunu ve köylüler için hiçbir ilgi veya yarar sağlamadığını söyledikleri bir anayasayı umursamazlar. Neredeyse Rus devrimcilerinin geleneği olduğunu gördüğümüz merkezi hükümete karşı eski bir tiksintileri vardır; hepsi komünleri güçlendirmekten ve hafif bir federal bağlantıdan yanadır; ve mevcut Çar'ın yönetimi altındaki Rus devrimci hareketinin tüm aşamaları arasında onlarınki en önemlisidir, çünkü gerçek ve derinleşen kırsal hoşnutsuzluk üzerine kurulmuştur ve esasen köylülerin daha fazla toprak ve daha az kira ve vergi için bir çığlığı haline gelmektedir. Rus proletaryasının Kurtuluş Yasası'ndan bu yana şaşırtıcı büyümesine daha önce değinmiştim. Ünlü bir Rus istatistikçi olan Profesör Janson, St. Petersburg--876.000 kişiden 229.000'i--1884 yılında kamu yardımı aldı. Stepniak, Rus köylülüğü üzerine yaptığı son çalışmasında, kırsal nüfusun üçte birinin veya toplam 20.000.000 kişinin mutlak proleterler durumunda olduğunu ileri sürüyor ve onun durumla ilgili açıklaması, kısmen Rus Hükümeti tarafından konuyla ilgili başlatılan resmi soruşturmaların sonuçlarından ve kısmen de ülkede iki yıl boyunca kesintisiz ikamet ettiği süre boyunca kendi kişisel gözlemlerinden yola çıkarak konuşan yetenekli ve önyargısız bir Alman ekonomist olan Profesör Alphonse Thun'un açıklamalarıyla tamamen destekleniyor.
Konu, sosyalist kurumların yanı sıra nihilist hareketin öğrencileri için de önemli olduğundan, bazı gözlemlerimi açıklamasına ayırmaktan dolayı hiçbir özür dilemeyeceğim.

İlk olarak, Batı Avrupa'da hiç iyi anlaşılmamış olsa da, Rus kırsal nüfusunun yaklaşık yüzde onu toprak üzerinde yasal bir hak iddiasında bulunmaz; bunlar artık çalışamayacak kadar yaşlı adamlar, çalışamayacak kadar küçük çocuklu dullar ve Kurtuluş zamanında büyük toprak sahiplerinin kişisel hizmetçileri olan ve dolayısıyla hiçbir köy komününün üyesi olmayan adamlardır. Bu son sınıftaki adamlar bir köyde ikamet edebilir ve orada bir dükkan işletebilir veya ticaret yapabilirler; ancak köylü olarak doğmadıkları için köy topraklarının dağıtımına katılma hakları yoktur. Onlar da soylular veya yabancı sakinler kadar komünist sistemin dışındadırlar. Tek başına Rus vatandaşlığı toprak üzerinde hak sahibi olmak için yeterli değildir; bir komünde yerel olarak doğmuş olmak da temel bir ön koşuldur ve çalışma yeteneği de bir diğer koşuldur. Bir aile, içerdiği her sağlıklı üye için bir pay alır; bu nedenle paya toprağın "ruhu" denir; ve
bir dağıtımdan diğerine geçerken dul kadın hala
kocasına ait olan "ruhu" elinde tutabilir ve onu işlemesi için bir işçi tutabilir, ancak bir sonraki yeniden dağıtımda, bu arada bir erkek mülküne dönüşmüş bir oğlu olmadığı sürece onu bırakmak zorundadır. Topraksız dul ve yetim, her zaman Rus köy sisteminin ara sıra görülen bir olayı olmuştur; ancak komünde doğuştan hakkı olmayan işten çıkarılmış ev hizmetçilerinin istilası, ancak son yıllarda, bir nedenler komplosu sonucunda, soyluların çoğunun kuruluşlarını küçültmek zorunda kalmasıyla ortaya çıkmıştır.

Sonra, her yeni gelene, halihazırda sahip olanlarla eşit bir şekilde, kendi köyünün toprağını paylaşma hakkı veren komünist bir mülkiyet hakkı, aşırı bölünmeye yol açabilir ve şu anda Rusya'da yüz aileden biri, yılın yarısını karşılayacak kadar toprağa sahiptir. Genel olarak sahip olunan arazi büyüklüğü on dönümdür ve bunun -eski üç tarlalı sistemde ekildikleri için- üçte biri her zaman nadasa bırakılır ve geri kalanı, hakim olan kaba tarım yönteminin bir sonucu olarak, sadece iki veya en fazla üç tohum verir. Meraları yoktur, çünkü özgürleşme zamanında tüm haklarını ekilebilir araziye çıkarmayı tercih ettiler; ve merası olmadığı için, gübre alamadıkları için eskiden olduğu gibi sığır besleyemezler. Profesör Thun'un bilgilerine göre, 1872'de ailelerin %8'inin ineği ve %4'ünün atı yoktu; ve Stepniak, 1882'de askeri amaçlarla alınan at envanterinin, köylü ailelerinin dörtte birinin o zamanlar atı olmadığını gösterdiğini söylüyor. Rusya, aslında, yalnızca "küçük arazilerde" ilkel çiftçilik yapan ve geçimlerinin büyük bir kısmını yardımcı ticarete bağlayan geniş bir çiftçi kıtasıdır. Bir açıdan İskoç çiftçilerimize göre bir avantajları vardır; birçok durumda, kalifiyeli işler yaparlar. Elbette, bu tür bir iş istendiğinde çiftçi veya balıkçı olarak çalışırlar veya komşu bir sahibinden bir parça çorak arazi kiralayıp onu kaba tarıma verirler; ancak aralarında her türlü zanaat bulunur. Dokumacılar, şapkacılar, dolap yapımcıları, metal işçileridir; ayakkabı, resim, mum, müzik aleti veya biley taşı yaparlar; kürk giydirirler, dantel örerler, şarkı söyleyen kuşları eğitirler. Resmi soruşturmaya göre, Moskova'nın en iyi ticari evlerinden bazılarının mallarının çoğu, Paris ipek şapkaları ve Viyana mobilyaları ticareti yapan bu köylüler tarafından kırsal köylerinde üretilir. Thun ilginç ve çok dikkat çekici bir özellikten bahseder: her Rus'un sadece bir yan sanayisi yoktur, aynı zamanda her köyün komşusundan farklı bir yan sanayisi vardır. Biri fıçıcılar köyüdür--çok gelişen bir meslek, öyle görünüyor; diğeri terziler köyüdür--kasabalardan gelen hazır giyim rekabeti
sonucu gerileyen bir köy; bir diğeri--ve
birkaç tane böylesi var--ikinci kadroları için dilencilikle birlikte bir dilenci köyü olabilir; ve bir diğeri, ilkbaharda Baltık veya Volga'ya toplu halde giden ve sonbaharda geri dönene kadar çiftliğe sadece kadınlarını ve çocuklarını bırakan bir denizci köyüdür. Ruslar
ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun her zaman artellerde çalışırlar ve artellerde çalışmak için
elbette aynı endüstriyi takip etmeleri gerekir. Yardımcı mesleklerindeki bireysel kazançları
karşılaştırıldığında iyidir; yıllık
gelirlerinin dörtte üçünü bu kaynaktan elde ederler; ancak görünen o ki
her meslek artık aşırı kalabalık ve sürekli
iş
bulmakta biraz zorluk var.

Sonra köylülüğün yükleri çok ağırdır. Rusya'da üst sınıflar vergiden birçok muafiyetten yararlanır ve kamu geliri esas olarak köylü sınıflarından alınır. Toprakları için Devlete ödemek zorunda oldukları yıllık geri ödeme parası çok ciddi bir yükümlülüktür ve bir şeyle diğeri arasında, toprak üzerindeki yükler çok sayıda durumda net getirisini önemli ölçüde aşar. Profesör Thun, yazdığı sırada Moskova eyaletinde gerçekleşen 2.009 kiralama vakasında, alınan ortalama kiranın "ruh" (arazi payı) başına sadece 3 ruble 56 kopek olduğunu, ortalama vergilendirmenin ise 10 ruble 30 kopek olduğunu belirtir. Stepniak, Avrupa Rusya'sının otuz yedi eyaletinde eskiden Devlet köylüsü olan sınıfın, topraklarının ortalama net ürününün en az %92,75'ini her türlü vergi olarak ödediğini söyler; ve eskiden özel mülk sahiplerinin serfleri olan sınıfın net ürünlerinin %192,25'ini ödediği. Bu şartlarda toprak sahibi olmak açıkça tartışmalı bir ayrıcalıktır ve _mujik_ toprak vergilerini İskoç çiftçisinin bazen kirasını ödemesi gerektiği gibi öder, ancak çiftliğinin ürününden değil, yardımcı emeğinin ücretlerinden; ancak İskoç çiftçisinin bireysel mülkiyet sistemi altında, diğerinde eksik olan büyük bir kaynağı vardır: isterse çiftliğini terk edip göç ederek her zaman sorunlarının düğümünü çözebilir. Rus köylüsüne göç hiçbir rahatlama getirmez. O bir mülk sahibi olarak doğar ve gittiği her yerde konumunun yükümlülüğünden kaçamaz. Toprağını kiraya vermeye çalışabilir - ve birçok durumda bunu yapar - ancak gördüğümüz gibi, genellikle aidatları karşılayacak kadar kira alamaz. İsterse
köyünü terk edebilir, ancak köy yükümlülükleri
nerede olursa olsun onunla birlikte gelir. Kendi komününden geçiş iznini göstermeden Rusya'nın hiçbir yerinde iş bulamaz; ve komünist sistemde geçerli olan
ortak sorumluluk ilkesi uyarınca, evde kalan komün üyeleri, göçmenin kendisi ödemediği takdirde
onun gecikmiş borçlarını ödemek zorunda kalacaklarından, bir temerrüde düşene geçiş iznini yenilemeleri pek olası değildir. Rus köylüleri böylece her zamanki kadar _adstricti
glebae_ oldular; şimdi efendilerinin gücü altında oldukları kadar
tamamen komünün gücü altındadırlar; ve
zorlukları hala nasıl özgürleşebilecekleridir.
Bazen komüne meydan okuyacaklar, yasal bir geçişin avantajından vazgeçecekler, Rusya'da "yasadışı adamlar" olarak bilinen o büyük topluluğun saflarına katılacaklar ve bazen de Profesör Thun'un bize temin ettiği gibi, bütün bir köy, her adam ve her aile gizlice bir topluluk halinde kaybolacak ve bozkırlara yerleşerek vergi tahsildarından sığınacaklardır. Dolayısıyla, her insanın toprağa olan doğal hakkı, onu gerçekleştirmeye yönelik herhangi bir girişimin yapıldığı
başlıca ülkede, rahatsız edici bir
parasal borçtan başka bir şey değildir.

Şimdi topraksız göçmenlerden daha kötü olan bu sınıf -topraklarını sırtlarında sürekli bir yük olarak taşıyan ve bundan
kurtulamayan insanlar- Rusya'da zaten çok sayıda. Thun, bunlardan milyonlarca olduğunu söylüyor. 1872'ye kadar, Moskova'nın şehir nüfusunun neredeyse yarısı ve topraklı bölgenin nüfusunun beşte birinden fazlası, başka yerlerdeki kırsal komünlerin kayıtlı üyeleri olan yabancılardı; ve birçok tamamen kırsal bölgede insanların yaklaşık %14'ünün evleri yok çünkü ait oldukları köylerde yaşamıyorlar. Sir Robert Morier, Dışişleri Bakanlığı'na Eylül 1887'de Rusya'daki Yoksulluk üzerine verdiği raporda (s. 2) şöyle diyor: "Kursk, Tambow, Kostroma gibi daha büyük eyaletlerin her birinde, 100.000'den fazla köylünün kendilerine verilen araziyi (8 dönüm) bir bahaneyle terk edip başka yerlerde geçimini sağlamaya çalıştığı resmen belirtiliyor. (Bu muhtemelen daha büyük kasabalara akın etmek anlamına geliyor.) 71 Hükümet'teki dilenci sayısının 300.000 olduğu belirtilmişti ve bunların 182.000'i köylü mülk sahibiydi. Ancak bu sayı, hedefin çok altındadır." Ancak, Stepniak'tan öğrendiğimiz gibi, topraksız köylülerin büyük kısmı, yani artık mülklerini
ekmeyenler, kendi köylerini terk etmiyor, ancak köyün kendisinde veya civarında ücretli işçi olarak iş arıyor ve günlük işçi olarak bir efendiden diğerine
dolaşıyor. Aileleri köydeki eski evlerinde yaşamaya devam ediyor ve baba işsiz kaldığında
geri dönüyor.

Toprakları genellikle, kurtuluştan bu yana her Rus köyünde yetişen küçük tefeciler (_koulak_)
sınıfı tarafından alınıyor. Bu
koulak'lar çoğu durumda biraz para biriktirmiş köylülerdir, ancak
sık sık gelip orada bir mağaza açan yabancılardır ve toprakta ve köyün meclislerinde kendilerine ait bir pay hakları yoktur. Stepniak, %24 ila %36 arasında bir oranın olduğu bir eyaletten bahsediyor. toprağın %'si bu zengin tefecilerin elinde toplanıyor. Topraklarını hala kendi ellerinde tutan köylüler bile sıklıkla onlara derinden borçlu oluyor ve bazı durumlarda tüm topraklarını vermeden topraklarının bir kısmını veriyorlar; ve mevcut ekonomik durumun genel eğilimi, her köyün köylülüğünü, bir yandan toprağın çoğunu elinde tutan ve eken nispeten zengin köylüler sınıfına, diğer yandan da toprakları olmayan ve sadece el işleriyle geçinen daha büyük bir kırsal proleter sınıfına bölmektir. Kısacası, eğilim, komünal mülkiyetin dağılmasına doğru ve Rus Komünü'nün Avrupa'yı işgal etmesi yerine, Cavour'un bir zamanlar korkulduğu gibi, Batı Avrupa'nın bireysel mülkiyetinin Rusya'yı işgal edip, o ülkedeki ilkel kırsal kurumları, diğerlerinde olduğu gibi, geride bırakması muhtemeldir. "Oldukça açık," diyor Stepniak, "Rusya'nın bu yöne doğru ilerlediği. Köylerimizdeki içsel dağılma sürecini kontrol edecek veya engelleyecek hiçbir şey olmazsa, bir sonraki nesilde bir tarafta altmış veya yetmiş milyonluk bir tarım proletaryası, diğer tarafta ise tüm topraklara sahip olan, çoğunluğu eski koulak ve mir-eater olan birkaç bin toprak sahibi olacak." Şu anda bir Rus komününün, isterse, komünal mülkiyet sistemini ortadan kaldırıp bunun yerine bireysel mülkiyeti benimsemesi yasal olarak caizdir; ve bu şimdiye kadar çok nadiren yapılmış olsa da, Thun bize zengin köylülerin ve çok fakir köylülerin her ikisinin de bu adımdan güçlü bir şekilde yana olduğunu, çünkü birinin toprağın kalıcı mülkiyetini, diğerinin de yüklerinden kalıcı bir rahatlama sağlayacağını söylüyor. Bir komün bu şekilde zengin bir üye sınıfı ve fakir bir sınıf olarak bölündüğünde, aynı otorite tarafından Rus köyünün eski kardeşliğinin ve karşılıklı yardımlaşmasının her zaman ortadan kalkacağı ve daha bencil bir ruhun yerlerini alırlar; ama sonra
bir komşuya küçük bir zorluktan
kurtulmada yardım etmenin, kalıcı yoksulluğa gömülmüş bir sınıfın amansız taleplerini karşılamaktan ne kadar daha kolay olduğu hatırlanmalıdır. Her neyse, her iki taraf için de zenginlerin fakirleri satın almasıyla mevcut durumlarının endişelerinden kaçma isteği eşit derecede güçlüdür.

Aynı yönde çalışan bir diğer eğilim ise, özgürleşmeden önce hüküm süren büyük ev topluluklarının eski sisteminin hızla dağılmasıdır.
Ortalama hane halkı yedi buçuktan beşe düşürülmüştür, evli çocuklar babaları ve büyükbabalarıyla aynı çatı altında yaşamak yerine kendi evlerini kurmuşlardır.
Ev, mobilyası olmayan, sadece bir masa ve geceleri yatak olarak kullanılan tahta bir
sedirin olduğu bir kulübedir, ama yine de ayrı _menage_, diğer koşullar kaynaklarını azalttığı sırada, köylünün yaşam masraflarını utanç verici bir ölçüde artırmıştır. Ev topluluklarının dağılmasının nedeni kısmen hane reisinin tiranlığından, ancak esas olarak çeşitli üyeler arasında ortak fonlara katkıda bulundukları miktar ile yedikleri ve içtikleri miktar arasındaki bitmek bilmeyen kavgalardan kaçma isteği olmuştur. Kardeşlerden biri kış aylarında arabacı olarak St. Petersburg'a gider ve yüz ruble getirirken, diğeri evinin yakınında ormancı olarak iş bulur ve yirmi beşten fazla kazanmaz. Şimdi, Stepniak'ın alıntıladığı, kendisinin de aralarında yaşadığı bir aileyi anlatan bir yazara göre, soru her zaman şudur: "Neden o (ormancı) arabacının parasıyla pahalıya satın aldığı
çay ve şekeri bu kadar açgözlülükle tüketsin? Ve genel olarak, bu çay neden hane halkının tüm üyeleri tarafından bu kadar açgözlülükle tüketilsin ki - örneğin, tek başına günde yaklaşık seksen fincan içen ağabey tarafından
(tüm aile günlük yaklaşık dokuz yüz fincan tüketirken)
o tüm bu çay ve şekeri kazanmak için parmağını bile kıpırdatmıyor?
Arabacı soğuk gece havasında donarken veya sarhoş bir yolcuyla meşgulken veya bir tiyatronun yakınında görevli bir polis tarafından taciz edilip dövülürken, bu ağabey rahatça karnının üstüne, sıcak aile fırınının üzerine uzanmış, kırsalda dolaşırken gördüğü yirmi yedi ayı hakkında
birtakım saçmalıklar döküyordu. "Yeni yerleşim yeri arayan yavrular." Ve böylece kavga
devam eder; her zaman _meum_ ve _tuum_'un eski zorluğu, bireysel mülkiyet _rejimi_ dışında
uzlaştırılması çok zordur.

Aslında, Rus köylülüğünün, diğer yerlerdeki diğer köylüler gibi, ortak topraklarının yönetimindeki bu zorluğu çözmek için düşürüldüğü kaymalar, tarımsal geri kalmışlıklarının ve bunun sonucu olarak yoksulluklarının
ana nedenlerinden birini oluşturur. Elisee Reclus, Rus tarlalarının Büyük Britanya'dakiler gibi ekilmesi durumunda, Rusya'nın yılda altı yüz elli milyon hektolitre mısır yerine yaklaşık beş milyar üretebileceğini ve bunun da beş yüz milyonluk bir nüfusu beslemeye yeteceğini hesaplıyor. İyi tarımda birkaç ders, bir halkın rahatı için birçok toplumsal örgütlenme değişikliğinden çok daha fazlasını yapacaktır; ancak iyi tarım, bir insanı her birkaç yılda bir toprağın yeni bir dağıtımı amacıyla zorunlu olarak elinden çıkaran ve onu, elde ettiği toprağı otuz veya kırk dağınık parsele almaya zorlayan istikrarsız bir mülkiyet sisteminde neredeyse imkansızdır. Yeniden dağıtımların, düşündüğümüz kadar sık ​​gerçekleşmediği doğrudur. Rus topraklarının tamamı üç yıllık bir rotasyonla ekildiğinden, her üç yılda bir yeni bir dağıtım aramak uygun olabilir, ancak bu neredeyse hiç gerçekleşmez. Thun, Moskova eyaletinde 1858-1878 yılları arasındaki yirmi yıl boyunca ortalama dağıtım aralığının 12,5 yıl, dört rotasyon olduğunu; komünlerin %49'unun 15 yılda bir, %37'sinin ise 20 yılda bir dağıtım yaptığını belirtiyor. Sık dağıtımlara karşı hoşnutsuzluk artıyor, bunun açık ve çok makul gerekçesi şu: Ya bir insanı toprağını iyi kullanmaktan caydırıyorlar ya da emeğinin karşılığını almadan önce kendisinin geliştirdiği topraktan mahrum bırakarak ona büyük bir haksızlık yapıyorlar. Dolayısıyla burada bireysel mülkiyet eğilimi güçlü bir şekilde iş başında ve bu periyodik yeniden dağıtım sistemi yalnızca her insana doğuştan gelen doğal bir hak olan toprakta bir pay hakkı vermek için kurulduğundan, ki bu birçok durumda aldatıcı bir ironidir, yeni eğilime karşı direncin çok kararlı olması beklenemez. İskoçya'nın Yaylalarında olduğu gibi Rusya'da da yaygın olan _runrig_ ekim sistemi, benzer bir çürüme görünümü vermiyor. Stepniak, köylülerin hala bu düzenlemeyi tercih ettiğini söylüyor çünkü bu düzenleme, en değerli malları olan toprağın dağıtımında mükemmel bir adalete, _meum_ ve _tuum_'un mükemmel bir şekilde uzlaştırılmasına olanak tanıyor. Toprak, her zaman toprak kalitesi ve yollar, su, köy vb. açısından büyük çeşitlilik gösteriyor. Çok sayıda üyesi olan bir komünal sistemde, bu düzenleme yöntemi, kavgaları önlemek ve tembellerin işin kendilerine düşen payını kaçırmasını önlemek için neredeyse vazgeçilmezdir, ancak tarımsal dezavantajları o kadar büyüktür ki, iyileştirilmiş bir çiftçiliğe asla uzun süre direnemez. Stepniak, bir 
sahip olmasına rağmen, Rus köylüsünün, tebaasının değişken doğası sonucu, Batı'nın köylü sahiplerinin karakteristik özelliği olan o tutkulu sahiplik duygusundan ve toprağına duyduğu o derin hazdan
hiçbirine sahip olmadığını, ancak -aslında aynı şey olan- toprağına sahip olmaktan kaynaklanan derin bir kişisel onur duygusuna sahip olduğunu ve elindekini terk etmeye zorlanırsa
ve sadece bir _batrak_ veya ücretli işçi olursa kastını kaybettiğini hissettiğini söylüyor. Sahip olmanın tüm gururu
zaten orada ve yakın gelecekteki değişimlerde yerini iddia etmek için bolca fırsatı olacak.

Bu tekil ekonomik hareketin baskısı altında, nihilist
ajitasyon artık büyük ölçüde köylülerin daha fazla toprak ve daha az kira ve vergi için bir çığlığına dönüşüyor. Daha önce de söylediğim gibi, Rus köylülüğü
büyük kara bölünmeyi çağda bir kez arar. "Eski İnananlar" bu fikri büyük bir bin yıllık saltanat hayalleriyle karıştırırlar ve yarından sonraki günün dünyanın sonundan önceki mutlu dönemi getireceğini düşünmeye devam ederler; bu dönemde hakikat galip gelecek ve toprak herkes arasında eşit olarak bölünecektir; ve köylüler arasında genel olarak "kara bölünmenin" sonunda geldiğine dair bir his kolayca yayılır. Böyle bir his, merhum Çar'ın saltanatı sırasında çok yaygındı ve aslında hala öyle. Söylentiler ara sıra orman yangını gibi mezradan mezraya uçuyor, kimse nereden veya nasıl olduğunu bilmiyor, bölünmenin bir ay, bir hafta veya bir yıl içinde yapılacağı; Çar'ın bunu emrettiği ve gelmediğinde, Çar'ın isteklerinin, daha önce sık sık olduğu gibi, soyluların bencil entrikaları tarafından engellendiği söyleniyor. Çünkü köylünün Çar'ına derin ve dokunaklı bir inancı vardır. İnancında tarımsal sosyalizm olabilir, ancak bu okulların tarımsal sosyalizmi değildir. İnancının ilk maddesi -ve dünyanın dört bir yanındaki köylülerin doğal inancı gibi görünüyor- yeryüzünün soyluların değil, Tanrı'nın olduğudur; ancak ikincisi, Çar'ın Lord'un vekili olduğudur,
toprağı halkı arasında adil bir şekilde bölmek amacıyla gönderilmiştir.
Eğer köylü
kara bölüşüm için umut besliyorsa, bunu Çar'dan bekler.
Emansipasyon Yasası ona aradığı toprağı veya özgürlüğü vermekten çok uzaktır, ancak o inanır ve hiçbir şey onu bu inançtan
sökemez--Çar'ın aslında çıkardığı Emansipasyon Yasası'nın tüm insanların isteklerini ve taleplerini karşılayacak doğru bir yasa olduğuna, ancak bu yasanın, asillerin etkisi altında, onu yürürlüğe koyma sürecinde, onların aleyhine ciddi şekilde değiştirildiğine inanır. Ancak onun güveni her zaman Çar'ın
her şeye müdahale edeceği ve her şeyi yoluna koyacağı yönündedir. Ve sadece birkaç yıl önce, devrimci Stephanovitch Güney Rusya'da o zamanlar yaygın olarak köylü ayaklanması adıyla anılan bazı karışıklıklar çıkardığında, ancak önce St. Petersburg'a gidip bölgedeki köylülerden Çar'a bir dilekçeyle geri döndüğünde Çar adına sahte bir bildiri yayınlayarak halkı soylulara karşı ayaklanmaya çağırmıştı. Soylular, sadık halkının refahı için Majestelerinin iyi ve adil niyetlerini ısrarla engelledikleri ve bozguna uğrattıkları ilan edilmişti. Eğer ters yönde bir imparatorluk bildirisi yayınlansaydı - köylülerin faaliyetlerini kınayan veya reddeden bir bildiri - köylüler bunun gerçek olduğuna inanmayı reddederlerdi. Bu, kırsal nüfusun beyinlerini ele geçiren siyah bölünme fikri hakkında tekrar tekrar yaşanır. Rus-Türk savaşı gibi heyecan verici bir dönemde veya 1880-81 kışı gibi kıtlık dönemlerinde, siyahların bölünmesine dair söylentiler ve beklentiler özellikle belirgin ve canlı hale gelir ve hükümetin durdurmayı uygun gördüğü toplantılara, tartışmalara ve karışıklıklara yol açar. 1879'da İçişleri Bakanı, bu amaçla, tüm köylerde okunan ve kamu binalarına asılan, yurtdışında yayılan söylentileri çürüten bir genelge yayınladı. Mümkün olan en açık şekilde, yeniden dağıtım yapılmayacağını ve toprak sahiplerinin mülklerini koruyacaklarını belirtti; ancak hiçbir etkisi olmadı. Profesör Engelhardt, tam o anda yayınlanmış "Bir Köyden Mektuplar"ından birini yazdı ve _mujiklerin_ bu genelgeyi, yaklaşan yeniden dağıtım hakkında rastgele dedikodu yapmaktan bir süreliğine uzak durmaları yönündeki bir talepten daha fazla bir şey olarak anlamayacağını belirtti. Bu garip yanlış yorumlamanın nedenlerinden biri de merak uyandırıcı. Genelge, insanları yanlış raporlar yayan "kötü niyetli" kişilere karşı uyardı ve yetkililere onları yakalamaları için talimatlar verdi. Bu kötü niyetli kişiler, elbette, bu raporları bir tarım ayaklanması kışkırtmak için kullanan nihilist kışkırtıcılardı; ancak köylüler, Hükümetin bu düşmanlarını toprak sahipleri ve yeniden dağıtım hareketine karşı çıkan ve Çar'ın iyilikseverliğinin ve haklı amaçlarının halkına ulaşmasını engelleyen diğer kişiler olarak gördüler. Rusya'nın bazı bölgelerinde 1870'ten beri "madalyalılar" olarak bilinen bir köylü grubu ortaya çıktı. Bu köylüler, Çar'ın sadece onlara daha fazla toprak vermek istemediğine, aynı zamanda uzun zaman önce onları anket vergisi hariç tüm vergilerden muaf tuttuğuna ikna ettiler. Dahası, her zamanki gibi astları tarafından çok kötü bir şekilde engellenen bu zarif tasarımını anmak için bir madalya bastığını söylüyorlar; ve hatta, işler böyleyken,
birinin bu madalyalardan birini edinip koleksiyoncuya göstermesi yeterlidir ve koleksiyoncu, sahibine istediği muafiyeti vermek zorundadır. Bu kadar erdem atfedilen madalyalar, yalnızca Serflerin Kurtuluşunu anmak için basılan madalyalardır; ancak
genellikle topraklarından ayrılan, evlerini satan ve madenlere yerleşen
"madalyalılar", bu madalyalardan biri için çok yüksek fiyatlar öderler, onu sürekli boyunlarında taşırlar ve bunun, katlanmak zorunda oldukları vergi yükünden gerçek bir
kurtuluş sağlayacağını düşünürler.

Nihilist propagandacılar, Çar'a duyulan bu çocukça ve cahilce güvenin, kırsal durumun artan zorluklarının yarattığı gerginliğe daha fazla dayanamayacağını düşünürler ve bu fikir çok
dikkat çekici görünür. Propagandacılar, _mujiklerin_ kalplerinde kara bölünme fikrini canlı tutmayı ve sürekli gecikmesinden kaynaklanan her ardışık hayal kırıklığını, halkın sevgisini tahttan uzaklaştırmanın bir aracı olarak kullanmayı kendilerine görev edinirler. Köylüler eski duyguları bir kenara atmak konusunda çok yavaştır ve geçmişle bağlarını koparmadan önce uzun süre acı çekerler, ancak kendi çıkarlarını sıkı bir şekilde ele alırlar ve bazen çok kararlı ve çok topluca yeni kurtarıcılara yönelirler. Rus köylüleri kendilerini kârla çalışmak için çok küçük toprak parçalarına yerleşmiş ve vergilerle aşırı yüklenmiş olarak görürler; toprakları için tüm kazançlarının yüzde altmışını her türlü vergi olarak ödemek zorundadırlar; ve gözlerini dışarıya çevirdiklerinde ülkenin üçte ikisinin hala halk tarafından sahiplenilmediğini, yarısının hala Devlete ait olduğunu ve altıda birinin daha büyük toprak sahiplerine ait olduğunu görürler; ve beslendikleri komünist fikirlerle, daha büyük düzenin yeni bir
bölümünün gerçekleşme zamanının geldiğini hissediyorlar. Devasa bir çiftçi sorunu
yaklaşıyor ve daha fazla toprak için bu tarımsal ajitasyon, nihilizmi gelecekte geçmişte olduğundan daha korkutucu bir şey haline getirmeye yetecek kadar muhtemel. Şimdiye kadar köylülüğü pek etkilemedi.
Başlangıçta sadece eğitimli genç Rusya'nın bir hareketiydi ve gençliğin sıradan entelektüel aşırılıkları olarak sayılabilirdi. Ancak Emansipasyon Yasası'ndan sonra ciddi bir siyasi güç haline geldi; ancak yine de üst sınıfların bir hareketiydi ve muazzam çabalara
rağmen öyle kaldı. Ancak durum hızla değişiyor ve ülkede birçok açıdan dikkat çekici olan çok sayıda kırsal proletaryanın yükselişiyle, buna karşı özel bir korumadan yararlanması gereken köylülüğün artan sıkıntısı ve hoşnutsuzluğuyla, tarımsal adaletin kendilerine tek sorun çözümü olarak miras kalan kavramlarından kaynaklanan siyahi bölünme için daha yüksek ve daha ısrarlı çığlıklarla, yarının ne getireceğini kim söyleyebilir? Bu arada Halkın İradesi partisi faaliyetini sürdürdü. Hala ara sıra cinayetler, gösteriler, tutuklamalar ve Çar'ın veya Tacın yüksek rütbeli memurlarının hayatına yönelik nihilist komploların keşfedilmesi ve hareketin orduda ne kadar güçlendiğine dair endişe verici keşifler duyuyoruz. Ancak, konuyla ilgili en son yazarlardan biri olan, "Socialismus und Anarchismus, 1883-1886" adlı kitabın yazarına göre, Rus yetkililerin şu anda uyguladığı sıkı baskı sistemi altında bu konuda gerçek bilgi edinmenin çok zor olduğunu kabul ediyor, Peter Lavroff'un takipçileri olarak adlandırdığı bu partinin küçük bir kesimi, Alman Sosyal Demokrasisi ile daha uyumlu bir şekilde gelişiyor ve barışçıl ajitasyon yöntemlerini tercih eden Emek Kurtuluş Birliği adlı bir toplulukta örgütleniyor ve Mart 1885'te programını yayınlayarak (1) bir anayasa, (2) toprakların millileştirilmesi, (3) fabrikaların üretken emekçi topluluklarının mülkiyetine devredilmesi, (4) ücretsiz eğitim, (5) daimi ordunun kaldırılması ve (6) tam bir örgütlenme ve toplantı özgürlüğü talep ediyor. Ancak aynı yazar, bu sosyalist grubun çok sayıda olmadığını ve çeşitli soygunların, cinayetlerin, Çar'ın hayatına karşı komploların, köylü ayaklanmalarının kışkırtılmasının, silahların ele geçirilmesinin ve matbaaların meydana gelmeye devam etmesinin, diğerlerinin hala adlandırıldığı gibi, nihilistlerin, devrimci partinin en aktif ve en önemli kesimi olduğunu gösterdiğini belirtiyor. Ayrıca, 1884'te Varşova'da, başında birkaç yargıcın bulunduğu, Polonya'da (Prusya ve Avusturya Polonyası ile Rusya'da) bir devrim yaratmayı ve Polonya ulusunu sosyalist bir temelde yeniden inşa etmeyi amaçlayan bir anarşist gizli topluluğun keşfedilmesiyle önemli bir sansasyon yaratıldığını da belirtiyor. Liderlerinin yakalanmasıyla dağıldı, ancak hemen hemen iki ayrı örgütte yeniden canlandı - biri doğrudan Rus Teröristlerle ittifak halindeydi ve diğeri Mendelssohn adlı bir Yahudi'nin etkisi altındaydı, şimdilik Polonya milliyetçiliğini bastırdı ve kendisini Rus sosyalistleriyle -muhtemelen az önce bahsedilen Lavroff'un takipçileriyle- birleştirdi.

BÖLÜM X.

SOSYALİZM VE TOPLUMSAL SORUN.

Sosyalist ajitasyonun yenilenmesi avantaj sağlamadan
olmadı, çünkü halkın ekonomik durumunun tatmin edici olmaktan uzak olduğu ve tehlikeden uzak olmadığı ve endüstriyel gelişimin, bugüne kadar ilerlediği şekilde, bir zamanlar inanılandan çok daha az umut vaat ettiği yönünde genel bir kabule yol açtı. Mevcut yüzyılı belirleyen muazzam servet artışının, halkın genel durumunda şaşırtıcı derecede az iyileşmeyle karşılandığı çok açık ve bu gerçeğin emekçi sınıfları cesaretini kırmaya ve düşünen zihinleri ciddi endişelerle doldurmaya meyilli olması hiçbir şekilde dikkat çekici değil. Bu deneyimin etkisi altında, günümüzün ekonomistleri sosyalizmle Bastiat ve 1848'in ekonomistlerinden çok farklı bir şekilde karşılaşıyorlar. Artık endüstriyel evrim sürecini yönlendiren ilkelerin işleyişinin tamamen hayırsever karakterine veya servetin dağıtımı ve üretimi için bir aracı olarak yardımsız ve bağlantısız rekabetin egemen erdemine aynı mutlak güveni beslemiyorlar; ve artık toplumsal bir sorun olmadığını ve olamayacağını da ilan etmiyorlar. Tam tersine, bazıları neredeyse sosyalistlerin kendileri kadar bizim gittiğimiz yola karşı olumsuz bir görüşe sahip. Bay Cairnes,
onların en yeteneklilerinden biri, şöyle diyor: "Emekle geçinenler için mevcut olan fon, toplumun ilerlemesiyle birlikte, aslında daha da büyürken, tüm ulusal zenginliğin giderek daha küçük bir kesri haline gelme eğilimindedir. Öyleyse, toplumun herhangi bir sınıfının araçları kalıcı olarak bu fonla sınırlı olacaksa, üyelerinin ilerlemesinin diğer sınıfların ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediği varsayıldığında, onlarınkine göre maddi durumunun gerilemesi kaçınılmazdır. Şimdi, nüfusun en fakir ve en cahil kesiminden, üstlerindeki sınıfların gerçekte uyguladığından daha büyük bir özveri ve ihtiyat beklemek boşuna olacağından, yaşam koşulları bu erdemlerin geliştirilmesi için onlarınkinden çok daha elverişli olduğundan, vardığım sonuç şudur: Bu ülkede servetin dağılımı zaten eşitsiz olduğu için, endüstriyel ilerlemenin eğilimi - endüstriyel sınıflar arasındaki mevcut ayrımın
sürdürüldüğü varsayımıyla - daha da büyük bir eşitsizliğe doğru gidiyor. Zenginler daha da zenginleşecek; ve fakirler, en azından nispeten daha fakirleşecek. Bana öyle geliyor ki, emekçinin çıkarı sorusundan tamamen ayrı olarak, bunlar ilerici bir toplumsal durum için sağlam bir temel oluşturan koşullar değil; ancak bu ilgiyi göz önünde bulundurarak, ileri sürülen düşüncelerin, emekçinin kaderinde herhangi bir ciddi değişiklik yapılmasına yönelik ilk ve vazgeçilmez adımın, bir şekilde, şu anda çalıştığı
oluktan çıkarılması ve endüstriyel ilerlemeden kaynaklanan genel avantajlarda diğerleriyle eşit oranda bir
paydaş haline gelmesiyle uyumlu bir konuma getirilmesi olduğunu gösterdiğini düşünüyorum." ("Öncü İlkeler", s. 340.) Emekçi nüfusun durumunun endüstriyel iyileştirmelerin ilerlemesiyle o kadar bağlantılı olmadığını, bu ilerlemeyle _pari passu_ artacağını umabileceğimizi tartışmasız bir şekilde düşünüyor; çünkü,
ilk olarak, emekçi yalnızca harcamasına giren malları ucuzlatan endüstriyel icatlardan faydalanabilir ve harcamasının büyük kısmı, nüfus artışının sürekli olarak talebi artırmasıyla ucuzlaması engellenen tarımsal ürünlere yapılır; ve ikinci olarak, emekçi pratik olarak
gittikçe daha fazla boşanır sermayenin kontrolünden çıkarılır ve ücret alan bir
konuma indirgenir ve ücretlerin servetin büyümesiyle _pari passu_ artma eğilimi yoktur, çünkü ücret oranının son tahlilde bağlı olduğu
işgücü talebi, her zaman emekten
vazgeçen icatlar tarafından artan bir şekilde sağlanır. Böylece, tüketici veya üretici olarak endüstriyel ilerlemenin avantajlarına katılmaktan men edilir: tüketici olarak, aşırı nüfus nedeniyle; üretici olarak, sermayeden
boşalması nedeniyle. Bay Cairnes, çoğu ekonomist gibi, emekçi sınıfların koşullarındaki herhangi bir maddi iyileşmenin ilk koşulunun nüfus üzerinde etkili kısıtlamalar olması gerektiği konusunda sosyalistlerden farklı düşünüyor, ancak şunu söylüyor: "Emekçi sınıfların alışkanlıklarında nüfusun artışına etki eden çok büyük bir değişiklik bile -beklenebilecek sağlam bir temelden çok daha büyük bir değişiklik- emekçi yalnızca ücret alan biri olarak kaldığı sürece durumunda büyük bir iyileşme sağlamada etkisiz olacaktır; geçimini sermayenin kârlarından sağlayanların kaderinde gerçekleşen ve bundan sonra gerçekleşmesi beklenenlerle orantılı herhangi bir iyileşme" (s. 335). Burada sosyalistlerle tamamen aynı fikirdedir ve sağlam bir endüstriyel ilerlemenin tek güvencesinin, kooperatif üretimi teşvik ederek kapitalizmin daha da büyümesini engellemek olduğuna inanmaktadır. Bu, emekçi sınıflara, servetin büyümesiyle birlikte büyüyen tek fon olan sermaye fonunda bir pay sağlayarak, onlara "zor ve umutsuz bir kaderden kurtulmanın tek yolunu" sunar (s. 338). Bay Cairnes, ücretli işçinin konumunun toplumun ilerici gelişimiyle giderek daha az güvenli bir şekilde bağlantılı hale geldiğini ve işçinin geleceğinin tek umudunun işbirliği sayesinde kapitalist olmasında yattığını ilan ederek sosyalistlerle aynı fikirdedir; ancak elbette, bu değişimin gerçekleştirileceği araçlar konusunda onlarla tamamen aynı fikirdedir ve bunun Devletin doğrudan müdahalesiyle getirilmesinin gereksiz, etkisiz ve zararlı olacağına inanmaktadır. Bay Cairnes'in ücretli işçinin konumunda yer alan ilerleme olasılıklarına fazla umutsuz bir bakış açısıyla baktığını düşünmeye meyilliyim, ancak tam da bu görüş, mevcut düzenin sosyalist eleştirisine ve Devlet ajansı tarafından radikal bir dönüşüme yönelik sosyalist çağrılara güç kazandırmıştır. Sosyalistlerin mevcut ekonomiye yönelttiği başlıca suçlamalar şunlardır: Hepsi de endüstrinin kapitalist yönetiminin ve düzenlenmemiş rekabetin sonuçlarıdır: 1. İşçiye günlük ekmeğini vermek için gereken asgari ücrete ücretleri düşürmeye meyillidir ve ücretlerin bu asgari ücretin üzerine çıkmasını engeller; 2. İşçinin hayatını sayısız iniş çıkışa maruz bırakmıştır, ticareti güvencesiz, değişken ve sallantılı hale getirmiştir ve göreceli aşırı nüfus yaratmıştır; 3. Kapitalistin işçiyi emeğinin meyvesi olan tüm değer artışından mahrum bırakmasını sağlar ve hatta zorlar. Bunlar, modern topluma karşı
filipiklerinin üç büyük başlığıdır: gerekli ücretlerin
"demir ve acımasız yasasının" umutsuz baskısı, aralıksız
krizlerin ve değişimlerin ve kaotik şans rejiminin_ zararları ve
değer doktrinleri ışığında sermayenin kötülüğü. Bunları sırayla inceleyelim.

I. Sosyalistler ilk suçlamalarını kısmen şeylerin gerçek tarihsel eğiliminin yorumlanmasında, kısmen de Ricardo ve diğer iktisatçıların doğal ücretler
konusundaki öğretilerinde buldular. Şimdi, tarihsel gerçek
sorusuyla başlamak gerekirse, büyük üretim sisteminin servetin dağılımı ve işçi sınıfının genel durumu
üzerinde yarattığı etki onlar tarafından büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır. Servetin dağılımı söz konusu olduğunda, meydana gelen temel fark, alt orta sınıfların çöküşü, hem orta gelire sahip olan kişilerin nüfusa oranla sayısında hem de sahip oldukları ortalama gelirin göreceli miktarında bir düşüş olarak tanımlanabilir. Bireysel gelirleri, 150 veya 200 yıl önceki ilgili sınıftan daha yüksek olabilir, ancak ulusun ortalama gelirine göre daha düşük bir orana sahiptir. Bu düşüşün nedeni, elbette, açıktır. Bir zamanlar nüfusumuzun yedide birini oluşturan yeomanry ve ticaret yapan küçük esnaf, büyük sermayenin veya diğer nedenlerin ekonomik üstünlüğü karşısında yavaş yavaş yerlerini kaybettiler ve modern endüstri henüz konum ve sayı olarak yerlerini doldurabilecek başka bir sınıf üretmedi; çünkü şüphesiz, büyük
endüstriler çeşitli türlerde yardımcı endüstriler yaratırlar, ki bunlar hala bağımsız esnaf tarafından küçük ölçekte en iyi şekilde yönetilir,
büyük endüstrilerin bu şekilde yaratılmasına katkıda bulunduğu orta gelirlerin sayısı, söndürdükleri sayıdan çok daha azdır. Aynı nedenler, elbette, işçi sınıfının ekonomik durumu üzerinde çok önemli etkiler yaratmıştır. Onları giderek daha fazla ücretli işçi konumuna indirgemişler,
ve onlara bir zamanlar sahip olduklarından daha az fırsat bırakmışlardır,
ve tasarruflarını kendi işlerine yatırmaları için daha yetenekli ve daha zeki olanların bir yeterliliğe yükselmeleri için daha az fırsat bırakmışlardır. Bu ihtiyaç, belki de mevcut endüstriyel koşullar altında, küçük sermayenin bazı avantajlarını büyük sermayenin bazı avantajlarıyla birleştiren, ancak her ikisinin de başlıca avantajlarından biri olan bireysel kapitalistin enerjik, kontrolsüz inisiyatifinden yoksun olan modern işbirliği sistemiyle karşılanabilir. Ancak, şu anda, her durumda, bunu beklemek erkendir ve işler böyle devam ederse, sınıfı sınıfa bağlayan eski yolların çoğu, modern ikamelerle değiştirilmeden artık kapatılmıştır ve çalışanlar, eskiden olduklarından daha saf ve kalıcı bir şekilde ücretli emekçidirler. Ancak, ücretli emekçinin başka bir şeye dönüşme şansı eskisinden daha az olsa da, bazen yapıldığı gibi, daha kötü durumda olduğunu veya hatta belki de her zaman düşünüldüğü gibi, ülkenin zenginliğinde ülkenin zenginliği daha azken sahip olduğundan daha az paya sahip olduğunu varsaymak bir hatadır. Tam tersine, ücretli işçinin durumu
gerçekten üç yüz yıldır olduğundan daha iyidir.
İngiliz Devrimi dönemine dönersek,
işçinin ve ailesinin birlikte kazanabildikleri gelirin, alıştıkları şekilde yaşamaya devam etmeleri için
alışılmış bir şekilde yetersiz olduğunu görürüz.
Sir M. Hale, 1683'te yayınlanan "Fakirlere Dokunan Söylem" adlı eserinde,
koca, karı ve dört çocuktan oluşan bir çalışan adamın ailesinin, haftada 10 şilin'den az bir ücretle, et, içecek, giyim ve
ev kirası ile geçinemeyeceğini ve eğer sürekli bir işi olursa ve iki çocuğu ve anneleri de emekleriyle bir şeyler kazanabilirlerse, muhtemelen bu miktarı kazanabileceğini söyler. Gregory King, kendi zamanında ülkenin tüm emekçi nüfusunu, birkaç bin kalifiye zanaatkar hariç, ülkenin zenginliğini azaltan sınıflar arasında sınıflandırır, çünkü geçinmek için yeterli para kazanamadıkları için kamu fonlarından ara sıra ödenek almak zorundaydılar. Şu anda İngiltere'de var olan yoksulluk için üzülmekte haklıyız. Birkaç yıl önce, her yirmi kişiden biri yerel destek alıyordu ve otuz kişiden biri hala alıyor. Bu rakamlar, elbette, bir yıl boyunca yardım alan kişileri ifade ediyor ve bir yıl boyunca yardım alan herkesi ifade etmiyor. Ancak İskoçya için her ikisinin de istatistiklerine sahibiz ve ikincisi, birincisinin mümkün olduğunca iki katına yakın. Aynı oran İngiltere'de de geçerliyse, o zaman her on beş kişiden biri yıl boyunca yardım alıyor.[4] Ancak
Kralın zamanında, beş buçuk milyonluk bir nüfusun 600.000'i sadaka alıyordu, _yani_ onda birinden fazlası; ve 16 yaşından küçük çocukları da dahil edilirse, sayıları 900.000'e veya altıda bire ulaşıyordu. Şimdi, işçilerin ücretleri o zamanlar, kural olarak, onları yaşam tarzlarında geçindirmeye yetmese de,
yaşam ölçeklerinin bugün sınıfları arasında yaygın olanın çok altında olduğunu biliyoruz. O zamanlar şimdikinden çok daha ucuz olan tek şey
kasap etiydi, koyun eti sadece 2 peni ve sığır eti 11/4 peniydi; ancak nüfusun yarısı haftada sadece iki kez, dördüncüsü ise sadece bir kez et yiyordu. İşçiler çoğunlukla ekmek ve birayla geçiniyordu ve ekmek şimdiki kadar pahalıydı. Patatesler henüz genel kullanıma girmemişti. Tereyağı ve süt şimdikinden
daha ucuzdu, ancak aynı ölçüde kullanılmıyordu. Yakıt, ışık ve
giysi çok daha pahalıydı ve tuz haftalık faturada
önemli bir unsur oluşturacak kadar pahalıydı. Yaşamın temel ihtiyaçlarının çoğunun fiyatı yüksek olduğunda, işçinin ücretleri doğal olarak
et diyetini karşılayamıyordu. Devrim'den bu yana ücretli emekçinin gerçek ücretindeki artışın daha kesin bir kanıtı, o dönemdeki ücretlerin, o zamanlar yaygın olan düşük konfor standardını, yerel yardım olmadan sürdürmeye
yetersiz olması, aynı sınıfların ücretlerinin ise bugün genellikle böyle bir ek yardım olmadan daha yüksek konfor standardını sürdürebilmesidir. O zamanlar çalışma saatleri genel olarak daha uzundu; Londra'daki ölüm oranı, şimdiki 40'ta 1 yerine 27'de 1 idi; ve medeniyetin ilerlemesinin tüm bu genel avantajları, ki bunlar herkesin mirasıdır, ya yoktu ya da çok daha düşüktü.

Bu gerçekler, zenginler Devrim'den bu yana daha zengin olmuşsa, fakirlerin daha fakir olmadığını ve emekçi sınıfın koşullarının ulusal servetin artmasıyla önemli ölçüde
iyileştiğini yeterince göstermektedir. Sadece para gelirleri söz konusu olduğunda, iyileşmenin servet artışıyla mümkün olduğunca orantılı olduğunu düşünmek için bazı nedenler vardır. Genel izlenim bunun tam tersidir. Emekçilerin koşullarının şüphesiz mutlak olarak iyileştiği söylenirken, ülkenin servetindeki ilerleme ve diğer sınıfların elde etmeyi başardığı payla karşılaştırıldığında nispeten iyileşmediği söylenir. Ancak bu izlenim daha yakından incelendiğinde nitelendirilmeli, hatta tamamen reddedilmelidir. Bir dereceye kadar test edilebilecek veriler mevcuttur ve bu veriler, büyük endüstrilerin yükselişinden bu yana servetin dağılımında önemli değişiklikler yapılmış olsa da, bu değişikliklerin emekçi sınıflar için olumsuz olmadığını, ancak bugün çalışan adama düşen ülke servetinin oranının iki yüz yıl önce onun payına düşen oranla çok benzer olduğunu -aslında daha kötü olmaktan çok daha iyidir- göstermektedir. Gregory King, 1688'de İngiltere'deki toplumun çeşitli sınıfları arasındaki servet dağılımının bir tahminini yaptı, kısmen anket defterlerine, aile defterlerine ve diğer resmi istatistik kayıtlarına, kısmen de İngiltere'nin çeşitli kasaba ve ilçelerindeki kişisel gözlem ve soruşturmaya dayanıyordu; ve Dr. C. Davenant, King'in istatistiklerini dikkatlice incelediğini, bunları kendi hesaplamalarıyla ve diğer kişilerin planlarıyla kontrol ettiğini söylüyor ve bunların "çok doğru ve muhtemelen daha önce yapılmış benzer bir şeyden daha güvenilir" olduğunu söylüyor. Şimdi, King'in rakamlarının Bay Dudley Baxter'ın 1867'deki beyannamelerden yaptığı ulusal gelirin dağılımı tahminiyle karşılaştırılması, gerçekte meydana gelen değişiklikler hakkında bir fikir verecektir - tabii ki sadece yaklaşık olarak ve belki de çok yakın değil. King, hesaplamalarının birimi olarak aile gelirini alır. Baxter ise, tüm ekmek kazananları ayrı ayrı belirtir - erkekler, kadınlar ve çocuklar;
ancak bir karşılaştırma temeli sağlamak için, erkekleri her biri bir aileyi temsil ediyor olarak alalım ve eğer öyleyse, bu bize 1867'de ülkede 4.006.260 işçi sınıfı ailesi verir. Bu kesinlikle sayılarının yüksek bir tahminidir, çünkü 1871'de İngiltere'de sadece beş milyon aile vardı; ve Profesör Leone Levi'nin hesaplamalarına göre, işçi sınıfı nüfusun üçte ikisinden fazlasını oluşturmaz ve dolayısıyla 1871'de 3.300.000'den fazla aileden oluşmazdı. Bu rakamı hesaplamalarımızın temeli olarak alırsak, sonuç daha da çarpıcı olurdu; ama 1867'de işçi sınıfı ailelerinin sayısının dört milyon olduğunu varsayalım.
Kral zamanında bir işçi sınıfı ailesinin ortalama geliri 12 12 şilindi.
(zanaatkar ve el sanatları aileleri ve diğer işçiler dahil); bir işçi sınıfı ailesinin ortalama geliri şimdi 81 şilin. İngiliz ailelerinin genel olarak Kral zamanındaki ortalama geliri 32 leydi; İngiliz ailelerinin genel olarak
ortalama geliri ise şimdi 162 leydi. Ülkenin ortalama
geliri böylece beş kat artarken, işçi sınıfının ortalama
geliri altı buçuk kat arttı. İşçi sınıfı gelirinin genel gelire oranı Kral zamanında 1:21/2 iken, şimdi 1:2'dir. 1688'de, tüm nüfusun %74'ü işçi sınıfına aitti ve ülkenin tüm gelirinin %26'sını toplu olarak elde ediyorlardı; 1867'de -benimsediğimiz temele göre, ancak oran şüphesiz gerçekte daha az- tüm nüfusun %80'i işçi sınıfına aitti ve ülkenin tüm gelirinin %40'ını toplu olarak elde ediyorlardı. Nüfus içindeki payları %6 arttı; gelirin %14'lük payı.

Şimdi, bu düşünceleri, çalışan sınıfların mevcut durumunun veya mevcut servet dağılımının yaklaşık olarak bile tatmin edici olduğunu öne sürmek amacıyla ileri sürmüyorum, ancak bunların, birçok zihni, tüm ulusal refahımızla birlikte, daha yoksul sınıfların durumunun giderek daha da kötüleştiği ve mevcut endüstriyel koşullar altında daha da iyileşemeyeceği yönünde rahatsız eden kasvetli endişeleri dağıtmaya yeterli olması gerektiğini düşünüyorum; çalışan sınıfın meşru isteklerine cevap verme olasılıkları henüz tükenmemiş olan bir toplum sistemini erken kınamamızı engellemek için, daha ziyade bunları başarmak için henüz gerçek bir başlangıç ​​yapılmamış olduğu söylenebilir; ve herkesin servet üretimi için en etkili araç olduğunu kabul ettiği mevcut ekonominin, akıllıca bir düzeltme ve yönetimle, servetin dağıtımı için yetersiz olmayan bir kurum haline getirilebileceği umuduna zemin hazırlamak için.

Sosyalistler, iktisatçıların öğretilerinden çıkardıkları argümanlarda, tarihin gerçekleri ve eğilimleri hakkındaki açıklamalarında olduğundan daha şanslı değiller. İktisatçılar tarafından açıklanan zorunlu ücretlerin "demir ve acımasız yasası", Lassalle'in tasvir ettiği kadar demir veya acımasız değildir. Emeğin fiyatının, diğer her şeyin fiyatı gibi, üretiminin göreli maliyeti seviyesinde yerleşme eğiliminde olduğunu ve üretim maliyetinin, işçiyi çalışma gücünde tutmak ve ailesini toplumun işini sürdürmek için yetiştirmek için gereken geçim maliyeti anlamına geldiğini öğrettiler; ancak bunu her zaman ücretlerin kalıcı olarak yerleşmeyeceği, ancak diğer nedenlerle önemli ölçüde yükselmiş bir süreklilik için üstünde kalabilecekleri ve asgari olarak bile, esasen emekçi sınıfların rızasıyla yönetilen ve alışkanlıkla benimsemeyi seçtikleri yaşam standardına bağlı olan bir asgari olarak temsil ettiler. Ücret oranı, o geleneksel yaşam standardını sürdürmek için gereken miktarın altına zorla düşürülürse, emekçi sınıfların evlilik oranı düşme eğiliminde olur ve ölüm oranı, emek arzı ücret oranını eski seviyesine geri döndürmeye yetecek kadar azalıncaya kadar yükselir. Ve tersine, eğer emek fiyatı bu sınırın üzerine çıkarsa, emekçi sınıf arasındaki evlilik oranı yükselme eğiliminde olur ve ölüm oranı, çalışan nüfusun sayısı onu tekrar düşürecek kadar artana kadar düşer. Ancak evlilik oranı, emekçi sınıfın iradesine ve rızasına bağlıydı ve rızalarının, kendilerinin cari ücretleri bir aileyi geçindirmek için yeterli veya yetersiz görmelerine göre verilmesi veya geri çekilmesi gerekiyordu. Emekçinin "gerekli" geçim miktarının, fiziksel koşullar tarafından katı ve kesin bir şekilde belirlenmiş bir sınır olduğu asla düşünülmedi. Bu, yalın bir yaşam değildi; işçinin
alışılmış veya gerekli gördüğü yaşam biçimiydi. Ücretlerin kalıcı bir şekilde artması sonucunda daha yüksek bir konfor standardı alışkanlık haline gelirse ve temel olarak kabul edilirse ve buna yapılan ekleme, ekonomik anlamda geri kalanı kadar gerçek bir doğal veya gerekli ücret unsuru haline gelirse, miktarı kalıcı olarak düşebilir. İşçiler bunu gerekli görmeyi bırakıp alışkanlıklarını düşen standarda memnuniyetle uyarlarsa, miktarı kalıcı olarak düşebilir ve böylece İrlanda'da, işçi sınıfının, düşük yaşam standartlarının, ilk etapta, evliliği kontrol etmek yerine, evliliğe teşvik işlevi görmesi için hizmet ettiği, bu yüzyılda olduğu gibi, işçinin kalıcı bir şekilde aşağılanması meydana gelebilir; çünkü evlilik, işleri daha da kötüleştiremez ve en azından, onları paylaşan sempati sayesinde hayatın yüklerini hafifletir; ve
ikinci olarak, işçinin endüstriyel verimliliğini, daha iyi ücretler elde edebilseydi bile hak etmeyecek duruma gelene kadar
bozmaya hizmet etti. O zamanlar ekonomistlerin doktrini herhangi bir "demir veya zalim" sınır içermiyordu ve bundan her zaman şu dersi çıkardılar: emekçi sınıfların, harcama ölçeklerini önce genişletmek gibi hoş ama biraz paradoksal bir yolla kendilerini yükseltmeleri mümkündü. "Rahatlık standardınızı yükseltin, geliriniz kendi kendine bakacaktır" ifadesi, çalışan insanlara aşıladıkları ihtiyatlı tedbirsizlik kuralının pek de haksız bir tanımı değildir. Onlar, bu sınıfın maruz kaldığı en büyük tehlikenin kendi aşırı ve çok hızlı çoğalmaları olduğuna inanıyorlardı ve bu tehlikeye karşı en iyi korumanın, alışılmış gereksinimlerin yüksek ölçekli güçlü bir önleyici tedbirinde yattığını düşünüyorlardı.

Dahası, Ricardo, doğal ücret oranının kendisinin açıkladığı gibi belirlenmiş olmasına rağmen, bu doğal yasanın işleyişinin ilerici bir toplumda belirsiz bir süre boyunca pratik olarak askıya alınabileceğini ve gerçekte verilen ücret oranının tüm zaman boyunca artmaya devam edebileceğini, çünkü sermayenin nüfustan çok daha hızlı artabileceğini açıkça savundu. O, bu durumda emeğin fiyatının her zaman sermaye birikimiyle yaratılan taleple belirleneceğini ve sermaye birikiminin tek koşulunun emeğin üretken gücü olduğunu öğretti. İlerici bir toplumdaki ücret oranı bu nedenle neredeyse hiç bir zaman bu "demir ve acımasız yasa" tarafından belirlenmeyebilir ve bu nedenle ekonomistlerin mevcut sistemin ücret oranını veya işçinin ücretini yoksulluk sınırının üzerinde bir ileri bir geri sallanmaya zorladığını öğrettiğini iddia etmek için en ufak bir gerekçe yoktur. Lassalle, daha sonra, ajitasyonunu bir dizi hatanın üzerine kurdu. Gerçek tarihsel gelişmenin eğilimini yorumlamasında yanılmıştı; ekonomistlerin doktrinini yorumlamasında yanılmıştı; ve şimdi, karışıklığı tamamlamak için, bu doktrinin kendisi de yanılmıştır. Doğal veya normal ücret oranını piyasanın dalgalanan oranlarından ayırt edeceksek, o doğal veya normal oranın gerçekten geçim maliyetine değil, genel üretim miktarına veya oranına veya toplumdaki kişi başına düşen üretim miktarına veya başka bir deyişle, ortalama emek verimliliğine bağlı olduğu görülecektir. Bunun, endüstrinin henüz özel bir istihdam sınıfının müdahalesi olmadan yürütüldüğü ilkel bir toplum koşulunda böyle olacağı açıktır, çünkü o zaman emek ücretleri ürününden oluşacak ve aslında Smith'in dediği gibi, bunun sadece başka bir adı olacaktır. Ancak bu, yalnızca bireysel emekçinin kendi verimliliğine değil, aynı zamanda toprağın verimliliğine ve emekçi topluluğunun geri kalanının genel verimliliğine de bağlı olacaktır. Kendi verimliliğine göre, kendi ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra komşularının ürettiği diğer ürünlerle takas edebileceği daha büyük veya daha küçük bir ürün stoğuna sahip olurdu; bunlar karşılığında alacağı miktar, komşusunun verimliliğinin derecesine göre büyük veya küçük olurdu. Böyle bir toplumdaki ortalama gerçek emek ücreti veya ortalama ücret oranı, bu nedenle, emeğinin ortalama üretkenliğine karşılık gelir. Ancak aynı ilke, şu anda var olan daha karmaşık endüstriyel toplum örgütlenmesinde de geçerlidir, ancak işleyişinin izlenmesi daha zordur. Emeğin fiyatı artık işçi ile işveren arasındaki bir mücadele tarafından belirlenir ve mücadelenin kaderi, çok kesin olarak belirtilmemiş olsa da, iki çok gerçek sınır arasında hareket eder; bunlardan daha düşük olanı, işçinin alabileceği en küçük miktarla, daha yüksek olanı ise işverenin verebileceği en büyük miktarla oluşturulur. Birincisi yaşamı desteklemek için gereken miktarla, ikincisi ise yeterli bir
kârı güvence altına almak için gereken miktarla belirlenir. Şimdi bu iki sınır arasındaki mesafe, toplumdaki genel emek üretkenliğine orantılı olarak her zaman büyük veya küçük olacaktır. Genel emek üretkenliği, ücret oranına iki şekilde etki eder: hemen ve dolaylı olarak. Hemen, çünkü açıkça görüldüğü gibi, verimli emek, işveren için verimsiz emekten daha değerlidir; ve dolaylı olarak, hemen göstereceğim gibi, üretken amaçlar için daha fazla servetin yönlendirilmesine yol açtığı ve böylece emeğe olan genel talebi artırdığı için. Modern toplumda, ilkel toplumda olduğu gibi, emekçi yalnızca kendisi verimliyse daha yüksek bir ücret elde etmekle kalmaz, aynı zamanda komşularının verimliliğinden de daha yüksek bir ücret elde eder.

Bu, sıradan vasıfsız emekçilerin gelişmiş ücretlendirmesini düşünen herkes için hemen açık olacaktır. Kazma ve kürekle çalışan adam, Bay Mulhall'ın tahminine göre, yılda 30 sterlin kazanıyor, oysa 1800'de, ekmek yaklaşık iki kat daha pahalıyken yılda sadece 12 sterlin kazanıyordu ve yine de muhtemelen o zamanlar da şimdiki kadar iyi bir günlük iş yapıyordu, ancak daha iyi ücretleri, ona daha cömert bir diyet sağlayarak emek güçlerine yardımcı oldu ve bu durumda aynı soru ortaya çıkıyor, Bu daha iyi ücretleri nasıl elde etti? Kendi üretimindeki bir artıştan dolayı değildi, çünkü bu sonuçtu, sebep değil; etrafındaki tüm emek üretkenliğindeki genel artıştan dolayıydı. Endüstriyel süreçlerdeki büyük
iyileşme daha bolluk zamanları getirdi ve o da genel bolluktan payını alıyor, ancak doğrudan üretimine katkıda bulunmamış olabilir. Aynı iş için daha fazlasını elde eder,
sadece genel olarak insanların daha büyük fazlalıklarıyla ona daha fazlasını verebilmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda endüstriyel yatırıma ayıracak daha fazla paraları olması nedeniyle, ona daha fazlasını vermek zorunda kalana kadar emek talebini artırmaları nedeniyle.

Emeğe yönelik yakın talep elbette sermayedir, ancak bir toplumun sahip olma eğiliminde olduğu sermaye miktarı -başka bir deyişle, endüstriyel yatırım için ayırma eğiliminde olduğu servet miktarı- genel üretim miktarıyla sabit bir ilişki taşır. Ekonomistler arasında, bir ulusun tasarruf miktarından, sanki endüstriyel koşullardan bağımsız olarak ortaya çıkan verili ve tamamlanmış bir şeymiş gibi ve bir tavuğun yumurtladığı yumurta sayısı veya bir ağacın verdiği meyve miktarı gibi hangi amaca uygulanacağından bağımsızmış gibi söz etme eğilimi vardır. Ancak gerçekte durum böyle değildir. Bir ulusun tasarruf miktarı şans işi değildir; bazen varsayıldığından çok daha fazla ticari sebeplerle yönetiliyor. İnsanların tasarruf etme eğilimi olduğu için tasarruf ettiklerini, ulusal karakterde güçlü bir kümülatif eğilim olduğunu söylemek meselenin yeterli bir açıklaması değil. Tasarruf ederler çünkü tasarruf ederek kar elde edeceklerini düşünürler ve ulusun tasarrufu bıraktığı nokta, bu beklentinin tatmin edilmekten çıktığı noktadır, o anda toplumun sunduğu tüm karlı yatırım alanını işgal edecek kadar birikmiş olan noktadır. Bir ulusun tasarruflarının bir kısmı her zaman gelecek için güvenlik sağlama arzusundan kaynaklanacaktır, ancak bu kısım dalgalanmaya daha az tabi olduğundan, bütünün kapsamını belirlemede, yalnızca yatırımdan kazanç elde etme umudu olduğunda tasarruf edilen daha değişken kısımdan daha az etki eder. Bir ülkede doğal bir sermaye miktarı olduğu söylenebilir, en azından doğal bir emek fiyatı veya doğal bir emtia fiyatı olduğu kadar doğru bir anlamda. Sermayenin sınırları toplumun genel endüstriyel koşulları ve statüsündedir, ancak bu koşullara ücret fonu teorisinin kabul ettiği esneklikten çok daha fazla hareket eder ve yanıt verir. Hermann'ın dediği gibi, tüketici ile tüketici arasındaki basit bir taşıma aracıdır ve
taşıması gereken miktarlar tarafından büyüklüğü belirlenir.
Emtialara yönelik genel talep, sermayeye yönelik bir taleptir. Sermayenin harcamadan yönlendirilerek tatmin edildiği
kâr beklentisini yaratır ve kendisi başka bir açıdan genel emtia arzı olduğundan, yarattığı sermayeye olan talebi karşılama olasılıkları sağlar. Tüm bu argüman bir
dairede mantık yürütmek veya bir eksen etrafında dönmek gibi görünebilir ve bir anlamda öyle de olabilir, çünkü
endüstrinin tekerleği daireseldir. Ücret oranı emeğe olan talebe bağlıdır; emeğe olan talep sermaye miktarına bağlıdır; sermaye miktarı emtiaların toplam üretimine ve talebine bağlıdır; ve toplam üretim miktarı emeğin ortalama üretkenliğine bağlıdır. Bu, daha eski iktisatçıların ücret oranının nüfusla karşılaştırıldığında sermaye arzına bağlı olduğunu ilan ettiklerinde söyledikleri şeyin daha dolambaçlı bir yoludur; ancak sermaye arzının onların düşündüğünden daha elastik bir unsur olduğunu, endüstriyel koşullara, belki de nüfus koşullarına bile daha kolay ve daha hassas bir şekilde uyum sağladığını ve yeniden uyum sağladığını ve endüstriyel sistemin tüm parçalarını belirleyen büyük birincil faktör olan genel emek üretkenliği tarafından çok gerçek bir şekilde yönetildiğini gösterir. Bir ülkeyi diğeriyle birlikte ele aldığımızda, ücret oranının toplumdaki kişi başına üretim miktarına göre belirli bir oranda olduğu görülecektir. Bu görüş, farklı ülkelerde yaygın olan gerçek ücret oranlarının karşılaştırılmasıyla doğrulanacaktır. Lord Brassey, emek maliyetinin tüm dünyada aynı olduğunu, aynı ücretler karşılığında her yerde aynı işi elde ettiğinizi ve bazı ülkelerdeki emek fiyatının diğerlerinden daha yüksek olmasının sadece daha yüksek verimliliğinden kaynaklandığını gösteren önemli bir pozitif kanıt grubu yayınladı. Bu sonucu koşulsuz olarak kabul etmeyen Bay Cairnes, daha önce Amerika'daki bir günlük emeğin Büyük Britanya'da bir ve üçte bir gün, Belçika'da bir buçuk gün, Fransa ve Almanya'da bir ve üç dörtte iki gün ve Hindistan'da beş günlük emek kadar ürettiğini tahmin etmişti. Şimdi, özel tarihsel koşulların etkisine gereken dikkat gösterildiğinde, ücret oranlarının bu birkaç ülkede çok benzer oranlarda olduğu görülecektir. Amerika'da, ülkenin göreceli üretkenliğinin açıklayabileceğinden daha yüksektir, çünkü sınırsız doğal kaynaklara sahip yeni bir ülke, kalıcı olarak istisnai bir emek talebi yaratır; çünkü toprağın, daha önce tarımsal eğitim almamış kişiler tarafından bile edinilebileceği ve işlenebileceği olanaklar, geçici emek fazlalıklarına hazır bir düzeltme sağlar; ve çünkü emeğin kendisi, büyük ölçüde göçmenlerden oluşan bir ulusta daha hareketli, çok yönlü ve enerjiktir. Diğer değiştirici etkiler de, ulusal ücret oranları ile ulusal üretim miktarları _kişi başına_ arasında kesin bir ilişki olasılığını engellemek için müdahale eder, çünkü farklı ülkeler, kişisel emeği ekonomik hale getirmek için kullandıkları sabit sermayenin kapsamı açısından büyük farklılıklar gösterir. Ancak, doğal bir ücret oranı aranacaksa, geçimlik üretim maliyetinde değil, emtia üretim oranında aranması gerektiğini göstermek için yeterince şey söylendi; ve yaşam standardı ve emek fiyatı bir dereceye kadar birbirini destekleme eğiliminde olsa da, bazı ülkelerdeki işçiler arasında yaygın olan daha yüksek yaşam standardı, bu ülkelerdeki daha yüksek emek üretkenliğinin neden olduğu daha yüksek ücret oranının bir sonucu olmaktan çok daha fazlasıdır.

Bu nedenle, Lassalle'in, gerekli ücret yasasının her yüz kişiden doksan altısını diğer dördünün lüks içinde seyahat etmesini sağlamak için umutsuz bir sefalet hayatına mahkûm ettiği yönündeki iddiası için hiçbir gerekçe yoktur.

Ücret oranını yöneten ilkeler, onun varsaydığından çok daha esnektir ve sendikaların deneyimi, ücretli işçilerin kendilerinin, bir araya gelerek emeklerinin fiyatlarında önemli bir artış sağlama gücünün dahilinde olduğunu yeterince göstermiştir. Sendikalar, ücretli işçinin kaderi üzerindeki umutsuzluk gölgesini ortadan kaldırmıştır. Etkili faaliyet marjları kesinlikle sınırlıdır; yine de böyle bir marj vardır ve bunu hesaba katmışlardır. İşçiyi fiyatına karşılık dayanabileceği bir konuma getirdiler; ücret sorusunu, işçinin ne kadar az alabileceği sorusundan, işverenin ne kadar verebileceği sorusuna dönüştürdüler. Yabancı rekabete tabi olmayan işlerde, fiyatlar pahasına ücretlerde kalıcı bir artış
yapmayı başardılar ve muhtemelen tüm işlerde, ücret oranını en üst sınırına kadar, yani, becerikli işverenler daha fazlasını vermeye gücü yetebilirken, beceriksizlerin karlı bir iş yapmayı bırakmadan ve tamamen sahadan kovulmadan bunu yapamayacağı noktaya kadar, tutmayı başarabilirler. Çünkü
beceriksiz yönetim, ücretler üzerinde verimsiz emek kadar kötü etki yapar.
Öte yandan, yüksek ücretler, diğer birçok zor koşul gibi,
şüphesiz becerikli yönetimi geliştirmeye eğilimlidir. İşveren, mettle'ına çekilir ve tüm idari kaynakları harekete geçirilir ve keskin bir oyun oynanır. Sosyalistler gibi bu modern despota
karşı çıkanlar, endüstrinin işe alınmamış, sonuçta kişisel çıkarları olmadığı için işe alınmamış ücretli yöneticilerin elinde olması durumunda ücretlerin artmasının ne kadar daha az olası olduğunu düşünmeliler. Ancak unutulmamalıdır ki, sendikalar ücret oranını en üst sınırında tutabilseler de, bu sınırı
kendi başlarına yükseltme güçleri yoktur. Bu, ancak emeğin genel üretkenliğinde bir artışla yapılabilir ve aslında sendikaların eylemleri, ülkenin yüksek üretimi onlara başarı için gerekli koşulları sağlamadığı sürece, şu anda olduğu kadar etkili olamazdı. Ve, eylemleri ve uyanıklıkları sonucunda, temsil ettikleri mesleklerdeki ücret oranının artık genellikle üst sınırına yakın olduğu kabul edilebileceğinden, gelecekte daha fazla önemli iyileştirmenin başlıca umudu, artık bu sınırın artan bir üretkenlikle yükseltilmesi olasılığına yerleştirilmelidir.

Bu olasılık gerçekten önemli ve ümit vericidir. Elbette, işçiler, bir düzenleme veya birçok düzenlemeyle endüstriyel sermayeye ortak olana kadar, üretken sanatlardaki iyileştirmelerden asla tam olarak yararlanamayacaklardır; ancak, daha az ölçüde de olsa, saf ücretli işçiler olarak bile, bu iyileştirmelerden yararlanacaklardır. Sendikaları, iyileştirmenin tüm avantajının ürettikleri emtianın fiyatının düşürülmesine gitmesini önlemek için tetikte olacak ve emtianın fiyatında gerçekleşen böyle bir düşüş, tüketicilerinin araçlarının çok daha fazlasını diğer emekçiler tarafından üretilen emtialara harcamasını ve bu ölçüde ikincisinin emeğine olan talebi artırmasını sağlayacaktır. Ancak, işçi sınıfına en doğrudan ve kapsamlı hasadı beklediğim alan, kendi kişisel verimliliklerinin geliştirilmesidir. Şu anda ne işverenler ne de işçiler, bu alanın akıllıca ve adil bir şekilde yetiştirilmesi durumunda üretebileceği kaynakların tamamen farkında gibi görünüyor. Her iki sınıf da sıklıkla anlık avantaja o kadar odaklanmıştır ki gerçek ve kalıcı çıkarlarını gözden kaçırırlar. İşverenlerin yetersiz ücretlendirmenin ve rahatsız edici koşulların verimliliği ne kadar azalttığını ve üretimi ne kadar geciktirdiğini görmede daha yavaş mı oldukları, yoksa işçilerin genel üretim oranını sınırlamanın genel ücret oranını ne kadar düşürme eğiliminde olduğunu algılamada mı daha yavaş oldukları şüphelidir. Esas olarak fiziksel güç gerektiren işlerde, müteahhitler, işçilerinin işlerini yapmak için iyi beslenmeleri gerektiğini ve günde fazladan bir şilin kazanmanın çıktıda önemli bir fark yarattığını yeterince takdir ederler. Ancak, tüm vasıflı iş biçimlerinde de benzer koşullar geçerlidir. Tıpkı köle emeğinin isteksizce verildiği ve genel zekadan gelen çok yönlülük ve beceriklilikten yoksun olduğu için verimsiz olması gibi, özgür emek de kaynaklarının verimliliğine ve harcandığı umutluluk ve neşeye göre daha az verimli veya daha verimlidir; ve her iki koşul da işçi sınıfında genel konforlarıyla tam orantılı olarak gelişir. Zeki işçi işini öğrenmek için daha az zaman harcar, işinde daha az denetime ihtiyaç duyar ve daha az malzeme israf eder; neşeli işçi ise bu meziyetlerin yanı sıra daha az yorgunlukla daha fazla enerji harcar. Ancak insanlar sadece elden ağıza yaşarken işlerinde hiçbir umut besleyemezler ve eğer araçları çok yetersizse veya boş zamanları etraflarında olup biten kültüre katılmalarını
sağlayacak kadar kısaysa, emekçi sınıfı arasında zeka alışkanlıkları yayamazsınız.

Ancak işverenler iyi ücretlerin değerini yüksek üretimin pozitif bir kaynağı olarak çok dar bir şekilde görmeye meyilliyse, işçiler de yüksek üretimin değerini iyi ücretin kaynağı olarak aynı şekilde dar bir şekilde görmeye meyillidir. Üretimi sınırlama politikası, birkaç sendika tarafından açıkça destekleniyor ve korkarım ki, önemli bir işçi sınıfı görüşünün de buna katılması söz konusu. Bu, onların "iş yapma" fikrinde, "kovalamayı" yasaklamalarında --yani, bir işçinin belirli bir ortalama üretim standardını
aşmasını-- ve parça başı çalışmaya karşı önyargılarında gösterilmektedir. İş yapma anlayışları mantıksızdır. Bunu yapmayarak, onu döndürerek, yarı hızda giderek iş yapabileceklerini düşünüyorlar, bu şekilde daha fazlasını yarın emekleri için bir talep oluşturmak üzere geride bıraktıkları izlenimi altında. Ve böylece, mevcut durumda ve belirli bir zaman için, bazen böyle olabilir. Ancak bu uygulama çalışan insanlar arasında evrensel bir yasa haline getirilseydi, tüm emekçiler her yerde buna göre hareket etseydi, o zaman ülkenin genel üretimi hemen azalırdı ve genel emek talebi ve ücret oranları kaçınılmaz olarak buna karşılık gelen bir oranda düşerdi. İş yapmak yerine, eskiden var olan işin yarısını geri almış olurlardı ve ücretlerin geldiği
nihai kaynakları daraltarak tüm sınıflarını nispeten yoksulluğa sürüklerlerdi. Yarın için iş yapmanın gerçek yolu, bugünden mümkün olduğunca çok şey yapmaktır. Çünkü bir kişinin emeğinin ürünü, başka birinin ürününe olan taleptir. Herhangi bir sınıf için kendi genel çıkarına dair aydınlanmış bir algıya ulaşmaktan daha zor bir şey yoktur. "Kovalama" ve parça başı işe karşı genellikle yapılan itiraz, bunların her zaman işverenlerin erkeklerden daha fazla iş çıkarmasına olanak sağlaması ve onlara daha fazla ücret vermemesi ve aşırı çalışmaya yol açmasıdır. Şimdi, sabit bir fiyat listesi olmayan parça başı iş, elbette, efendilerin iddia edildiği gibi, ona yaptıkları istismara maruz kalabilir. Ancak sabit bir fiyat listesiyle işçiler, sendikalarının yardımıyla, parça başı işte olduğu gibi, efendilerin tecavüzlerine karşı kendilerini koruyabilmelidirler ve parça başı iş, hem efendiler hem de işçiler için o kadar belirgin bir şekilde avantajlıdır ki, birincisinin sabit bir fiyat listesi tavizini reddetmesi aptallık olur; ikincisinin ise, kendi güçleri dahilinde olan bir tehlikenin aldatıcı korkusuyla sisteme karşı çıkması da aynı derecede aptallık olur. Bay William Denny'nin görüşünde, parça başı çalışmanın mevcut sistemden kooperatif üretim rejimine en iyi ve en doğal geçiş olacağı yönünde epeyce bir güç var, çünkü işbirliğini uygulamak için birçok türde gerçek fırsat sağlıyor; ancak parça başı çalışmanın gelecek çağ için vaadi ne olursa olsun, şu anki yaşam için vaadi konusunda hiçbir soru yok. Bay Denny, Dumbarton'daki kendi kapsamlı gemi inşa çalışmalarındaki deneyimlerinden bahsederek, "parça başı çalışan bir işçinin uzun vadede çıktısını genellikle yaklaşık %75 oranında artırdığını - kısmen çok çalışarak, ancak esas olarak daha fazla zeka kullanarak ve işini daha iyi düzenleyerek - söylerken, toplam ücreti yaklaşık %50 oranında artar ve bu da belirli bir ürünün maliyetinin ücret kısmında yaklaşık %14'lük belirgin bir tasarruf sağlar." ("Ücretlerin Değeri", s. 19.)[5] Benzer tanıklıklar
Goltz, Boehmert ve Engels'in 1868 tarihli _Zeitschrift_'inde bir yazar tarafından,
parça başı işin kıta endüstrilerine getirilmesinin etkisi konusunda
verilmiştir ve Roscher, İngiltere'nin endüstriyel üstünlüğünün çoğunu
buradaki parça başı işin yaygınlığına atfetmektedir. Bay Howell'a göre, bu ülkedeki işlerin
yüzde yetmişinden fazlası şu anda parça başı olarak yapılmaktadır ve Sendika Komisyonu, araştırmalarına tabi tutulan endüstrilerin çoğunda bunu kabul edilmiş kural olarak bulmuştur; aslında, mühendislik, demir döküm ve bazı inşaat
işleri hariç. Mühendisler buna güçlü bir şekilde itiraz etmektedir ve sendikaları bazen bunu almaya devam eden üyeleri ihraç etmiştir.
Ancak, yerleşik bir fiyat listesi ticaretin
tanınmış bir uygulaması haline geldiğinde sistem yeterince sorunsuz bir şekilde işlemektedir. Parça sisteminin dikkatsiz, başıboş ve kalitesiz işlere yol açtığı itirazı, gerçek bir işçi sınıfı itirazı olarak kabul edilemez. Bu, ustaların bakış açısıdır ve onlar niceliği kontrol etmektense kaliteyi kontrol etmeyi daha kolay bulurlar. Bazen parça başı çalışmaya karşı verilen bir diğer sebep ise, bu durumda bazı insanların ortak iş stoğundan kendi paylarından daha fazlasını elde etmeleridir, ancak bu sebepte, "iş yapma" kavramında yatan aynı yanılgı gizlidir, yani üretimi sınırlayarak ücret seviyesini yükseltmeye çalışmak ve böylece toplumun ortak iş stoğunun azalması yanılgısı. İşçiler bazen komşuları kendilerinden daha fazla para kazanırken sanki bir şey kaybediyormuş gibi bir izlenime sahip gibi görünürler. İş onlara - şüphesiz modern ticaretin dalgalanmaları ve aralıklı faaliyetlerinin bir sonucu olarak - aniden ve beklenmedik şekilde gelir, kimse nereden ve nasıl olduğunu bilmez ve bazen hasadın daha aktif ve verimli eller tarafından orantısız bir şekilde ele geçirildiğini görmekten rahatsız olurlar. Ama sonunda ve sabit bir genel kural olarak, daha uzman işçilerin verimliliğinden kaybeden değil kazanandırlar, çünkü üretkenlik, iş kaynaklarını kurutmaktan çok, onları serbest bırakan şeydir.

Daha önemli bir itiraz, elbette işçi sınıfının en kıskanç
teyakkuzda olması gereken aşırı zorlanma tehlikesidir. Ama ilk etapta, bu tehlikeyi abartmak kolaydır. Aslında, işçilerin fiziksel güçlerindeki derin bir azalmadan değil, işindeki zihinsel yaşamının hızlanmasından dolayı üretkenliğindeki artış beklenebilir. Bay Denny'nin, parça başı iş altında elde edilen ek çıktıyı daha çok daha fazla çalışmaya değil, daha fazla zekanın kullanılmasına ve işin daha iyi düzenlenmesine bağladığı görülecektir. Ama bir sonraki noktada, bana göre parça başı işin en büyük avantajı, iş gününü kısaltmak için sağlam bir ekonomik neden sağlamasıdır. İşin daha yoğun olması, daha kısa bir gün gerektirmesi ve daha üretken olması bunu haklı çıkarır. Bay Denny'den alıntıladığım rakamlar biraz olsun temsiliyse, parça başına çalışan bir işçi, on günde yaptığından sekiz saatte yüzde 40 daha fazla iş çıkarabilir. Bu konuda farklı iş kollarında ve iş türlerinde farklılıklar olması beklenebilir, böylece tüm işler için normal bir iş günü olamaz ve her biri iş süresini kendi koşullarına göre ayarlamak zorundadır. Ancak parça başı iş, Bay Denny'nin bahsettiği ölçüde üretim oranını artırabildiği her yerde, iş günü avantajlı bir şekilde kısaltılabilir ve görünüşe göre buna en çok itiraz eden iş kollarında bunu yapabilir. Bay Nasmyth'in Sendika Komisyonu önündeki dikkat çekici ifadesinde bahsettiği bir gerçek, işçi sınıfının kişisel verimliliğini geliştirerek üretimi artırmanın ve bunu ciddi bir zorlanma gerektirmeden yapmanın olasılıklarına dair çarpıcı bir görüş ortaya koymaktadır. "Kendi işimde insanları gözlemlediğimde," diyor, "en dikkatli işçilerin bile zamanlarının en az üçte ikisinin işe değil, çalıştıkları şeyi kare veya cetvelle eleştirerek, bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyerek harcadığını fark ettim." Ve ekliyor--"Nerede becerikli bir işçiyle karşılaşırsanız karşılaşın, onun on vakadan birinde cetveline veya cetveline başvurması gerekmeyen bir adam olduğunu göreceksiniz." Ve neden hepsi becerikli değil veya en azından neden şimdi olduklarından çok daha becerikli değiller? Bay Nasmyth'in cevabı, göz ile karşılaştırma yeteneğinin onlarda gelişmemiş olmasıdır ve bu yeteneğin şu anda var olandan çok daha yüksek bir
derecede herkeste eğitilebileceğini ve gelişiminin okulda doğrudan eğitimin birincil nesnesi haline getirilmesi gerektiğini ileri sürer. "Eğer bir çocuğa," der, "iki bezelyenin ortasına ve bu ikisiyle aynı hizada bir bezelye koyabilirseniz, o çocuk sanatta çok ileri bir noktadadır." Bir atölyeye girmeden önce çok değerli bir endüstriyel çıraklıktan geçmiştir. Eğer, gözleri eğiterek işçiler zamanlarının üçte ikisini kurtarabiliyorlarsa, aynı anda üretkenliği artırmak ve iş gününü kısaltmak için bolca alan olduğu açıktır. Endüstriyel verimlilik kastan çok daha fazla zihin işidir. _Jeder Arbeiter ist auch Kopfarbeiter._ Her iş aynı zamanda kafa işidir. Beceri, zihnin göze ve uzuvlara aşıladığı birincil bir emek tasarrufu aygıtıdır ve işçilerin zihinsel yeteneklerinin hem genel hem de teknik olarak iyi yönlendirilmiş eğitimle geliştirilmesinde, daha fazla gelişmeleri için başlıca koşullar yatar. Bu nedenle zekalarındaki ilerlemenin, iş günlerinin kısaltılmasını haklı çıkaracak şekilde üretkenliklerini artırması ve böylece elde edilen boş zamanın zekalarını artırmak için kullanılması beklenebilir. İnsanların ahlaki ve zihinsel varlık ölçeğinde gerçekten yaptığı herhangi bir ilerleme, bu şekilde onun sürdürülmesi için gerekli koşulları yaratma eğilimindedir. Bazen daha kısa saatler hakkında, yüzyıllardır daha iyi ücretler hakkında duyduğumuz aynı karamsar kehaneti duyarız, bunlar sadece işçi sınıfını daha fazla sefahate
stemeye
başlatacaktır. Ancak deneyim bu görüşe
karşıdır. Elbette daha fazla boş zaman ve daha fazla ücret, işçinin alışkanlıklarına göre kurtuluşu için olduğu kadar yıkımı için de kullanabileceği araçlardır. Ancak, ücretlerdeki artışa sıklıkla eşlik eden sarhoşluk endişelerinin sayısındaki artış, artışın onu elde eden tüm işçi sınıfı üzerindeki genel etkisine dair ne bir şeyi ne de başka bir şeyi kanıtlamaz; sadece aralarında daha sefahat düşkünü olanların daha sık sarhoş olabildiğini kanıtlar. Ayrıca, özellikle aniden elde edildiğinde, tam elin bazen işçi sınıfının daha az eğitimli kesimleriyle aldığı tekil tezahürler, özellikle kalıcı mülkiyetleri olsaydı, genel olarak işçi sınıfı tarafından nasıl kullanılacağına dair geçerli bir çıkarım sağlayamaz. Lordlar Kamarası İçki İçmeme Komitesi'ne sunulan kanıtlar, bu ülkenin kalifiye işçilerinin ücretleri ve genel durumları iyileştikçe daha az sarhoş hale geldiğini gösteriyor; ve Porter, "Ulusun İlerlemesi" adlı eserinde, ücretlerin istikrarlı bir şekilde artmasının kalifiye olmayan işçilerin alışkanlıklarında belirgin bir iyileşmeye yol açtığına dair çarpıcı örnekler sunuyor. Çalışmanın baş yönetmenliğini yapan bir beyefendinin yetkisiyle, "Kuzey İrlanda'da bir kanalın oluşturulması, o zamandan önce o ülkede yaygın olan ve istihdamın güvencesizliğinden kaynaklanan tüm kötülükleri çeken köylülerin bir kısmına bir süre istikrarlı bir istihdam sağladı. Daha önce elde edebildikleri işler belirsiz aralıklarla geliyordu ve o kadar çok rakip tarafından aranıyordu ki, ücret çok düşüktü. Bu durumda, adamlar pervasızlığa varan bir şekilde tedbirsiz davranıyorlardı. Ailelerinin rahat bir şekilde geçinmesi için yeterli olmayan ücretleri, viski dükkanındaki sefaletlerini geçici olarak unutmak için harcanıyordu ve adamlar umutsuz bir aşağılanma durumuna düşmüş gibi görünüyorlardı. Ancak, doğası gereği sabit ve süresi kesin olan ve haftalık kazançlarının rahat geçimlerini sağlamaya yetecek kadar olacağı bir iş kendilerine teklif edildiği andan itibaren, tembel ve sefahat düşkünü olan kişiler, ayık, çalışkan işçilere dönüştürüldüler ve kendilerini nazik ve dikkatli kocalar ve babalar olarak kanıtladılar; ve bir gerçek olarak belirtiliyor ki, haftalık olarak birkaç yüz pound ücret dağıtılmasına rağmen, ki bu da
ellerine verilen ek para olarak kabul edilebilirdi, viski tüketimi ilçede kesinlikle ve kalıcı olarak
azaldı. Bu kanalın inşasının devam ettiği nispeten kısa dönemde, en dikkatli işçilerden bazıları - büyük olasılıkla o zamana kadar herhangi bir anda beş şiline sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen adamlar - Kanada'ya göç etmelerini sağlayacak kadar para biriktirdiler ve şu anda kendi topraklarını iyileştirmek için bağımsız olarak çalışıyorlar" (s. 451). İyi ücretlerle bile iklimimizdeki sarhoşluğu ortadan kaldırmak zor olabilir, ancak kötü ücretlerle kesinlikle imkansızdır, çünkü kötü ücretler yetersiz beslenme, rahatsız edici ev konaklaması ve insanların başka herhangi bir eğlence biçiminden zevk almasını sağlayan o esnekliğin eksikliği anlamına gelir. Daha iyi ücretlerde olduğu gibi, daha kısa çalışma saatlerinde de aynı şey geçerlidir. Kazanılan boş zaman, özellikle ilk başlarda kötüye kullanılabilir; ancak yine de emekçi sınıfın toplumsal iyileşmesi için gerekli bir kaldıraçtır ve bu amaca daha da fazla hizmet edecektir kalıcı kazanımlarından biri. Uzun çalışma saatlerinin ve sıkı çalışmanın sarhoşluğa güçlü bir yatkınlık oluşturduğuna şüphe yok. Studnitz, Amerika'daki birkaç üreticinin kendisine, istisnalar hariç, en uzun saatler çalışan adamların savurganlığa en yatkın olanlar olduğunu ve diğerlerinin daha zeki olduğunu ve genel olarak daha iyi bir sınıf oluşturduğunu her zaman belirttiklerini söylediğinden bahseder. Çalışan insanların parça başı işe karşı beslediği önyargının bir kısmı, bunun sıklıkla fazla mesaiyle birlikte yapılmasından ve bu durumda genellikle işçinin alışkanlıkları üzerinde olumsuz bir etki yaratmasından kaynaklanır. Bay Applegarth, Sendika Komisyonu'ndaki ifadesinde, hiçbir şeyin işçiyi parça başı iş ve fazla mesai kadar aşağılamadığını söyledi. Bay George Potter, 1860'ta Ustalar ve Operatörler Seçme Komitesi önündeki ifadesinde, çalışan insanlar arasında, parça başı ve fazla mesai ile çok çalışan bir adam için, böyle bir adamın genellikle ayyaş olduğunun yaygın bir söz olduğunu belirtti. Emekçi sınıfının ölçüsüzlüğünün çoğunu, istikrarlı bir şekilde çalışmak yerine, çalışma "büyüleri" --_yani_, parça başı ve fazla mesai sisteminde yüksek basınçla çalışma sıcaklıkları-- uygulamasına bağladı; ve diyor ki--"Ben tezgahta çalışırken, fazla mesai ve parça başı iş olan bir firmada çalışıyordum ve parça başı iş yapan adamların, genellikle fiziksel güçlerini korumak için, günlük iş yapan adamlardan beş veya altı kat daha fazla para harcayan adamlar olduğunu gördüm. Yakından gözlemlediğimde, parça başı iş yapan adamların, hem zeka hem de eğitim ve parasal konularda, genellikle her bakımdan daha kötü bir insan sınıfı olduğunu görüyorum." Şimdi, parça başı iş ve fazla mesainin bir araya gelmesiyle oluşan kötü etkiler, parça başı iş ve daha kısa çalışma saatlerinin bir araya gelmesiyle oluşamaz. Ayrıca, bu tür bir durumda, hangisinin sebep ve hangisinin sonuç olduğunu veya birinin diğerine ne kadar etki ettiğini ve tepki verdiğini söylemek bazen zordur. Hem Bay Potter hem de Studnitz'in bahsettiği üreticiler, en uzun süre çalışan adamları sadece daha sarhoş olmakla kalmayıp daha az zeki ve eğitimli ve aslında her bakımdan daha aşağı olarak temsil ediyorlar; ve istikrarsız alışkanlıkları olan insanların "büyü" halinde çalışmayı tercih etmelerini ve haftada üç gün aşırı çalışarak diğer üç günü aşırı içkiyle telafi etmeye çalışmalarını kolayca anlayabiliriz.

Dağınıklık ve fazla mesai genellikle birlikte gider, ancak bunların hiçbiri parça başı işin zorunlu bir eşlikçisi değildir. Her ikisini de kontrol etmenin en iyi yolu muhtemelen genel eğitimin işçi sınıfı arasında yayılmasıdır, çünkü
daha iyi eğitimli işçiler şu anda bile genellikle onlara karşı bulunmaktadır; ve genel eğitimin -burada teknik eğitimden bahsetmiyorum- işçi sınıfı arasında yayılması, çalışan erkekliğimizde endüstriyel verimliliğin yeni rezervlerini açmada parça başı işten bile daha verimlidir. Roscher,
parça başı iş gibi bir uyarıcının, nispeten iyi eğitimli bir bölgede, nispeten cahil bir bölgede ürettiğinin iki katı sonuç ürettiğini belirtmiştir. Goltz'un farklı Alman eyaletlerindeki kırsal emekle ilgili rakamlarını ele alarak,
parça başı çalışanların kazançlarının Osnabruck'taki günlük çalışanların kazançlarından yalnızca %11 daha yüksek olmasına rağmen, Hessen'de %23 kadar daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bay Peshine Smith, Massachusetts'teki Eğitim Kurulu'nun, o eyaletteki fabrikaların denetçilerinden, ödenen farklı ücret miktarlarının ve bunları alanların eğitim
derecesinin geri dönüşünü aldığını belirtmektedir. İşin çoğu parça başı yapılıyordu ve kazanılan ücretlerin, haftalık makbuzlarının imzasını atan en alttaki yabancılardan, kışın okula giden ve yazın fabrikalarda çalışan en üstteki kızlara kadar, eğitim derecesiyle tam orantılı olarak arttığı görülmüştür. Bazı
endüstri dallarında, işçiler bunları düzgün bir şekilde
çalıştırmak için çok cahil olduklarından, birçok yeni gelişme kullanılmadan kalır. Dahası, becerikliliğin en üstün niteliği için, eğitim eller ve ayaklar gibidir ve eğer çalışan insanların bize şu anda bile verdiği yararlı emek tasarrufu sağlayan icatların sayısına bakacak olursak, tüm emekçi sınıfının yeterli bir genel eğitimle
zihnini kullandığında ve umduğumuz gibi, çalışma gününün kısaltılmasıyla
onu kullanmak için boş zamanları olduğunda verecekleri sayıya sınır koyamayız. Bu son kaynağın olasılıkları, Baylar Denny'nin bir deneyiyle çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. 1880'de Dumbarton'daki gemi inşa tersanelerinde, mevcut makineleri geliştirmek veya bunları yeni bir iş sınıfına uygulamak, el emeğinin yerine yeni makineler getirmek veya işin kalitesini artıran veya maliyetini ekonomik hale getiren yeni bir düzenleme veya güvence altına alma yöntemi keşfetmek için işçilerinin yaptığı icatları ödüllendirmek için bir ödül planı oluşturdular. Bay William Denny, planın yürürlüğe girmesinden yaklaşık yedi yıl sonra, o süre zarfında benimsenmesi yararlı olduğu düşünülen icatlar için 196'ya kadar ödül verildiğini, bu sayının üç katının değerlendirilmek üzere sunulduğunu ve bu kadar çok yararlı iyileştirmenin yapılmasına neden olmanın yanı sıra, planın tüm departmanlardaki işçileri etten kemikten makineler yerine aktif düşünen ve plan yapan varlıklar haline getirme etkisine sahip olduğunu belirtti. Bu nedenle, ücretli işçinin geleceği hakkında bazen benimsenen kadar karanlık bir görüşe sahip olamam, tamamen ve kalıcı olarak böyle kalmaya zorlansa bile. Konumu geçmişte önemli ölçüde iyileşmiştir ve gelecekte de önemli ölçüde iyileşmeye devam etme kapasitesine sahiptir. Elbette sendikaların eylemi, tanımladığım sınırlarla sınırlı olmasının yanı sıra, yalnızca kendilerine ait olan işçiler için geçerli olabileceği ve aslında başkalarının rekabetinin dışlanması veya azaltılması üzerine kurulu olduğu yönündeki daha fazla kısıtlamaya tabidir. Çırak sayısına sınırlamalar getirirler ve üyeliğin bir koşulu olarak gevşekçe belirlenmiş belirli bir verimlilik standardı belirlerler. İkinci tedbire itiraz etmenin bir yolu yoktur ve birincisi, açıkça kötüye kullanıma açık olmasına ve bazen işleyişinde can sıkıcı olmasına rağmen, pratik olarak herhangi bir sektördeki emeği ticaretin gerektirdiği gerekliliklerin altına düşürmek veya sağlıksız bir tekel yaratmak için uygulanıyor gibi görünmüyor. Sonra, sendikacılar kazançlarını başkalarının rekabetini uzak tutarak elde etseler de, bu diğerlerinin sendikalar hiç var olmasaydı sahip olacaklarından daha kötü bir konumda oldukları söylenemez. Hatta, her zaman emeğin fiyatını belirlemede bir etkisi olacak olan
geleneğin işleyişi yoluyla, sendika acenteliği tarafından gerçekleştirilen olağan fiyat artışından onlara belirli bir fayda yansıtılabilir. Ancak her durumda, bir sosyal iyileştirme acentesinin verimliliğinin yalnızca kısmi olması sağlam bir itiraz değildir, çünkü büyük hedefimize ulaşmak için en akıllıca güvenebileceğimiz şey, tek bir mucizevi ilaca değil, çok sayıda kısmi çözümün uygulanmasına dayanır.

II. Mevcut endüstriyel sistemin sosyalist suçlamasındaki ikinci ana sayı, ticaretin iniş çıkışlarını çoğaltmış olması ve böylece işçinin kaderine tedavi edilemez ve üzücü bir güvensizlik yüklemiş olmasıdır. Teknik dönüşümün hızı ve ticari krizlerin sıklığı, iddia edildiği gibi, sürekli bir aşırı nüfus yaratıyor ve giderek artan oranda işçiyi aktif istihdamdan çıkararak Marx'ın endüstriyel rezerv dediği, yarı işsiz veya tamamen işsiz aç taburlarına sürüklüyor. Teknik dönüşüm açısından, makinelerin işçi sınıfı üzerindeki etkileri artık oldukça iyi anlaşılıyor. Bireyler ilk etapta acı çekiyor, ancak sınıf, bir bütün olarak, sonunda büyük bir kazanç sağlıyor. Makine, her zaman, herhangi birini geçtiğinde (çünkü hiçbir zaman değişmez bir şekilde bunu yapmamıştır) yerini aldığından çok daha fazla işçi çalıştırmanın bir yolu olmuştur. Zenginlik üretmek gibi "iş yapmanın" bir yolu yoktur. Makineler sayesinde artan üretim, ürettiği belirli malları ucuzlatır ve böylece bu malların alıcılarının gelirlerinin daha fazlasını başka şeylere harcamalarını ve böylece pratik olarak diğer işçiler için iş yapmalarını sağlar. Ancak makinelerin ithal edildiği işlerde bile, bunların getirilmesinin etkisi istihdamı azaltmak yerine çoğaltmak olmuştur.
Tekstil işlerini ele alalım--makine endüstrilerinin en önemlisi.
M. Mulhall, "İstatistik Sözlüğü"nde (s. 338),
Birleşik Krallık'taki tekstil işçilerinin çeşitli tarihlerdeki istatistiklerini şu şekilde verir:--

Yıl. Erkekler. Kadınlar. Çocuklar. Toplam.
1835 82.000 167.000 104.000 353.000
1850 158.000 329.000 109.000 596.000
1880 232.000 543.000 201.000 976.000

Marx ve diğerleri, makinelerin sıklıkla
erkek emeğinin yerini kadın emeğinin almasına yol açtığı gerçeği üzerinde çok dururlar; ancak önceki tablo, kadın emeğinin büyük ölçüde çoğalmış olmasına rağmen, erkek emeğinin
daha az çoğalmadığını ve ayrıca, kadınların daha kapsamlı bir şekilde
katılımının başlı başına kamusal bir dezavantaj olmadığını göstermektedir. Çünkü yoksulluk sorunumuzun yarısı aslında kadınlar için istihdam sorunudur, işsiz kadınlar için iş bulmak işsiz erkekler için iş bulmaktan çok daha zordur; ve eğer endüstriyel dönüşümün seyri onlar için uygun yeni meslekler açarsa, bu şimdiye kadar tamamen bir
sosyal kazançtır ve bir kayıp değildir. Hiç şüphe yok ki, endüstriyel dönüşümden elde edilen iyilik kötülükten çok daha ağır bassa da, yine de kötülük ondan gelir ve iddia edilen türden kötülük, yerel veya geçici işgücü fazlalıkları geliştirme eğilimi. Ama o zaman bu, henüz başa çıkmaya çalışmadığımız bir kötülüktür ve muhtemelen mevcut sistemde de diğer sistemlerde olduğu kadar etkili bir şekilde ele alınabilir. Sosyalizm, beraberinde getirdiği ilerlemeyi durdurarak bunu durduracaktır ve bu nedenle toplumu ortadan kaldırmaya çalıştığından çok daha ciddi bir sıkıntıya sokacaktır. Marx'ın İngiliz endüstriyel tarihine ilişkin dikkat çekici incelemesinde, modern medeniyetin neredeyse her fethi üzüntüyle karşılanmaktadır; ancak
toplumun şimdi kâr için değil, yalnızca özel kullanım için üretimin olduğu,
işbölümünün olmadığı, makinelerin olmadığı, buharın olmadığı bir duruma geri dönmesini düşünmenin açıkça boşuna olduğu açıktır, çünkü bunlar, büyük ölçüde artan nüfusumuzun var olabilmesinin imkansız olduğu araçlardır. Her zaman yanımızda olan işgücü fazlalıklarını karşılamak için ne yapılabileceği, burada değinemeyeceğim zor ama acil bir sorudur. Devletin iş sağlaması - hatta yurtdışından ithal edilen ve bu nedenle yerel üreticilere zarar vermeden Devlet atölyelerinde üretilebilecek malların üretiminde bile - birçok dezavantaja sahiptir, ancak bu sorunla yüzleşilmesi gerekir ve bu durum için iş evi ve hapishaneden daha fazlası sağlanmalıdır. Ticari krizlere gelince, bunlar artmaktan ziyade azalmaktadır. Ticaret daha kapsamlı ve dallı budaklı olduğu için daha fazla sayıda olabilirler, ancak eskiden olduğundan açıkça daha az şiddetlidirler. Mevcut yüzyılın ticari ve mali krizleri, Darien şeması, Fransa'daki Law'ın spekülasyonları veya Aşağı Ülkeler'deki Lale çılgınlığıyla karşılaştırıldığında etkileri bakımından ılımlı olmuştur ve uluslararası ticaretin faydalı genişlemesinin ve eşit derecede faydalı serbest ticaret ilkesinin etkisi altında, atalarımız için çok korkunç bir felaket olan büyük periyodik kıtlık ziyaretlerinden
şimdi mutlak bir bağışıklık kazanıyoruz. Bu tür gerçekler, özellikle bu nedenle güven vericidir, çünkü bunlar kısmen sağlam ticari ve mali başarının ilkeleriyle daha iyi tanışmanın, kısmen de ticaretin uluslararası sonuçlarının eşitleyici etkisinin sonucudur ve bunlar, gelecekte daha da büyük şeylerin beklenebileceği nedenlerdir, çünkü bunlar kendileri ilericidir. Hiçbir toplumsal sistem iniş çıkışları tamamen ortadan kaldıramaz, çünkü bunların çoğu insanın
üzerinde hiçbir kontrolü olmayan nedenlere, örneğin dünyanın hasatlarına ve diğerleri de hiçbir insan toplumunun
üzerinde hiçbir kontrolü olmayan nedenlere, örneğin savaşlara bağlıdır; ayrıca, mevcut sistemde şu anda yapılanlardan çok daha fazlasını yapmak, en kötü etkilerinden bazılarını hafifletmek ve etkisiz hale getirmek mümkündür. Çalışan nüfusa, acil ihtiyaçlarından biri olan varoluş güvenliğini sağlamak için, onları geçici iş kaybı, hastalık ve yaşlılık dahil olmak üzere hayatın tüm kazalarına ve tersliklerine karşı tazmin edecek sağlam bir işçi sınıfı sigorta sistemi tasarlanmalıdır ve konunun şu anda çektiği ilgi miktarından, böyle bir sistemin elde edileceğini ummak çok da fazla değildir. Şimdiye kadar görünen kadarıyla, daha önce değindiğim Profesör Lujo Brentano'nun önerdiği plan, genel prensipleri bakımından şimdiye kadar ortaya atılmış en sağlam ve en tatmin edici olanıdır. Yine, ticaretin istikrarsızlığının çoğu, ticari istatistiklerin eksikliğinden ve bunun sonucunda yapılması gereken cehalet ve karanlıktan kaynaklanmaktadır. Daha fazla ışık, iyi niyetli üreticilerin hatalarını ve gayri meşru ve planlı spekülasyon fırsatlarını hemen azaltır. Sosyalistler tüm spekülasyonları gayri meşru sayarlar, çünkü iyi niyetle yürütülen spekülasyonun, fiyat dalgalanmaları üzerinde yumuşatıcı bir etki uyguladığını, aksi takdirde olacağı kadar düşmesini veya yükselmesini engellediğini göremezler. Spekülasyonun endüstriyel sistemde meşru ve yararlı bir görevi vardır ve eğer görevini doğru bir şekilde yerine getirirse, sosyalistlerin ona atfettiğinin tam tersi bir etki yaratmalı ve ticareti sarsmak yerine istikrara kavuşturmalıdır. Ancak ne yazık ki bu göreve çoğu zaman vicdansız ve hileli bir ruh başkanlık ediyor. Sadece seçkin bir siyasi ekonomist değil, aynı zamanda Avrupa'nın büyük güçlerinden birinin Ticaret Bakanı olan Schaeffle, borsayla tanıştığında ekonomik uyumlara inanmayı bıraktığını ve hırsızlığı modern Avrupa ticaretinin ilkesi olarak ilan ettiğini söylüyor. Sosyalistler her zaman borsayı kapitalist toplumun tipi, sahtekar spekülatörü ise borsanın tipi olarak alırlar ve bu konuda ne kadar yanılıyor olurlarsa olsunlar, abartmalarının neredeyse imkansız olduğu bir nokta vardır ve bu da toplumun tamamına -ve her zamanki gibi, işçi sınıfına-
sağlam olmayan ticaretin ve şişirilmiş spekülasyonun yaygınlığından kaynaklanan zarardır. Güven, modern ticaretin en hızlısıdır. En ufak bir güvensizlik titreşimi, hareketlerinin bir kısmını felç eder ve dolaşımını azaltır. Yeni yatırımlar açma girişiminde bulunmak, modern endüstrinin canlılığı için gerçekten de giderek daha vazgeçilmez hale gelir, ancak yanlış yönlendirilmiş girişimin zararları, iyi yönlendirilmiş girişimin faydaları kadar büyüktür. Gayri meşru spekülasyonla başa çıkmak çok zordur. Başarıya tapan ve servete sorgusuz sualsiz bağlılıkla boyun eğen bir kamuoyu tarafından asla ulaşılamaz. Devletin bunu doğrudan önlemlerle bastırması da mümkün değildir. Ancak Devlet belki de iyi bir ticari istatistik sistemi sağlamaya yardımcı olarak bunu bir nebze olsun hafifletebilir, çünkü
sağlam olmayan spekülasyon cehalet içinde gelişir ve daha iyi bilgiyle bir dereceye kadar önlenebilir. Bu nedenle ticari istatistiklere yönelik sosyalist talep onaylanmalıdır. Dürüst olmayan satıcılar hariç herkese fayda sağlarlar. Bunlar yalnızca
sağlam olmayan spekülasyona karşı bir düzeltici olmakla kalmaz, aynı zamanda sermaye ve emek arasındaki ücret oranlarıyla ilgili çatışmaları yumuşatmaya eğilimli olur ve Amerika'daki işçi sınıfı, oradaki bazı eyaletlerde kurulan Çalışma İstatistik Büroları'ndan elde ettikleri
faydalara ilişkin deneyimlerine dayanarak bu talebi öne sürerler. En önemli ekonomik otoritelerimizden bazıları bu tür bir önlemden güçlü bir şekilde yanadır. Örneğin Bay Jevons şöyle diyor: "Ticaret sürecinin düzgün işlemesi ve toplumun gerçek iyiliği için gerçek arz ve talep durumunun bilinmesi o kadar önemlidir ki, gerekli istatistiklerin yayınlanmasını zorunlu kılmanın oldukça meşru olacağını düşünüyorum. Gizlilik, yalnızca büyük fiyat dalgalanmalarından kazanç sağlayan spekülatörlerin kârına yol açabilir. Spekülasyon, yalnızca fiyatları eşitlemeye meyilli olduğu sürece kamuya avantaj sağlar ve bu nedenle spekülatörlerin kâr elde ettikleri fiyat eşitsizliklerini yapay olarak teşvik etmelerine izin vermek kamu yararına aykırıdır. Hem tüketicilerin hem de üreticilerin milyonlarcasının refahı, sığır ve mısır stoklarının doğru bir şekilde bilinmesine bağlıdır ve bu nedenle, eldeki stokla ilgili herhangi bir bilgi talep etmek, öznenin özgürlüğüne haksız bir müdahale olmaz. Billingsgate balık pazarında, satıcıların her sabah göze çarpan bir yere, ve stoklarının miktarı; ve böyle bir düzenleme, diğer pazarlarda uygulanabildiğinde, her zaman birkaç tüccar dışında herkesin avantajına olacaktır." ("Politik Ekonomi Teorisi", s. 88.)

III. Sosyalistlerin mevcut düzene yönelttiği bir sonraki temel suçlama, onları istihdam eden kapitalistlerin üretim sürecinden kaynaklanan ve iddia edildiği gibi tamamen sürece dahil olan zanaatkarların emeğiyle sağlanan tüm değer artışını gasp etmesine izin vererek, emekçi sınıfa karşı belirgin bir haksızlık yaptığıdır. Bu iddianın dayandığı değer teorisinin yanlışlığını daha önce ortaya koydum ve kolaylık olması açısından başka bir yerde belirtilenleri burada tekrarlamama gerek yok. (Bkz. iii. bölüm, s. 160-6). Değer, belirsiz çoğalmaya izin veren mallar durumu hariç, yalnızca emek zamanı tarafından oluşturulmaz; diğer tüm durumlarda toplumsal fayda tarafından oluşturulur; ve bu ayrım özellikle burada karşımıza çıkan noktanın -emeğin değerinin- ele alınmasında belirginleşir. Neden bir emek türü diğerinden daha pahalı ödenir? Neden bir el emeği organizatörü el işçisinin kendisinden daha iyi ödenir? Neden demir yolu başkanı demir yolu hamalından daha iyi ödenir? Ya da neden yargıcın maaşı polisten daha iyidir? Bunun nedeni daha fazla emek harcaması, daha fazla toplumsal olarak gerekli emek zamanı harcaması mıdır?
Hayır; hamal başkan kadar, polis ise yargıç kadar
çalışır. Bunun nedeni daha yüksek ücretli görevlilerin
hazırlanması ve çıraklığında daha fazla emek zamanı harcanması mıdır? Hayır;
çünkü demir yolu başkanı, çok daha düşük gelirli binlerce kişinin
geçirmediği özel bir eğitimden geçmemiş olabilir ve yargıcın eğitimi, maaşının yirmide birini bile kazanmayan diğer avukatların eğitiminden daha fazla maliyetli değildir. Bu tür ücret farklılıklarının açıklaması farklı emek miktarlarında değil, farklı emek kalitelerinde bulunabilir. Bir adamın işi daha üstündür, daha nadirdir, daha mükemmeldir, kısacası,
başkasınınkinden daha fazla toplumsal faydaya sahiptir ve bu nedenle daha
değerlidir, değer şu anda oluşturulduğu haliyle. Dolayısıyla,
değerin emek miktarından başka bir şey olmadığını,
emeğin zamanından başka bir şey olmadığını ilan eden teorinin, farklı emek türlerinin değerinin en belirgin ve önemli fenomenlerinden bazılarıyla
tutarsız olduğu açıktır. Birçok emek biçimi diğerlerinden çok daha kazançlıdır,
hatta, sermayenin birçok uygulamasından çok daha kazançlıdır ve
ücret farkı hiçbir şekilde emek miktarıyla veya onu kazanmak için harcanan emek zamanıyla bağlantılı değildir.
Sosyalistler belki de bunun _olmaması_ gerektiğini söyleyebilirler; eğer
her şey olması gerektiği gibi olsaydı, demir yolu başkanı, istasyon şefi,
müfettiş, muhafız ve hamal, hattın hizmetinde çalıştıkları sürenin aynı basit standardına göre ücretlendirilecekti - bu standart muhtemelen kendi maaşlarının mevcut derecesini tersine çevirecekti; ancak bu cevabı verirlerse,
temellerini değiştirecekler; artık işçiye adalet taleplerini _oluşturulduğu gibi_ değere değil, _oluşturulması gerektiğini düşündükleri gibi_ değere dayandırıyorlar. Bu durumda değer teorileri, iddia ettiği gibi, değerin gerçek oluşumunun bilimsel bir teorisi değil, uygun ve adil oluşumunun ütopik bir teorisi olurdu. Bu, her insana, adalet
fikirlerimize göre, yaptığı işin değerine göre ödeme yapılması gerektiğini ve adalet
fikirlerimize göre yaptığı işin değerinin, işgal ettiği zamana göre -toplumsal olarak gerekli zamana göre- ölçülmesi gerektiğini söylemekle eşdeğer olurdu. Fakat bu argümanın tamamı açıkça, onların kendi keyfi adalet
kavramlarına dayanıyor ve bu adalet
kavramlarının tamamen
yanlış olduğunu algılamak için çok fazla
anlayışlılığa gerek yok. Aslında, her yerdeki insanların sağduyusu, tasarlayan, organize eden, yöneten yöneticiye, sadece kendi yönetimi altında çalışan işçiyle aynı maaşı vermenin adaletsiz olduğunu tereddütsüz ilan ederdi, çünkü ikisi de aynı emek zamanını harcayabilirken, birinin verdiği hizmet diğerinin verdiği hizmetten çok daha _değerlidir_. İsterseniz, herkes yaptığı işe göre alsın; Ancak daha sonra, işin ölçülmesinde, değerinin gerçek standardı süresi değil, toplumsal faydası, hesaplanan hizmetin toplumsal önemidir.

Bu toplumsal fayda kriteri, şu anda ele alınan özel sosyalist suçlamanın gerçekten gündeme getirdiği soruyu, yani sermaye üzerindeki faizin adaletini yanıtlamamızda bize rehberlik etmesi gereken ilkedir. Faiz, sermayenin toplumsal olarak yararlı olması ve sermayenin sahibinin onu üretken amaçlara
uygularken, toplumsal faydasının ölçüsünde değerli olan bir hizmeti topluma sunması nedeniyle adildir. Elbette Devlet bu hizmeti
kendisi yerine getirebilir. Her yılın ürününden, gelecekteki üretimin hammaddelerini ve araçlarını oluşturmaya yetecek kadar bir miktarı zorunlu olarak çekebilir; ancak, gerçekte Devlet bunu yapmaz.
Bu hizmeti, özel kişilerin kendi özel
araçlarıyla kendiliğinden yerine getirmesine bırakır. Bu kişilerin üretime sunduğu hizmet,
emekçilerin sunduğu hizmet kadar vazgeçilmezdir ve
çıkar adaleti,
ücret adaleti ile tam olarak aynı zeminde durur. Emekçi,
malzemeler ve araçlar olmadan, yalnızca emekle üretim yapamaz, tıpkı kapitalistin
sadece malzeme ve araçlarla, emek olmadan üretim yapamayacağı gibi; ve sermayenin sahibi,
malzeme ve araçları ilerletmek için onu teşvik edecek bir ödüle, tıpkı emekçinin onu çalışmaya teşvik edecek bir ödüle ihtiyacı olduğu gibi ihtiyaç duyar. Hiç kimse, bundan hiçbir avantaj elde etmeyecekse ve ürün, ister ayırsın ister ayırmasın, tam olarak aynı şekilde dağıtılacaksa, gelecekteki üretim için mülkünün bir kısmını ayırmayacaktır. Bu hizmetin hak ettiği ve onsuz hiç kimsenin yapmayacağı tazminatı esirgemek, intihar etmek kadar adaletsiz olacaktır. Sosyalistlerin cevaplaması gereken gerçek soru, toplumun onların elinden kabul ettiği hizmet için özel kapitalistlere ödeme yapmanın adil olup olmadığı değil, toplumun bu hizmeti onlarsız daha iyi veya daha ekonomik bir şekilde yapıp yapamayacağıdır; kısacası, faizin kaldırılması sonunda gerçek bir tasarrufa yol açar mı? Bu pratik soru, ne kadar önemli olursa olsun, nadiren kendilerine yönelttikleri bir sorudur; daha bulutlu bölgelerde araştırmayı tercih ederler. Bu soru, şu anki deneyimimizle, kesin ve yetkili bir cevaba izin vermeyebilir; Ancak olasılıkların hepsi şu sonuca işaret ediyor: Üretimin kapitalist yönetimi, ne kadar maliyetli görünürse görünsün,
aslında sosyalizmin onu geride bırakacağından daha ucuzdur.
Kapitalist yönetim, bürokratik yönetimin atasözünde de belirtildiği gibi eksik olduğu iki özellik için
adildir: ekonomi ve girişimcilik. Sosyalistler, mevcut sistemle beslenen, toplumun ekmeğini yiyen ve hiçbir iyilik yapmayan kalpsiz asalaklardan çokça şikayet ederler; ancak kendi planları, endüstriye bağlı olarak gereksiz aracıların sayısını büyük ölçüde
artıracaktır. Kapitalistin _rejimi_ altında, emin olabiliriz ki, işe yaramaz katipler veya gözetmenler yoktur, çünkü işini
mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde
çalıştırmakta en güçlü kişisel çıkara sahiptir. Ancak sosyalist mandarinatla, çıkarlar
diğer yöndedir ve baş memurların eğilimi, kapitalisti ortadan kaldırarak
toplumun hiçbir şekilde aracılardan ve asalaklardan kurtulmaması için
asistanlarını ve yardımcılarını çoğaltmak olacaktır.
Daha önce olduğu kadar çok emek israfı olacaktır. Lord Brassey, Büyük Britanya'nın endüstriyel üstünlüğünü
işçilerinin verimliliği kadar işverenlerinin idari becerisine ve ekonomisine
bağlamakta kesinlikle haklıdır. Bireysel kapitalistler, yönetim kurullarından daha girişimci ve daha ekonomik yöneticilerdir. Onların
keskin bir şekilde ilgili gözleri ve kulakları, fırsatlar,
geliştirmeler, yeni açılımlar için her zaman tetiktedir; ve sadece kendi yargılarına
dayanmak zorunda olduklarından, kendilerini durumlara adapte etmekte ve ticaretin gidişatından yararlanmakta çok daha hızlıdırlar. Bir yönetim kurulunun kabul etmeyeceği riskleri üstlenecekler ve bir yöneticinin yöneticilerinin parmağını kıpırdatmasından çok önce sahaya girip bir zemin oluşturmuş olacaklar. Şimdi, yeni uzantılar, yeni süreçler ve yeni yatırımlar için her zaman tetikte olma alışkanlığı, ilerici bir topluluk için son derece değerlidir ve sosyalistlerin kınadığı kapitalist despot kadar hiçbir yerde bu amaca hizmet edemez, onun şevki ve yargısı hem kişisel kazanç hem de kişisel kayıp riskiyle keskinleşmiştir. Studnitz bize 1878'de New York'taki fabrikaların atıl durumda olduğunu, ancak Philadelphia'dakilerin hepsinin çalıştığını ve açıklamasının birincilerin ortak hisse senedi yönetimi altında, ikincilerin ise özel sahiplere ait olduğunu söyler. Ortak hisse senedi şirketlerinin çoğalmasına yönelik mevcut eğilim mükemmel bir eğilimdir, çünkü bir kere, servetin daha iyi dağıtılmasına yardımcı olur; ancak bu eğilim bağımsız özel teşebbüsün yerini alacak kadar ileri götürülürse ve ortak hisse senedi şirketleri iş yapmanın tek biçimi haline gelirse toplum zarar görür. Ve eğer özel girişim, daha fazla inisiyatif ve uyum kabiliyetine sahip olduğu için
ortak hisse senedi yönetiminden daha avantajlıysa,
ortak hisse senedi yönetimi de aynı sebepten dolayı
tüm endüstrinin resmi merkezi yönetiminden daha avantajlıdır.[6]

Bu düşüncelerde herhangi bir güç varsa, kapitalistlerimizi ve özel işverenlerimizi, işi kendi kamu yönetimimizle daha ucuza yapabileceğimiz beklentisiyle
işten çıkarırsak kötü bir pazarlık yapmamız muhtemeldir. Ve bu hata özellikle şu sebepten dolayı hayal kırıklığı yaratacaktır: Toplumun refah ve güvenlikteki olağan ilerlemesinde faiz oranı her zaman düşme eğilimindedir ve
kar oranını da makul olmayan bir şekilde
azaltması beklenmeyen çeşitli güçler halihazırda faaliyettedir. Faizden farklı olarak karlar, yönetimin kazançlarıdır ve
işverenlerin almaya razı olacağı asgari miktar şu anda büyük ölçüde, miktarlarının işletmeye yatırılan sermaye miktarıyla doğru orantılı olması gerektiği şeklindeki tamamen yanlış ilke tarafından belirlenmektedir. Rekabete rağmen, bu tür geleneksel standartlar bu tür konuların ayarlanmasında çok etkilidir; adil karlar ve adil ücretler olarak adlandırılan şeylerin olağan ölçütleridir; her zaman güçlü ikna edici unsurlarıyla birlikte gelirler; ve sonra, doğaları gereği, kamuoyuna çok bağımlıdırlar. Amerikan ekonomisti Başkan F. A. Walker'ın, işverenlerin büyük bir endüstriyel girişimin yönetimindeki gücün tatmininden başka hiçbir ödülle yetinmeyeceklerine inanacak kadar iyimser değilim; ancak kamuoyunun etkisi ve sendikaların sürekli baskısı sayesinde, genel olarak daha adil bir kar standardının benimsenebileceğini ve bunun doğal sonucu olarak ücretlerin artmasına izin verileceğini beklemekte abartılı bir şey yoktur. Ancak bu beklentilerin yerinde olup olmadığı önemli değil, bir şey açıktır, şu anda önümüzdeki kesin konu için gerçekten önemli olan tek şey, faiz ve kârın her ikisi de miktar olarak adil olmasa da, kira, ücretler veya adli cezalar gibi, özünde adaletsiz değildir, çünkü bunlar yalnızca belirli hizmetlerin ücretlendirilmesinin belirli biçimleridir ve bunlar şu anda ücreti alan kişiler tarafından gerçekten yerine getirilmektedir ve sosyalist şemaya göre, maaşlı görevliler tarafından yerine getirilmesi gerekecektir ve büyük olasılıkla ne bu kadar iyi ne de bu kadar ucuza. Bu açıklamalarla, sosyalistlerin mevcut düzene karşı getirdikleri belirli adaletsizlik suçlamasını ve tercih ettikleri emekçi sınıf için belirli hak iddiasını reddedebiliriz. Şimdi onların önerilerini daha pratik ve kesin bir teste tabi tutalım: Meşru özlemleri, işçi sınıfının idealini gerçekleştirecekler mi, gerçekleştirmeyecekler mi? Sosyalizm, mevcut ekonomiden daha iyi bir garanti sunuyor mu? Bence sunmuyor. İşçi sınıfının ideali nedir? Uygarlığın ilerici fetihlerinde _pari passu_ paylaşacakları ve toplumun diğer sınıflarının yaptığı gibi yaşam konforu ve inceliğinde büyüyecekleri söylenebilir. Şimdi bu iki şeyi içerir: birincisi, ilerleme; ikincisi, ilerlemenin yayılması; ve sosyalizm ikinciye o kadar odaklanmıştır ki, birincinin yaylarını ne kadar tamamen keseceğini göremez. Taraftarlarından bazıları, sosyalist bir ekonomi altında üretimin artacağını ve ilerlemenin hızlanacağını iddia ederler, ancak bu iddiayı destekleyecek hiçbir şey sunmazlar ve kesinlikle insan doğasına ilişkin geçmiş deneyimimiz bizi tam tersi sonucu beklemeye yönlendirir. Üretim teşvikleri ve enerjisi gevşeyecektir. Sorumlu kapitalist işverenin çıkarcı gayreti ve keskin bakışını bir Devlet memurunun yüzeysel yönetimiyle değiştirmenin muhtemelen yol açacağı kayıptan daha önce bahsetmiştim. İşçilerin sorumluluğunun hafifletilmesi ve edinme güçlerinin azaltılması da benzer bir kayba yol açacaktır. Sosyalist bir _rejim_ altında, günlük kullanımda sahip olduklarından daha fazla mülk edinemezler ve buna sahip olmamaları da hiçbir kusurdan kaynaklanamaz. Şimdi, sosyalist işçilerin, sosyalist memurlardan daha fazla, gökten inmiş melekler olması beklenmez; toplumun işini, şu anda sahip olduğumuz sıradan insan doğasıyla sürdürmeleri gerekir; ve az önce anlatılan koşullar altında, ne umut ne de korkuyla sarsılmadan, sıradan insan doğamız şüphesiz rahatlar ve Devletin onu tüm düşünme veya çabalama zorunluluğundan kurtaran nazik tedbirinin tadını çıkarır. Kaçınılmaz sonuç, hızla artan bir nüfusla (ve sosyalizm genellikle bunu sınırlama fikrini savunur) üretimde büyük bir azalma olurdu ve bu durum kısa sürede ciddi anlamda utanç verici olurdu ve ancak kırbaçlamaya başvurularak, kısacası endüstriyel köleliğe geri dönülerek önlenebilirdi. Şimdi, azalan üretimle ilerleme açıkça imkansız hale gelir ve ürün ne kadar eşit dağıtılırsa genel düşüş o kadar kesin olur. Sosyalistler, özel mülkiyetin ve mirasın medenileştirici değerini görmezden gelirler çünkü mülkiyeti yalnızca anlık bir keyif aracı olarak düşünürler, ilerleme ve ahlaki gelişim aracı olarak değil. Özel mülkiyete yalnızca bazen tüketici serveti olarak adlandırılan şeyde izin verirlerdi. Giysilerinize hala sahip olabilir veya hatta evinizi ve bahçenizi satın alabilirsiniz. Ancak üreticilerin servetinin ortak mülk olması gerektiğini ve bireyler tarafından ne sahiplenilmesi ne de miras alınması gerektiğini savunurlar. Bu teori
uygulanırsa, ilerleme için ölümcül olur. Özel mülkiyet medeniyette her zaman büyük bir etken olmuştur, ancak özel mülkiyet tüketicilerden çok daha fazla üreticinin olmuştur. Tüketicilerin zenginliği sınırlı bir keyif aracıdır; üreticilerin zenginliği ise yetenekli kişilerin elinde muazzam bir
güçtür. Sosyalistler, mülkiyetin işlevine ilişkin bakış açılarında rakiplerinden gerçekten daha bireycidirler. Mülkiyeti sadece bireylerin arzularını tatmin etmenin bir yolu olarak görürler ve endüstriyel erdemlerin bir bakıcısı ve toplumun nesilden nesile ilerici gelişiminde bir aracı olarak sahip olduğu muazzam toplumsal değeri görmezden gelirler. Sosyalizm tarafından bastırılacak bir başka ve daha da önemli ilerleme kaynağı daha vardır: özgürlük. Özgürlük, elbette, herhangi bir değerli insan idealinin doğrudan ve ayrılmaz bir unsurudur, çünkü bireysel gelişim için vazgeçilmez bir koşuldur, ancak burada toplumsal ilerlemenin de eşit derecede vazgeçilmez bir koşulu olarak ele alınmaktadır. Bireysel özgürlüğün mümkün olan en geniş şekilde genişletilmesi için güçlü bir şekilde savunan W. von Humboldt ve J. S. Mill gibi siyasi filozoflar, savunularını toplumun çıkarları doğrultusunda yapmışlardır. Bireyselliği ilerlemenin yaşayan tohumu olarak görmüşlerdir; bireysellik olmadan türde bir değişiklik veya işlevde farklılaşma mümkün olmazdı; özgürlük olmadan bireysellik de olamazdı. Sosyalizm rejimi altında özgürlük boğulurdu. Örneğin, hem kişisel hem de toplumsal gelişim için büyük önem taşıyan bir noktayı, meslek seçimini ele alalım. Sosyalizm mesleklerin özgürce seçilmesini vaat eder; ancak bu boşunadır, çünkü herhangi bir belirli meslekte şu anda ihtiyaç duyulan göreceli sayılar, söz konusu mesleğin tedarik etmeyi amaçladığı belirli
mal için tüketicilerin talepleri tarafından belirlenir. Bu nedenle, seçim özgürlüğü şu anda hiçbir
mırıldanmaya neden olmayan doğal koşullarla sınırlıdır; ancak bu doğal koşullar sosyalist _rejim_ altında da var olmaya devam edecek ve
zorunlu olarak yasal ve yapay kısıtlamalar kisvesi altında ortaya çıkacaklardır. Daha arzu edilen mesleklere kimin gireceğini
belirleyecek olan, bireylerin kendilerinin seçimi değil, Devletin seçimi olacaktır. Kabul edilenler favori gibi görünecek; reddedilenler ise tiranlıktan ve haksızlıktan şikayet edecektir. Seçim, sosyalist bir devletin ilkelerine ihanet etmeden
rekabetçi sınavla, verimlilikten ödün vermeden
yapılamaz. Aynı zorluklar, verimli ve
kötü toprakların dağıtımında da yaşanacaktır. Tüketim bile Devlet engizisyonundan ve rehberliğinden kaçamazdı, çünkü ticari iniş çıkışları ortadan kaldırmaya çalışan bir ekonomi, moda değişikliğinin ürettiği ürünleri geçersiz kılarak belirli bir endüstriyi söndürmemesine dikkat etmelidir. Sosyalizm, aslında, şimdiye kadar icat edilmiş en can sıkıcı ve her şeyi kapsayan mutlakiyetçi hükümeti getirecektir. Merkezi yürütme işlevlerine, yerine getirilmeleri için her şeyi bilmeyi gerektiren
ve E. von Hartmann'ın itaatin ancak İlahi bir köken yanılsaması yaratarak ve batıl inançlarla sadakati güçlendirerek sağlanabileceğini düşünmesinde muhtemelen haklı olduğu kadar aşırı bir otorite dayatacaktır. Fransa'da hükümete verilen geniş kapsamlı merkezi otorite, şüphesiz ki o Devletin siyasi sisteminin istikrarsızlığının ana nedenlerinden biri olmuştur ve çok daha büyük ayrıcalıklara sahip sosyalist bir yönetim, ancak bir Büyük Lama'nın ilahiliğiyle
muhteşem bir şekilde
korunarak üstünlüğünü koruyabilirdi. Askeri bir despotizm en azından modern koşullarla daha tutarlı olurdu; ancak sosyalistler askeri bir despotluğu reddederler ve yine de özgür ve eşit vatandaşlardan kendilerinin
seçtikleri bir otoriteye neredeyse hayvanca bir itaati zorlayabileceklerine inanırlar.

İlerleme yalnızca endüstriyel özgürlük ve özel mülkiyet temelinde mümkündür; ve sosyalist tartışmada ilerlemenin gerekliliği hakkında hiçbir soru yoktur. Bu, her iki tarafın da ortak olduğu bir varsayımdır;
günümüz sosyalistleri bunu, o zamanın genel görüşü kadar örtük bir şekilde kabul ederler. Mill'in durağan devlete olan hayranlığını
paylaşmazlar; ilerici bir nüfusa yönelik Malthusçu dehşetini tamamen alaya alıyorlar; ve servetin daha iyi dağıtılması için hayati bir ihtiyaçtan derinden etkilendikleri için, bunun için artan bir üretimi feda etmekten çekiniyorlar. Aksine, kendi sistemlerinin ilerlemeyi teşvik edeceğini ve bereketini mevcut sistemden daha iyi yayacağını iddia ediyorlar ve Lassalle her durumda sosyalizm üretimi artırmadığı sürece ekonomik olarak haklı olmayacağını açıkça ilan etti. Ancak bu testle denendiğinde, onu eksik bulmak için sebepler gördük. Ele aldığı sorun, sağlam ve sağlıklı bir servet dağılımının kurulması, muhtemelen zamanın en büyük toplumsal sorunudur; ancak sosyalizm bunu çözmekte başarısız olur, çünkü daha fazla ilerlemenin koşullarını yok eden hiçbir dağıtım sağlam ve sağlıklı olamaz. Gerçek çözüm, mevcut endüstriyel sistemin çizgilerine, endüstriyel özgürlük ve özel mülkiyet çizgilerine uymalıdır. Ancak, endüstriyel özgürlük ve özel mülkiyet ilkelerinin sağlıklı bir dağıtım için elzem olduğunu söylemek bir şeydir, bu ilkeler en mutlak ve koşulsuz işleyişe sahip olduğunda dağıtımın en sağlıklı ve en mükemmel olduğunu iddia etmek ise bambaşka bir şeydir. Sosyalizm onları bastırarak hata yaparsa, _laissez-faire_ onlara sınırsız yetki vermenin tam tersi bir hataya düşer. _Laissez-faire_ belki de artık yaşayan bir inanç değildir. Fakat insanlar hala ekonomik uyumlara inandıklarında bile, servetin en iyi ve en adil dağıtımının bireylerin serbest rekabetinden çıkan dağıtım olduğunu ve eğer bu dağıtım gerçekten hatalı veya kısmi çıktıysa, bunun sadece rekabetin yeterince özgür veya mükemmel olmamasından kaynaklandığını öğrettiler; çünkü bazı rakipler diğerlerine kıyasla yeterince aydınlanmamış veya emekleri veya sermayeleriyle yeterince hareketli değillerdi; başka bir deyişle, rekabet eşit şartlarda yürütülmüyordu. Bu teori açıkça serbest rekabetin sağladığı dağıtımın adaletini, rakiplerin doğal eşitliğine dair yanlış varsayıma bağlı hale getirir ve bu nedenle açıkça ima ettiği gibi, insanlar yetenek ve fırsatlarda eşit olmadıkça, sınırsız özgürlük sistemi ciddi şekilde adaletsiz bir dağıtım üretebilir. _Laissez-faire_ bu nedenle varlığında bir sosyalizm tohumu taşıyordu ve yükselişi en yüksek gibi göründüğünde bile, pratik olarak daha büyük ve daha enerjik bir sosyal politika teorisiyle yer değiştiriyordu; bu teori, Devlete, mevcut servet dağıtımının birçok kötülüğünü düzeltme ve tüm koşulların eşitliğini olmasa bile, kesinlikle daha düşük koşulların iyileştirilmesi görevini yükledi. Devlet, zayıf ve güçlü için eşit özgürlüğü korumak yerine, tüm vatandaşlara ilerici medeniyete gerçek bir katılım sağlamak için, güçlüye karşı zayıfın tarafını tutacaktı. Bu tür müdahalelerin etkisinin özgürlüğü yok etmek değil, onu yerine getirmek olduğu yeterince doğrudur, çünkü bunlar dışında, emek sözleşmesi elden ağza yaşayan işçiler için özgür bir sözleşme değildir, tıpkı erzakları tükendiğinde kuşatılmış bir garnizonun teslim olmasının özgür bir teslimiyet olmaması gibi ve yasal müdahale, insanları önce gerçekten özgür kılmak için gereklidir. Yasal özgürlük, yasal müdahaleden daha fazla kendi başına bir amaç değildir; her ikisi de insanlara gerçek özgürlük vermenin ve onları insan olarak tam ve normal mesleklerini etkili bir şekilde yerine getirmelerini sağlamanın bir yoludur. Sosyal politikanın gerçek teorisini Devlet Sosyalizmi üzerine daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağım; ancak burada, endüstriyel özgürlükle ilişkisi bağlamında, önerdiği kısıtlamaların gerçek özgürlüğü engellemeyi amaçlamadığını veya hesaplamadığını ve bireysel sorumluluğun yerini almak yerine onu geliştirmek, özel mülkiyetin yayılmasını engellemek yerine kolaylaştırmak ve insanların kendi çabalarını devletin takdiriyle ikame etmektense geçersiz kılan engelleri ortadan kaldırmak için sürekli özen göstermesiyle sosyalizmden ayrıldığını söylemek yeterli olacaktır.

Öyleyse, bu düşüncelerde herhangi bir gerçeklik payı varsa - eğer özel mülkiyetin genel olarak edinilmesi ve evrensel olarak ortadan kaldırılması değilse - o zaman şu anda toplumsal reformun görevi özel mülkiyetin edinilmesini kolaylaştırmak olmalıdır; Emekçi sınıflara açık olan endüstriyel yatırım fırsatlarını çoğaltmak ve kredi, tasarruf, sigorta vb. için araçlar tasarlamak. Daha önce açıklanan nedenlerden dolayı, Bay Cairnes'in ücretli işçilerin ekonomik
konumuna ilişkin umutsuz görüşüne katılamasam da, onların kademeli iyileşmelerinin en kesin yolunun, bir şekilde endüstriyel sermayeye katılımda yattığını
düşünme konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim. Sendikaların daha geniş bir şekilde genişletilmesi ve işçi sınıfı sigortasının daha iyi bir
organizasyonuyla çok iyi şeyler yapılabilir; ancak işçiler, modern ticaretin yeni koşulları altında, hem kapitalist hem de işçi olma yolunu bulana kadar tatmin olmamalıdır. Kooperatif üretim, bu sorunun en belirgin çözümü gibi görünüyor; ancak onu tek çözüm olarak görmek, zararlı olsa da yaygın bir hatadır. İşçi sınıfının talihleri ​​tek bir dipte yatmaz ve kurtuluşlarının birçok şekilde gerçekleşmesi beklenebilir. Bazı eski üretim birliklerinin, işletmedeki tüm hissedarların işçi ve tüm emekçilerin hissedar olduğu katı ve orijinal işbirliği biçiminden ayrılması nedeniyle bazen yapılan ağıtlara katılamam. Mevcut durumda, çeşitli deneyler arzu edilir, çünkü ancak birçok çeşitli deneyden, koşullara en uygun ve hayatta kalmaya en uygun olanları keşfedebiliriz. Kooperatif üretim, kooperatifçiler orijinal ideallerine olan tapınmalarında bu kadar sadık olmasalardı ve üstünlüklerini devam ettirip çoğaltarak haklı çıkarabilecek türdeki varyasyonları teşvik etmek yerine teşvik etselerdi, belki de bugün daha da ilerlemiş olurdu. Şu an olduğu gibi, kooperatif üretim bazen tasvir edildiği kadar tam bir başarısızlık olmamıştır; en azından birkaç çok belirgin başarı ve büyük vaat belirtisi gösterebilir. Genellikle büyük endüstriler için uygulanamaz olduğu ilan edilir, çünkü bunlar kooperatif çalışanlarının genellikle sağlayabileceğinden daha fazla sermaye ve daha iyi yönetim gerektirir. Ancak Oldham kasabasında ve civarında yaklaşık 8.000.000 L sermayeli 100 kooperatif iplik fabrikası vardır. Bunlar tamamen çalışan insanlar tarafından yönetilir, sermayeleri çalışan insanlar tarafından 5 L hisse senedi olarak sağlanır ve son on yılda %10 ila %45 arasında değişen temettüler ödemişlerdir. Bunlar daha dar anlamda kooperatif topluluklarından ziyade anonim şirketlerdir; ancak çalışan insanların anonim şirketleridir ve çalışan insanlara ülkenin endüstriyel sermayesine gerçekten istenen katılımı etkili ve başarılı bir şekilde sağlarlar. Oldham işçisi, çalıştığı fabrikadan farklı bir fabrikada hisse sahibi olmayı tercih eder, çünkü orada hissedar olarak sesini duyurma konusunda kendini daha özgür hisseder ve emeğini, atölyesini değiştirdiğinde yatırımını değiştirmek zorunda kalmadan, en iyi ücretleri ve en iyi muameleyi gördüğü fabrikaya taşımayı tercih eder. Oldham sisteminin daha katı kooperatif tipine göre avantajı, bu nedenle eski özgürlük avantajıdır. İngiliz karakterine daha çok uygundur ve tek şaşırtıcı şey, on altı yıldan fazla başarılı deneyimden sonra, neden hala yalnızca tek bir bölgeyle sınırlı olduğudur. Bu fabrikalarda 1000 ila 2000 sterlin değerinde bin işçinin çalıştığı ve fabrikaların yanı sıra Oldham'da toplam sermayesi 3.500.000 sterlin olan kooperatif mağazaları, inşaat şirketleri ve diğer işçi sınıfı şirketleri olduğu belirtilmiştir. Tüm bu yollarla, mülkiyete katılanların alanı genişler ve emekçinin hayatına umut ve teşvik sokulur. Gerçek şu ki, çalışan adamın en büyük ihtiyacı yatırım yapılacak para değil, yatırım için fırsat ve motivasyondur. Tasarruf bankalarına yatırılan miktar, sendikalar tarafından toplanan miktar, içkiye harcanan miktar, verimsiz ev ekonomisinde harcanan miktar, ki bu daha iyi yemek pişirme ve ev yönetimi sanatlarında eğitimle çok daha azaltılabilir--hepsi, işçi sınıfının büyük bir kısmının, eğer üretken bir girişimde avantajlı bir şekilde kullanmaları için iyi fırsatlar onlara açık olsaydı, en azından kurtuluşlarının başlangıcını oluşturacak araçlara sahip olduğunu gösterir. İşbirliği ve kar paylaşımı, bunun gerçekleştirilebileceği tek araçlar değildir. Özel firmalar, işçilerinin tasarruflarını yatırmaları için bir tür hisse senedi oluşturmak üzere sermayelerinin belirli bir miktarını ayırma uygulamasını başlatabilirler, eğer bu yasallaştırılırsa sınırlı sorumluluk. Bu planın sıradan endüstriyel ortaklığa göre bir avantajı, tıpkı onun gibi, işçilerin işlerindeki şevkini artıracak olsa da, hisse senedinin ücretsiz bir yatırım olması ve muhtemelen tüm işçiler veya işçilerin çoğunluğundan fazlası tarafından alınmaması nedeniyle ücretleri düşürme etkisine sahip olamaması olacaktır. Yine, toprak yasalarımızda bir reformla, özellikle tarım sınıfı arasında, toprağa yapılan küçük yatırımlar kesinlikle kolaylaştırılacaktır. Sosyalistler, kooperatif hareketini genel olarak kınadıkları gibi, bu tür yatırımların hepsini de kınayacaklardır, çünkü bunlar "bir ayağı _burjuvazi_ kampında, diğeri proletarya kampında olan yeni bir sınıf" yaratma eğiliminde olacaktır. Fakat bu tam olarak onların başlıca avantajlarından biridir ve sosyalistler bu itirazı yaparken, insan doğasının toplumsal ilerlemenin gerçek güçleri ve faktörleri olan kısımlarının işleyişini ne kadar tamamen görmezden geldiklerini açığa vururlar. Sadece alt sınıfı daha üst sınıfa bağlayarak bütünün seviyesini yükseltebilirsiniz ve işçi sınıfının alt _burjuvaziyle_ rahat bir eşitliğe doğru açtığı her yol, aynı anda başkalarının onları takip etmesi için bir fırsat ve bir teşvik oluşturacaktır ve bu da tüm beden üzerinde yükseltici bir etki yapacaktır. Genel olarak tüm emekçi sınıfların ücretli işçi olarak başlayıp ülkenin sanayi başkentinde bir dereceye kadar pay sahibi olarak bitirmeleri açık olsaydı, bu, sonuçta hala ücretli işçi olarak kalanların ve daha iyi bir yeterlilik kazanmayı başaranların seviyesini yükseltirdi. Bu, onlara çalışma hayatları boyunca dört gözle bekleyecekleri bir şey, uğrunda para biriktirecekleri ve çabalayacakları bir şey verecekti ve daha yüksek bir konfor standardı, genel olarak sınıfta daha iyi durumda olanların örneği aracılığıyla yaygınlaşacak ve gerekli görülecekti. Daha rahat bir şekilde konumlanmış çalışan erkekler için -ister iş birliğiyle ister başka bir şekilde rahatlıklarını kazanmış olsunlar- sınıflarından çıkmamışlardır. İddia edildiği gibi, bir ayakları hala proleterya kampındadır. Çalışan insanlar arasında yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürürler ve varlıkları ve sosyal bağlantıları ile teşvik edici ve yükseltici bir etken oluştururlar. Bu tür bağlantılar sayesinde, üst sınıfta hakim olan rahatlık ve kültür fikirleri daha alt sınıflara nüfuz eder ve böylece ücret düzeyinin çok bağlı olduğu genel yaşam standardını yükseltir. Çalışan sınıfın saflarındaki küçük eşitsizlikler bile, kazandıkları veya miras aldıkları saygınlık standardını korumak için çabalarını hızlandırmada işe yarar. Ekonomistler, insanların alışılmış yaşam standartlarına bağlı kalma konusundaki inatçılığına her zaman yaptıkları kadar çok etki atfetmekte haksız değillerdi. Bunun yararlı işleyişine dair birçok çarpıcı örnekten bahsedilebilir. Birini seçiyorum çünkü bu, şu anda çok dikkat çeken bu ülkenin emekçi sınıflarının durumunun bir yönüyle ilgili: ev konaklamaları. Tüm büyük şehirlerimizde, işçi sınıfının ev konaklamaları şimdiye kadar olabilecek en kötü seviyedeydi, ancak tek bir istisna var: Sheffield. Porter bu gerçeğe yıllar önce dikkat çekmişti. "Kasabanın kendisi," diyor, "İngiliz kasabalarının olağan durumunun ötesinde kötü inşa edilmiş ve kirli, ancak emekçi nüfustan her ailenin ayrı bir konutta oturması gelenektir, odaları çok rahat bir şekilde döşenmiştir. Zeminler halıyla kaplıdır ve masalar genellikle maun ağacındandır. Aynı malzemeden yapılmış çekmeceli dolaplar sıklıkla görülür ve birçok durumda bir saat de görülür, bu mobilya parçasının bulundurulması genellikle refahın ve işçinin kişisel sorumluluğunun kesin göstergesi olarak gösterilir." ("Ulusun İlerlemesi", s. 523.) Aynı koşullar hala geçerli, çünkü 1879'da Sheffield'daki İngiliz Derneği toplantısında Dr. Hime, kasabanın hayati istatistikleri hakkında bir makale okudu ve şunları söyledi: "Kamu binaları kasabada belirgin bir özellik olmasa da, İngiltere'de nüfusun büyük çoğunluğunun ev mimarisi açısından bu kadar iyi geçindiği çok az kasaba vardır. Aşırı kalabalıklık çok nadirdir; bodrum katları bilinmemektedir; ve hemen hemen her ailenin fiziksel ve ahlaki sağlığı güvence altına almada en önemli etken olan bütün bir evi vardır." (Transactions of British Association, 1879.) Şimdi bu en büyük ilgiyi çeken bir gerçektir ve doğal olarak Sheffield'ın ticaretinde veya koşullarında, ilk etapta, işçi sınıfı konut konaklama standardında böylesine olağanüstü bir mükemmellik yaratmak ve ardından bunu sürdürmek için ne gibi bir tuhaflık olduğunu soruyoruz. Kesin olan bir şey var: Bu daha iyi ücretlerden kaynaklanmıyor. Sheffield'da çok yüksek ücret alan meslekler var, ancak bunlara ait işçiler "Sheffield'ın Çalışkan Sınıflarının Ahlaki, Sosyal ve Entelektüel Durumu Üzerine Bir Soruşturma" (Londra, 1839) adlı eserin isimsiz yazarı tarafından, koşullarında diğerlerinden çok daha az rahat olarak tanımlanıyor. Bu yazar, "işçilerin istikrarlı, zeki ve düzenli olduğu, nadiren hayırseverlik veya yerel yardım alan" bazı işlerden bahsediyor. Ailelerinin saygın geçimi için kendi çabalarına güveniyorlar ve iş durgunlaştığında, azalan ücretlerle yaşamaya çalışıyorlar veya endüstri ve ekonominin sağladığı kaynaklara geri dönüyorlar. Bu sağlıklı ve güçlü durum yüksek ücretlere atfedilemez.
Uç alet işindeki işçiler aşırı ücretlendiriliyorlar ve yine de, bir bütün olarak, belki de kasabadaki herhangi biri kadar düzensiz ve dağınık bir alışkanlıkları var. Aileleri, iyi ticaret zamanlarında, refahın avantajlarından pek azını hissederler ve işgücüne talep az olduğunda, hayırseverliğin yardımına ilk ihtiyaç duyanlar onlardır. Bu farklılıklar, çeşitli dallardaki işçilerin sosyal ve ahlaki durumunu en yüzeysel şekilde gözlemleyenlere bile tanıdık gelir" (s. 14). Ancak aynı yazar, Sheffield ticaretinde, onu diğer tüm üretim kasabalarından ayıran bir özellikten bahseder ve bu özellik, aradığımız açıklamayı bize sağlayabilir. "Bizde," der, "ustalar ve işçiler arasındaki ayrımlar her zaman iyi belirgin değildir. Kişiler büyük ölçüde her ikisidir. Birinden diğerine geçiş, aletlerin az ve basit olduğu ve sermayenin son derece küçük olduğu dallarda kolay ve sıktır, bu da tüm bıçakçılık departmanı için geçerlidir." "İnsanların usta olma becerisi olağanüstü rekabete neden olur ve bunun kaçınılmaz sonucu yetersiz ücrettir." "Burada tüccarlar ve üreticiler prens olamazlar... Büyük servetler için yeterli oyun yoktur. Servetlerin kazanılması bizim için yavaş bir süreçtir. Ancak, kısmi olmaktan uzaktır... Bunları kazanmak için gereken daha uzun süre, zihnin gelişmiş koşullarına uyum sağlaması için zaman tanır, sadece anlayışın spekülatif ve para kazandıran kısmı değil, aynı zamanda sosyal, ahlaki ve entelektüel güçlerinin tamamı, ki bunlar olmadan araçlar şüpheli bir
maldır. Zenginlik ve zeka, buna göre, büyük servetlerin hızla kazanıldığı kasabalara göre bizde daha genel olarak ilişkilidir. İkinci durumda, uyum sağlamak için zaman yoktur ve
paranın her şeyin değerlendirildiği ölçüt olduğu yerde, uyum sağlamak gerekli veya önemli görülmez. Yaşamdaki bu ani yükselişe bağlı bir diğer kötülük ise işveren ile çalışan arasında hemen oluşan büyük mesafedir" (s. 15). Sınıf ve sınıf böylece Sheffield'da başka yerlerde olduğundan daha iyi bir şekilde birbirine bağlıdır. Efendi olma konusundaki olağanüstü kolaylık, _burjuvazinin_ konfor fikirlerini ve alışkanlıklarını
aşağıya indiren ve bunları işçi sınıfı arasında
yaydıran ve
sonrakilerin büyük çoğunluğunun memnuniyetle daha düşük bir genel yaşam standardına
batmasını her zaman engelleyen özel araç gibi görünüyor. Aralarında, ilerlemenin en etkili teşviki ve gerilemeye karşı en iyi koruyucu olan
toplumsal hırsı
getirdi. Sheffield'ın emekçi nüfusu arasında yaygın olan olağanüstü iyi konut konaklamasının
istisnai veya hatta hiç de üstün olmayan ücretlere bağlı olmaması, çok fazla umut ve teşvike neden oluyor. Sheffield'da mümkün olan şey
başka yerlerde imkansız olamaz; ve konut konaklaması konusunda mümkün olan şey, tüketimin diğer dallarında umutsuz olamaz.

Bana, tüm bunlarda yalnızca insanların ekmek alamadıklarından şikayet ettiğini duyan ve neden kek almadıklarını soran Fransız prensesinin aptalca fikrini tekrarladığım söylenecek. Kombinasyonların mümkün olduğu yerde, yatırımların da mümkün olabileceği söylenecek; ancak işçi sınıfının büyük çoğunluğu birleşme pozisyonunda değil ve sırtlarını kurtarmayı bile beceremeyen insanlara tasarruf etmelerini ve yatırım yapmalarını söylemek sadece alaycılıktır. Buna cevabım, sendikaların duyarlı oldukları en uç noktaya ulaştıklarını varsaymak veya şimdiye kadar örgütlenmemiş mesleklere girmelerinden umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden olmadığıdır. Tarım işçileri arasında birleşme olasılığını reddetmek ancak son zamanlarda yaygınlaştı ve yine de, dağınık olmalarına rağmen, yalnızca birleşmekle kalmayıp, birleşmeleri sayesinde ücretleri etkili bir şekilde artırabildiklerini gösterdiler. Artık vasıfsız günlük işçilerden oluşan çok güçlü sendikalarımız var ve
iğne işçileri arasında bile
etkili bir örgütlenmenin başlangıcı yapıldı. Şu bir gerçek ki, örgüt son sözünü söylese bile, şu anda var olan sıkıntı verici yoksulluğun çoğu muhtemelen hala var olacaktır, çünkü bu yoksulluğun çoğunun doğrudan ahlaksızlık, hastalık veya tembelliğin meyvesi olduğu gerçeğini kendimizden gizlememeliyiz. Ancak sosyalizm bu sefalet kitlesiyle şu anki sistemden daha iyi başa çıkamaz, çünkü insanlar içki içip aylaklık etmez ve tedbirsiz evliliklere veya yasadışı ittifaklara girmezler çünkü emeklerinin karşılığını bir devlet görevlisi tarafından değerleme yerine bir kapitalistle sözleşme yaparak alırlar ve kesinlikle hoşgörülü bir devlet onları bunları yapmanın doğal cezalarından kurtarmayı üstlendiği için bu şeylerden hiçbirini yapmayı bırakmazlar.

DİPNOTLAR:

[4] Resmi rakamlara göre İngiltere'deki oran 1857'de bir günlük sayının 31/2 katıydı, ancak bu oranın devam edip etmediğini bilmenin bir yolu yok.

[5] Bay Denny, daha sonraki deneyimler sonucunda, parça başı çalışmanın işçi sınıfının ilerlemesi için bir araç olarak etkinliğine ilişkin çok daha az olumlu bir görüşe yöneldi. Bana Haziran 1886'da (yukarıda alıntıladığım broşürün yayınlanmasından on yıl sonra) bu konu hakkında ilginç ve değerli bir mektup yazdı; bu mektup Dr. Bruce'un onun biyografisinde ("William Denny'nin Hayatı", s. 113) tam olarak yayınlanmıştır. Parça başı çalışmayla ilgili daha geniş bir deneyimin, oranların sabitlenebildiği ve herhangi bir işteki tüm adamlar ile işverenleri arasında bir anlaşma konusu haline getirilebildiği durumlar hariç, parça başı fiyatların kendi kendini düzenleyen bir güce sahip olmadığına ve rekabetin baskısı altında, onun uygun olarak kabul edeceği seviyenin altına düşmeye meyilli olduğuna ikna ettiğini söyledi. Ve bu, esas olarak, hatta sadece, işçilerin küçük ortakları tarafından üstlenilen ve yukarıda bahsettiğim umutları aldığı işbirliğini uygulama fırsatları sağlayan toplu işler için geçerliydi. Düzenli ücretlerin belirlenmesinin zor olduğu her türlü işte, ücretler üzerinden parça başı ödemenin faydalı işleyişinin, devamsız olmayan iyi bir ustanın
elinde olmadığı sürece, daha önce varsaydığından çok daha belirsiz olduğunu gördü. Ancak sıradan işler için, parça başı sistemin işçinin kazancını artırmadaki etkisine ilişkin olumlu görüşüne hala bağlı kaldığını düşünüyorum. Broşüründe ileri sürdüğü rakamlarla ilgili olarak değiştirecek bir şeyi olmadığını söyledi ve bunları parça başı çalışmanın genel işleyişini temsil eder olarak saymaya devam ettiğini anladım.

[6] Bu konu hakkında daha fazla bilgi, "Devlet Sosyalizmi" bölümünde, "Devlet Sosyalizmi ve Devlet Yönetimi" alt başlığı altında bulunabilir.

BÖLÜM XI.

DEVLET SOSYALİZMİ.

I. _Devlet Sosyalizmi ve İngiliz Ekonomisi._

Devlet sosyalizmi, M. Leon Say tarafından, Almanların siyasi geçmişi ve alışkanlıklarına sahip bir halk için yeterince doğal olan, ancak onun görüşüne göre Fransız sınırını geçmek için yetersiz hesaplanmış ve Anglosaksonların doğasına aykırı olan bir Alman felsefesi olarak tanımlanmıştır. Egemen ve tüccar, Adam Smith'in iddia ettiği gibi, uyumsuz meslekler olabilir, ancak en azından Almanya'da, hiç öyle görünmediler.
Orada, Hükümetler her zaman ticaret ve üretime çok
önemli ölçüde girmeye alışkındı, kısmen kamu geliri sağlamak, kısmen özel girişimin eksikliklerini gidermek ve kısmen de, daha yakın zamanlarda, yeni İmparatorluğun savunulması veya sağlamlaştırılmasıyla bağlantılı sözde "stratejik" bir düzen nedeniyle. Alman Eyaletleri, her biri, Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla Taç arazisine ve ormanına sahiptir, hatta bazıları kamu harcamalarının yarısını tek başına bu kaynaktan karşılayabilmektedir; ve toprak alanlarının yanı sıra, çoğunun daha da geniş bir Devlet madenleri, Devlet bira fabrikaları, Devlet bankaları, Devlet dökümhaneleri, Devlet çanak çömlekleri veya Devlet demiryolları endüstriyel alanı vardır ve yöneticileri hala aynı yönde brendi ve tütün tekelleri aracılığıyla yeni fetihler tasarlamaktadır. Ancak İngiltere'de durum çok daha farklıdır. Taç arazilerinin çoğunu satmıştır ve geri kalanına eklemek yerine yavaş yavaş elden çıkarmaktadır. Stuartlar döneminde, siyasi baskı araçları olarak Devlet tekellerini ortadan kaldırmıştır ve son zamanlarda ticari yetersizliğin hemşireleri olarak Devlet ödüllerini terk etmiştir. Tüm endüstriyel büyüklüğünü, imalatlarını, bankalarını, nakliyesini, demiryollarını, bir dereceye kadar da sömürge mülklerini, özel vatandaşlarının yardımsız enerjisine borçludur. İngiltere, özgürlük ilkesi üzerine yetiştirilmiştir ve M. Say'in mantıksız bir şekilde vardığı sonuca göre, ulusal karakter kökten bir değişime uğramadığı sürece, Devlet sosyalizminin zıt ilkesini benimsemeye asla getirilemezdi. Ve yine de, hala yazarken, bu yabancı felsefenin, sadece bir sığınma değil, aynı zamanda bu ülkede gerçek bir yükseliş elde ettiğinin işaretlerini görmekten şaşkına dönmüştü. M. Say'a göre, doğal yaşam alanında olduğu kadar toprağımızda ve iklimimizde de her açıdan güçlü bir kök salmış gibi görünüyordu ve Bay Goschen'in yakın zamanda Edinburgh'da dile getirdiği, toprak ve iklimin değiştiği, İngiliz halkının kamu otoritesinin müdahalesine ilişkin tüm politikalarının, görüşlerinin ve hislerinin bir devrim geçirdiği yönündeki alarma katılmaya meyilliydi. Bay Goschen alarmı yükseltirken, değişimi ne kadar kınayacağı ve ne kadar öveceği konusunda biraz şaşkınlık göstermişti, ancak gerçekliği konusunda oldukça netti ve büyüklüğü ve ciddiyeti konusunda çok endişeliydi. "Evrensel Devlet eyleminin bir hükümet ilkesi olarak tahtta oturduğunu, tereddüt etmeden göremeyiz," dedi Bay Herbert Spencer, İngiliz özgürlük çağının sona erdiğini ilan ederek ve bizi "yaklaşan köleliğe" hazırlanmamız konusunda uyararak bu çığlığı daha da şiddetle sürdürdü. Hiç şüphesiz işlerimizin en dikkatli ve yetenekli yabancı gözlemcilerinden biri olan M.
de Laveleye, Bay Spencer'ı takip etti ve kendisi bir Devlet sosyalisti olmasına rağmen, Bay Spencer'ın küçümsediği kadar bu iddia edilen yeni dönemi memnuniyetle karşıladı, ancak gerçekleri esasen aynı şekilde anlattı; bir zamanlar özgürlük için çok kıskanç olan İngiltere'nin, şimdi Devlet sosyalizmi kariyerinde diğer tüm ulusların önünde koştuğunu söyledi. Ve bu, hem yurtiçinde hem de yurtdışında yerleşik bir izlenim haline gelmiş gibi görünüyor. Fransız Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi, konuya birkaç ardışık oturum ayırdı; seçkin Alman ekonomist Profesör Nasse, İngiltere'deki ekonomik bireyciliğin düşüşü üzerine bir makalede bunu -ve çok
mükemmel bir ayrımcılıkla- tartıştı; ve şu anda bu ülkedeki dergilerin ve popüler sohbetlerin mevcut varsayımı, İngiliz siyasetinin ruhunda mevcut nesil boyunca derin bir
değişimin meydana geldiğidir - özgürlüğe olan eski güvenden Devlet düzenlemesine olan yeni bir güvene ve Fransız _laissez-faire_ doktrininden Alman Devlet sosyalizmi doktrinine doğru bir değişim.

Ancak bu varsayım, kazandığı geçerliliğe ve 
desteklendiği seçkin otoritelere rağmen, gerçekte
abartılı ve ayrım gözetmeyen bir varsayımdır. Hükümet müdahalelerinin artan sıklığını işaretlerken, bir tür müdahale ile başka bir tür müdahale arasında ayrım yapma girişiminde bulunmaz ve İngiliz kamuoyunun -ister yasama çalışmalarında ister ekonomik yazılarda sergilenmiş olsun- geçmişte _laissez-faire_ ilkesi tarafından yönetilmediğini, ancak aslında her zaman oldukça iyi tanımlanmış pozitif bir sosyal politika doktrinine uyduğunu ve bunun da Devlete toplumun sosyal ve endüstriyel gelişiminde önemli bir _eşzamanlı_ rol_ verdiğini tamamen fark edemez. Hükümet müdahalelerinin artan sıklığı, başlı başına toplumun büyümesinin basit ve kaçınılmaz bir sonucudur. Modern endüstriyel yaşamın hızlı dönüşümleri, nüfusun artması ve yoğunlaşması ve aydınlanmanın genel olarak yayılmasıyla, durağan çağların politik veya yasama eylemsizliğini sürdürmeyi bekleyemeyiz. Bay Hearn'ün belirttiği gibi, "Henry III döneminden George II döneminin sonuna kadar olan tüm tüzük ciltleri, sonraki herhangi bir dönemin on yılında yapılan yasama çalışmalarının miktarına eşit değildir." ("Yasal Görevler ve Haklar Teorisi", s. 21.) Süreç sürekli ve ilerici olmuştur ve genellikle _laissez-faire_ için özel olarak kutsal olduğu varsayılan dönemde hiçbir kesintiye uğramamıştır. Aksine, bu dönemin, yasama faaliyetinde kendisinden önceki dönemi aştığı görülecektir, tıpkı kendi zamanımızda da aşıldığı gibi. Devletin işlevlerine ilişkin herhangi bir teoride, yasa ve yönetmelik sayısında bir artış kaçınılmazdı; bu, şeylerin doğal büyümesinin yalnızca bir parçası ve kısmıydı; Ancak böyle bir artış, mevzuatın yönetildiği ilkelerde veya Devletin gücünün alışılmış bir şekilde çağrıldığı amaçlarda veya işlevlerde herhangi bir değişiklik olduğuna dair hiçbir kanıt, hatta bir varsayım bile sağlamaz. Sadece bir iş artışı, işlevlerin çoğalması değildir; bir sonuç elde etmek için, önce yapılan işi analiz etmeli ve bunu şundan ayırt etmeliyiz. Şimdi, ilk olarak, diğer uluslarla karşılaştırıldığında, İngiltere, Devlet endüstrilerini çoğaltma ve üretim araçlarında kamu mülkiyetini genişletme yönünde - belirgin şekilde sosyalist yönde - çok az şey yapmıştır. Belediyeler, gerçekten de, endüstriyel alanlarını önemli ölçüde genişletmiştir; toplumun gaz ve su temini gibi her durumda tekel olacak şeyleri kendi ellerine almaları yaygın hale gelmiştir ve bunların yönetimi, son derece etkili bir yerel görüşe maruz kaldığından, genellikle çok avantajlıdır. Ancak yerel yönetimler çok şey yapmış olsa da, merkezi Hükümet geri durmuştur. Mevcut dönemde birçok yeni endüstri ortaya çıktı, ancak telgraflar hariç
hiçbirini millileştirmedik. Postaneye Tasarruf Bankası ve Parsel Postası departmanlarını ekledik; tamamen askeri nedenlerle, Kırım Savaşı'ndan bu yana ulusal tersanelerimizi ve silah fabrikalarımızı genişlettik, ancak bununla birlikte hükümet yönetimine olan ulusal güveni artırmadık; diplomatik amaçlarla Süveyş Kanalı'nda hisse satın aldık; ringa balığı markalaması gibi birkaç küçük test ve damgalama işi üstlendik; ancak şu anda Devlet demiryolları olmayan tek Avrupa ülkesiyiz; yasal olarak buna hakkımız olmasına rağmen telefonları millileştirmekten kaçındık; ve özel işletmelere çok nadiren sübvansiyon veriyoruz. Bu, kasıtlı siyasi kanaatin etkisinden çok daha az, insanların karakterinin ve koşullarının, güçlü özel kaynaklarının ve M. Chevalier'in dostça bir kıskançlıkla bahsettiği ticari ilişki alışkanlıklarının doğal meyvesidir; kendi vatandaşlarının asla büyük bir sanayi ülkesi olamayacaklarından, çünkü bunları edinme zevkine sahip olmadıklarından yakınır. Sermayenin daha kıt olduğu İngiliz kolonilerinde, Hükümetin çok daha fazlasını yapması gerekir; çoğunun Devlet demiryolları ve bazılarının -örneğin Yeni Zelanda'da- yangın ve hayat için Devlet sigorta ofisleri vardır. Bu sömürge
deneyleri, İngiliz halkı üzerinde demokrasi altında Hükümet yönetimi sorununu çözmede büyük bir etkiye sahip olacak ve başarılı olurlarsa, şüphesiz evdeki kamuoyunu kendi örneklerini izlemeye
yönlendirecektir; ancak şu anki durumda, İngiliz kamuoyunun bu yönde hareket ettiğine dair hiçbir belirti yok.

Ancak İngiltere, Hükümet müdahalesinin bu özel sınıfında diğer ulusların gerisinde kalmış olsa da, şüphesiz hepsinden çok daha önde gittiği başka bir sınıf daha var. Devlet endüstrilerini çoğaltmasak bile, yeni yasalar, yeni idari düzenlemeler veya yeni endüstriyel polis sistemleri aracılığıyla halk haklarını genişletme ve oluşturma konusunda çok aktif olduk. Aslında, yakın tarihli sosyal mevzuatımızın büyük bir kısmı bu düzendeydi ve M. de Laveleye İngiltere'nin Devlet sosyalizmi kariyerinde ulusların liderliğini üstlendiğini söylediğinde düşündüğü mevzuat da budur. Ancak bu yeni bir şey değil; eğer bugün halk haklarını tesis etmede diğer uluslardan öndeysek, bu işte yüzyıllardır onlardan öndeyiz. Bu tuhaflığın da kökleri ulusal tarihimizde ve karakterimizdedir ve anın yeni modası değildir. Şimdi, yakın tarihli sosyal mevzuatımızın tesis etmeyi uygun gördüğü hakların her durumda ve bakımdan tesis edilmesi gereken haklar olup olmadığı sorusunu gündeme getirmeden, şu anki amacımız için en azından bunun sonuncudan çok farklı bir müdahale sınıfı olduğunu gözlemlemek yeterlidir, çünkü eğer buna ait değilse, kesinlikle her yerde tüm hükümetin gerekli işlevleri arasında yer alan birincil görevlerle, yani vatandaşın zor ve dolandırıcılıktan korunmasıyla yakından ilişkilidir. Bir hakkı korumak için, önce onu tesis etmelisiniz; önce onu tanımalı, kapsamını tanımlamalı ve ona otorite onayı vermelisiniz. Toplumun ilerlemesiyle birlikte yeni tehlikeler ortaya çıkar ve yeni korumalar tasarlanmalıdır; eski yasal hak, yeni duruma uyum sağlamak için yeniden yapılandırılmalı veya belki de şimdiye kadar bilinmeyen yeni bir hak yaratılmalıdır, ancak yasaya benzetme yoluyla. Ancak burada bile yenilik, ilkede değil -çünkü tüm haklar zayıfların korunmasıdır veya öyle olmalıdır- yalnızca durumda yatmaktadır; Fabrika Yasalarını gerektiren fabrika sisteminin yükselişinde; Sağlık ve Mesken Yasalarını gerektiren büyük kasabaların büyümesinde; Sınırlı Sorumluluk Yasalarını gerektiren anonim şirketlerin genişlemesinde; oranların düzenlenmesini gerektiren demiryolu taşımacılığının tekelinde; veya
bilimsel tarımın yayılmasında, yeni bir tür mülkün, bir kiracı çiftçinin kendi
tükenmemiş iyileştirmelerindeki mülkünün oluşturulmasını gerektirdi.

İngiltere'nin endüstriyel ve sosyal mevzuatının bu tuhaflığı
Bay Goschen'in keskin zekasından kaçmadı. Hükümet müdahalesine karşı güvensiz olmasına rağmen, Bay Goschen memnuniyetle şunu gözlemliyor:
İngiltere'deki son Hükümet müdahalelerinin büyük çoğunluğu
ekonomik amaçlardan ziyade ahlaki amaçlar için yapılmıştır. Bay'ı alıntıladıktan sonra Thorold Rogers'ın bu müdahalelerin genel olarak ulusal kaynakların israfını önleme gibi iyi bir ekonomik amaca sahip olduğu yönündeki açıklaması şöyledir:
"Ancak kesinlikle Fabrika Yasaları'nda ve büyük ölçüde Eğitim Yasaları'nda, bunun ekonomik olmaktan çok ahlaki bir etki olduğuna inanıyorum - nihai maddi kazançla ilgili entelektüel duygudan ziyade neyin doğru olduğuna dair vicdani his - daha yüksek doğamızın yükümlülükleriyle etkilenen kamusal hayal gücüydü - yasaları çıkarmak için muazzam bir motivasyon gücü sağladı ve bu da Devleti ve müfettişlerini bir çocuğun eğitimi, emeği ve sağlığının koruyucuları olarak anne veya babanın yerine koydu." ("Adresler,"
s. 62.)

Devlet, çocuğun gelecekteki üretimin bir aracı olarak belli bir sermaye değerine sahip olması ve bunu kaybetmenin ihtiyatsızlık olacağı için değil, çocuğun bir insan olarak belli haklara sahip olması, belli geniş ahlaki taleplere sahip olması ve ebeveynlerin doğal otoritesinin ihlal etmesine veya tehlikeye atmasına izin verilmemesi ve Devletin, tüm hakların en büyük koruyucusu olarak, güvence altına almak için gerçekten basit bir ahlaki yükümlülük altına girmesi nedeniyle müdahale etti. Bu nitelikteki reformlar doğal olarak ahlaki etkilerden, adalet veya insanlık duygularından, toplumun bir sınıfına karşı haksızlık yapıldığı hissinden, bu sınıfın karşılaştırmalı zayıflık durumuna düşürülmesinden, ister koşulların zorlamasıyla ister üstlerinin bencil ihmalkarlığıyla olsun, kamuoyunun normal insan varoluşunun temel koşulları olarak kabul ettiği şeylerden mahrum bırakılmasından ilham alır. Şimdi, Bay Goschen'in evrensel Devlet eyleminin artık İngiltere'de taht kurduğunu ilan etmesine yol açan mevzuatın çoğu bu düzene aitti. Bu mevzuat, ekonomik değil etik kaygılarla yönlendirildi. Esas olarak hakları yeniden düzenlemek, adil muamele ve insanca yaşam için yeni teminatlar oluşturmak için kullanıldı; ancak endüstrileri millileştirmede Kıta ülkelerini takip etme konusunda çok temkinli davrandı. Bu nedenle Bay Spencer, M. de Laveleye'ye İngiltere'nin Hükümetinin işlevlerini diğer uluslardan çok daha fazla genişletmesinin nedeninin "açıkçası burada bunların daha fazla genişletilmesi için büyük bir alan olması, yurtdışında ise bunların daha fazla genişletilmesi için çok az alan olmasıdır" dediğinde, açıklaması son derece uygunsuzdur. İngiltere Hükümetinin işlevlerini her yerde genişletmemiştir, ancak daha az hareket alanı olan yöne doğru hareket etmiştir ve diğer ülkelere göre daha fazla hareket alanı olan yöne doğru hareketsiz kalmıştır. Ve bu ayrımı akılda tutmak önemlidir
çok genel terimlerle sık sık dile getirildiğini duyduğumuzda, bireysel özgürlüğe olan eski inancımızı bir kenara atıp yerine "evrensel
Devlet eylemi"ni koyduğumuzu.

Ancak İngiltere'nin eski bağlarından koptuğundan şikayet edenler, yalnızca onun şu anki otoriteye olan eğilimlerini abartmakla kalmıyor, aynı zamanda geçmişte otoriteye verdiği tavizleri de görmezden geliyorlar. İngiliz
devlet adamları ve ekonomistler, kendilerine kaba bir şekilde atfedilen
Hükümet müdahalesine karşı katı bir tiksinti duymadılar, ancak bireysel özgürlüğe olan tüm derin inançlarına rağmen, Hükümet için her zaman eşzamanlı bir toplumsal ve ekonomik faaliyet alanı ayırdılar - hatta buna belirli bir toplumsal ve ekonomik
görev bile denebilir. Burada bu İngiliz sosyal politika doktrinine birkaç söz faydalı bir şekilde ayrılabilir, sadece yaygın bir hatayı ortadan kaldırmaya hizmet edebilecekleri için değil, aynı zamanda bugün her ağızda olan, ancak ne yazık ki her ağızda farklı bir anlam taşıyan bir hükümet ilkesini kavramak ve yargılamak için iyi bir bakış açısı sağlayacakları için. İngiliz sosyal politika doktrininin _laissez-faire_ doktrini olduğuna yaygın olarak inanılır ve ekonomistlerimiz, dünyayı sosyal adalet veya bireysel insan hakları fikirleriyle kontrol edilmeyen kişisel çıkar ve rekabet oyununa bırakmaya çalışıyormuş gibi sürekli olarak aşağılanırlar. Ancak gerçekte _laissez-faire_ doktrini, belki de Bay Herbert Spencer dışında hiçbir İngiliz düşünür tarafından savunulmamıştır. Bay Spencer'ın ilk eseri "Sosyal Statik", tüm hükümetlerin amacının bireyin özgürlüğü, her vatandaşın diğer vatandaşların karşılık gelen taleplerine müdahale etmeden
olabilecek en büyük özgürlüğün farkına varması olduğu teorisinin bir açıklamasıydı. Bireyin tek bir hakkı vardı: Herkesle eşit özgürlük hakkı ve Devletin tek bir görevi vardı: Bu hakkı şiddete ve dolandırıcılığa karşı koruma görevi. Birinin
hakkına basmadan bu görevin ötesine geçemezdi ve bu nedenle hiç kıpırdamamalıydı. Sağlık, din, ahlak, eğitim, sıkıntıların giderilmesi veya herhangi bir kamu yararıyla hiçbir ilgisi yoktu, onları
kesinlikle yalnız bırakmak dışında. Elbette, ödül ve koruyucu görev düşüncesinden vazgeçmeli, ancak plaka işaretlemekten, para basmaktan ve tereyağı damgalamaktan da vazgeçmeli; liman veya deniz feneri veya yol veya kanal inşa etmede hiçbir rol almamalı; hatta bir belediye meclisi bile kendi yetki alanındaki sokakları
suçsuz yere asfaltlamayı, temizlemeyi veya aydınlatmayı üstlenemez. Bay Spencer'ın gençlik teorisinin her ayrıntısına bağlı kalmayı reddettiğini söylemek adil olur, ancak son eseri "The Man _versus_ The State"te bunun özünü tekrarlamıştır. Bu eser, Devletten istediğimiz tek şeyin koruma olduğunu ve son zamanlarda en çok istediğimiz korumanın da koruyucumuza karşı koruma olduğunu kanıtlamak için yazılmıştır. Bu teori, kesinlikle, eğlendirilebilecek en uç bireyselcilik gelişimidir; ve Wilhelm von Humboldt tarafından bir veya iki noktada uzaklaştırılmış olsa da -örneğin evlilik yasalarına[7] itiraz etmiştir- hiçbir önemli İngiliz yazar buna yaklaşmamıştır. Devletin işinin, vatandaşları güç ve dolandırıcılıktan koruma işi olarak tanımlanması, Locke'un günlerinden beri edebiyatımızda gerçekten de tanıdıktır ve çeşitli siyasi düşünürlerin eserlerinden, tek başlarına ele alındıklarında, Devlete kendini koruma amaçları dışında herhangi bir eylemde bulunma hakkını reddeder gibi görünen münferit pasajlar alıntılanabilir. John Stuart Mill'in kendisi bazen bu şekilde konuşur, ancak "Siyasi Ekonomi İlkeleri" adlı eserinde Hükümet müdahalesi konusuna ayırdığı bölümden, Devlete aslında çok daha geniş işlevler verdiğini biliyoruz. İngiliz ekonomistlerin ve devlet adamlarının yazılarını ve
zamanlarının toplumsal ve endüstriyel sorularını tartışırken kullandıkları ilkeleri incelediğimizde, bu tür soruların çözümü için Devletin gücüne başvurmak için ilkesel olarak nasıl bu kadar çekingen davrandıkları gerçekten garip görünüyor.

Son yüzyılda İngiltere'de hakim olan toplumsal doktrin, Adam Smith tarafından öğretilen "doğal özgürlüğün basit ve açık sistemi"dir; ancak doğal özgürlüğün basit ve açık sistemi, yaygın olarak karıştırıldığı _laissez-faire_ sisteminden çok farklı bir şeydir. Ana ilkesinin şu olduğu doğrudur: "Herkes," der Smith, "adalet yasalarını ihlal etmediği sürece, kendi çıkarını kendi istediği şekilde takip etmekte ve hem sanayisini hem de sermayesini başka herhangi bir insan veya insan topluluğununkiyle rekabete sokmakta tamamen özgürdür. Egemen, her zaman sayısız yanılgıya maruz kalması gereken ve hiçbir insan bilgeliğinin veya bilgisinin yeterli olamayacağı bir görevden tamamen muaf tutulmuştur: özel kişilerin
endüstrisini denetleme ve onu toplumun çıkarlarına en uygun
işlere yönlendirme görevi." ("Ulusların Zenginliği", kitap iv., bölüm ix.) Ancak Egemen, tatmin edici bir şekilde
yapamayacağı bir endüstriyel görevden muaf tutulduğu sürece, hiçbir endüstriyel sorumluluktan muaf tutulmuş olmaktan uzaktır, çünkü Smith hemen işlevlerinin sınırlarını şu şekilde belirlemeye başlar: "Doğal özgürlük sistemine göre, Egemenin yalnızca üç görevi vardır - üç görev
gerçekten çok önemlidir, ancak genel anlayışlar için açık ve anlaşılırdır: birincisi, toplumu şiddetten koruma görevi veya diğer bağımsız toplumların işgali; ikincisi, toplumun her bir üyesini, toplumun diğer her bir üyesinin adaletsizliğinden veya baskısından mümkün olduğunca koruma görevi veya tam bir adalet yönetimi kurma görevi; ve üçüncüsü, hiçbir bireyin veya az sayıda bireyin inşa etmesi ve sürdürmesi
için asla uygun olamayacak belirli yapıtları ve belirli kamu kurumlarını inşa etme ve sürdürme görevi; çünkü kar
masrafı hiçbir bireye veya az sayıda bireye geri ödeyemez, ancak sıklıkla büyük bir
topluma geri ödemekten çok daha fazlasını yapabilir."

Devletin bizi güç ve dolandırıcılık kötülüklerinin yanı sıra başka kötülüklerden koruması gerekir - örneğin bulaşıcı hastalıklar, açıkça belirtilen bağlamdadır - ve bize koruma avantajının yanı sıra birçok başka avantaj sağlaması gerekir. Bu avantajların bazıları maddi veya ekonomik düzendedir ve diğerleri entelektüel veya ahlakidir. Maddi
avantajlar çoğunlukla ülkenin genel ticaretini kolaylaştırmaya yönelik hükümlerden oluşur - yollar, kanallar, limanlar, posta, darphane gibi şeyler - veya belirli ticaret dallarını kolaylaştırmaya yönelik hükümler; ve bunlar arasında, tüzük ile münhasır ticaret ayrıcalıklarına sahip anonim şirketlerin kurulmasını örnek verir; ve Smith'e göre, Devletin bu tür davalara müdahale etme hakkını veren ve Aynı zamanda, müdahalesinin meşru olarak ne kadar süreceğini belirler, bireylerin işi tatmin edici bir şekilde yapamamaları veya Devletin doğası gereği bu görev için üstün niteliklere sahip olmasıdır. Smith'in Devletten istediği entelektüel veya ahlaki avantajlar, çoğunlukla ulusal erkekliği ve karakteri sürdürmeye yönelik hükümlerdir, örneğin zorunlu askeri eğitim sistemi veya zorunlu -ve ücretsiz değilse bile yine de ucuz- eğitim sistemi; ve bu önlemleri, siyasi veya askeri uygunlukları nedeniyle değil, korkaklık ve cehaletin başlı başına kamusal kötülükler olduğu ve Devletin insanları şiddetten veya dolandırıcılıktan kurtarmakla yükümlü olduğu kadar, mümkünse, kurtarmakla yükümlü olduğu genel gerekçesiyle istediğini belirtmek önemlidir. Askeri eğitim hakkında şunları gözlemliyor: "Korkaklığın zorunlu olarak içerdiği bu tür zihinsel sakatlanma, sakatlık ve sefaletin halkın büyük bir bölümüne yayılmasını önlemek, hükümetin ciddi ilgisini hak eder, tıpkı ölümcül veya tehlikeli olmasa da cüzzam veya başka iğrenç ve rahatsız edici bir hastalığın aralarında yayılmasını önlemek için en ciddi ilgisini hak ettiği gibi, belki de böyle bir ilgiden böylesine büyük bir kamusal kötülüğün önlenmesi dışında başka hiçbir kamu yararı elde edilemez." ("Ulusların Zenginliği", kitap v., bölüm i. ) Ve eğitimden bahsetmeye devam ediyor: "Aynı şey, medeni bir toplumda sıklıkla tüm alt düzey insanların anlayışını uyuşturan büyük cehalet ve aptallık için de söylenebilir. Bir insanın entelektüel yeteneklerini uygun şekilde kullanamayan bir insan, mümkünse, bir korkaktan bile daha aşağılıktır ve insan doğasının karakterinin daha da önemli bir parçasında sakatlanmış ve deforme olmuş gibi görünür. Devlet, alt düzey insanların eğitiminden hiçbir avantaj elde edemese de, yine de onların tamamen eğitimsiz olmaması gerektiği konusuna dikkat etmelidir." Zorunlu askeri eğitim ve ulusal eğitim sistemi, şüphesiz tüm hükümetlerin daha katı amaçlarına elverişli olacaktır; biri ulusun dış düşmanlara karşı savunmasını güçlendirirken diğeri içerideki suçu azaltmaya yönelecektir; ancak Smith'in açıkça bu gerekçeyi kabul etmeyi reddettiği görülecektir. Devletin bu davadaki görevi aynı olacaktır, ancak böyle bir sonuç çıkmasa bile, çünkü Devletin barışı korumak ve suçu bastırmanın yanı sıra yerine getirmesi gereken başka görevleri de vardır. Muhtemelen, diye düşünüyor, Devletin "ölümcül ve tehlikeli" bir hastalığın ilerlemesini durdurmak için adımlar atmasının, yabancı bir istilayı durdurmak kadar önemli olduğu kabul edilecektir; ancak daha da ileri giderek, Devletin yalnızca "iğrenç ve saldırgan" bir hastalığın ilerlemesini durdurmasının da aynı derecede önemli olduğunu, çünkü böyle bir hastalığın fiziksel erkekliğimizin bir sakatlanması veya deformasyonu olduğunu ileri sürüyor. Ve tıpkı Devletin fiziksel erkekliğimizin sakatlanmasını ve deformasyonunu önlemesi gerektiği gibi, Devlet ahlaki ve entelektüel erkekliğimizin sakatlanmasını ve deformasyonunu da önlemelidir ve buna göre insanların cahil ve korkak olarak büyümesini önlemek için bir askeri eğitim sistemi ve bir halk eğitimi sistemi sağlamak zorundadır, çünkü cahil ve korkak insanlar bir insanın yeteneklerini uygun şekilde kullanamayan insanlardı ve insan doğasının karakterinin temel parçalarında sakatlanmış ve deformasyona uğramışlardı. Temelde Smith'in ilkesi şudur: İnsanların, can ve mal güvenliğine ilişkin iddia kadar orijinal bir iddiası vardır; sakatlanmamış ve deforme olmamış bir erkekliğin tüm temel koşullarına ilişkin bir iddiası vardır ve bu, aslında tüm medeni ve insan haklarının temelinde yatan ilkenin başka bir ifadesidir; insanların normal bir insanlığın temel koşullarına, tüm insanca yaşamın önkoşullarına, insanlar olarak ortak mesleğimizin uygun şekilde gerçekleştirilmesi için vazgeçilmez güvenliklere hakkı vardır. Kişisel özgürlük hakkı - kendi belirlediğimiz amaçlar doğrultusunda çalışma gücü ve mülkiyet hakkı - kendimiz için belirlediğimiz amaçlar doğrultusunda daha fazla faaliyetin aracı olmak üzere yaptığımızı elde tutma gücü - aslında iddia edilen ayrıcalıkların normal, sakatlanmamış ve deforme olmamış bir erkekliğin temel koşulları olduğu ve Adam Smith'in hastalığı durdurmak ve eğitim sağlamak için Devletin müdahalesini haklı çıkardığı temel noktanın bu olduğu gerçeğinden başka bir şeye dayanmıyor. Smith, Hükümet yönetiminin ve özellikle İngiliz Hükümet yönetiminin kapasiteleri hakkında pek de olumlu bir görüşe sahip değildi. Hükümet yönetiminin, barış zamanlarında "monarşilere özgü tembel ve ihmalkar bolluk" ve savaş zamanlarında ise demokrasilere özgü "tüm düşüncesiz savurganlık" ile karakterize edildiğini ileri sürmüştü; ancak yine de Hükümet'ten önemli sayıda endüstriyel girişimde bulunmasını istemekte tereddüt etmedi, çünkü bunların Hükümet'in tüm
hatalarına rağmen
özel maceracılardan daha başarılı bir şekilde yürütmeye daha uygun girişimler olduğuna inanıyordu. Öte yandan, Smith bireysel özgürlüğe mümkün olan en yüksek inancı besliyordu, ancak sözleşme özgürlüğünü feda etmek konusunda hiçbir zaman tereddüt etmedi, çünkü bu fedakarlık hükümetin büyük ahlaki amacı tarafından talep ediliyordu - insan ile insan arasında adil ve insani bir muamelenin sürdürülmesi. Örneğin, bazen sözleşme özgürlüğüne haksız bir müdahale olarak kınanan kamyon sisteminin bastırılması, Smith tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve bunun "oldukça adil ve eşitlikçi" olduğunu ilan etti, çünkü bu sistem yalnızca işçilere almaya hak kazandıkları ücreti güvence altına alıyordu ve "ustalara gerçek bir zorluk getirmiyordu - onları yalnızca ödemeyi iddia ettikleri ancak gerçekte ödemedikleri malları para olarak ödemeye zorluyordu." Bu, "Romeo ve Juliet"teki eczacı gibi, yoksulluğunun onaylayabileceği ancak iradesinin onaylayamayacağı baskıcı bir gasptan sözleşmeye taraf olan daha zayıf tarafın adil ve gerekli bir şekilde korunmasıydı. Smith'in tefecilik yasalarına ilişkin pozisyonu da buna tam olarak benzerdir. Tefecilik yasaları artık nadiren savunuluyor; çünkü para o kadar bollaştı ki, borç verenin borç verenle rekabeti, borçlulara adil ve makul bir muamele için bir Hükümet yasasının sağlayabileceğinden daha iyi bir teminat olarak kabul edilebilir. Ancak Smith, kendi zamanında yasal bir faiz oranının belirlenmesinden yanaydı çünkü bunun, vicdansız satıcıların ihtiyaç sahibi müşterilere gasp uygulamasını önlemek için gerekli olduğunu düşünüyordu. Kamyon ve tefecilik hakkındaki görüşleri, devletin yetişkinlerin pazarlıklarına hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiğini, çünkü yetişkinlerin kendi çıkarlarını etkili bir şekilde gözetmelerinin beklenebileceğini savunanlara sempati duymadığını gösteriyor. Smith, yetişkinlerin genellikle yalnızca çıkarlarını değil, aynı zamanda vatandaş olarak temel taleplerini bile etkili bir şekilde ileri sürmelerinin neredeyse imkansız olduğu doğal koşullarda olduklarını; ve bu nedenle devletin kendi ekonomik durumu zayıf olanlara yardım etmesinin ve güçlülere belirli sorumlulukları dayatmasının veya en azından zayıflar için adil ve insani muamelenin gerektirebileceği belirli geniş, olumlu koşulları güvence altına almasının görevi olduğunu fark etti. Şimdi, kamyon ve tefecilik hakkındaki bu fikirlerde, hastalığın veya korkaklığın veya cehaletin büyümesini kontrol etmek için daha önce değinilen önerilerde olduğu gibi, Smith tarafından uygulanan sosyal politika ilkesi, yakın tarihli tüm sosyal mevzuatımızda - fabrika, sıhhi ve eğitim - devletin insanları tüm normal erkekliğin temel koşullarında güvence altına alma yükümlülüğü ilkesi değil midir? Alman yazarlar genellikle Smith'i, _Rechtstaat_ teorisi dedikleri şeyin kurucusu olmasa bile, temsilcisi olarak kabul ederler - devletin esas olarak hakkın koruyucusu olduğu teorisi; ancak gerçekte Smith'in doktrini kendi _Kultur-und-Wohlfahrtstaat_ teorisiyle oldukça yakından örtüşüyordu - devletin kültür ve refahın bir teşvikçisi olduğu teorisi; ve daha fazla kanıt istenseydi, vergi doktrininde, _Rechtstaat_ fikriyle popüler olarak ilişkilendirilen ve bunun bir sonucu olduğu varsayılan ekonomik ilkeden tamamen ayrıldığı gerçeğinde bulunabilirdi,
vergi bir _karşılıklı_ bedeldir, verilen bir hizmet için ödenen bir bedeldir ve bu nedenle bireylere Devletten aldıkları hizmete orantılı olarak uygulanmalıdır; ve bu ekonomik ilke yerine, verginin bireylerin kendi yeteneklerine orantılı olarak yerine getirmeleri gereken bir kamu yükümlülüğü olduğu şeklindeki genel etik ilkeyi koyar. Zenginlerin Devletten fakirlerden daha fazla iyilik elde ettikleri adil bir şekilde söylenemez; muhtemelen daha az alırlar, çünkü kendi savunmalarını daha iyi sağlayabilirler; ancak zenginler Devlete fakirlerden daha fazla iyilik yapabilirler ve bunu yapabildikleri için de bağlıdırlar. Adam Smith'in toplumsal doktrini böyledir ve açıkça katı bir bireycilik doktrini değildir, her ne pahasına olursa olsun özgürlüğü savunur, veya kişisel çıkar ve rekabetin doğal oyununa her türlü müdahaleyi yasaklar. Büyük İngiliz iktisatçının savunduğu doğal özgürlük, Bay Spencer'ın tapındığı özgürlüğün hayaleti değildi. Cahil bir adam, hapsedilmiş bir adamın özgür olduğu gibi, sınırlar dahilinde özgür olabilirdi, ancak normal insan sınırları dahilinde özgür değildi. Aklını kullanamıyordu; erkekliğinin temel bir kısmından yoksundu. Önce onu bir adam yapın - bütün, eksiksiz, yetenekli, insan mesleğine uygun bir adam - sonra onu özgür yapın. İradenin biçimsel özgürlüğü ile iradenin maddi özgürlüğü arasında yaygın bir metafizik ayrım vardır. Sarhoş, deli, biçimsel olarak özgürdür, çünkü seçimini yapar, ancak maddi olarak köleleştirilmiştir. Bay Spencer'a göre özgürlük ile Adam Smith'e göre özgürlük arasındaki fark
benzer bir şeydir. Smith'in arzuladığı özgürlük esaslı bir özgürlüktür;
devletin özgürlüğün kendisini gerçekleştireceği gibi gerçekleştirmesi gereken bir gövdeyle--kesin bir evrensel insan hakları gövdesiyle--giyilmiştir. Bay Spencer'ın sıklıkla hatalı bir şekilde kendisine atfedilen _laissez-faire_ teorisinden farklı olmasının nedeni,
bu tür aşırı bireycilerin alışkın olduğundan çok daha geniş ve daha pratik bir şekilde bireylerin orijinal ahlaki haklarına bakmasıdır. Onlar Devletin sadece bireylere gerçekliği ve özgürlük eşitliğini güvence altına almak için var olduğunu savunurken, o devletin onlara gerçekliği ve tüm ahlaki hakların eşitliğini güvence altına almak için var olduğunu savunur. Bu nedenle, herkese belirli maddi güvenceler sağlayacaktı - ahlaki haklarını eşit bir şekilde güvence altına almak için gerekli maddi koşullar - ve bu koşulların tadını çıkarırken onları, katillerin ve hırsızların saldırılarından daha az olmayan yoksulluk ve talihsizlik saldırılarına karşı koruyacaktı. Ancak bu çizginin ötesine geçmeyi reddedecekti; eğer yasal özgürlüğün eşitliği _laissez-faire_
pozisyonunun açıkça önünde duruyorsa, maddi koşulların eşitliği sosyalist pozisyonunun da aynı şekilde açıkça çok gerisinde kalıyor. Şimdi, İngiliz siyasi ekonomisinin büyük kurucusunun bu doktrini, esasen haleflerinin de doktrini olmuştur. Sosyal politika doktrininin tarihini, tüm İngiliz ekonomistlerinin yazıları aracılığıyla izlemek şu anki kapsamımın ötesinde olurdu ve gerekli de değildir. Genellikle en dar görüşlü ve en duygusuz olarak kabul edilen, siyasi ekonomiyi Smith tarafından başlatıldığı daha geniş çizgilerden saptırmakla suçlanan, kişisel çıkar ve doğal hukukun büyük putperestleri ve çokça suistimal edilen Manchester okulunun bilimsel ortakları -yani Ricardo'nun öğrencileri- olarak kabul edilen gruptan temsili bir ekonomist seçeceğim. Ricardo'nun kendisi Devletin işlevlerine sadece tesadüfen değiniyor, ancak bunu daha sonra para basmak, plaka işaretlemek, ilaçları test etmek, tıbbi adayları muayene etmek ve benzeri müdahaleleri savunmak için yapıyor, ki bunlar insanları kendilerinin tespit edemeyecekleri aldatmacalara karşı korumak içindir. Dahası, Devletin endüstriyel rolünün en azından bir önemli uzantısı için güçlü bir savunucuydu -özel ayrıcalıklara sahip bir ihraç Ulusal Bankası kuracaktı; ve Parlamento'daki görevi sırasında, Bay Gladstone tarafından yarım yüzyıl sonra ortaya atılan ve bazı çevrelerce o devlet adamının sosyalizmdeki ilk adımı olarak kınanan, çalışan insanların barınması için bir Devlet gelirleri sistemi önerisini öne sürdüğünü ve Robert Owen'ın sosyal sistemiyle ilgili bir Parlamento soruşturması için oy kullanan çok küçük bir azınlıktan biri olduğunu hatırlamak da ilginçtir. Ancak Ricardo bu konuda nispeten sessiz kalsa da, neyse ki önde gelen öğrencilerinden biri olan J. E. McCulloch tarafından bu konuda çok kapsamlı bir tartışmaya sahibiz. Ricardo öldüğünde, James Mill McCulloch'a şöyle yazmıştı: "Sen ve ben onun iki ve tek gerçek öğrencisi olduğumuz için, onun anısı aramızda bir bağlantı noktası olmalı;" ve ustalık
cübbesi McCulloch'a indi. Ricardo'ya göre ekonomi sisteminin bir açıklaması olduğu söylenebilecek olan "Politik Ekonomi Prensipleri", uzun yıllar boyunca bilimin başlıca ders kitabıydı ve
günümüzde ortodoks politik ekonomi olarak adlandırılan şeyin en iyi ve en eksiksiz ifadesi olarak kabul edilecektir. McCulloch, aslında, bu sistemin yalnızca yorumcusu değildir; o gerçekten kurucularından biri, en ünlü dogmalarından birinin, en azından şu anki haliyle, artık patlak vermiş olan Ücret Fonu doktrininin yazarı; ve bu ortodoks geleneğin tüm taraftarları arasında, McCulloch genellikle en katı ve en dar görüşlü olarak kabul edilir. Bilimlerinin tüm ciddiyetlerinin bastıramadığı, doğuştan cömert bir sıcaklık göstermeleri gereken ekonomistler vardır. John Stuart Mill'in gençliğinde St. Simonian etkilerine maruz kaldığı ve daha sonra kendisini sosyalist olarak adlandırmayı sevdiği bilinir; ve günümüzde Profesör Sidgwick, sıklıkla -ve haksız yere değil- aynı genişlikte bir yürekle anılır ve Hükümet müdahalesi hakkındaki görüşlerini yayınlarken, onlara "Ekonomik Sosyalizm" adını verir. Ancak McCulloch'u seçerken, prensiplerinin kesinliğinden asla şüphelenilmemiş bir ekonomist seçiyorum ve yine de bu konudaki İngiliz geleneğinin tekdüzeliği o kadar çarpıcı ki, gerçekte ne Mill ne de Bay Sidgwick daha geniş bir sosyal politika doktrinini savunuyor, ne bir adım daha ileri gidiyor ne de bireyciliğin akredite şampiyonu John Ramsay McCulloch'tan daha samimi bir şekilde sosyalizme doğru ilerliyor. McCulloch'un "İlkeleri" - 1830'daki ikinci baskıdan 1849'daki son yazar baskısına kadar - Hükümet müdahalesinin sınırları hakkında özel bir bölüm içeriyor; ve bölüm, o zamanlar İngiltere'de yeni yeni moda olmaya başlayan _laissez-faire_ doktrininin açıkça reddedilmesiyle başlıyor. "Bir fikir," diyor McCulloch, "ancak son zamanlarda hükümetin ülkenin iç politikasıyla ilgili görevinin neredeyse tamamen olumsuz bir türde olduğu ve sadece mülkiyet güvenliğini ve sanayi özgürlüğünü korumak zorunda olduğu fikri yaygınlaşıyor gibi görünüyor. Ancak görevi, bu görüşü destekleyenlerin bize inandırmak istediği kadar basit ve kolay tanımlanabilen bir görev değil. Bireylerin uğraşlarına müdahalesinin birçok durumda yanlış bir yöne doğru yapıldığı ve yıkıcı bir aşırılığa taşındığı kesinlikle doğrudur. Yine de, tamamen vazgeçilebileceğini varsayarsak çok büyük bir hataya düşeceğimizi görmek kolaydır. Özgürlük, bazılarının düşündüğü gibi, hükümetin amacı değildir; kamu refahının ve mutluluğunun ilerlemesi onun amacıdır; ve özgürlük yalnızca onu gerçekleştirmeye katkıda bulunduğu ölçüde değerlidir. Örneğin, bireylerin izin verilmesi gerektiğini, izin verilmeden veya engel, tercih ettikleri herhangi bir iş veya meslekle uğraşmak için, bunun başkalarına zarar vermemesi koşulu her zaman anlaşılır. Hiç kimse, bir Hükümetin kamusal bir rahatsızlık olan veya başka türlü olabilecek bir şeyi bastırmak için müdahale etmesinin uygunluğundan şüphe etmez; aynı şekilde, yabancı güçlerle anlaşmalar müzakere ederek ve bireyler tarafından kaldırılamayan engelleri kaldırarak ticarete kolaylık sağlamak için avantajlı bir şekilde müdahale edebileceğinden de şüphe etmez. Ancak, Hükümetin müdahalesi bu tür durumlarla sınırlı olamaz. Ne kadar isteksiz olursa olsun, sonsuz çeşitlilikte yollarla ve sonsuz çeşitlilikte amaçlar için müdahale etmek zorundadır. Müdahalesini gerektiren nesnelerden yalnızca bir veya ikisini fark etmek için, onayını vereceği sözleşme türüne ve gerçek performansın uygulanmasını sağlamak için benimsenecek araçlara karar vermelidir; miras bırakmadan ölenlerin mallarının dağıtımı ve vasiyetname ve vasiyetnamelerdeki talimatlara verilecek etkiye karar vermelidir; ve sık sık başkalarının ve toplumun haklarını ve çıkarlarını derinden etkileyen çeşitli girişimlerde bulunmalı veya bireylerin veya derneklerin bulunmasına izin vermelidir.
Her sınıftan insan için eğitimin olağan dallarında temel eğitimin sağlanması ve yoksulların desteklenmesi için zorunlu bir düzenlemenin oluşturulması da genellikle dahil edilir ve görünüşe göre en büyük uygunlukla, idarenin üzerine düşen görevler arasındadır" (s. 262).

Devlet mülkiyeti ve sanayi işlerinin Devlet yönetimine izin verir,
Devlet mülkiyeti ve yönetiminin özel girişimden daha verimli olduğu yerlerde -yani daha ekonomik olduğu yerlerde- örneğin para basımı, yollar, limanlar, posta
iletişimi vb. durumlarda. Demiryolu amaçları için araziyi kamulaştırır,
demiryolu şirketine tekel verir ve sonra kamu yararına onu Hükümet kontrolüne tabi tutar; sözleşme özgürlüğü, sanayi özgürlüğü, ticaret özgürlüğü, mülkiyet özgürlüğü ve miras özgürlüğüne birçok türde kısıtlama getirir; ve daha da önemlisi, toplumun büyümesiyle birlikte yeni müdahalelerin ciddi bir karakterin sürekli olarak talep edileceği,
bazı durumlarda tamamen yeni
ilkelerin uygulanmasını veya Hükümet işine tamamen yeni bir karakterin eklenmesini gerektirebilir.

Örneğin, etrafında büyüdüğünü ve çoğaldığını gördüğü
üretim sisteminin tehlikelerinden derinden etkilenmiştir ve endüstrinin gidişatının kontrolsüz kalacağını hayal etmekten çok uzaktır, hatta dikkat çekici bir pasajda, "sonunda üretim sisteminin bu ülkede elde ettiği kadar büyük bir üstünlük kazanmasına izin vermenin akıllıca olmadığı ve büyümesini kontrol etmek ve yumuşatmak için erken önlemler alınması gerektiği" şüphesini dile getirmeye bile cesaret eder (s. 191). Bu soruya kesin bir cevabın ancak, kendisinin yazdığı zamandan daha uzun bir sistem deneyiminden sonra, gelecek neslin ekonomistleri tarafından verilebileceğini kabul ediyor, ancak imalatçıların endüstriyel ekonomimizde hızla kazandığı ağırlık karşısındaki en ciddi endişeyi gizleyemiyor. Ve sebepleri dikkate değer. Birincisi, efendileri ve adamları birbirine bağlayan eski ahlaki bağların yıkılmasıdır. "Ancak, ne kadar zengin olursa olsun, herhangi bir ülkenin, önde gelen çıkarların az sayıda büyük kapitalistten ve onların istihdamında olan ancak onlarla herhangi bir minnet, sempati veya sevgi bağıyla bağlantısı olmayan çok sayıda işçiden oluştuğu sağlıklı, sağlam bir durumda olarak görülmesinin gerekip gerekmediğinden şüpheliyiz. Bu yabancılaşma, şu anda çoğu işte emeğin yürütüldüğü büyük ölçekten kaynaklanmaktadır; ve bunun sonucunda, ustaların, isteseler bile, işçilerinin büyük çoğunluğuyla tanışmalarının imkansızlığı... Bu tür bir ilişkide daha nazik duyguların payı yoktur; genel olarak konuşursak, her şey her iki tarafta da en dar ve en bencil görüşler ve düşüncelerle düzenlenmektedir; bir insan ve bir makineye yaklaşık olarak aynı sempati ve saygıyla davranılmaktadır" (s. 193).

İkinci neden, önceki _rejim_ altında işçilerin yararlandığı ilerleme olanaklarının bastırılmasıdır. "İstihdamların artık çoğunlukla daha büyük ölçekte yürütülmesi nedeniyle, işçilerin kendilerini veya ailelerini daha yüksek bir konuma yükseltme veya işçi karakterini efendi karakteriyle değiştirme şansları eskiden olduğundan daha azdır" (s. 188). İşçi sınıfının çoğunluğunun, onun ifade ettiği gibi, "sanki sürekli helotizme mahkum edilmiş" olması, bir ulusun sağlığına elverişli değildir. Üçüncü neden, üretim işinin karşılaştırmalı istikrarsızlığıdır. "Nüfusun çok büyük bir kısmı, kendi aracılıkları aracılığıyla, yabancı talebe ve modanın kaprislerine ve değişimlerine bağımlı hale getirildiğinde" (s. 192), bu bir Devlet için en ciddi endişe konusu haline gelir. Bu da bir toplumun sağlığı için tehlikeyle dolu bir durumdur. McCulloch, siyasi ekonomiyi her zaman, sanki onu tanımlamış gibi ele alır ve bu tanım, kendi tanımından daha iyi olurdu; sağlık ve hastalıkta endüstriyel toplumun işleyişinin bilimidir; ve her zaman Devlete toplumsal hijyen işinde önemli bir sorumluluk yükler; Şimdiye kadar, az önce alıntılanan pasajlarda gördüğümüz gibi,
fabrika sisteminin özgür büyümesine, emekçi sınıfının ekonomik durumu üzerindeki kötü etkileri nedeniyle yasal bir denetimin
yapılmaması gerektiğini öne sürüyor. Sistemin şimdi bu denetimi
yapmak için çok fazla ilerlemesine izin vermiştik, ancak onun görüşüne göre, Yasama Meclisi'nin aynı çıkar için sağduyulu bir şekilde alabileceği başka önlemler de vardı. Elbette, Parlamento Yasası ile,
üreticiler ve işçileri arasındaki ilişkilere daha yüksek görev görüşleri veya daha sıcak sıradan insani duygular aşılamak imkansızdır; Ancak McCulloch'a göre Devlet, serbest ticaret politikasıyla, sağlam bir para sistemi benimseyerek, barışın devamını sağlayarak ve "emekçi sınıfların duygularını rencide etmeden veya çalışkanlığını azaltmadan sıkıntıları tamamen giderebilecek bir kamusal yardım planı" ile ticari krizlerin modern belasını hafifletmek için bir şeyler yapabilir (s. 192).

Ticari krizlerde olduğu gibi, modern endüstriyel sistemin diğer özelliklerinde de; emekçi sınıfının bozulmasına neden oldukları her yerde McCulloch, Devletin böyle bir sonucu önlemek için, eğer mümkünse, müdahale etmekle yükümlü olduğunu savunur. Bazen yoksul emek olarak adlandırılan, daha düşük bir yaşam standardında yetişmiş işçi topluluklarının göçünü durdururdu; çünkü onların örnekleri ve rekabetleri, yerli nüfusu kendi seviyelerine çekme eğilimindedir. Seçtiği örnek Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Yahudi unsuru değil, çok daha önemli olan İrlandalıların Liverpool ve Glasgow'a göç etmesidir; ve Hükümetin İrlanda'daki İrlanda halkını iyileştirmek için adımlar atmasını tercih etse de, eğer bu mümkün değilse, o zaman "kendi halkımıza adalet, Büyük Britanya'nın bu _officina pauperum_'un taşkınlarıyla istila edilmesini önlemek için önlemler alınmasını gerektirir, İrlanda'nın bizi de içine battığı aynı umutsuz yoksulluk ve sefalet uçurumuna sürüklemesini önlemek için" (s. 422). Bu politika akıllıca olabilir veya olmayabilir, ancak çok açık bir şekilde gösteriyor ki - yazılarında sıklıkla görülen - McCulloch'un zihninin, devletin halkı korumak için elinden geleni yapması gereken en büyük tehlikelerden birinin, daha düşük zevk ve gereksinim standartlarına düşme ve böylece hırs ve çalışkanlığı kaybetme ve tekrar yükselme olasılığının olduğu inancıyla ne kadar derinden nüfuz ettiğini gösteriyor. "Emekçi sınıfın yaşama biçimleriyle ilgili görüşlerinin bu şekilde düşmesi, başlarına gelebilecek tüm kötülüklerin belki de en ciddisidir.... Ücretlerinin düşürülmesine sessizce boyun eğen ve yalnızca temel ihtiyaçlarını karşılayabilseler bile memnun olan bu tür bireylerin veya birey gruplarının örneği asla kamuoyunun taklidi için öne çıkarılmamalıdır. Aksine, böyle bir ilgisizliğin itibarsız olarak görülmesi için her şey yapılmalıdır. Toplumun çıkarları, ücret oranlarının mümkün olduğunca yükseltilmesini, konfor ve eğlence zevkinin yaygınlaştırılmasını ve mümkünse ulusal alışkanlıklar ve önyargılarla iç içe geçirilmesini gerektirir. Çok düşük ücretler, artan çabaların önemli bir avantaj artışı elde etmesini imkansız kılarak, bunların yapılmasını etkili bir şekilde engeller ve diğerlerinin hepsinden daha güçlüdür, hayvansal varoluşu zar zor sürdürebilen şeyle yetinen o tembellik ve ilgisizliğin nedenidir" (s. 415).

Ve Benjamin Franklin'in yüksek ücretlerin tembel ve savurgan alışkanlıklar yarattığı fikrini çürütmeye devam ediyor ve bunların yalnızca işçinin karakterini ve verimliliğini iyileştirmekle kalmayıp, sonunda işveren için bir kayıp değil, kazanç kaynağı olduğunu iddia ediyor. Ancak, yüksek ücret oranının sürdürülmesi kamuoyunun çok fazla ilgisini çeken bir konu olmasına rağmen, McCulloch'un yargısına göre, doğrudan teşvik etmek için bir şey yapma yetkisi olmadığı için, eyaletin yetki alanının dışında olan bir konuydu, çünkü otorite emek için bir fiyat belirleyebilse de, işverenleri asla o fiyattan işçi çalıştırmaya zorlayamazdı fiyat; ve dolayısıyla bu şekilde müdahalesi yalnızca
dostluk kurmaya çalıştığı sınıfa ve genel olarak ülkenin ticaretine zarar vermekle sonuçlanacaktır. Yine de McCulloch, Devlet ofislerini veya kamuoyu ofislerini tamamen işletmeyle bağlantılı olarak
geri püskürtmek istemiyor. Az önce alıntılanan pasajda, kamuoyuna, müdahalesinin yararlı olabileceğine inandığı bir yönde aktif bir müdahale için açıkça çağrıda bulunuyor; ve
Devletin eylemine gelince, bir şey için sendikaların yasallaştırılmasını ve bir başka şey için de, yüksek ücret oranlarının dayandığı ilkeler konusunda halkın ulusal masraflarla özel olarak eğitilmesini onaylıyor.

Fabrika Yasaları ile ilgili olarak, yetişkin erkekler için çalışma saatlerinin taraflarca belirlenmesini isterken, onları tatmin edici bir şekilde belirlemeye yetkili tek kişilerin onlar olduğunu düşünüyordu, ancak Yasama Meclisinin, sıradan insanlık gerekçeleriyle, çocukların ve kadınların çalışma günlerini sınırlamasına yönelik müdahalesini güçlü bir şekilde destekledi, çünkü "ilki doğal olarak, ikincisi ise gelenek ve toplum kurumları aracılığıyla kendilerini koruyamaz hale getirildi" (s. 426); ve Lord Shaftesbury'nin 1847'deki On Saatlik Yasa'ya kadar tüm çalışmalarını destekledi, buna da tüm yetişkin fabrika işçiliğine pratik bir müdahale içerdiği gerekçesiyle itiraz etti. Öte yandan, madenlerde ve atölyelerde meydana gelen kazalar için işverenlerin sorumluluğu ilkesinden yanaydı, çünkü işçileri kendi dikkatsizliklerinden kurtarmanın, gerekli yönetmeliklerin uygulanmasından sorumlu ustalar dışında başka bir yolu yok gibi görünüyordu (s. 307).

Ancak McCulloch'un bu tür sorulara ilişkin genel tutumu, devletin şu anda büyük ilgi gören bir konu olan yoksulların barınması konusundaki görevine ilişkin görüşünde daha iyi örneklendirilebilir. Burada, o günün işçi sınıfının kötü barınmasının, Liverpool ve Manchester'ın yeraltı bodrumlarındaki konutların, Londra'nın aşırı kalabalık pansiyonlarının ve su veya kanalizasyonu olmayan kulübelerin sokaklarının başlıca suçunu "yetkililerin kusurlu dikkatsizliğine" yüklemekten çekinmiyor. Bay Goschen, hükümetin insanların konutlarına müdahalesinin meşruiyetini, hükümetin insanla insan arasında adaletin sağlanmasını görmekle görevli olduğu gerekçesiyle savunuyor. Bir adam bir ev kiraladığında, hükümetin bir ev edindiğinden emin olma hakkı vardı ve bir ev, insan yerleşimine uygun bir konut anlamına geliyordu. Bu fikre göre, evlerin teftişi, tıbbi muayenelerin, metallerin tahlil edilmesinin veya uyuşturucuların test edilmesinin kurulması gibi, dolandırıcılığa karşı gerekli bir koruma durumudur; ve dolandırıcılığa karşı korumanın her yerde Hükümetin uygun işi olduğu kabul edilir. McCulloch, müdahalenin gerekçesini çok daha geniş bir temele dayandırır. Hükümetin, insan yaşamı için uygun olmayan bir evi kınamak için evin insan yaşamı için uygun olmadığı gerçeğinden başka bir gerekçeye ihtiyacı yoktur ve kiracının kötü evi almaya kandırılması veya tercih ettiği için açıkça alması arasında hiçbir fark yoktur. Aslında, McCulloch'un görüşüne göre, davada Hükümetin müdahalesini öne sürmek için en güçlü neden, pek çok insanın aslında ekonomik nedenlerle sağlıksız evleri tercih etmesidir. "Bu tür evler," diyor, "ucuz oldukları için, her zaman işgalci bulacağından emin olabilirsiniz. Ancak, bu tür bir suistimalin önlenmesi ve onarılması için önlemler almanın Hükümetin görevi olduğu gerçeğinden daha açık bir şey olamaz. Zararlı etkisi, sözü edilen evlerin işgalcileriyle sınırlı değildir, ancak olsaydı, daha iyi bir sistem getirmeyi reddetmek için iyi bir neden olmazdı. Ancak, bu sağlıksız meskenlerde ortaya çıkan hastalıklar, tahribatını sıklıkla toplumun tüm sınıflarına yayar, böylece orta ve üst sınıfların yanı sıra en alt sınıfların da çıkarları bu soruyla ilgilidir. Ve vebaya karşı önlemler aldığımız aynı ilkeye göre, kendimizi tifüse ve pislik ve hastalık içindeki bir ikametgahın nüfusun önemli bir kısmı üzerindeki vahşi etkisine karşı korumaya çalışmalıyız" (s. 308).

Son cümle dikkat çekicidir. Devletin insanları aşağılayıcı etkilerden koruması, başkalarının açgözlülüğü veya ilgisizliği yüzünden vahşice muamele görmelerini engellemesi ve kendilerinin açgözlülüğü veya ilgisizliği yüzünden vahşice muamele görmelerini engellemesi gerekir. Birçok kişinin beklediği şey bu değildir, ancak burada politik ekonomi ve en "ortodoks" politik ekonomi, insanların insani duyguları tatmin etmek için evlerini daha pahalı bir pazara satmaya zorluyor ve Devlete geniş ve olumlu bir karaktere sahip bir toplumsal misyon - vahşileştirici etkileri ortadan kaldırma misyonu - dayatıyor. Yine de, bekleniyor olsun ya da olmasın, bu gerçekten İngiliz ekonomistlerinin sıradan geleneğidir - Smith'in Devleti insanlara sakatlanmamış ve bozulmamış bir erkeklik sağlamaya, onlara kamusal yollarla insani bir varoluşun temel koşullarını sağlamaya zorlama ilkesidir. McCulloch'un pozisyonu,
sağlam bedenli yoksullar için zorunlu bir düzenleme ve
ulusal bir halk eğitimi sistemi savunmasının nedenlerinde daha da net bir şekilde ortaya çıkıyor.
İktidarsız yoksullarla ilgili olarak, onlara destek vermemenin insanlık dışı olacağını ve
desteklerini yalnızca hayırseverlere vermenin adaletsizlik olacağını söylemekle yetiniyor.
Yoksulluk oranı bazen, dilencilikten hem daha az zararlı hem de daha az masraflı olduğunu göstererek, tamamen ekonomik olduğu iddia edilen gerekçelerle savunuluyor; ancak
McCulloch'u etkileyen şey, hayırseverlerin elindeki özel hayırseverliğin israfı değil,
açgözlülerin doğal yükümlülüklerinden kaçmasına izin vermenin adaletsizliğidir. Ancak, çok az kişi,
güçsüz yoksullar için kamusal bir düzenleme yapmak için iyi bir neden bulmakta zorluk çekiyor;
kamu yardımı sorununun özü,
sağlam bedenli yoksulların durumudur. Sağlam yapılı yoksullar için bir düzenleme, pratik olarak "çalışma hakkı"nın belirli bir biçimde tanınmasıdır ve çalışma hakkı, İngiliz kulaklarımızda birçok devrimci dehşetle yankılanır, ancak gerçekte, yaklaşık üç yüz yıldır İngiltere'nin her bölgesinde sessizce ve çoğu zaman en kötü biçimlerinden biriyle uygulanmıştır. McCulloch bu soruda bir dönekti. 1830'da İrlanda'daki Yoksulların Durumu Komitesi'ne, 1825'teki önceki ifadesinden bu yana konuyla ilgili görüşlerini tamamen değiştirdiğini itiraf etti. Daha önce, "sadece teoriyle, Malthus ve Townsend'in görüşleriyle aşırı derecede meşgul" olduğunu söyledi; Ancak, sağlam yapılı yoksullar için yasal bir düzenlemenin gerekliliğine ve kamu yararına
inanmıştı ve böyle bir sistemin İrlanda'ya getirilmesini, ilk etapta bireysel yardımın bir aracı olarak, ancak aynı zamanda toplumsal
iyileşmenin etkili bir motoru olarak şiddetle tavsiye etti. Dönüşümünün nedenlerini kısmen kanıtlarında, kısmen de "Siyasi Ekonomi İlkeleri"nde daha sistematik bir biçimde veriyor. İlk olarak, Malthus Yoksul Yasası'na, İngiliz yardım sistemine aşılanmış ancak onun için elzem olmayan bazı kötü düzenlemelerden kaynaklanan etkileri atfetmişti - yani, ödenek sistemi ve Gilbert Yasası olarak bilinen, mahalleleri yardımları sadece iş evlerinde reddetme hakkından mahrum bırakan ve yoksullar isterse kendi evlerinde veya yakınında yoksullar için iş sağlamaya zorlayan yasa. McCulloch'un görüşüne göre, bu iki düzenleme, İngilizlerin sağlam yoksullar için öngördüğü düzenlemeyi, akıllıca ve koşullu bir emek hakkı olarak adlandırabileceğimiz şeyden, akılsızca ve tehlikeli bir düzenlemeye dönüştürdü. İkinci olarak, yoksullar için yasal bir düzenlemenin, iddia edildiği gibi, yoksulluğu çoğaltmak için zorunlu bir eğilime sahip olmak yerine, aslında yoksulluğun büyümesini engelleme yönünde doğal bir eğilime sahip olduğunu, çünkü toprak sahiplerine ve etkili vergi mükelleflerine bu sonucu üretmede güçlü bir maddi ve ahlaki çıkar sağladığını gördü. Bu nedenle, etkisi her mahallede toplumsal gelişmeye yönelik yeni bir yerel teşvik oluşturmaktı ve McCulloch, Yoksulluk Yasası'nın bu etkisi nedeniyle, İrlanda için özellikle yararlı olacağını düşündü, çünkü İrlanda'nın böyle bir yerel teşvikten daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Üçüncü olarak, İngiltere esas olarak bir imalat ülkesi haline geldiğinden beri İngiliz emekçilerinin maruz kaldığı istihdamın iniş çıkışlarının ve dalgalanmalarının giderek daha fazla ve daha derinden etkilenmişti ve imalat sanayinin bu talihsiz özelliği onun yasal yardıma başvurmasının başlıca nedeniydi. Tamamen tarımsal bir ülkenin, tarımsal istihdamın nispeten istikrarlı olması nedeniyle Yoksulluk Yasası olmadan da yapabileceğini düşünüyordu; ancak imalatçı bir ülkede, böyle bir ülkedeki emek hayatında normal olaylar olan uzun süreli depresyon veya yoksunluk dönemleri ve bu yoksunluk dönemlerinin, kontrol edilmediği takdirde, emekçi sınıfların karakteri ve alışkanlıkları üzerinde "rahat ve makul geçimleri için gerekenlere ilişkin tahminlerini düşürerek" kesinlikle olumsuz etki yaratması nedeniyle Yoksulluk Yasası vazgeçilmezdi. ("Politik Ekonomi", s. 448.)

"Bu olağanüstü yoksunluk dönemlerinde, emekçi, etkili bir şekilde rahatlamasa bile, daha iyi zamanlarda alışkanlık ve örneklerin duyarsız işleyişiyle yavaş yavaş şekillenen ve biriktirilen düzen, nezaket ve temizlik zevkini fark edilmeden kaybederdi ve hiçbir argüman gücü, hiçbir otorite kuvveti, daha müreffeh koşullar altında büyüyen yeni bir neslin zihnine, yoksulluğun soğuk nefesiyle kökünden sökülüp yok edilen duyguları ve zevkleri yeniden aşılayamazdı. Geçici sıkıntının her dönüşü, bu nedenle, emekçi sınıfların duygularını bozar ve duyarlılıklarını düşürür" (s. 449).

McCulloch, bu sözleri Barton'dan alıntılar, ancak bunları kendi görüşünü ifade etmek için alıntılar ve öğretileri, ticari sıkıntı dönemlerinde işsizlere karşı Hükümetin görevi konusunda çok açık. Bu tür "olağanüstü yoksunluk" dönemlerinde, Devletin, işsizlerin rahatlaması için, yalnızca açlıktan kurtarmak için değil, yerleşik "düzen, nezaket ve temizlik" alışkanlıklarını kaybetmelerini önlemek için, "etkili" önlemler -olağanüstü önlemler gerekliyse, çıkarım yapabiliriz- almaya çağrılır; duygularının bozulması, duyarlılıklarının bozulması, böylece daha kötü bir yaşam standardıyla yetinme ve toplumsal ve medeni onurda daha düşük bir seviyeye düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar olmak.
Kısacası, Devletin, eğer yapabiliyorsa, emekçi sınıfın geçici tersliklerinin kalıcı ahlaki çöküşüne yol açmasını önlemesi gerektiği kabul edilir; ve Devletin müdahalesinin amacı emekçi sınıfın onurunu, öz saygısını, ahlaki bağımsızlığını ve enerjisini korumak olduğundan, müdahalenin şekli, yardımın uygulanması için gerçek araçların ve adımların seçimi, elbette aynı düşüncelerle yönetilmelidir. McCulloch, Başpiskopos Sumner'ın sözlerini ödünç alarak, "Yoksullara yardım etmenin gerçek sırrı," diyor, "onları kendi koşullarını iyileştirmede aracı yapmak ve onlara geçici bir teşvik değil, kalıcı bir enerji sağlamaktır"
(s. 475).

Aynı ilkeler McCulloch'un ulusal eğitim hakkındaki açıklamalarında daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. "Tüm sınıflar için temel eğitimin sağlanması Hükümetin en acil görevlerinden biridir" (s. 473) diyor; ve sağlayacağı temel eğitim okuma ve yazmayla sınırlı kalmayacak, hatta "ücret oranlarını yükselten ve düşüren koşulları" açıklayacak kadar politik ekonomi bilgisi bile içerecekti (s. 474). Hükümetin görevi cehaleti ortadan kaldırmaktı, çünkü "iyileşmenin önündeki tüm engeller arasında cehalet en korkutucu olanıydı"; ve bu amaçla Hükümet okulları kurmak göreviydi, çünkü hayır okulları, tüm toplumsal iyileşmenin ilk temel unsurları olan özsaygıyı ve bağımsızlık duygusunu zedeliyordu. "Hayırseverlik ve abonelik okulları sisteminin hiçbir uzantısı, kamunun eğitimi için yasal bir düzenlemenin eksikliğini asla tam olarak telafi edemez. Birinin bir hayırseverlik okulunda yetiştirilmiş olması gerçeğine her zaman bir miktar aşağılanma eklenir. Çocuklarını böyle bir kuruma gönderen ebeveynler ve hatta çocuklar bile, yalnızca eğitimlerini karşılayamayan yoksullar oldukları için kabul edildiklerini bilirler; ve bu bilinç, en iyi eğitimin bile eksik bir ikamesi olabileceği o bağımsızlık ve öz saygı durumunu zayıflatma eğilimindedir. Ancak böyle bir duygu, Devlet tarafından kurulan okulların öğrencilerinde etkili olamaz" (s. 476).

McCulloch'a göre, Devletin ahlaki ilerlemeyi ilerletmek veya ahlaki çöküşü önlemek için adımlar atma hakkı konusunda hiçbir soru yoktur, toplumun veya toplumun herhangi bir bölümünün bakımı altında; bu,
sadece onun açık ve birincil görevidir, ancak Devlette, diğer kurumlarda olduğu gibi, bu amaçla önerilen belirli önlemlerin gerçekten bunu gerçekleştirmek için hesaplanıp hesaplanmadığı konusunda soru işaretleri olabilir.

McCulloch'un görüşlerinin bu uzun ve korkarım sıkıcı anlatımından sonra, İngiliz ekonomistlerini aşırı bir bireycilik öğretmekle
suçlayanları çürütmek için daha fazla tanık çağırmaya gerek kalmaz. Çünkü McCulloch'un kendi tanıkları olduğu söylenebilir; onu
sert ve dar görüşlü bir okulun en sert ve dar görüşlü kişisi olarak gösterirler;
en yeteneklilerinden biri olan Bay J. K. McCulloch'un anılarını _Encyclopaedia Britannica_'da yazan Ingram, onu "toplumsal sorunların incelenmesinde alışılmış bir donukluk sergilemekle" suçlayacak kadar ileri gidiyor. Bu ifadeyi çürütmek için yeterince şey ortaya koyduk. McCulloch'un yazılarını okuyanlar, toplumsal bir sorun hakkındaki yargılarının ekonomik değil etik düşüncelerle nasıl yönetildiğini ve en büyük kaygısının her zaman çalışan yoksulları herhangi bir kalıcı çöküşe düşmekten korumak ve onları güvenli bir şekilde kademeli yükseliş çizgilerine yerleştirmek olduğunu gözlemlemekten sürekli etkileniyor. Ancak belki Manchester okulu hakkında birkaç söz söylemek gerekebilir. Bay Ingram, McCulloch'un "Manchester okulunun biraz daha sonraki bir dönemde benimsediği teorik pozisyonun aynısını" (_Encyc. Brit._, art. "Political
Economy") işgal ettiğini belirtiyor. McCulloch'un teorik pozisyonunun gerçekte ne olduğunu gördük ve bu kesinlikle Manchester'ın popüler aforoz doktrini değil; Alman okullarının _Manchesterismus_'u değil. Ancak Manchesterlıların genel bir teorik pozisyona sahip oldukları pek söylenemez. Onlar bir siyasi felsefe okulu değillerdi; onlar belirli reformları, özellikle uluslararası politikada hükümetin rolünün büyük ölçüde kısıtlanmasını içeren iki reformu teşvik etmek için bir araya gelmiş pratik politikacılardan oluşan bir gruptular; yani, diğer ülkelerle serbest ticaret ve iç işlerine müdahale etmeme; Ancak, Devletin belirli müdahalelerden uzak durması iyi olacağı için, hepsinden uzak durmasının iyi olacağını düşünmekten uzaktılar; ya da Devletin diğer ülkelerin insanlarına karşı medenileştirici bir misyonu yoksa, kendi halkına karşı da medenileştirici bir misyonu olmadığını düşünmekten uzaktılar. Örneğin Cobden -daha fazla ileri gitmemek için- ulusal bir eğitim sisteminin hayat boyu savunucusuydu; kadınlar ve çocuklar için fabrika mevzuatının dostu idi ve yoksullara ilişkin konuşmalarından birinde, yoksulların topraktan geçimlerini ilk elde etme hakkına sahip olduğu yarı-sosyalist doktrini öğretti -bir bakıma, ilk ipotek sahipleriydiler. Manchester okulu aslında bir sahne
konvansiyonundan başka bir şey değildi, Devletin göreviyle ilgili belirli bir teorik uç noktayı işaretlemek için kullanışlı bir polemik aracıydı; Ancak, gerçek hayatta okulu oluşturduğu varsayılan kişiler, sahne dışında olan İskoçların kısa etekleri ve kızıl saçları olduğu gibi, bu teorinin taraftarları değildi. Ve bu teorinin kendisi, _laissez-faire_ teorisi, İngiltere'de şu andakinden daha fazla bir şey olmamıştır, endişeli çıkar gruplarının ekonomi biliminin himayesinde haksız ve bence istenmeyen bir sığınağı çalması. Smith'ten McCulloch'a, McCulloch'tan Bay Sidgwick'e kadar İngiliz ekonomistler, tam tersine bir karaktere sahip bir toplumsal doktrine gerçekten dikkat çekici bir kararlılıkla bağlı kalmışlardır - Hükümet müdahalesine karşı mantıksız bir
isteksizlik göstermek yerine, Hükümete toplumun toplumsal ve endüstriyel gelişimini teşvik etmede adil ve uygun bir yer veren bir toplumsal doktrin. İlk olarak, üretim bölümünde, birçok endüstriyel işletmenin kaynak eksikliği veya diğer nedenlerle anonim şirketlere devredilmesi gerektiği gibi, bireylerin ve şirketlerin de Devlete yer vermesi gerektiğini, çünkü Devletin doğası veya koşulları gereği bunları tatmin edici bir şekilde yürütmek için her ikisinden de daha uygun olduğunu özgürce kabul ederler; ve bir sonraki yerde, dağıtım bölümünde, bireyin ahlaki veya kişisel bağımsızlığını en büyük lütuf ve hak olarak değerlendirirken, Devleti insan ile insan arasındaki doğal sözleşme özgürlüğüne, adil ve eşit muameleyi güvence altına almak, kişisel bağımsızlığın kendisinin zayıflatılmasını önlemek veya insanları tüm insani yaşamın diğer temel koşullarından herhangi birinde daha iyi bir şekilde yerleştirmek için gerekli göründüğü her yerde müdahale etmeye çağırmakta hiçbir tereddütleri yoktur. Bazen günümüzde doktriner veya metafizik politikalara karşı güvensizlik duyduğumuzu ifade etmekle övünüyoruz ve şüphesiz ki haklıyız; ancak bu suçlama İngiliz ekonomistlerine karşı haklı olarak yöneltilemez. Onlar dünyayı yapay bir şemaya göre giydirmeye çalışan Hollandalı bahçıvanlar değildi; bu, karşı çıktıkları sosyal sistemlerin daha belirgin bir özelliğidir. Kendi sistemleri gerçekten de Doğa'yı incelemek, sağlam doğal sosyal büyümenin ilkelerini keşfetmek ve bunları takip etmekti; ancak bu nedenle şeyleri sadece istedikleri gibi büyümeye bırakmak veya iyi çiftçiliğin yardımından vazgeçmek gibi bir fikirleri yoktu. Gördüğümüz gibi, Devlet'ten özgürlüğün korunması ve suçun bastırılmasından çok daha fazlasını gerektiren pozitif bir sosyal politika doktrinine sahiptiler; Devlet'ten, bireylerden veya birey topluluklarından daha doğal olarak daha uygun olduğu endüstriyel işleri üstlenmesini istediler ve Devlet'ten vatandaşlar topluluğuna normal ve ilerici bir erkekliğin temel koşullarını sağlamasını istediler. Şimdi bu doktrin -ki buna İngiliz sosyal politika doktrini denebilir- bir yandan hükümetin sosyal reform çalışmalarına sağlıklı ve etkili bir şekilde katılması ile diğer yandan Devlet sosyalizmi adıyla doğru bir şekilde bilinen zararlı ve tehlikeli müdahale biçimleri arasında ayrım yapmak için önemli pratik değere sahip bir temel sağlıyor gibi görünüyor.

II. _Devlet Sosyalizminin Doğası ve İlkesi._

Şu anda sosyalizm ve Devlet sosyalizmi kelimelerinden daha fazla keyfi olarak kötüye kullanılan çok az kelime var. Bunlar, sanki önceki nesillerin yazımına söylendiği gibi, anlamları yalnızca kişisel bir yargı meselesiymiş gibi gelişigüzel savruluyor. Gerçekte, kelimenin kullanımında büyük bir sosyalizm var; önceki sahiplenişine pek saygı gösterilmiyor; ve özellikle de söylendiği gibi, _hoffaehig_ haline geldiğinden beri, insanlar en
umulmadık yerlerden öne doğru
basıyorlar, sosyalistlerle akrabalık iddia ediyorlar ve onların adıyla anılmanın
onuru için çabalıyorlar. Örneğin, birçok mükemmel insanın, iddialarını ilerletmek için daha iyi bir bahanesi yoktur, yoksulların davasına karşı sıcak bir ilgi
duyuyor olmalarıdır. Görevleri onları yoksulların arasına getiren din adamları, doğal olarak gözlemledikleri sefalet duygusuyla etkilenirler ve belki de bu davayı akıllıca olmaktan çok daha fazla sevdikleri söylenebilecek bazıları, kamusal platformlara gelir ve kendilerini sosyalist ilan ederler - bazen Sosyal Demokrat Federasyon'dan daha eski ve daha saf bir itiraf olan sosyalistler olarak açıklarlar, ancak yine de iyi ve gerçek sosyalistler - sadece vaaz ettikleri din, Tanrı önünde ahlaki eşitliğin ve insanlar arasındaki kardeşçe sorumluluğun bir müjdesidir, ki bu da sonunda insan nezaketinin sınavıdır - "Bu kardeşlerimden en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, Bana da yapmamış olursunuz. "Fakat sosyalizm
yoksullar için bir duygu değildir, toplumun yoksulluklarıyla ilgili sorumlulukları için de değildir; ne insancıllık ne de fedakarlık olarak adlandırılan şeydir; hiç de bir duygu değil, örgütlenme meselesidir ve soluduğu duygu fedakar olmayabilir. Örneğin, Kıtanın devrimci sosyalistleri, bir sendikadan veya bir toprak birliğinden daha güçlü bir öz çıkar ruhu ve daha da
acı bir sınıf düşmanlığıyla canlandırılırlar.
Onlar belirli bir hak iddiası için savaşırlar - emeğin tüm ürününe yönelik tamamen haksız
bir iddia - ve adaletsiz, aldatıcı ve kötü niyetli fikirlerinin gerçekleşmesi için dünyayı kapsamlı bir toplumsal yeniden yapılanma planıyla alt üst etmeyi teklif ederler. Dolayısıyla, sosyalizmlerinin ölçüsü, sonuçta, hayırsever bir seyircinin belirsiz sempatilerinde değil, iddialarında ve çözümlerinde aranmalıdır. birini veya diğerini incelemeden, kendisini sosyalist olarak adlandıracağını düşünen kişi, yoksul adamın kaderinde onarılabilecek çok şey olduğunu ve zenginlerin bolluklarından kardeşleri uğruna bazı fedakarlıklar yapmalarının
çok uygun ve makul bir şekilde
istenebileceğini düşünüyor. Hayırsever izleyici, eğer bunu yapmak istiyorsa, özel tutumunu ifade edecek kelime sıkıntısı çekmez; o zaman neden sosyalistlere kelimelerinin keyfini
bırakmasın? Sosyalizmin bu duygusal himayesinin altında genellikle şövalyelik dışı olmayan ama yanlış bir fikir vardır: dünyanın sıradan kişisel çıkarları, ekonomistler tarafından kutsal ve her şeye yeten bir ilke olarak yüceltilmiştir ve bu ilkeyi kısıtlamak İlahi Takdir'in tasarımlarına müdahale eder ve bu nedenle, mevcut sistemin savunucularının benimsediği pozisyona karşı bir protesto olarak sosyalizmle aynı tarafta olmak, sosyalizmin yerine koymayı önerebileceği belirli sisteme kendini adamış gibi anlaşılmadan doğru bir şeydir. Ancak ekonomistler, kişisel çıkarın her zaman hayatın sıradan rehberi olarak görülmesi gerektiğini ve herkesin kendi çıkarlarına bakmak yerine başkalarının çıkarlarına (ki hakkında hiçbir şey bilmiyor) bakması durumunda dünyanın daha iyi veya daha iyi durumda olmasının makul bir şekilde beklenemeyeceğini düşünürken (ki en azından bir şeyler biliyor), kişisel çıkarın bencilliğe dönüşmesi tehlikesine karşı kayıtsızlık göstermekten uzaktırlar. Aksine, sürekli olarak ısrar ettiler -zaten sunduğum kanıtların bolca kanıtladığı gibi- güçlü bir şekilde yerleşmiş olanların kişisel çıkarlarının kendiliğinden toplumsal adaletin kısıtlamalarına ve ortak insanlığımızın sorumluluklarına tabi olmayı başaramadığı yerde, toplumun devreye girip adil ve gerekli kısıtlamaları koyması ve bunu kamuoyu veya kamu otoritesi aracılığıyla en uygulanabilir ve etkili şekilde yapması gerekiyordu. Duygusal arkadaşlarımızın unuttuğu bir diğer şey de günümüz sosyalistlerinin kişisel çıkar odasında başka bir genel ekonomik motivasyonu ikame etmeyi düşünmemeleridir. Yarın planları gerçekleşse bile, insanlar hala bireysel çalışmalarının miktarına göre ücret alacaklardı ve her biri şimdiye kadar kendi elleriyle çalışacaktı. Günlük motivasyonu bireysel çıkarı olacaktı, ancak başarı kapsamı toplumda daha iyi bir genel mutluluk seviyesi sağlamak amacıyla yasa tarafından ciddi şekilde sınırlandırılacaktı. Ekonomistler ve sosyalistler arasındaki soru, sosyal adalet taleplerinin saygı görmeye hak kazanıp kazanmadığı değil, birinin veya diğerinin yaptığı taleplerin gerçekten sosyal adalet talepleri olup olmadığıdır. Yine de, sosyalistlerin sosyal adaletin özel şampiyonları olduğu fikri o kadar sağlamdır ki, en saygı duyulan piskoposlarımızdan biri sosyalizmi aslında bu anlamda tanımlamıştır. Rochester Piskoposu (şimdi Winchester), 1888'deki yeni yılda Din Adamlarına yazdığı Pastoral Mektubunda, genç kardeşleri "siyasi ekonomi bilimi olarak bilinen şeyi araştıran" aşırı abartılı hayırseverliğe karşı uyarırken, sosyalizmi "bireylerin ve toplumun birbirlerine karşı karşılıklı olarak yaptıkları çeşitli talepleri değerlendirirken eşitlik ve nezaketin doğru oranını koruma bilimi" olarak tanımlamak için fırsat kolluyor. Gerçekte, sosyalizm eşitlik ve nezaketin doğru oranını aşan ve kitlelere herhangi bir orantı ve ölçüden yoksun talepler sunan ve adaletsizliği ve tehlikesi çoğu zaman tam da bu durumdan kaynaklanan bir sistem olarak daha iyi tanımlanabilir. Piskoposlar terimi bir tarafa taşırken, filozoflar başka bir tarafa taşır. Bazıları sosyalizmi genel olarak birleştirici ilkeyle özdeşleştirir ve bunun bir örgütlenme biçiminin büyümesinde olduğu kadar bir diğerinin büyümesinde de tezahür ettiğini görürler veya en fazla onu birleştirici ilkenin endüstriyel şeylere müdahalesiyle sınırlayabilirler ve bu durumda bir anonim şirketi, bir kooperatif mağazasını veya belki de Kraliçe Anne'nin Konakları gibi bir binayı veya İskoçya'nın ortak merdiven sistemini, Kıta fraksiyonlarının kolektivizmi veya anarşizmi veya Prens Bismarck'ın Devlet tekelleri kadar gerçek sosyalizm sergileri olarak değerlendirirler. Ancak bir anonim şirket, özel mülkiyetin, serbest rekabetin ve kişisel çıkarın mevcut _rejiminin_ bir uzantısı değildir; ve neden temel iddiası o _rejimi_ daha iyisiyle değiştirmek olan bir sistemle aynı adla tanımlansın ki? Sosyalizmin bir diğer çok yaygın tanımı -belki de en yaygın olanı ve burada değineceğim son tanım- sosyalizmin, bireyin yaşamı üzerinde mümkün olan en büyük kontrolü topluma verme genel ilkesi olduğudur; buna karşın, bireyciliğin zıt ilkesi, bireye toplumun kontrolünden mümkün olan en büyük dokunulmazlığı verme ilkesi olarak kabul edilir. Devletin otoritesinin herhangi bir şekilde genişletilmesi, bireysel vatandaşların işlemlerinin herhangi bir yeni düzenlemesi, düzenlemelerin amacı veya doğasının ne olduğu sorulmadan genellikle sosyalist olarak ilan edilir. Sosyalizm, hükümetin işlevlerinin herhangi bir genişlemesiyle, bireycilik ise herhangi bir daralmasıyla özdeşleştirilir. Ancak dünya yalnızca bu sosyalist ilkeye göre veya yalnızca bu bireyci ilkeye göre yapılmamıştır ve biri olmadan diğeri aracılığıyla açıklanamaz veya düzeltilemez. Bu türden soyutlamalar bize pek pratik rehberlik sağlamaz. Gerçek hayattaki sosyalistler, sadece Hükümet kontrolünü artırmak uğruna Hükümet kontrolünü artırmaya kararlı insanlar değildir. Bireyin hayatının geniş alanlarını toplumsal kontrolden muaf tutacaklardır; örneğin, ona yaşamı boyunca evinde ve mobilyalarında tam mülkiyet hakkı ve kazandığında gelirini kendi istediği şekilde harcama hakkı vereceklerdir. Planları, eğer uygulanırsa, onları bu son hakkı kısıtlamaya zorlayabilir, ancak kendi arzuları ve inançları şüphesiz, bireyin o zamanlar şu anda olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip olacağıdır. Hükümet kontrolünü yalnızca ve yalnızca Hükümet kontrolünün, örgütlü toplumun gerçekleştirmesi gerektiğini düşündükleri belirli hak ve refah teorilerini gerçekleştirmek için gerekli ve uygun olduğuna inandıkları ölçüde genişletmeye çalışırlar; ve
sonuç olarak, onların pozisyonlarını uygun şekilde karakterize eden şey,
Devletin güçlerine olan güvenlerinin derecesi değil,
müdahalesine başvurdukları hak teorilerinin doğasıdır.
Ve tıpkı sosyalistlerin otoritenin sınırlarını salt otorite sevgisinden dolayı genişletmemesi gibi,
karşıtları da otoritenin salt nefretinden dolayı genişlemeye karşı koymazlar. Hükümetin özel sermaye alanına tecavüzlerinin veya emeğin hak ve ayrıcalıklarının yasal olarak genişletilmesinin soyut meşruiyeti hakkında hiçbir tartışma yaratmazlar.
Bunda sosyalizm yoktur; sosyalizm ancak tecavüzler Hükümet yönetiminin yanıt vermesinin muhtemel olmadığı bir alana yapıldığında ve verilen hakların emeğin adil ve makul bir talepte bulunamayacağı haklar olduğunda devreye girer.

Sosyalizmi daha fazla veya daha az bir meseleye indirgemek olduğu itiraz edilecektir. İngiliz ekonomistlerinin, işçi sınıflarının koşullarını yükseltmek veya genel toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için Devlet araçlarının kullanımına izin verdikleri için biraz sosyalizm uyguladıkları söylenecektir; ve Kıta Sosyal Demokratları yalnızca işçi sınıfı Devleti veya tüm endüstrilerin ilerici millileştirilmesi için haykırdıklarında biraz daha fazla sosyalizm uygularlar. Ancak pratik hayatta ölçü her şeydir. Çok sayıda afyon tanesi tedavi edecektir; çok daha fazlası
öldürecek. İddiaları ayarlamak için önemli olan şey her zaman
doğru ölçüyü elde etmek olmalıdır ve sosyalist planlara itiraz
tam olarak şudur: Kesinlikle yanlış bir ölçü olan
dağıtıcı adalet teorisini veya
hiçbir ölçü içermeyen belirsiz bir mirastan mahrum bırakma teorisini benimsiyorlar.
Hükümet yönetimine uygunluklarına hiç saygı göstermeden
endüstrileri millileştireceklerdi, çünkü tüm endüstrilerin
millileştirilmesini istiyorlardı; ve işçi sınıfına,
ya kapitalizm sistemi tarafından
kovuldukları iddia edilen ekonomik haktan ya da
toplumun genel düzenlemeleri tarafından
miraslarından mahrum bırakıldıkları söylenen yerli doğal haktan
her türlü telafi edici
avantajı belirsiz bir iddianın taksitleri olarak sağlayacaklardı. Onların konumlarını ayıran ve onları sosyalizm yapan şey, tam da bu ölçünün veya doğru ölçünün yokluğudur ve açıkladığım İngiliz sosyal politika doktrininin en büyük avantajlarından biri, bu vazgeçilmez ölçütü sağlayabilmesidir. Bu doktrin, Devletin endüstriyel girişimlerini, başarılı bir şekilde yürütmek için doğal avantajlara sahip olduğu girişimlerle sınırlayacak ve Devletin sosyal reformdaki rolünü, halk için tüm insani yaşamın, tüm normal ve ilerici erkekliğin temel koşullarını güvence altına almakla sınırlayacaktır. Gerçekten de, spekülasyon özgürlüğüne mümkün olduğunca az müdahale edecektir, çünkü toplumsal ilerlemeyi ve refahı teşvik etmenin en iyi yolunun, yeteneklerin ve sermayenin fırsatlarını ve fırsatlarla birlikte teşviklerini çoğaltmak olduğunu kabul eder; Ancak, güçlülere kafalarını verirken,
dünyayı kendilerinden çok daha ileri taşıyacaklarına inanarak,
kamu otoritesinin, sıradan insanların hiçbir büyük bölümünün yarışta kalıcı olarak geride kalmasına,
daha fazla ilerlemenin koşullarını kaybetmesine ve zamanın görüşünün ortak insanlığımıza layık olmadığını düşündüğü yaşam biçimlerine düşmesine izin verilmemesi konusunda keskin bir şekilde dikkatli olmasını isterdi.
Şimdi Devlet sosyalizmi bu sınırları göz ardı eder, genellikle bunların çok ötesine
geçer ve Devletin, işçi sınıflarına hak etmedikleri ayrıcalıkları
sağlamak için yapmaya uygun olmadığı işi yapmasını gerektiren sistem olarak yanlış bir şekilde tanımlanamaz.

Devlet sosyalizmi terimi, birkaç yıl önce Almanya'da, burada sıklıkla hayal edildiği gibi özgür, gönüllü veya Hristiyan sosyalizminin değil,
devrimci sosyalizmin antitezini ifade etmek için ortaya çıktı.
Bu, her zaman gerçek sosyalizm olarak kabul edilir, çünkü günümüzde herhangi bir ciddi an'a sahip olan sistemin tek biçimidir. Devlet sosyalizmi, sosyalizmin kendisiyle aynı genel hedeflere sahiptir, ancak
önce mevcut Devleti devrimle devirip yerine bu amaçla yeni bir siyasi örgüt, Sosyal Demokrat Cumhuriyet kurmak yerine, planlarını mevcut Devlet aracılığıyla kademeli olarak gerçekleştirir.
Bir zamanlar Napolyon'un yaptığı gibi,
"Bugün sefalet iki hafta içinde ortadan kalksın" diyen ancak herhangi bir anda bir hükümet seçip bir kararname çıkaran sosyalistler vardır ve sefalet o iki hafta içinde ortadan kalkacaktır. Ancak Devlet sosyalistleri bu basit inancı paylaşamazlar. Devlet sosyalistleridir çünkü diğer sosyalistlerden daha fazla Devlete güvenleri yoktur, daha az güvenleri vardır. Demokratik bir toplumun tüm sosyalist programı sürdürebilecek kadar güçlü bir siyasi yürütme organı yaratmasını beklemenin tamamen boşuna olduğunu düşünürler. Tıpkı tüm ülkelerin Sosyal Muhafazakârları gibi, örneğin bizim Genç İngiltere
partisi veya mevcut neslin Muhafazakâr Demokratları gibi,
halkın iyileştirilmesine yönelik sıcak bir şevkle halk hükümetine karşı derin bir güvensizliği birleştiriyor; ancak diğer sosyalistlerle karşılaştırıldığında,
herhangi bir tür hükümetin kapasitesine ilişkin çok ciddi bir görüşe sahipler;
ve örtük olarak "Hohenzollern'lerin Sosyal Monarşisi"ne inanmalarına rağmen, dünyanın gördüğü en güçlü monarşinin, özel mülkiyet ve miras gibi kadim kurumların varlığını yüzyıllar boyunca sürdürmeden endüstriyel sistemin sosyalist bir yeniden inşasını gerçekleştirebilecek kadar güçlü olup olmayacağından şüphe ediyorlar.

Bütün bunlar, en azından Almanya'nın Devlet sosyalistlerinin babaları olarak seçtiği dikkate değer ancak abartılmış düşünür Rodbertus tarafından çok açık bir şekilde kabul ediliyor. Rodbertus, mevcut sosyalist ajitasyonun yaratıcısı olan Lassalle tarafından her zaman büyük bir
kahin olarak kabul edildi ve otoritesi, o son günlerin Devlet sosyalistleri arasında en seçkin aydın olan Profesör Adolph Wagner tarafından sürekli olarak alıntılanıyor. Wagner, Rodbertus'un kendisine "ekonomik bireyselciliğin terazisini gözlerinden koparan Şam ışığını" ilk kez saçtığını söylüyor. Rodbertus, çeyrek asır boyunca Hohenzollern'lere karşı siyasi bir küskünlük içinde yaşamıştı. Devlet Bakanı olarak görev yapmış olmasına rağmen, anayasayı salt bir kraliyet lütfu olarak kabul etmektense siyasi kariyerini bir kenara bıraktı; anayasa altında çalışmayı veya sandıkta bir oy bile tanımayı reddetti. Ancak Hohenzollern'lerin gücü Koeniggraetz ve Sedan'ın zaferleriyle kurulduğunda ve yeni Devlet sosyalizmi politikalarına başladıklarında, Rodbertus onların en ateşli hayranlarından biri haline geldi. Yeni sosyal politikalarının açıkça sosyalizmin bir düzelticisi olarak, daha kötü huylu bir hastalığa karşı bağışıklık kazanmak için daha hafif bir hastalık türüyle bir tür aşılama olarak benimsendiği doğrudur; ancak Bismarck aynı zamanda bunun Prusya Hanedanı'nın eski geleneksel politikasından başka bir şey olmadığını iddia etti. Bu hanedan uzun zaman önce ülkenin tüzüğüne varoluş hakkını ve çalışma hakkını koymuştu ve en seçkin üyesi Büyük Frederick kendisine "dilencilerin kralı" demeyi severdi. Bu koşullar altında Rodbertus, geleceğin tüm umudunu "Hohenzollern'lerin Sosyal Monarşisi"ne yerleştirdi ve muhtemelen demir bir sopayla hükmedecek, ancak her zaman emekçi sınıfın en büyük iyiliği için hükmedecek bir sosyalist imparatorun o Meclis'e doğacağını kehanet etmeye cesaret etti. Yine de, bir sosyalist imparatorlar hanedanı altında bile Rodbertus, tasarladığı ekonomik devrimin tamamlanması için beş yüz yıl verdi, çünkü toplumun ahlaki ilkeyi ve alışılmış irade sağlamlığını edinmesinin, özel mülkiyet ve miras kurumlarından ciddi bir zarar görmeden kurtulmasını sağlayacak tek şey olan, tüm bu zamanı alacağını kabul etti. Teoride Rodbertus, işçinin emeğinin tam ürününe sahip olma hakkı hakkındaki modern sosyal demokrat doktrinine inanıyordu. Bu doktrin, Ricardo'nun ücret teorisinin yanlış anlaşılmasıyla aynı ekonomistin değer teorisinin yanlış anlaşılmasının birleştirilmesiyle elde edildiği için "bilimsel sosyalizm" olarak kendini gösteriyordu. Bu doktrin, kirayı, faizi, kârı ve her türlü "emeksiz geliri" ortadan kaldıracak ve tüm brüt ürünü işçiye verecekti. Çünkü bu bilimsel hataların birleşimiyle, işçinin tüm ürünü kendisi ürettiği izlenimi yaratılıyordu. Rodbertus, aslında, bu doktrinin yazarı olduğunu iddia etti ve Marx ile birlikte öncelik için mücadele etti. Ancak gerçekte, İngiliz sosyalistleri, her ikisinden de çok önce aynı hatalardan aynı sonuçları çıkarmışlardı. ancak yazarı olsun veya olmasın, sosyal reform çalışmalarına hiç değinmesinin tek nedeni, bu özel hak iddiasının tanınmasını sağlamaktı. Yine de Rodbertus, beş yüz yıl boyunca işçilere tam haklarını vererek onlara haksızlık etmeyecektir. O, özel kapitalistin o dönemdeki yardımı olmadan işçilerin çok fazla iş üretemeyeceğini ve bu nedenle şu anda olduğu kadar ücret kazanamayacaklarını kabul eder; ve sonuç olarak, teorilerine rağmen, bu arada kirayı ve faizi bastırmayı reddeder ve işçilere, tam ürünü kendileri üretebilecekleri zamana kadar emeklerinin tam ürününü beklemeleri gerektiğini söyler. Bu, aslında, o zaman iddianın haklı olabileceğini, ancak şu anda haksız olduğunu itiraf etmek anlamına gelir; ve
Rodbertus bu itirafı asla yapmasa da, iddiayı askıya almaktan ve onun yerine, şeylerin mevcut durumuna daha uygun geçici bir adil dağıtım ideali olarak, emekçinin, icatlar ve makinelerle emeğe verilen artan üretkenliğin sonuçlarında kapitalistle adım adım ilerleyen ilerici bir paya sahip olma iddiasını öne sürmekten memnundur. Şu anda, emekçinin emeğin tüm ürününü elde etmekten çok uzak olduğunu, her gün ürünlerinden giderek daha az pay aldığını düşünüyordu ve bunun aldatıcı bir korku olduğu kolayca gösterilebilse de, Rodbertus'un Devlet sosyalizmi buna karşı koymak için tasarlanmıştı.

Bu amaçla ilk gereklilik, tüm endüstrilerin Devlet tarafından sistematik olarak yönetilmesiydi. Nihai hedef, Devlet mülkiyeti ve Devlet yönetimiydi, ancak beş yüzyılın büyük bir bölümünde sistem özel mülkiyet ve Devlet yönetimi olacaktı. Sir Rowland Hill
ve İngiliz demir yolu millileştirmecileri, Devletin hatlara sahip olması gerektiğini, ancak şirketlerin bunları çalıştırmaya devam etmesi gerektiğini önerdiler;
Rodbertus'un fikri ise, tam tersine, Devletin çalışması gerektiği, ancak
sahip olmaması gerektiğidir. Ancak o zaman Devlet her şeyi ve her yeri yönetmelidir.
İş birliği ve ortak hisse senedi yönetimi, bireysel yönetim kadar ona göre sakıncalıydı. Bazı sosyalistlerin yaptığı gibi, ortak hisse senedi şirketlerinin ve kooperatif topluluklarının büyümesinin sosyalist bir _rejime_ doğru tarihsel evrimde bir adım olduğunu varsaymanın sadece bir yanılsama olduğunu düşünüyordu. Tam tersiydi; bireysel mülkiyetti
daha kötü bir biçimde ve o her zaman arkadaşı Lassalle'a, Devlet kredisi üzerine üretken dernekler kurma planıyla adalet ve kardeşlik saltanatını getirmeyi beklemenin
umutsuz bir hayal olduğunu söylerdi, çünkü üretken topluluklar gerçekte tam tersi yöndeydi ve
birbirine ortak hisse senedi mülkiyeti grupları yaratmıştı, ki bunların kendilerini
bugünkü bireysel mülkiyetten
bin kat daha acımasızca nefret ettireceğini söyledi. Bir dernek diğeriyle rekabet ederdi ve zengin bir madendeki grup, fakir bir madendeki gruba karşı avantajlarını
tıpkı özel kapitalistlerin şu anda yaptığı gibi acımasızca kullanırdı. Sonuca Devlet mülkiyetinden başka hiçbir şey cevap vermezdi ve Devlet mülkiyetine Devlet yönetiminden başka hiçbir şey katkıda bulunmazdı. Tüm bu müdahalelerin amacı, dediğimiz gibi, adil ücretler için belirli bir ideal veya standart gerçekleştirmektir - adil ücretin ülkenin üretim kapasitesiyle adım adım artan bir ücret olduğu standart; ve Rodbertus'un bunu gerçekleştirmek için önerdiği plan pratikte zorunlu kar paylaşımı şemasıdır. Tüm
toprak ve sermayeyi, mevcut sahiplerinin ilk veya orijinal sahipleri olacağı, istedikleri zaman satabilecekleri veya devredebilecekleri ancak geri çağıramayacakları ve bunun üzerinden sabit bir kira veya faiz oranı değil, yılın ürününe veya kârına göre değişen yıllık bir temettü alacakları geri alınamaz bir ulusal stoka dönüştürecektir. Yılın ürünü üç bölüme ayrılacaktır: biri toprak sahiplerine, sırasıyla sahip oldukları stok miktarına göre paylaşılacak; ikincisi kapitalistlere, aynı şekilde paylaşılacak; ve üçüncüsü, işçiler için, işgal ettikleri zaman ve çeşitli işlerinin göreceli gerginliğiyle ölçülen, yaptıkları iş miktarına göre paylaşılacaktı. Bu bölünme doğası gereği zorunlu olarak çok keyfiydi; toprak sahiplerine ne kadar, kapitalistlere ne kadar ve işçilere ne kadar gideceğine karar vermek için hiçbir ilke yoktu; ve bir işteki emeğin fiyatını diğerindeki emek fiyatıyla karşılaştırmak için bir kural olmasına rağmen, bu kural gerçek hayatta uygulanmaya başlandığında çok az pratik rehberlik sağlayacaktı. Her durumda, Rodbertus ücretlendirme planı için yıllarca bir çalışma planı üzerinde çalıştı, ancak her zaman bir tane hazırlamayı başardığını söylese de, Lassalle ve Rudolph Meyer gibi güvenilir hayranlarına bile bunu açıklamayı istikrarlı bir şekilde reddetti, tek bir bahaneyle, dünya henüz bunu kabul edecek kadar az siyasi ekonomi biliyordu ve öldüğünde kağıtları arasında buna benzer hiçbir şey keşfedilmemiş gibi görünüyor. Kendisinin ne keyfi ne de uygulanamaz olduğu konusunda kendi zihnini tatmin eden bir plana asla ulaşamadığı sonucuna varmak ona haksızlık mı ediyor? Şimdi bu, Devlet sosyalizminin iyi bir örneğidir, çünkü çok
eksiksizdir ve sistemin genel özelliklerini çok
kesin bir şekilde ortaya koyar. İlk olarak, tüm endüstrilerin ilerici ve ayrım gözetmeyen bir şekilde millileştirilmesini istiyor, çünkü bu değişikliğin sonucunda daha verimli veya daha ekonomik bir şekilde yönetileceklerini düşünüyor, ancak yalnızca belirli bir sosyal reform planına doğru bir ön adım olarak; ikinci olarak, bu sosyal reform planı, açıkça yanlış olan ve hemen gerçekleştirilemeyeceği kabul edilen adil bir dağıtım idealidir; üçüncü olarak, bu arada, emekçi sınıflara yasayla ertelenen hakların kısmi taksitleri veya geri alındığı iddia edilen haklar için tazminatlar olarak garanti edilecek belirli bir ayrıcalık ve avantaj ölçüsüne keyfi bir şekilde atıf yaparak geçici bir politika benimsenir.

Belki de çok az Devlet sosyalisti Rodbertus kadar titizdir. Bunlardan çok azı, emekçinin hakkı teorisini kabul eder - ki bu, emekçinin her şeye hakkı olduğu, var olan tüm servetin yalnızca ödenmemiş emeğin birikimi olarak kabul edildiği anlamına gelir - ve bunlardan çok azı, ülkenin tüm üretimi ve dağıtımı kadar ağır bir yükü Devlete yükleyebilir. Ancak hepsi, aynı derecede yanlış olan bir hak teorisinden yola çıkar ve hepsi Devlete, Devletin güvenilir bir şekilde gerçekleştiremeyeceği bir iş yükler. Hepsi, insanlığın büyük çoğunluğunun, belki özel mülkiyetin izniyle, belki de eşitsizliklerinin izniyle, şu anki toplumsal sistem tarafından bir şekilde mirastan mahrum bırakıldığını düşünür. Gerçekten de, M. de Laveleye bir adım daha geriye gider. Bu konuda _Contemporary Review_'a yazdığı bir makalede, sloganı olarak M. Renan, Doğanın adaletsizlik olduğunu ve toplumun yalnızca toplumun kendisinin kurulmasında payı olan eşitsizlikleri değil, aynı zamanda Doğanın kendi eseri olan yetenek veya fırsat eşitsizliklerini de düzeltmesini istediğini söyledi. Buna göre, M. de Laveleye kendini bir Devlet sosyalisti olarak tanımlıyor çünkü "Devletin, insanlar arasında kişisel liyakatlerine orantılı olarak koşulların eşitliğini sağlamak için meşru yetkilerini kullanması gerektiğini" düşünüyor. Koşulların eşitliği ve kişisel liyakat tutarsız standartlardır, ancak uyumlu olsalardı, Devletin bunları gerçekleştirmesi, her ikisinin de etkili bir şekilde hesaplanmasının olmaması nedeniyle gücü dışında olurdu. Ancak, çok az Devlet sosyalisti, yerel bağış farklılıklarını düzeltme amacını savunur; çoğunlukla, politikalarını herhangi bir teorik fikre dayandırdıklarında, bunu tarihsel bir onarım fikrine dayandırmışlardır. Bu ülkede, sosyalist fikirler her zaman topraktan
çıkıp gelir. Alman sosyalistler saldırılarını esas olarak
sermayeye yöneltirler, ancak İngiliz sosyalizmi çok doğal olarak İngiltere'de doğal olmayan bir şekilde birkaç kişinin elinde yoğunlaşan
topraktaki mülkiyete odaklanır: ve emekçi sınıfa, özel mülkiyet kurumu aracılığıyla, ırkın ortak mülkiyeti olan
yerli veya doğal haklarından mahrum bırakıldıkları iddiasıyla az ya da çok belirsiz bir tazminat için çok yaygın bir talepte bulunulur. Örneğin, Bay Spencer'ın toprak millileştirmesini savunmak için ve Bay Chamberlain'in çeşitli "fidye" talepleri için kullandığı temel budur. Son gelenin, ilk işgalci kadar
yerel toprağı özgürce kullanma hakkına sahip olduğu kabul edilir; ve eğer toplum onu ​​kendi amaçları için bu haktan mahrum ederse, sanki toplum yeni gelene aldığından çok daha fazlasını
vermiyormuş gibi, ona eşdeğer bir şey almaya hak kazandığı savunulur. Dünyada makul bir yaşam elde etme şansı, azalmak yerine, özel arazi tahsisinden kaynaklanan
toplumsal sistem sayesinde muazzam bir şekilde çoğaltılmıştır. Sosyalistlerin kaybını bu kadar çok ağıt konusu haline getirdiği ilkel ekonomik haklar genellikle şu dört hak olarak kabul edilir: (1) avlanma hakkı; (2) balık tutma hakkı; (3) fındık ve böğürtlen toplama hakkı; ve (4) çorak arazide bir inek veya koyun besleme hakkı. Fourier, erken dönemlerde kesinlikle çok kullanılan bir hak olan beşinciyi ekledi: kendi kabilesinin topraklarının sınırındaki insanlardan çalma hakkı. Bu hak geri kalanlarla birlikte atılsın; o zaman her İngiliz çocuğunun doğduğu iddia edilen ve tazminat istenen hak, İngiltere toprağının bu beş yerli kullanımının değerinin otuz milyonda birine ilişkin haktır; ve bunun değeri nedir? Neden, eğer toprağın "ova değeri" yıllık dönüm başına bir şilin gibi yüksek bir rakam olarak tahmin ediliyorsa, her sakinine sadece yarım kronun altında bir şey verir ve bu saçma sapan cüzi miktarın kaybı için tazminat talep edildiğinde, modern çocuğun ne kadar büyük tazminatlara
doğduğu akla geliyor. Medeniyetin kendisi bir toplumsal mülktür, ortak bir fondur, bir halkın mirasıdır, bir nesilden diğerine birikir ve yeni gelenlere, derede balık tutma veya ormanda fındık toplama gibi eski özgürlüklerden kıyaslanamayacak kadar daha iyi ve daha çok sayıda ekonomik fırsat ve kariyerler sunar. Bu iddia edilen iddianın tasfiyesinde yoksullar için gerçekten talep edilen şeyler genellikle tamamen başka gerekçelerle kabul edilebilir olabilir, ancak bunları bu ilkel ekonomik hakların kaybı için tazminat adına istemek -Spencer veya Cobden tarafından yapılmış olsa bile- kesinlikle Devlet sosyalizmidir. Bay Chamberlain'in meşhur "fidye" konuşmaları buna bir örnektir. Önerilerinin özünde sosyalist hiçbir şey yoktu. O, açıkça
eşit koşullar fikrine karşı tüm sempatisini reddetti; kademeli vergilendirme ilkesini miraslar dışında herhangi bir şeye uygulamaktan çekindi; zenginlerde kümülatif ilkeyi veya fakirlerde çalışkanlık alışkanlığını caydırmak için hiçbir şey yapmayacağını açıkça söyledi;
esas olarak ücretsiz okullar, ücretsiz kütüphaneler, ücretsiz parklar ve benzer nitelikteki diğer şeyler istedi; ancak daha sonra bunları, yetenek yükümlülüğü yerine, yanlış yapmanın bir cezası olarak istedi - zenginler veya genel olarak toplum tarafından, fakirleri yerli haklarından
kovdukları için ödenmesi gereken bir fidye olarak. Bay Chamberlain yalnızca sosyalist bir ruhla yararlı sosyal
reformlar için yalvardı.

Alman Devlet sosyalistlerinin üzerinde durduğu en gözde teori, insanların fırsat eşitliğine, insan gücü bunu sağlayabildiği sürece, şans ve değişimin müdahalesinden muafiyet hakkına sahip olduğudur. Bu, en azından, konuyla ilgili tutumu önemli bir öneme sahip olan Profesör Adolph Wagner'in görüşüdür, çünkü Alman Hükümeti'nin sıradan ekonomistidir ve
Prens Bismarck'ın son sosyal mevzuatıyla ilgili olarak
baş danışmanı olmuştur. Profesör Wagner, Devlet sosyalizmi teorisinin en seçkin ve en yetkili temsilcisi olarak kabul edilebilir ve yakın zamanda konuyla ilgili görüşlerini Tuebingen _Zeitschrift fuer die Gesammten
Staatswissenschaften_ dergisinin 1887 tarihli "Finanz-politik und
Staatsozialismus" adlı makalesinde yeniden geliştirmiştir. Wagner'e göre, Devletin şu anki başlıca amacı -vergilendirmede ve faaliyetinin diğer tüm biçimlerinde-
ulusal servet dağılımını işçi sınıfının lehine değiştirmek olmalıdır. Tüm politikalar sosyal politika haline gelmeli; Devlet işçilerin dostu olmalıdır. Çünkü yeni bir tarihsel döneme geldik;
ve feodal dönem yerini mutlakiyetçi döneme, mutlakiyetçi dönem de anayasal döneme bıraktığı gibi, şimdi anayasal dönem de toplumsal dönem olarak adlandırılması gereken şeyle birleşiyor, çünkü
toplumsal fikirler çok yerinde bir şekilde her şeyi etkilemeye ve kontrol etmeye geliyor, hem üretim bölgesinde, hem dağıtım bölgesinde, hem de tüketim bölgesinde. Şimdi, Wagner'e göre, Devlet sosyalistinin işi sadece bu değişimin gelişimini kolaylaştırmaktır - anayasal dönemden toplumsal döneme geçişi ilgili tüm taraflar için en iyi, en akıllıca ve en sağlıklı şekilde gerçekleştirmektir. Marx, Rodbertus ve Lassalle'ın sözde "bilimsel sosyalizmini" ve sosyal demokrat ajitasyonun pratik politikasını reddeder; ve onlarınki gibi yanlış bir teorinin kalıcı bir etki elde edebileceğine veya böyle bir teori üzerine kurulu bir partinin gerçek bir güç olabileceğine
inanmayacaktır. Fakat aynı zamanda, sosyalist teoriyi salt felsefi bir spekülasyon veya sosyalist hareketi salt yapay bir ajitasyon ürünü olarak belirleyemez. Her ikisinin de kötülükleri şeylerin gerçek durumunda yatar; onlar modern toplumsal gelişimimizin ürünleridir -gerekli ürünlerdir, diyor;
ve bu gelişim daha sağlıklı çizgilere oturtuluncaya
kadar asla etkili bir şekilde susturulmayacaklardır. İçlerinde bir hakikat ruhu vardır ve radikal sosyalizmin doktrinlerinde ve taleplerinde bulunan o hakikat ruhu, Devlet sosyalizminin çözmeye, formüle etmeye, gerçekleştirmeye çalıştığı şeydir. Örneğin, birikimin ve yoksulluğun şaşırtıcı eşitsizlikleriyle birlikte mevcut servet dağılımının tarihsel olarak öncelikle sınıf yasalarının ve hukukun sınıf yönetiminin etkisi olduğu oldukça doğrudur; ve
ikincisi, özel mülkiyet ve endüstriyel özgürlüğün yasal _rejiminde_ ve büyük ölçekli üretime belirgin teknik avantajlar sağlayan
bir sanat durumunda işleyen kör şansın. Profesör Wagner, eski yazılarından birinde, Alman köylülerinin
bugün bile
saf sazdan çatılı kulübelerde yaşadığını, bunun tek nedeninin atalarının feodal zimmetlere maruz kalmış ve ilan etmede söz sahibi olmadıkları savaşlar yüzünden mahvolmuş olmaları olduğunu ileri sürmüştür; ve şimdi de, şu anda vicdansız spekülatörlere ticaretin şanslarını ve fırsatlarını başkalarının pahasına kullanma özgürlüğünün, daha az ciddi olmayan kötülükler ürettiği ve henüz zaman varken etkili bir şekilde kontrol altına alınması gerektiği inancından derinden etkilenmiş gibi görünüyor. Bu tür eğilimler iş başında kaldığı sürece, sosyalizmi kek ve darbelerin kurnazca bir karışımıyla ele almaya çalışmanın veya Devlet sosyalistlerini sosyal demokrasinin fırınını ısıtmakla suçlamanın boşuna olduğunu söylüyor. Devlet
sosyalistleri, diye devam ediyor, Radikal
sosyalistlerin sadece çılgınca hissettiği ve iyileştirmek için ateşi çağırdığı hastalığı anlıyorlar ve onlar, Wagner'in dediği gibi, modern _Liberalismus
vulgaris_'imizin tamamen anayasal Devletine karşı oldukları kadar, ikincisinin tamamen işçi sınıfı Devletine de karşılar.

Ona göre, gerçek Sosyal Devlet, ikisinin arasındadır.
Yeni
sosyal çağın talep ettiği şey -zaten, onun düşündüğü gibi,
iyi bir gelişme
yolunda olan, ancak Devlet sosyalizminin görevinin, İlahi Takdirin doğru bir şekilde gelişmesine yardımcı olmak olduğu- toplumun artan üretken kaynaklarının zevk alma araçlarını sağladığı medeniyete hem fakirlerin hem de zenginlerin etkin katılımıdır; ve bu iki şekilde gerçekleştirilebilir: birincisi, iyi planlanmış bir kültür idealine göre tüm halkın sistematik bir şekilde eğitilmesiyle ve ikincisi, toplumun gelirinin kitleler arasında daha iyi bir
dağıtımı ile. Şimdi, bu gereklilikleri yerine getirmek için, anayasal döneme özgü özgürlük fikri doğal olarak nihai olarak terk edilmeli ve kamu otoritesine, ister üretim, ister dağıtım, ister servetin tüketimiyle ilgili olsun, insan faaliyetinin her bölümünde çok büyük bir el verilmelidir. İlk olarak, şansın ve şansların kullanımının özel ellerde mevcut birikimleri yaratmadaki etkisini yok etmek için, ulusal gelirin şu anda kira, faiz veya kâr şeklinde toprak ve sermaye sahiplerinin ve işletme yöneticilerinin ceplerine giren kısmının mümkün olduğunca kamu hazinesine aktarılması gerekir. Wagner, buna göre ülkenin topraklarının, sermayesinin ve endüstriyel girişimlerinin kamu malı veya kamu işletmeleri olarak etkili bir şekilde yönetilebilecek kadarını kademeli olarak millileştirecekti (veya belediyeleştirecekti) ve bu, özel ellerde bile tekel olma eğiliminde olan veya en iyi şekilde büyük ölçekte yönetildiğinde, zaten, onun görüşüne göre, Devlet yönetiminin çoğu kusuruna ve çoğu erdemine sahip olan bir örgütlenme biçimi altında yönetilen tüm girişimleri kapsayacaktı - yani, anonim şirket biçimi. Bu şekilde, Hükümete tüm büyük iletişim ve ulaşım araçlarını, demiryollarını ve kanalları, telgrafları ve postayı, tüm bankacılık ve sigortayı; ve belediyelere de gaz, ışık ve su temini gibi tüm şeyleri yükleyebilecekti. Hükümet yönetiminin uygunluğunu bir endüstriyi millileştirmede dikkate alınması gereken bir husus olarak kabul etmesine rağmen, önerdiği değişikliğin nedeninin, endüstrinin Hükümet tarafından daha avantajlı bir şekilde yönetilebilmesi gibi mali veya ekonomik bir neden olmadığını, ancak insanların tüm ekonomik çalışmalarının özel örgütlenme biçiminden kamu örgütlenmesi biçimine giderek daha fazla dönüştürülmesini gerektiren bir sosyal politika teorisi olduğunu açıkça belirtir, böylece her çalışan bir kamu görevlisi olabilir ve şu anda diğer kamu görevlilerinin sahip olduğu aynı güvenceli varoluştan yararlanabilir. Sonraki olarak, birçok endüstri özel ellerde kalmak zorunda olduğundan, Devlet, özel işlerde çalışan işçilerin varlığının, kamu işlerinde çalışanlar kadar güvenli bir şekilde garanti altına alınmasını sağlamak zorundadır.
Gayri safi hasılanın bir yüzdesi olarak ücret ödemeyi zorunlu hale getiren bir sistem kurarak, onlara hem mutlak hem de göreceli bir ücret artışı sağlamak için adımlar atmalıdır; onlara belirli bir
istihdam sürekliliği garanti etmelidir; çalışma saatlerini, çeşitli mesleklerdeki mevcut sanatın belirlediği uzunlukla sınırlamalıdır; ve kazalara, hastalıklara, sakatlıklara ve yaşlılığa karşı bir kamu sigortası sistemi sağlamalı ve dullar ve yetimler için bir hüküm koymalıdır.

Üçüncü olarak, tüm kamu işleri, el işçilerine, sosyal üstlerinden daha ucuz bir oranda mal sağlama sosyalist ilkesine göre yönetilmelidir. Gaz ve su temini, tren ücretleri, okul ücretleri ve kamu otoritesi tarafından sağlanan
diğer her şey konularında avantajlara sahip olacaklar.

Dördüncü olarak, vergilendirme doğrudan mevcut ticari sistemden kaynaklanan
zenginlik eşitsizliklerini azaltmak ve
işçinin gelirini diğer sınıfların geliri pahasına
korumak ve hatta artırmak için kullanılacak. Bu, kademeli
gelir vergisi ve dolaylı vergilendirmenin ürününün işçi sınıfının tüketimine ait belirli maddelere uygulanmasıyla
özel işçi sınıfı amaçlarına yönelik olarak yapılacak. Örneğin, Prens Bismarck'ın önerdiği
tütün tekelinin "miras bırakılanların mirası" haline getirilebileceğini düşünüyor.

Beşinci olarak, Devlet, insanları yalnızca içki gibi zararlı harcama biçimlerinden değil, aynı zamanda yararsız ve israfçı harcamalardan da vazgeçirmek ve onları daha ekonomik, daha uzun vadeli ve daha faydalı bir şekilde kazanmaya yönlendirmek için önlemler almalıdır.

Şimdi, şeylerin doğal özgürlüğüne çok büyük miktarda müdahale içeren tüm bu çalışmalar için, Wagner, haklı olarak, güçlü bir Hükümetin kesinlikle vazgeçilmez olduğunu düşünüyor - kendi aklını bilen ve bunu yerine getirme gücüne ve iradesine sahip bir Hükümet; otoritesi ulusun tarihine ve görüşüne dayanan ve günün tüm siyasi gruplarının üzerinde duran bir Hükümet. Ve Almanya'da, böyle bir yürütme ancak mevcut İmparatorlukta bulunabilir, ki bu İmparatorluk, Kasım 1881'deki İmparatorluk mesajında ​​olduğu gibi, gerçek bir "toplumsal monarşi" olarak öne çıkarak yalnızca "Frederician ve Josephine geleneklerini" takip ediyor.

Profesör Wagner'in bu doktrininde, Rodbertus'un doktrininde gördüğümüz aynı genel özellikleri buluyoruz. Doğrudur ki, o hiçbir şekilde tüm endüstrileri millileştirmez; sadece Devletin gerçekten başarılı bir şekilde yönetmeye uygun olduğu endüstrileri millileştirir. Ekonomik olmayan yönetimin kamu yararına asla katkıda bulunamayacağını kabul eder ve şu ana kadar çok sağlam bir sınırlama ilkesini kabul eder. Ancak daha sonra bu ilkeyi çok gevşek bir şekilde uygular. Devletin kapasiteleri hakkında aşırı bir fikri vardır. Şu anda bir anonim şirket tarafından yürütülen her işin Hükümet tarafından da aynı şekilde yürütülebileceğini ve bu nedenle millileştirilmesi gerektiğini düşünür; ancak deneyim, örneğin demir yolu deneyimi, iyi olduğunda, anonim yönetimin en iyi durumdaki Hükümet yönetiminden daha iyi olduğunu gösterir. Daha sonra Profesör Wagner, her durumda pratik bir tekel olma eğilimi olan her endüstrinin Hükümetin elinde daha iyi olacağını düşünür; ancak Hükümet, örneğin bu ülkedeki demiryolları durumunda yaptığı gibi, tekelin zararlarını sınırlamak için yeterince müdahale edebilir ve tam yönetimin yükümlülüklerini üstlenmez. Profesör Wagner bu şekilde Hükümete, Hükümetin başarılı bir şekilde başarmaya pek uygun olmadığı çok fazla iş yükler ve eğer yetenekleri hakkındaki endişelerini aşabilirse, her şeyi ona yüklemek isterdi, çünkü endüstriyel millileştirmenin servetin adil dağıtımına ilişkin özel görüşlerinin gerçekleşmesini kolaylaştıracağını düşünüyor. Yine, Wagner'in adil dağıtım teorisinin Rodbertus'un teorisi olmadığı doğrudur - emeğin tüm ürüne ilişkin hakkını reddeder; ancak teorisi, daha az kesin olsa da, daha az haksız değildir. Bu, şans eseri veya daha kötüsü, şansın haksız kullanımından kaynaklandığı düşünülen tüm şans eşitsizliklerini yanlış sayan ve bu nedenle karşılaştırmalı yoksulluğun karşılaştırmalı servete kıyasla kendi başına haklı bir tazminat talebi oluşturduğunu düşünen, neredeyse eşitlik koşulları teorisidir. Şimdi,
koşulların zorunlu olarak eşit olduğu bir durum muhtemelen ne mümkün ne de arzu edilir bulunur, ancak kendi kavramında adaletsizdir.
Yapılabildiği ölçüde, rafine aldatma yöntemlerini veya avantajlı bir konumun
zalimce kullanımını kontrol etmek iyi olabilir, ancak enerjiyi, yeteneği ve karakteri çabalarının doğal ödülünden ve teşvikinden mahrum etmek asla doğru olamaz. Dünya, yeteneklilerin becerisini
kötülerse çok geçmeden fakirleşir, tıpkı son derece dürüst veya adil olanları dışlarsa çok geçmeden erdemli olmaktan çıkacağı gibi.
Eşitlik fikri insan ilerlemesinde büyük bir etken olmuştur, ancak bunun gibi bir sonucu gerektirmez.
Eşitlik, insan onuruna duyduğumuz saygıdan başka bir şey değildir ve insan onuruna duyulan bu saygı, başarılı olanlara çalışmanın meyvelerinin güvenliğini ve halk kitlelerinde kişisel bağımsızlık ruhunun kaybolmasına karşı güvenliği gerektirir. Ancak bu böyleyken, insan onuruna yönelik aynı temel saygının, tamamen adil ve makul olduğu kabul edilmesi gereken geniş bir gerekliliği vardır - İngiliz iktisatçıları tarafından kabul edildiğini gördüğümüz gereklilik - vatandaşların mümkün olduğunca, gerekirse kamusal zorlama ve kamusal parayla, tüm insani yaşamın temel koşullarında güvence altına alınması. Devlet, yaşlılara rahat bir emeklilik ödeneği veya işsizlere iyi ücretlerle hoş bir iş verirse haklı olmayabilir; ancak, İngiliz yasasıyla birlikte, onlara, birinin yaşına karşı gönüllü bir düzenleme yapma motivasyonunu veya diğerinin kendileri için iş arama teşvikini elinden almadan, onları geçindirecek kadarını verdiğinde görevini yerine getiriyor demektir.

Bunun, belirli bir değişkenliğe tabi olan bir standart olduğu; babalarımızın işgal etmeyi tercih edeceği bir evin artık yaşamaya uygun olmadığı düşünülebileceği; Ayakkabılar artık insanca yaşamın vazgeçilmez bir unsuru gibi görünüyor, ancak Adam Smith'in bize bildirdiği gibi, o zamanlar İskoçya'nın bazı bölgelerinde hala sadece isteğe bağlı bir nezaketti. Ancak bu doğadaki farklılıklar pratikte hiçbir zorluğa yol açmaz ve standart, tarihsel tazminat veya çılgın dağıtım adaleti teorileri adına yapılabilecek belirsiz taleplerle karşılaştırıldığında ölçünün kendisinin sabitliğidir ve sınırsız kalıtsal haksızlık duygusunu beslemek yerine insanlığın tanınmış yükümlülüklerine sağlıklı bir şekilde başvurur. Her durumda, gerçek eşitliği - ahlaki hakların eşitliğini - Devlet sosyalizminin sahte eşitliğine - maddi koşulların eşitliğine - karşı sunar; ve orijinal ahlaki haklar arasında belirli bir ölçüde maddi koşul tanıdığı için bu sisteme karşı daha iyi bir yüz sunabilir. Bu nedenle İngiliz sosyal politika teorisi, sosyalist mevzuat ile sağlıklı sosyal reformlar arasında ayrım yapmak için en iyi pratik ölçüttür. Devlet sosyalist pozisyonuna Bay ... zemininden avantajlı bir şekilde saldırılamaz. Spencer ve _laissez-faire_ taraftarları, sadece, 'Talihsizlik ve yoksulluk yalnız kalsın;
ister düzeltilebilir ister düzeltilemez olsun, bunlar Devletin işleri değildir' derler.
Bu iki teori hiçbir yerde aynı noktada buluşamaz; ancak İngiliz teorisi neredeyse el ele, her noktada Devlet sosyalizmiyle buluşur, çünkü Devletin yoksulluk ve talihsizlikle başa çıkma ve insanların maddi koşullarını tam ahlaki haklarının pratik olarak gerçekleştirilmesi için gereken ölçüde değiştirme yetkisini kabul eder.

III. _Devlet Sosyalizmi ve Sosyal Reform._

Bu İngiliz sosyal politika teorisine göre, Devlet, sosyalist olmasa da, açıkça sosyal reformcudur ve genellikle Hükümet müdahalesine en karşı oldukları düşünülen görüş okulları, Devlete bu _rol_ü verme konusunda en ciddi olanlar arasında yer almıştır. Cobden'ın Manchester okulunun adil bir temsilcisi olarak kabul edilebileceğini varsayıyorum ve Cobden, özgürlüğe olan tüm sevgisine rağmen, ilerlemeyi daha çok seviyordu ve en iyi Hükümetin, toplumsal reform için en çok şey yapan Hükümet olduğunu düşünüyordu. 1838'de Prusya'yı ziyaret ettiğinde, orada yürürlükte bulduğu babacan ama iyileştirici yönetime hayranlıkla
dokundu. "Çok şüpheleniyorum ki," dedi, "şu anda halkın büyük çoğunluğu için Prusya Avrupa'nın en iyi Hükümetine sahip. İngiltere'de böyle bir durumu güvence altına almak için siyaset konuşma zevkimden memnuniyetle vazgeçerim. Halkımız, herkese karşı bu kadar derin bir şekilde adaletle dolu, nüfusunu zihinsel ve ahlaki olarak sürekli yükseltmeyi hedefleyen bu kadar basit ve ekonomik bir Hükümete sahip olsaydı, Britanya İmparatorluğu'ndaki on iki veya on beş milyon kişi için ne kadar daha iyi olurdu, çünkü onlar hiçbir seçim hakkına sahip olmasalar da özgür insanlar olduklarına ikna olmuşlardır!" Manchester'lı polemikçinin her zaman düşündürdüğü gibi, Devletin her insana kendi çıkarlarını kendi yolunda takip etme özgürlüğünü sağladığında, komşularının buna karşılık gelen haklarına müdahale etmediği sürece yeterince ileri gittiğini düşünmekten çok uzakta, Manchester'lı gerçeklik insanı, Devleti halkın zihinsel ve ahlaki yükselişini teşvik etmeyi ihmal ettiği için sert bir şekilde eleştirir; Hükümetin başlıca amacı yalnızca özgürlüğü değil, rasyonel ilerleme için gerekli diğer tüm güvenlikleri sağlamaktır. _Laissez-faire_ teorisi elbette kamu güvenliği için gerekli önlemlere izin verir, ancak Cobden'in talep ettiği şey toplumsal iyileştirme önlemleridir. Kişi ve mülkün, şiddete veya dolandırıcılığa karşı daha iyi korunması için hükümler, ulusal insanlığın güçlerini veya ulusal kaynakların ürününü genişletmek için daha iyi gelişimleri için hükümlerle karşılaştırıldığında, meşru Devlet görevinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Mülkiyet
kurumu başlı başına ilerleme için bir düzenlemedir ve asla _laissez-faire_ sistemi altında ortaya çıkamazdı, ki bu sistem onu ​​şimdi devletin savunması için
ana bir iş dalı haline getirmiştir. Kalıcı ve
münhasır mülkiyet biçiminde, şüphesiz ki herkesin ortak mirasını kullanma özgürlüğünün eşit bir ihlalidir, bu da onu daha üretken bir şekilde kullanmalarını güvence altına almak amacıyla işlenmiştir.
Toprağa erişimlerine ve fırsat eşitliğine müdahale eder,
ama sonra işgalcilerin enerjilerini artırır ve yoğunlaştırır ve
toprağın verimini iki katına çıkarır. Devletin özgürlüğün kendisi kadar
önemli kaygıları olan iki nesneyi teşvik eder--ulusun endüstriyel insanlığını geliştirir ve
doğal kaynakların üretkenliğini artırır; ve bu tür sonuçlara yol açan kurumlar
gerçekten özgürlüğün ihlali değil, aksine onun tamamlayıcısıdır,
çünkü insanlara kendi güçlerini daha geniş bir şekilde kullanma olanağı verirler ve
çalıştıkları üretimin artmasıyla, ellerinden aldıklarından daha fazla ve daha iyi fırsatlar yaratırlar. Şimdi, ilerlemenin gereklilikleri tarafından öngörülen ve mülkiyetin orijinal kurumunda zaten izlenen meşru müdahale hatları, karmaşık medeniyetimiz boyunca genişletildiğinde, doğal olarak çok önemli ve çeşitli bir toplumsal ve endüstriyel faaliyet alanını içerecektir ve bu, İngiliz ekonomistleri ve devlet adamları tarafından her zaman kabul edilmiştir. Devletin bireyler için, bireylerin kendileri için daha iyi veya daha iyi sonuçlarla yapabileceği herhangi bir ahlaki veya maddi şey yapmasına karşı çıkarken, Devletin, öncelikle, başarılı bir şekilde yürütmek için üstün doğal avantajlara sahip olduğu herhangi bir endüstriyel işi üstlenmesini; ve ikinci olarak, daha zayıf sınıfları, Adam Smith'in "deforme olmamış ve sakatlanmamış bir erkeklik" dediği şeyde, tüm rasyonel ve insani yaşamın temellerinde etkili bir şekilde korumasını talep etmekte anlaştılar. sadece şiddetin, korkunun veya güvensizliğin tahribatına karşı değil, cehaletin, hastalığın ve yoksulluğun tahribatına karşı da. Smith, biliyoruz ki, onları askeri eğitim sistemiyle korkaklıktan ve yerleşik bir Kiliseyle fanatizmden bile kurtarırdı, çünkü, dedi, korkaklık ve fanatizm cehalet veya hastalık kadar büyük bir erkeklik deformasyonuydu ve bir insanın kendisini ve kendi güçlerini kontrol etmesini şiddet veya baskı kadar etkili bir şekilde engelledi. Her insana kendi enerjilerini daha iyi kontrol etme ve kullanma yeteneği veren yasalar, özgürlükle açıkça uyum içindedir ve Devletin, yapmak için özel doğal avantajları olan endüstriyel işleri yapması, her zaman insanlara ve uluslara refahları için en iyi kural olarak, güçlerini, yetiştirmek için doğal avantajları olan endüstri dallarına yoğunlaştırmaları ve emeklerini daha az üretken istihdamda harcamaktan vazgeçmeleri gerektiğini öngören serbest ticaret ilkesiyle uyumludur. Bay Chamberlain, aşırı yönetimi demokratik kurumlar altında yok olmuş bir tehlike olarak düşünmekte kesinlikle yanılıyor, baskı zamanlarından kalma bir hayatta kalma, insanların kendi efendileri olmalarına rağmen, kendilerini aşırı yönetme konusunda aptalca korkularla onları rahatsız ediyor. Gerçekte, tehlike, John Stuart Mill'in inandığı gibi, muhtemelen çok daha fazla artmıştır, çünkü kendimizi aşırı yönetemezsek, birbirimizi çok kolay ve neşeyle aşırı yönetebiliriz ve bir çoğunluk, bir hükümdardan bile daha az çekinceyle kaba iradesini dayatabilir; ancak bu ne olursa olsun, özgürlüğün gemisi için en içten şekilde titreyenler, burada belirtilen iki amaçtan herhangi biri için, yani özel girişimin bu kadar avantajlı bir şekilde yürütemeyeceği endüstriyel işleri üstlenmek veya daha zayıf vatandaşlar için normal insanlığın temel koşullarını, ki bunlar gerçekten doğal haklarıdır, daha güvenli hale getirmek amacıyla, yetkinin genişletilmesinde bireysel eylem alanının gereksiz yere daraldığını göremezler. Bu amaçlardan ilki, ulusal refahın en iyi yolunun insanların bireysel enerjisinin en üst düzeyde geliştirilmesi olduğunu savunan ve hükümetin müdahalesine karşı çıkan W. von Humboldt gibi insanların ilkeleriyle oldukça tutarlıdır, çünkü bu müdahale bu enerjiyi bastırır veya
yerine geçer. Enerjiyi tasarruflu kullanmaya ve geliştirmeye, işleri en iyi şekilde yapabilecek olanların eline vermeye ve genel olarak tüm toplumun üretim kapasitesini artırmaya yönelik her şeyi memnuniyetle karşılarlar. Makinelerin, işbölümünün, fabrika sistemlerinin, en keskin rekabet koşullarının, ilk bakışta insanların istihdam fırsatlarını ne kadar daraltıyor gibi görünseler de, her zaman onları çoğaltmakla sonuçlandığı ve gerçekte istihdam edilenlerin üretim güçlerini artırdıkları veya tasarruf ettikleri için aslında herkes için istihdam alanını genişlettiğine inanırlar. Şimdi Hükümet yönetimi elbette benzer bir işleme sahip olacaktır
Hükümet yönetimi toplumun üretken güçlerinde benzer bir ekonomi veya artış sağladığı her yerde ve gerçekten de daralmış gibi görünen bireysel inisiyatif alanını genişletecektir; ve bireysel enerjiye ve onun kendisi için en avantajlı yeni çıkışları arama gücüne en çok inananlar, insanları güçlerine uygun olmayan işlerden kurtaran ve güçlerinin daha verimli bir şekilde kullanılabileceği işlere gönderen bir otorite müdahalesinde en az şikayet edilecek şeyi bulacaktır.

Meşru müdahalenin ikinci amacı, o taraftan itiraza daha az açık görünüyor. Devletin sosyal reforma gitmesi isteniyor ancak yargısal yönetimde gidildiği sürece--her insan için mümkün olduğunca etkili bir şekilde her insanın hakkı olan tüm rasyonel ve insani yaşamın temel unsurlarını güvence altına alması isteniyor çünkü bunlar olmadan insan olmaktan daha aşağı bir şey olurdu, erkekliği eksik, sakat, uzuvları sakatlanmış, deforme olmuş, varoluşunun amaçlarını yerine getiremez olurdu. İnsani varoluşun bu orijinal gereklilikleri giydiğimiz ortak doğanın haklarıdır, ki bunları başkalarında kendi öz saygımıza zarar vermeden yok olmuş olarak göremeyiz ve Devlet bunlardan biri için olduğu kadar diğeri için de yeterli güvenceler sağlamakla yükümlüdür. Devleti ilk başta kişiyi ve mülkiyeti şiddete karşı korumakla haklı çıkaran aynı sebep, dün köleliği ortadan kaldırmakla haklı çıkardı, bugün cehaleti ortadan kaldırmakla haklı çıkarıyor ve yarın diğer aşağılayıcı yaşam koşullarını ortadan kaldırmakla haklı çıkaracak. Kamuoyunun insan onuru duygusu çağdan çağa büyüyebilir ve bugün tahammül ettiği şeylerden yarın rahatsız olabilir, ancak sağlam müdahale ilkesi her zaman aynıdır - önerilen önlemin insanların gerçek bir insan hayatı yaşamasını ve rasyonel varlığın uygun amaçlarını yerine getirmesini sağlamak için gerekli olduğu. Düşünceli bir Fransız yazar, sosyal iyileştirme amacıyla Devlet müdahalesini, kendisinin onarıcı adalet dediği şeyin basit bir görevi olarak savunur. Halkın sefaleti ve çöküşü, der, her zaman büyük ölçüde kötü yasaların ve diğer kötü medeni koşulların sonucudur, İrlandalı çiftçiler, İskoç çiftçiler ve İngiltere'nin kırsal işçileri durumunda açıkça gördüğümüz gibi, ve toplum gerçekten zarar verdiğinde, toplum onu ​​onarmak için en basit adaletle yükümlüdür. Ve yükümlülük, kötü yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla tükenmez; Bu, gerileyen nüfuslara düştükleri gerçek refah koşullarının olumlu bir şekilde geri verilmesini gerektirir. Ancak bu, ara sıra Devletin telafi edici eylemini pişmanlık enerjisiyle hızlandırabilecek belirli bir zemin olsa da, doğal ve meşru müdahale alanının bir uzantısı değildir ve Devlet, gerileyen bir nüfus kesiminin gerçek refah koşullarına etkili bir şekilde geri döndürülmesi için gereken her türlü önlemi, daha önce ortaya konan geniş ve basit ilkeye göre alabilir; bu önlem, bu insanları insan olarak mesleklerini yerine getirme konumuna getirmek için gereklidir. Umutsuz çalışma koşulları, köleliğin kendisi kadar sağlam doğaya aykırıdır ve insan enerjilerinin uygun şekilde kullanılması için ölümcüldür ve bunların varlığı, Devletin tarihsel kökenleri için taşıyabileceği özel sorumluluktan ayrı olarak, Devletin müdahalesi için yeterli bir neden oluşturur. Gerekli müdahalenin ölçüsü bile bundan daha az değildir, çünkü eğer amacı tam normal erkekliğin bazı temellerini korumaksa, tek sınırı bu amaca hizmet edecek kadar etkili olmaktır. Devletin orijinal doğal yükümlülüğünün, nüfusun belirli sınıflarının toplumsal çöküşüne karşı etkili bir düzeltici eylem biçimini kapsayacak şekilde tarihsel sorumluluklardan genişlemeye ihtiyacı yoktur, ister adil bir kira hakkı gibi yeni bir hakkın oluşturulması, ister fazlalık sakinlerin göçü gibi idari önlemlerin alınması, ister kamu parasının borçlanmasıyla geri kalanlar için akıllıca olanaklar sağlanması olsun. Bu nedenle, kabul görmüş ve hatta "ortodoks" İngiliz teorisinin sınırları içinde, Hükümete tüm gerekli toplumsal reformların teşvikinde geniş ve tamamen yeterli bir yer veren bir toplumsal politika doktrinine sahip olduğumuz açıktır; ve eğer hepimiz sosyalistsek, sık sık söylendiği gibi, bunun nedeni toplumsal mevzuatta herhangi bir ilke değişikliğine uğramamız değil, yalnızca toplumsal sefaletlerimize yönelik bir toplumsal uyanış olmasıdır. Örneğin Kiliseler, Lord Shaftesbury'yi çaresizler için verdiği mücadelede yalnız bırakırken, şimdi bu toplumsal uyanışa ortak oldular ve yalnızca toplumsal sorunları kışkırtmak için genel bir şevk göstermekle kalmayıp, onları anlamak için de çaba sarf ettiler; ancak Kiliseler elli yıl önce Lord Shaftesbury'yi ihmal etmediler çünkü Fabrika Tasarılarının Devletin işlevlerine ilişkin sağlıksız görüşlerden kaynaklandığını düşünüyorlardı, ancak yalnızca o zamanlar yoksulların dünyevi refahına yeterince ilgi duymadıkları ve tüm bireysel hayırseverliklerine rağmen toplumsal sınıfların şikayetlerine pek az yanıt verdikleri için. Hepimiz artık sosyalistiz, yalnızca bu şikayetlere sosyalistlerin yapmaya alışkın olduğu kadar ilgi duyuyoruz, ancak eski toplumsal politika çizgilerimizden ayrılmadık ve ayrılmamıza gerek yok, çünkü bunlar sağlam toplumsal reformun her türlü talebini karşılayacak kadar geniş. Ancak bu çizgiler ihlal edildiğinde, kesin olarak ifade etmek gerekirse, sosyalizm başlar; ve kelimenin kaba kullanımını kesin anlamıyla sınırlamayı düşünmek umutsuz olsa da, en azından ilkenin açık veya sağlam bir şekilde kavranmasını istiyorsak bunu yapmak esastır. Günümüzün sosyalizmi, Devletin müdahalesini, iyi yönetmeye uygun olduğu endüstriyel işletmelerden, her ne olursa olsun tüm endüstriyel işletmelere ve insanların enerjilerinin tam kullanımı için teminatlar oluşturmaktan, bunların kullanımının sonuçlarını bir şekilde eşitlemeye çalışmaya kadar genişletir. Kısaca, gelirlerin kademeli olarak eşitlenmesi amacıyla endüstrilerin kademeli olarak millileştirilmesini amaçladığı şeklinde tanımlanabilir. Bu politikanın ortak gerekçeleri, birincisi, servetin kişisel liyakate daha uygun bir şekilde dağıtılmasının gerekliliğidir. Şansın etkileri, ki şu anda bazılarını kendi emeklerinden hiçbir işbirliği olmadan zenginliğe
sürüklüyor ve binlercesini en dürüst çabalarına rağmen yoksulluğa itiyor; ikincisi ise, toplumun şu anda gereksiz rekabette israf edilen kaynakların sadece ekonomisinden elde edeceği avantajdır. Her iki gerekçe de aldatıcıdır; şansı bastırmak ne iyidir ne de mümkündür ve eğer rekabet bir miktar kayba neden oluyorsa, çok daha bol bir kazanç sağlar.

Tüm insani şeylerde kör bir şans oyunu hissi, aslında tüm toplumsal rahatlama çalışmalarının altında yatar. İyi Naip Murray, kıskançlığın kininden kaçınmak için sövesinin üzerine "Hodie mihi, cras tibi," diye yazmıştır ve aynı talih belirsizliği hissi, acıma düşüncesini hızlandırır. İnsanlar kendi konforlarının ne kadarını iyi koşullara borçlu olduklarını
iyi haklardan ziyade ve kötü koşulların ne kadarının kötü rehberlikten ziyade yoksullukla ilgili olduğunu düşünürler. Bu kötü koşulları, her insan için ortak ilerici erkekliğin temellerini bozulmadan koruyacak şekilde değiştirmek, sosyal çalışmanın uygun bir amacıdır. Ancak
şansın işleyişini bu ölçüde hafifletmek iyi olsa da,
işlemini tamamen bastırmaya çalışmak, mümkün olsa bile, zararlı olacaktır. Çünkü güneşin altında şansın beceri kadar payının olmadığı hiçbir uğraş yoktur ve becerinin kendisi de çoğu zaman mutlu şansın çabucak kavranmasından başka bir şey değildir. Uyanık olanları, sonuçları el koyarak ve onları uyuşuk ve hareketsiz olanlar arasında dağıtarak iyi fırsatları kanatta yakalamaktan caydırmak, onları tüm çalışkanlıklarını başka bir şekilde harcamaktan caydırmakla aynı şeydir. Bu, ulusal üretimi sakatlamaktan daha iyi bir etki yaratmadan bireysel haklarını ihlal eder. Bireysel enerjilerini başarılı bir şekilde kullanmak için en iyi koşullara hakları vardır ve bireysel enerjilerin kullanımı için en iyi koşullar ulusal ilerleme için gerçek güvencelerdir. Sağlam politika, fırsatların daha fazla eşitlenmesi değil, daha fazla kullanılmasıdır. Gemileri denize elverişli ve kaptanlarını yetenekli denizciler yapmak doğru olabilir, ancak bunlardan biri sakin bir havada gecikirse veya bir fırtına nedeniyle devre dışı kalırsa, diğeri ise uygun bir rüzgar yakalayıp limana sürüklenirse, fırsatlarındaki eşitsizliği düzeltmek için kazançlarını eşitlemek hiçbir işe yaramaz. Her iki kaptanda da, tüm başarılı emeğin en temel unsurları olan etkinlik, uyanıklık, girişimcilik gevşetilir. Devletin, talihin nükteleri ve okları ile ilgili eylemi, insanların suçları ve düşmanlıkları veya bulaşıcı hastalıklar gibi doğanın kötü güçleri ile ilgili eyleminden daha ileri gitmemeli, ancak daha ileri gitmemelidir. Devlet, sağlam insanlığın temel koşullarını onların saldırılarına karşı etkili bir şekilde korumakla yetinmelidir. Sadece talihsizleri uç noktalarında rahatlatmakla kalmayıp, uç noktaya gelmelerini önlemek, mümkünse düşüşlerini durdurmak, onları sık sık boğan ticaret dalgalanmalarını kontrol etmek veya yumuşatmak ve kendi kendilerini iyileştirmelerini kolaylaştırmak için elinden geleni yapabilir; ancak talihin işleyişini bastırmaya veya dengelemeye devam ettiğinde, iyiyi kötüyle birlikte yok eder ve yabani otları temizlese bile, bunun yalnızca buğday hasadını mahvettiğini görür. Mevcut endüstriyel sistemin kusurları vardır, ancak sosyalizm altında kaybedilecek kesinlikle muazzam bir avantajı vardır - işverenlerin ve çalışanların yeteneklerini ve enerjilerini en üst düzeyde harekete geçirme eğilimindedir. "Hükümet darbesinin" durgunluğu ve bir Dışişleri Bakanlığının yavaş mekanizması, bol miktarda üretim için elverişsizdir. Endüstrinin genel olarak gevşemesi ve şu anda yeni ve verimli gelişmeleri dışarı atmakla meşgul olan sayısız aktif girişim kaynağının yok olması, rekabetin kötülüklerinin bastırılması için ödenecek çok büyük bir bedeldir. Sermayenin kullanımında bazı ekonomileri etkilemek için, sermayenin üretildiği güçlere zarar verir veya onları yok ederiz ve gerçekten de peniyi kurtarmak için pound kaybederiz. İyi bir servet dağılımı açısından bile, eğer iyi bir dağıtımla, bireysel pay ne kadar küçük olursa olsun, ürünün eşit bir şekilde dağıtılmasını değil, kesinlikle çok daha iyi olan, yüksek bir genel konfor seviyesini kastediyorsak, önemli eşitsizlikler
kalsa bile, o zaman bol üretim hala en vazgeçilmez şeydir, çünkü bu yüksek genel konfor seviyesine giden tüm araçların en kesinidir. Bu sonucun, köylü mülklerini destekleyen bir toprak sistemiyle desteklendiği tarım ülkelerinde bile, sonuç büyük ölçüde mülkiyetin işgal edilmesinin yüksek üretim için en iyi koşul olmasından kaynaklanmaktadır; ve eğer başlıca modern
endüstriyel ulusları karşılaştırırsak, emeğin en iyi gerçek
ücreti, üretim oranının en yüksek olduğu,
işverenlerin en yetenekli, makinelerin en mükemmel ve
işgücünün kendisinin kişisel olarak en verimli olduğu
ülkelerde elde ettiğini göreceğiz. Ve diğer yandan, üretkenliği geliştiren bir politika altında genel konfor seviyesi
eşitsizliğin artması riskiyle bile olsa
yükselirken, üretkenliği sosyalist fikirlere ve iddialara
feda eden zıt politika altında genel konfor seviyesi
her zaman düşer.

Sosyalizmin çeşitli biçimlerde ve kültürün en zıt koşulları altında işleyişine dair pratik deneyime sahibiz ve deneyim her yerde aynıdır. Örneğin Samoa'daki gelenek, bir adama komşusuna gidip istediğini talep etme veya hatta istediği kadar ödeme yapmadan evde kalma hakkı verir. Kimse itibarını kaybetme ve kınanma korkusuyla reddetmeye cesaret edemez. Başlangıçta sıkıntıda olanlar için iyi niyetli bir sığınak olarak ortaya çıkan sistem, tembeller için daha da bir hileye dönüştü ve Dr. Turner, bu konudaki açıklamasını şöyle özetliyor: "Bu komünist sistem, çalışkanlar için üzücü bir engeldir ve bireysel ve ulusal ilerlemenin köklerini kemiren bir kurtçuk gibidir." Çalışkanların cesaretinin kırılması, tembellerin teşvik edilmesinden daha kötü bir etkiye sahiptir; ne kadar çok kazanırlarsa, dayatmaya o kadar çok maruz kalırlar. İngiliz tarım işçileri, Samoa'nın vahşilerinden çok farklı bir toplum yapısına sahiptir. Onlar, çalışmayı kesin olarak sevmeseler bile, muhtemelen dünyadaki herhangi bir ulus kadar buna karşı bir isteksizlik duyan ve genellikle en zor çabadan gerçekten zevk alan enerjik bir ırktandırlar; ancak İngiltere'de, yoksullara benzer bir sosyalist hak vermenin etkisi, Samoa'dakiyle aynıydı. Fabrika Yasalarımızla sosyalizmde ilerleme kaydettiğimiz varsayılırken, Yoksulluk Yasamızla aslında ondan geri çekiliyorduk. Yüzyıllar boyunca önce işçilerin ücretlerini belirleyen ve sonra ücretlerdeki eksiklikleri, eğer varsa, yoksulluk oranlarından telafi eden eski İngiliz yasaları kesinlikle sosyalistti ve altmış yıl önce çalışmalarını soruşturan komisyon, en kötü etkilerinin işçileri o kadar yoksul işçiler haline getirmek olduğunu bildirdi ki, aldıkları ücretlere değmezlerdi. Erkekler yasa gereği daha fazla çalışsalar daha fazla kazanamazlardı veya daha az çalışsalar bir şey kaybedemezlerdi ve böylece çalışma güçleri zayıfladı ve kurudu. Çoğu modern sosyalist, güvenlerini tamamen eski öz çıkar güdüsüne bağladığı ve her insana çalışmasına göre ödeme yapmayı önerdiği için, böyle bir sonuca karşı tek kaynakları İngilizler gibi katı bir yoksul yasası yönetimi sistemi olurdu ve bu da elbette bağımlı yoksullara bağımsız yoksulların çalışmalarıyla kazandıkları kadar iyi ve rahat bir yaşam sağlama konusundaki en sevdikleri idealden uzaklaşmayı gerektirirdi. Samoa'dan kırsal İngiltere'ye geçiş, muhtemelen kırsal İngiltere'den Brook Çiftliği'ne ve Birleşik Devletler'in diğer deneysel topluluklarına geçiş kadar büyük değildir; en iyi medeni soylardan gelen, yeni bir ülkenin elverişli maddi koşullarına yerleşen, kültürlü ve çalışkan insanların şirketleridir. Sosyalist bir ideali geliştirmek amacıyla. Yine de bu Amerikan topluluklarında, sosyalist kurumlar İngiltere ve Samoa'da olduğu gibi tam olarak aynı sonuçlara yol açtı: sanayinin gevşemesi ve genel konfor seviyesinin bozulması. Hiç şüphe yok ki, bu toplulukları iyi tanıyan ve birden fazlasında bir süre yaşayan Horace Greeley'in söylediği gibi, onlara yüksek ruhlu, çalışmaya ve katlanmaya istekli, "dünyanın oldukça değerli olduğu, kendini beğenmiş, huysuz, bencil, dik başlı, kavgacı, takdir edilmeyen, bitkin, tembel, genel olarak işe yaramaz, kendilerini olduğu gibi dünyada tamamen yersiz ve değersiz bulan, aceleyle dünyanın olması gerektiği gibi olduğu dünyaya tam olarak uygun oldukları sonucuna varan" kişiler de geldi. "Ancak Brook Çiftliği'nde veya New Harmony'de zor konuların oranı, dışarıdaki sıradan dünyada olduğundan daha büyük olmazdı ve bu topluluklarda en yüksek karaktere sahip liderlerin ve neredeyse dini bir coşkunun sürekli etkisi altında olurlardı. Bay Bellamy gibi romantik sosyalistlerin bize her zaman temin ettiği yeni ve daha iyi ekonomik nedenler, mevcut parasal nedenin bastırılmasının harekete geçmesine izin verdiği anda bizi böyle büyük şeylere taşıyacaksa - kendi iyiliği için çalışma sevgisi, kamusal görev duygusu, kamusal takdir arzusunun herhangi bir yerde herhangi bir amaç için geçerli olması beklenebilirse, Brook Çiftliği topluluğunu kuran yetenekli ve asil ruhlar arasında olurdu. Ancak topluluğun bir üyesi olan ve ona en şefkatli duygularla bakan merhum W. H. Channing, başarısızlığını şöyle açıklıyor: "Büyük kötülük, radikal, pratik tehlike, işi yarı yarıya yapmaya istekli olmak, yoksul bir sonuçlar, nispeten sefil koşullar arasında memnun olmak ve tembellik alışkanlıkları oluşturmak."[8]

Aylakların tembelliği, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm
sosyalist deneylerdeki başlıca kalıcı sorunlardan biriydi. Bay Noyes, bize Amerika Birleşik Devletleri'nde modern sosyalist etkiler altında yapılmış ve başarısız olmuş kırk yedi komünist deneyin hesabını verirken, Bay Nordhoff ise, esas olarak dini etkiler altında kurulmuş (elli sekizi yalnızca Shaker'lara ait) yetmiş iki topluluğun benzer bir hesabını veriyor; bunlar yalnızca sosyal değil, ekonomik olarak da başarılı olmuş, bazıları yüz yıldan uzun süredir; ve tembel zorluğun kırk yedinin başarısızlığına ne ölçüde katkıda bulunduğu ve bu zorlukla kendi özel dini disiplin sistemleri aracılığıyla sürekli ve nispeten başarılı bir şekilde çatışmanın diğer yetmiş ikisinin başarısına nasıl yardımcı olduğu insanı şaşırtıyor. Bay Noyes, Oneida topluluğunun kurucusudur ve geri kalanını, tanımladığı toplulukların üyeleri olan kişiler tarafından sağlanan bilgilere veya onları tanımlamak amacıyla Amerikan topluluklarının çoğunu ziyaret eden İskoç Owenite Bay Macdonald tarafından toplanan materyallere dayandırır. Başarısızlığın en sık dile getirdiği nedenlerden biri "çok fazla aylak" ve "kötü yönetim"dir. Bu, endüstrinin her yerde rahat olduğu anlamına gelmez. Aksine, Owenite ve Fourierist toplulukların bir özelliği, çalışkanların sıradan yaşamdaki işçilerden çok daha fazla (ve çoğunda çok daha düşük ücretler karşılığında) çalışması gibi görünüyor. Macdonald onları izlerken gördüğü harikulade çalışkanlığa şaşırır ve kendi kendine şöyle derdi: "Başarısız olursanız, vazgeçerim, çünkü insanların birbirleriyle bu kadar iyi ve kardeşçe çalıştığını hiç görmedim." Ama
sonra biraz uzakta, "sadece sürünerek dolaşan,
muhtemelen hasta (hayırseverce ima ediyor),
benim gibi, yollarına çıkan her şeye bakan" insanlarla karşılaşırdı. Bu toplulukların üyeleri arasında çok yaygın bir his, dünyanın geri kalanından çok daha fazla aylaklarla uğraştıkları yönündeydi, çünkü sistemlerinin kendisi
bu istenmeyen sınıfa özel bir çekicilik sunuyordu. Trumbull Falanks'ından biri, "İnsanlar," diyor, "mülkün alıcılarının pahasına aylaklık içinde yaşayabilecekleri fikriyle geldiler ve fikirleri pratik olarak
gerçekleştirildi, diğerleri ise işe gönülden bağlı olarak geldiler." Aynı tanıklık Sylvania Derneği için de veriliyor. "Aylak ve açgözlü insanlar," diyor bu tanıklığın yazarı, "bu tür girişimlerde bulunurlar ve kısa sürede karakterlerini başkalarına çok fazla emek vererek ve kıtlık zamanlarında daha az almak yerine kendilerine verilen çeşitli ihtiyaçlardan daha fazlasını tedarik ederek gösterirler. "Aylak ve açgözlü insanlar, hiç şüphesiz, bu topluluklara girdiler, ancak bu aylak ve açgözlü insanlar, korkarım,
insanlığın çok büyük bir bölümünü oluşturuyor ve mesele şu ki, sosyalist
kurumlar ne yazık ki onlara cesaret ve fırsat sunuyor. Amerikan
komünizminin deneyimi, John Stuart Mill'in, insanların sosyalist bir sistem altında, şu anda olduğundan daha fazla iş paylarından kaçma olasılıklarının olmadığı
görüşünü doğrudan çürütüyor. Bu zorluk, bir şekilde veya başka bir şekilde, onların sürekli can sıkıntısıydı. Owen'ın Yellow Springs'teki topluluğunun üyeleri genel olarak üstün bir sınıfa aitti; ancak
birisi, o topluluğun başarısızlığının nedenlerini belirtirken şöyle diyor: "Çalışkanlar, becerikliler ve güçlüler, emeklerinin ürünlerinin tembel, beceriksiz ve tedbirsiz kişiler tarafından
zevk aldığını gördüler ve bencillik, iyilikseverliğe karşı çıktı. Bir müzisyen grubu, pirinçten yapılmış armonilerinin ortak mutluluk için ekmek ve et kadar gerekli olduğunu iddia etti ve hasat alanına veya atölyeye girmeyi reddetti. Doğa Bilimleri üzerine bir öğretim görevlisi, yalnızca
diğerleri çalışırken konuşmakta ısrar etti. Günlük emekleri ortak hisse senedine iki dolar getiren tamirciler, adaletli olmak gerekirse, günlük emeği yalnızca bir dolar getiren tarımcının yalnızca yarısı kadar çalışmaları gerektiği konusunda ısrar ettiler." R. D. Owen'a göre aynı kötülük, New Harmony'nin çöküşüne katkıda bulundu; "tarafsız bir endüstri yoktu," diyor, "karşılıklı güven yoktu." Ohio'daki dört yıl süren ve ardından başarısız olan sosyalist bir deney olan Marlboro Derneği'nin üyesi olan bir kadın, başarısızlığı "iş endişelerinin karmaşık durumuna, sözleşmeli borç miktarına ve her birinin en azından bir süre, kendi kaynaklarına, bolca hareket alanına ve dikkatini dağıtacak hiçbir şeye sahip olmadan daha fazla enerjiyle çalışacağı hissine" bağlıyor. Bu zorluğun büyüklüğü, başarısız olan kırk yedi sosyalist deneyden, başarılı olan yetmiş iki deneye döndüğümüzde daha da artıyor. Shaker'lar ve Rapçiler şüphesiz çok çalışkan insanlardır, iyi bir ürün üreterek Amerikan pazarında yıllarca sağlam bir hakimiyet kurmuşlardır ve bekarlık kurumlarının bir sonucu olarak, yalnızca yetişkin işçilerden oluşan bir toplulukturlar, her erkek ve her kadın üretken bir emekçidir, şaşırtıcı olan şu ki onlar olduklarından daha zengin ve daha müreffeh değillerdir. Ekonomik refahları, ekonomik refahın her zaman olduğu ve olması gerektiği gibi, genel çalışma alışkanlıklarına dayanmaktadır ve sosyalist düzenlemelerin bu alışkanlıkları gevşetme eğilimi, onların durumunda, zorluk çekmeden olmasa da, etkili bir şekilde, dini disiplinleriyle dengelenmektedir. Tembellik bir günahtır; yaşlılara itaatsizlikten sonra, aralarında daha lanetli başka hiçbir günah yoktur, çünkü orada aynı anda hem bu kadar rahatsız edici hem de bu kadar tehlikeli başka hiçbir günah yoktur ve tembelliğin fethi ve bastırılması, sürekli olarak uyanıklıklarının ve sıradan ibadet uygulamalarının bir konusudur. Bay Nordhoff en popüler ilahilerinden birkaçını yayınlar ve insan kişisel çalışmanın düşüncelerinde kapladığı
alandan etkilenir. Tembel kişiye takmaktan hoşlandıkları "Yaşlı Salyangoz", Shaker'ların "Yaşlı Adam"ıdır ve tembel adama karşı nefret ve aşağılama duygusu onlar tarafından gayretle beslenir. Sadece çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda birbirlerinin sürekli gözetimi altında ve birbirlerinin eleştirilerini duyabilecekleri bir mesafede yaşadıkları için, efendinin gözünü ahlaki ve sosyal polisin daha keskin ve daha uykusuz gözüyle değiştirirler. Ve eğer tüm bu disiplin başarısız olursa, son çareleri
kovmaktır. Tembel kişiyi kolayca kalamayacak kadar rahatsız ederler. Bay Nordhoff, "Kötü veya düşük niyetlerle gelen kişileri
atmakta zorluk çekmezler" der. Kısacası, toplumun eski durumunda olağan kullanımdaki son yaptırım olan
işten çıkarma
gücünü kullanırlar. Zorlu emeğin bir erdemi olduğunu söylemiyorum. Orta düzeyde çalışırlar ve yorgunluk veya bitkinlik gibi şeylerden kaçınırlar. Bay Nordhoff'a, sıradan dünyadan alınan üç ücretli adamın, üyelerinden beş veya altısının yapabileceği kadar iş yapabileceğini bir kez daha açıkça kabul ettiler. İhtiyaçları az ve basittir ve onları beslemeye yetecek kadar orta düzeyde çabayla yetinirler; ancak bundan hiçbir şekilde kaçınmaya tahammül etmezler ve bu tek başına onları felaketten kurtarır. Bu başarılı Shaker ve Rappist topluluklarının deneyimleri, bu nedenle, başarısız Owenci ve Fourierci toplulukların deneyimlerinden bile daha iyi bir şekilde, genel bir sosyalist _rejimde_ tembelliğin zorluğunun alacağı ciddiyeti göstermeye hizmet eder, ki bu rejimde görevden alma gücünde hiçbir şey yoktur ve tembelliğe karşı etkili bir kamuoyunun oluşması veya oluşması durumunda bunun etkili bir şekilde uygulanması hesaplanamaz. Başarısız toplulukları kuran adamlar, iş yeteneği ve eğitim açısından Shaker'lardan çok daha üstündü ve deneylerine başlamak için daha fazla paraları vardı, ancak başarısız oldukları yerlerde Shaker'lar, katı dini disiplinlerinin dolaylı ekonomik etkileriyle başarılı oldular. Ancak, sosyalist düzenlemelerin birçok tür ve koşuldaki insanların çalışmasını rahatlatmadaki doğal ve hatta güçlü etkisine ilişkin kanıtlar bir durumda olduğu kadar diğerinde de açıktır. Aynı kanıt kaynakları, sosyalist kurumlar altında iki eşzamanlı gerileme nedeninin daha geliştiğini eşit açıklıkla kanıtlıyor. Bay Channing'in Brook Çiftliği topluluğunun nispeten sefil yaşam koşullarından memnun olma eğilimi gösterdiğine dair ifadesini daha önce alıntılamıştım. Bay Nordhoff, muhtemelen tarif ettiği Shaker ve Rappist topluluklarında gördüğü hiçbir şey için sefil kelimesini kullanmazdı, belki de kamusal sokakların durumuyla ilgili bazı örnekler hariç; ve evlerinin içlerinin titiz temizliği gibi bazı noktalarda, onları komşularından çok daha üst sıralara koyardı - akşam yemeğinizi onların zeminlerinden yiyebilirdiniz, diyor. Yine de, her yerde bulduğu insanlar, tam olarak sefil olmasa da, kesinlikle yoksul, sıkıcı ve kaba yaşam koşullarıyla, kolayca olabileceklerinden çok daha yoksul, sıkıcı ve kaba yaşam koşullarıyla memnundu. Eşitlikten,
yarın için rahatsız edici kaygıdan güvenlikten, sınırlı ihtiyaçları için bile bolluktan, bir efendiye tabi olmaktan bağımsızlıktan
hoşlanıyorlardı, ancak ilerlemenin olağan kaynaklarında zayıftılar. Maddi
iyileşme ruhu aralarında pek yaygın değildi. Bana toplumun durağan halini ve memnuniyet verin, diye haykırabilirsiniz; ancak o zaman bu durağan hal bile bu tecrit edilmiş topluluklarda yalnızca her yerde güvenilemeyen
özel dini etkilerin sürekli oyunuyla
sağlanıyor ve eğer ilerlemenin en güçlü teşvikleri tarafından etkili bir şekilde
karşı çalıştırılmasaydı, dışarıdaki büyük kaynayan dünyada kısa sürede gerileyen bir hale dönüşecekti. Şimdi aynı
eşitleyici toplumsal düzenlemeler, insanlara çalışmanın sonuçlarını çabaları olmadan garanti ederek bu teşviklerin en temellerinden
birini yok ediyor, onları düştükleri daha düşük yaşam koşullarıyla yetinmeye
eğilimlendirerek bir saniye zayıflatıyor. Amerikan deneyiminin sosyalist kurumların sebep olduğu düşüşün üçüncü nedeni, bazen bölünmüş konseyler, bazen bir Yönetim Kurulunun işin her küçük ayrıntısına onay vermesindeki gecikme ve bazen de Fransa'daki benzer deneyleri de altüst eden bir zorluk tarafından üretilen yönetimdeki belirli bir zayıflıktır; bu zorluk, insanların yönetim yetenekleri yerine ikna yetenekleriyle Komiteye yükseltilmesidir. İyi niyetli kişiler, işleri yönetme konusunda büyük bir istek ve onları beceriksizce yapma konusunda büyük bir istekle, mevcut toplum düzeninde hayırseverlikte önemli bir emniyet valfi olan kişiler, sosyalist bir toplulukta Sanayi Konseyi'ne atanmak ve ortak iyiliğe üzücü bir zarar vermek için bir yol bulurlar. Onlar vaaz verirken ve israf ederken, daha iyi konuşma gücüne sahip olan, onları şaşırtabilecek gerçekten pratik adamlar, sadece somurtup homurdanabildiler ve sonunda işlerinde cesaretlerini, endişeye olan tüm ilgi ve güvenlerini kaybettiler. Bay Meeker'a göre, eski bir Fourierci olan bu durumun, Kuzey Amerika Falanksı'nın, transatlantik deneylerin en önemlilerinden birinin yıkılmasıyla çok ilgisi vardı ve görünüşe göre Coxsackie topluluğunun çöküşünün ana nedeniydi - "Konuşma ve yasa yapmayla uğraşan ve hiçbir yararlı işte çalışmayan birçok kişi vardı; sonuçlar, bir ila iki yıl arasında mücadele ettikten sonra deneyin sona ermesiydi." Sosyalist bir Devlet, muhtemelen bu hareketli ama tatmin edici olmayan insan sınıfıyla bir sosyalist Falanksı kadar çok zorluk yaşayacaktı ve bölünmüş konseylerin ve departman gecikmelerinin kötülükleri biraz daha hafif olmayacaktı; ve Devlet yönetiminin, aksi takdirde özel bir doğal niteliğe sahip olmadığı iş kollarına genişletilmesi, aynı tür yıkıcı işleme sahip olacaktı. Dolayısıyla, bu gerçek deneyimlerden açıkça görülebileceği gibi, ruh ve etki olarak, sosyalizmin eşitleyici kurumları, Devlet yönetiminin çok sınırlı kullanımından ve sağlam bir sosyal politikanın öngördüğü düzeltici veya canlandırıcı mevzuattan oldukça
ayrıdır. İngiltere, posta ve telgraf hizmetini millileştirdiği ve halkın daha zayıf sınıflarını korumak için bir dizi fabrika ve tarım Yasası çıkardığı için Devlet sosyalizmi yarışında uluslara öncülük etmekle suçlandığında, bu suçlama uygun bir ayrımcılık yapılmadan yapılmıştır. Müdahalenin sıklığı değil, amacı ve sonuçları onu sosyalist yapar. Eğer posta, özel girişimden daha iyi Devlet tarafından yönetiliyorsa, fabrika ve tarım yasaları sadece daha zayıf sınıfları normal bir insan yaşamı için gerekli olan
koşullara geri getiriyorsa ve ne yüksek ve ilerici genel konfor seviyesi için ölümcül olan talih veya beceri farklılıklarının eşitlenmesini arıyor ne de üretiyorsa, o zaman bunda hiç Devlet sosyalizmi yoktur. Devlet yönetimi verimlilik sınırının ötesine, halk hakları da sosyal adaletin pozitif
iddialarının ötesine itilmez. Biraz daha ayrıntıya girelim.

IV. _Devlet Sosyalizmi ve Devlet Yönetimi._

Etkin Devlet yönetiminin koşulları nelerdir? Devlet, bir endüstriyel yönetici olarak kendisine kesin bir avantaj sağlayan birkaç doğal özelliğe sahiptir, bazıları bir iş kolu için, bazıları başka bir iş kolu için. İstikrarı vardır, kalıcılığı vardır ve belki de başlıca endüstriyel üstünlüğü olan, yönetimin birliğini sağlama konusunda rakipsiz bir güce sahiptir, çünkü bu amaç için güç kullanabilen tek kurumdur. Öte yandan, büyük bir doğal kusuru vardır, yürüttüğü işin ürününde kişisel bir paya sahip olmaması, israfı keskin bir şekilde kontrol etmemesi ve özel girişimlerin efendinin gözünde ve enerjisinde sahip olduğu çabaya teşvik etmemesi. Bu, hükümet yönetiminin tüm olağan hatalarının - rutin, bürokratik ruhu, pazardaki değişiklikleri fark etmede, halkın zevkindeki değişikliklere uyum sağlamada ve gelişmiş üretim yöntemlerini tanıtmada - kaynaklandığı büyük ana kaynaktır. Devlet memurları genellikle özel bir şirketin memurlarından daha yüksek bir damgaya ve eğitime sahip kişiler olabilir, ancak bir yandan mütevazı ama değerli bir cimrilik erdemine karşı atasözü haline gelmişlerdir ve diğer yandan da ilerlemeci olmayan, girişimci olmayan, yaratıcılıktan uzak bir iş yönetimine sahiptirler.

Şimdi, Devletin yürütmeye uygun olduğu sanayi dalları, elbette, büyük kusurunun küçük bir oyun alanına sahip olduğu ve büyük liyakatinin veya liyakatlerinin büyük bir oyun alanına sahip olduğu dallardır;
örneğin, merkezi bir yönetimle büyük ölçüde verimlilik veya ekonomi kazanan ve rutin bir yönetimden nispeten daha az zarar görenlerdir. Hükümetlerin posta hizmetini her zaman iyi yönetmesinin nedeni budur. Postane işinde, Hükümetin belirli endüstriyel üstünlüğü, maksimum avantajını taşır ve belirli endüstriyel kusuru, minimum zararını verir. İmparatorluğun bir yerinden diğerine mektupların taşınması ve teslimi, verimlilik için tek bir koordineli sistem gerektirir ve diğer yandan, bu işlemlerin kendileri o kadar değişken ve rutin bir karaktere sahiptir ki, rutin bir ruhla yürütülmelerinden çok az zarar gelir; o kadar az sermaye harcaması gerektirirler ki -İngiltere'deki bölümün tüm sermayesi sadece 80.000 sterlindir- israf ve yolsuzluk olasılığı azdır; ve diğer devlet bölümlerinin işlerinden çok daha fazla kamuoyunun gözü önünde yürütüldüklerinden, bu nedenle ihtiyaçlarını karşılamaları gereken insanların sürekli ve ilgili eleştirilerine maruz kalırlar. Aynı sebep, hükümet tersanelerinin ve silah fabrikalarının neden her zaman bu kadar yetersiz yönetildiğini açıklar. Bir yandan, bunlarda herhangi bir sıradan tek işletme kuruluşunda istenenden daha yüksek bir yönetim birliğine ihtiyaç yoktur; ancak, diğer yandan,
ilericilik ve uyum sağlama yeteneği ilk andır, rutin ve
gelişime engel olma gerçekten de en büyük tehlikelerindendir. Sonra
israf ve yolsuzluk riski yüksektir, çünkü sermaye harcamaları büyüktür ve kamuoyunun eleştirisinin kontrolü çok uzak ve etkisizdir. Posta o kadar istisnai bir iştir ki,
aynı departman tarafından yönetilse de,
telgraflar asla aynı başarıyla yönetilmemiştir. İlk başta fidye karşılığında satın alındılar, o zamandan beri neredeyse her geçen gün artan bir kayba yol açtılar ve halk telgrafları için neredeyse aynı ücreti --belki de daha fazlasını-- ödemek zorunda kaldı.
Posta departmanında bile, Hükümet yönetimi çok ihtiyaç duyulan ve hatta kazançlı reformları benimsemede olağan resmi yavaşlığı göstermektedir. Bunun iyi bir örneği daha geçen gün yaşandı. Bir Erkek Habercisi Şirketi sahada olup işi yapana kadar, Posta Genel Müdürü, kendi deyimiyle, "kısa mesafeler ve özel koşullar altında tek mektupları iletmenin şu anda var olandan daha hızlı bir yolunu sağlamanın arzu edilirliğini" kabul etmedi.

Elbette, İngiltere'de Devlet yönetiminin, siyasi partinin talihine ve zorunluluklarına bağlı olduğu için, mümkün olan en kötü koşullar altında denendiği kabul edilmelidir. En üst düzey kontrolün, üstlendiği departmanın özel işleri hakkında hiçbir şey bilmeyen iyi bir parlamento tartışmacısının eline verildiği; hatta bu deneyimsiz elin her üç veya dört yılda bir başka deneyimsiz el ile değiştirildiği; politikanın, bugünün popüler esintisinden kaçınmak veya yarının popüler esintisini yakalamak için süreklilik olmadan değiştiği bir yerde hiçbir işin gelişmesi beklenemez;
ve görevdeki gerçek kişi, sorumluluğu görevde olmayan seleflerine atarak her zaman kınamadan kaçmayı başarıyor. Bay gibi akıllı bir adam Hem Devlet hem de özel şirketlerde geniş bir yönetim deneyimine sahip olan Samuel Laing şöyle haykırıyor: "Demiryolu şirketleri işlerini, ülkenin deniz ve askeri harcamalarına uyguladığı ilkelerle yönetselerdi, sonucun ne olacağını sık sık düşünürüm. Diyelim ki Brighton Kurulu her üç yılda bir seçilir ve yeni bir Kurul, yeni görüşler ve yeni bir politikayla gelir ve lokomotif, trafik ve diğer harcama departmanlarının başında yeni adamlar bulunursa, giderlerin artması ve temettülerin düşmesi ne kadar sürer?" Devlet yönetimi başarılı olacaksa --eğer adil bir oyun olacaksa-- tamamen parti servetlerinden bağımsız olmalı, tabii ki Victoria'da demiryollarının yönetimi için benimsenen sisteme benzer bir sistem altında Parlamento'nun eleştirilerine tabi olmalıdır. Böylesi durumlarda, Hükümetin herhangi bir endüstrinin yönetimini üstlenmesinin tavsiye edilebilirliği sorusu, yönetimin daha büyük birliğinden elde edilecek muhtemel kazançlarla, daha büyük ataletinden kaynaklanacak muhtemel kayıpları dengeleme sorusudur.

Hükümetin özel kişilerden daha iyi performans gösterdiği bazı istisnai endüstri dalları vardır, çünkü özel kişilerin işi iyi yapmak veya hiç yapmak için çok az ilgisi vardır ve Devletin kişisel çıkar eksikliğinin dezavantajı yerine avantajı olduğu başkaları da vardır. Ormancılık, ilk türün en iyi örneğidir. Bir nesil dikmeli, diğeri kesmelidir, böylece mevcut sahibi genellikle meyvelerini toplamak için yaşaması muhtemel olmayan bir spekülasyonun masrafını üstlenmek istemez; ancak Devletin doğal kalıcılığı, onu bu önemli üretim dalına daha fazla adalet yapmaya yönlendirir ve her yerdeki deneyimler, Devlet ormanlarının özel ormanlardan daha üretken olduğunu göstermektedir. Prusya ve Belçika'da neredeyse iki kat daha üretkendirler. Prusya'daki tüm ormanların (Devlet ormanları dahil) ortalama yıllık ürünü Morgen başına 0,36 talerdir, ancak tek başına Devlet ormanlarının ürünü Morgen başına 0,66 talerdir. Belçika'da tüm ormanların ürünü hektar başına 19,33 frank ve Devlet ormanlarının ürünü hektar başına 34,42 franktır.[9] Deniz fenerlerinin dikilmesi de bireysel yetersizlik nedeniyle Devlete düşen bir kamu hizmetidir; özel maceracılar için kârlı hale getirmek için hiçbir şekilde üstlenilemez.

Devletin kişisel çıkar eksikliğinin avantajı olduğu endüstriyel bir çalışmanın en iyi örneği Darphane'dir. Hiç kimse özel bir denetçinin damgasına, Hükümetin damgasına güvendiği kadar güvenmez,
çünkü özel denetçi kişisel tarafsızlığını dolandırıcılık şüphesinin kesinlikle üstüne koymayı asla başaramaz. Emtia kalitesinin resmi olarak onaylanması politikası, genellikle, standartların üstündeki gelişmeleri engellediği gerekçesiyle tartışılır, ancak bir marka isteniyorsa, en çok güven duyulan markanın Tacın markası olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Kendi Hükümetimiz, satışa sunulan sonsuz sayıdaki emtiadan yalnızca altısını onaylar: tereyağı, ringa balığı, tabak, tüfek namlusu, zincir ve çapalar. Bu eşyaların bozulma tehlikeleri, gelişme şanslarını muhtemelen aşar ve bu altısından bazılarında, Devletin müdahalesinin yarardan çok zarar verdiğine dair güçlü bir his vardır. İskoç ringa balıkları, Norveç ringa balıklarından daha kötü
tedavi edildikleri için son zamanlarda Alman pazarlarında zarar gördü ve ringa balığı markası, tedavinin ilerlememesinden sorumlu tutuldu. Bu nedenle, bu müdahale sınıfı ne şu anda çok sayıdadır ne de gelecekte çok sayıda
olması muhtemeldir. Devletin endüstriyel avantajının kişisel çıkarların cazibesine karşı üstünlüğünde yattığı daha önemli bir girişim sınıfı, doğal olarak bir tekel karakterine sahip olan ve kişisel çıkarın hem açgözlülüğünü kontrol etme hem de etkili rekabetin sağladığı faaliyet teşvikinden yoksun olduğu endüstrilerdir. Demiryollarından daha fazla şey için, birleşmenin mümkün olduğu durumlarda rekabetin imkansız olduğu doğrudur ve günümüzde sendikaların, vakıfların ve havuz düzenlemelerinin büyümesi, özellikle yaşamın gereklilikleri olan tuz ve kömür gibi emtialar söz konusu olduğunda, Devlet müdahalesi için önemli bir ajitasyona yol açmıştır. Bu şeylerle ilgili deneyimimiz henüz sınırlıdır, ancak şimdiye kadar, bunlardan korkulan kamusal tehlikelerin abartılmaya meyilli olduğu görülmektedir. Birleşmeler, kamuya yönelik fiyatı rekabeti kışkırtacak kadar yükseltmekten korkarlar ve Amerika'daki çoğu durumda, bunu hiç yükseltmemişlerdir, avantajlarını daha çok yönetim giderlerindeki azalmadan ve sermaye tasarrufundan elde etmişlerdir; ve Devlet, pazarlar için üretim yapan endüstrileri, daha hevesli özel yönetim kurulundan daha iyi veya daha iyi yönetmesi olası değildir. Ancak bu tekel sınıfında kanıt dengesi kamu yönetimine karşı görünüyorsa, bence kesinlikle başka ve önemsiz olmayan bir sınıfta kamu yönetiminin lehine duruyor. Kasabaların gaz ve su temini bir tekeldir ve bu nokta
tartışmasız olmasa da, genel olarak kamuda özel ellerde olduğundan daha iyi yanıt veriyor gibi görünüyor, çünkü yönetimin kamunun çıkarı dışında hizmet edeceği bir çıkarı yoktur. Deneyim her yerde aynı olmamıştır, ancak genellikle belediye kontrolü altında gazın kalitesinin iyileştirildiği ve fiyatının düşürüldüğü görülmüştür. Ancak bu elbette belediye yönetimidir, devlet yönetimi değildir ve fark önemlidir, çünkü gaz ve su temini durumunda belediye yönetimi, bunları tüketen insanların doğrudan kontrolü altında genel tüketim ürünlerinin üretiminin yönetimidir, böylece sürekli olarak etkili kamu eleştirisine maruz kalır, belki de efendinin gözü için şeylerin izin verdiği kadar iyi bir ikamedir. Kamu yönetiminin doğal kusuru bu durumla o kadar hafifletilmiştir ki, muhtemelen tüm kamu yönetimi biçimleri arasında belediye yönetimi en iyisidir ve her halükarda tekel olma eğiliminde olan üretim dallarına uygulandığında iyi yanıt verir. Soru, bazen bireysel yönetim tarafından yürütülen, örneğin toplumun ekmek tedariki gibi üretim dallarını belediye tekellerine dönüştürme önerileriyle tamamen farklıdır. Rekabet tarafından kontrol edilmeyen anonim şirket yönetimi kadar iyi iş çıkarmak bir şeydir; rekabete tabi bireysel yönetim kadar iyi iş çıkarmak başka bir şeydir; ve kamu yönetimi, her halükarda bir tür doğal tekel olan eski işletme sınıfından başka hiçbir şeyi değiştirmediği sürece, bireysel işletmenin geniş alanını asla çok ciddi bir ölçüde daraltamayacaktır. Belediye tekellerinden Devlet tekellerine geçtiğimizde, sorun daha da ciddi hale gelir. Bu türden en büyük iki güncel öneri
arazi millileştirme ve demir yolu millileştirme önerileridir. İlki, diğerinden çok daha gürültülü bir şekilde savunulsa da, kıyaslanamaz şekilde daha zayıf bir davaya sahiptir. Çünkü her kira anlaşmasını politik bir soru haline getirmenin ve konuya yalnızca ekonomik açıdan bakmanın yarattığı zararın dışında, arazi, her şeyden
önce, merkezi yönetim için en az uygun olan ve bireysel ve işgalci mülkiyetin dakik yoğun denetimi altında en iyi sonuçlarını veren şeydir. Mülkiyetin büyüsü artık atasözü haline gelmiştir;
her şeyden daha çok arazi için geçerlidir ve yalnızca arazi için ilgili yönetimin her şey, kapsamlı yönetimin hiçbir şey olduğu, yerleşik sahibinin kendi arazisini iyileştirme hevesinin sınır tanımadığı, rutin ve resmi eylemsizliğin engelleyici güçlerinin ise arazi yönetiminden daha fazla zarar verebileceği bir güç yoktur. Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği"nde belirttiği gibi, Taç toprakları her yerde kendi ülkelerindeki en az üretken topraklardı ve deneyim hala aynı. Ekonomik ve becerikli bürokrasisine rağmen Prusya'da bile durum böyledir. Profesör Roscher, Almanya'da Taç topraklarının diğer topraklardan daha uzun yıllar satın alma bedeliyle satıldığının yaygın bir yorum olduğunu, çünkü daha az iyileştirilmiş oldukları ve bu nedenle alıcının enerjisine daha iyi sonuçlar vermesinin beklendiğini söylüyor ve 1857'ye ait resmi rakamları aktarıyor ve Prusya'nın etki alanı topraklarının ülkedeki diğer topraklar kadar değer kazanmadığını gösteriyor. Kazanılmamış artıştan genellikle büyük beklentiler besleniyor, ancak önümüzdeki yıllarda tarım arazilerinde bunun çok fazla olması muhtemel değil; ancak toplum için çok daha önemli bir husus kazanılmış artıştır ve Devlet yönetimi altında kazanılmış artış kaçınılmaz olarak azalacaktır. Elbette bu, adalet, insanlık ve genel toplumun büyümesi ve rahatlığı için gerekli olduğu ölçüde, katı Devlet kontrolünün gerekliliğini dışlamaz. Toprak millileştirmesi altında, Devlete şu anda sahip olduğundan daha fazla toprak üzerinde gerçek bir mülkiyet vermeyen veya en azından toprağın gerçek bir yönetimini eline vermeyen planları ele almadım. Bay A. R. Wallace ve Bay Henry George'un rakip planları, aslında sadece arazi vergisini artırmanın az çok sakıncalı yöntemleridir. Devlet demiryolları sorunu bu kadar kolay belirlenemez. Kesinlikle, yönetim birliğinin daha avantajlı olduğu veya kamunun, en fazla net kar elde etme özel bakış açısı yerine, en fazla brüt trafiği geliştirme kamu bakış açısıyla yürütülmesinden daha fazla yararlanacağı birkaç iş kolu vardır. Bir demiryolları diğer işletmelerden farklıdır, çünkü diğerlerini iyi veya kötü yönde çok ciddi şekilde etkiler; Daha fazla kar uğruna endüstriyel gelişime zarar veren tercihler verebilir veya bunun için elzem olan tesisleri reddedebilir. Özel bir şirket, daha az miktarı düşük bir oranda taşımaktan daha karlı bulabilir ve ödeme yapmayan bir hat işletmesi beklenemez, ancak genel toplum, hattın yarattığı trafik artışından, onu işletmenin yol açtığı kaybı karşılamaktan çok daha fazla faydalanabilir. Şimdi, ülkedeki her ticareti destekleyebilen veya engelleyebilen bir demir yolu gibi kamusal bir çalışmanın, özel bir bakış açısı yerine kamusal bir bakış açısıyla yürütülmesinin önemini abartmak imkansızdır ve bu ülkedeki oranlar ve ücretler hakkındaki mevcut tartışma, özel şirketlerin kendi istekleriyle başvurması muhtemel olmayan değişikliklerin arzu edilirliğine işaret ediyor ve demir yolu komisyonu da onları zorlayamayabilir. Ancak, diğer yandan, girişimin risklerini abartmak da aynı şekilde imkansızdır. 80.000 £ sermayeli postane, 800.000.000 £ sermayeli demiryollarının oyuncağıdır ve gelirleri Devletin gelirinden biraz daha azdır. İşlemler çok çeşitlidir ve bunlardan sadece bazıları etkili eleştiriye maruz kalabilir. Satın alma işlemi bile birçok kişide mantıksız olmayan bir korku uyandırır. Hükümet telgraf şirketleriyle kötü bir pazarlık yaparsa, elli kat daha güçlü olan demiryollarıyla daha da kötü bir pazarlık yapacağı kesindir; ayrıca, büyük olasılıkla parasını daha yüksek bir rakamdan ödünç almak zorunda kalacaktır, çünkü %3'ten iki milyon ödünç alabilirken, bu nedenle sekiz yüz milyon ödünç alamaz, çünkü %3 isteyen kişi sayısı sınırlıdır, hisse senedi sahiplerinin çoğu daha riskli olsa da daha fazla kazanç olasılığı sunan yatırımları tercih eder. Eğer
bu önemli _artıları_ ve eşit derecede önemli _eksileri_ dengelemeye çalışırken kişi
Devlet demiryolları deneyimine dönerse, bunun henüz çok az kesin veya belirleyici veri sağladığını görecektir, çünkü farklı ülkelerde ve zamanlarda
değişmekte ve çok farklı şekilde
yorumlanmaktadır.

Kıta Devlet demiryolları arasında, Belçika ve Almanya'nınkiler genellikle en olumlu örnekler olarak kabul edilir. Ancak Bay Hadley, Demiryolu Taşımacılığı üzerine yaptığı mükemmel çalışmada, Belçika'nın Devlet hatlarının 1853'e kadar son derece özensiz ve yüzeysel bir şekilde yönetildiğini, özel hatların artmaya ve onlarla rekabet etmeye başladığını ve bu rekabetin getirdiği düşük oranların özel hatlar büyük ölçüde satın alındıktan sonra bile hala devam ettiğini, ancak diğer yandan son zamanlarda Devlet sisteminin kârlarında bir düşüş, yönetimde gevşeklik ve atalet eğiliminin arttığını ve siyasi hizmetleri ödüllendirmek için görevler oluşturma ve hesapları Hükümetin ihtiyaçlarına uyacak şekilde manipüle etme konusunda artan şikayetler olduğunu gösteriyor. Almanya'da oranlar kesinlikle düşük ve yönetim ekonomik, ancak ulusal kaynakların teşviki için daha az şey yapıldığı ve kârsız trafiğin özel demiryollarından daha ciddi şekilde azaldığı yönünde şikayetler var. Genel olarak, muhtemelen en iyi Devlet demiryolları sistemi Victoria'nınkidir; düşük
oranlar talep eden, kendi kendine yeten, endüstriyel
gelişime her türlü teşviki sunan; ve İngiltere'nin görüşü büyük ölçüde bu deneyin daha fazla
gözlemlenmesiyle belirlenecektir.

Yeni Zelanda'nın kardeş kolonisi, endüstriyel girişimin başka bir bölümü olan hayat sigortasında başarılı bir deney yapmıştır; ki bu
için
Hükümet yönetimi gerçekten de oldukça uygundur, çünkü, ilk olarak, mutlak güvenliğin son derece önemli olduğu bir
iştir ve Hükümet garantisi gibi bir güvenlik yoktur; ve ikinci olarak, tüm yönetimin
hesaplamalarının neredeyse mekanik bir rutin meselesi olduğu bir
iştir. Hükümet ofisi, yakın zamandaki iflasların neden olduğu
özel ofislere karşı yaygın bir güvensizliğin etkisi altında ancak 1871'de açılmıştır ve şu anda koloninin hayat sigortası işinin üçte birini gerçekleştirmektedir; Muhtemelen hayat sigortasını teşvik etme eğiliminde olmuştur, çünkü
Birleşik Krallık'ta 1000 kişi başına sadece 26 poliçe varken,
Yeni Zelanda'da 1000 kişi başına 80 poliçe vardır ve yönetimi, Avustralya Birleşik Krallığı hariç, kolonideki diğer tüm sigorta şirketlerinden çok daha ucuzdur.
Avustralya Birleşik Krallığı'ndaki giderlerin gelire oranı %13,66'dır, Hükümet Ofisi'nde %17,23'tür ve diğer şirketlerin hiçbirinde (ancak brüt işleri çok daha küçüktür) 43,02'nin altında değildir.

Adam Smith, bir anonim şirket tarafından karlı bir şekilde yürütülebilecek yalnızca dört işletme dalı olduğunu düşünüyordu. Günümüzde bu tür şirketler tarafından yürütülen neredeyse her sanayi dalını gördük ve sıklıkla bir anonim şirketin yapabileceği her şeyi Hükümetin de en azından aynı şekilde yapabileceği fikri dile getirilir, çünkü ikisinin de kusuru aynıdır. Kusur aynıdır, ancak Hükümet
daha büyük ölçüde sahiptir. Ortak hisseli yönetim, çoğu endüstride özel yönetimden kesinlikle çok daha az üretkendir. 1878 tarihli Massachusetts Çalışma Bürosu Raporu, konu hakkında bazı ilginç istatistikler içerir. O zamanlar Massachusetts Milletler Topluluğu'nda, toplamda 166.588 kişiyi istihdam eden 10.395 özel üretim tesisi ve 101.337 kişiyi istihdam eden 520 ortak hisseli üretim tesisi vardı ve özel tesisler, ortak hisselilerden çok daha yüksek ortalama ücret oranı öderken, aynı zamanda yatırılan sermaye için iki katından çok daha fazla üretim yaptılar. Özel tesislerde kişi başına ortalama ücret yılda 474,37 dolardı ve ortak hisselilerde 383 dolardı. Yılda 47 dolar; sermaye başına düşen üretim ise özelde 2,58 dolar değerindeyken, anonim şirketlerde 1,37 dolar değerindeydi ve bu farkın bir kısmı özel üreticilerin bazen fabrikalarını ve şirketlerini kiralamaması durumuna atfedilse de, bunun özünün anonim yönetiminin yetersizliğinden kaynaklandığına inanılıyor. Her neyse, bu durumun iki işletme sınıfının verdiği ücretlerdeki çok belirgin farkı üretmede hiçbir etkisi olamazdı ve daha yüksek ücretler, üretim daha yüksek olmadıkça verilmezdi ve verilemezdi. O zaman, ülkenin tüm endüstrileri anonim yönetimi altına alınsaydı, sonuç (1) üretilen miktarda genel bir azalma ve (2) çalışan sınıfların genel ücretlerinde ve genel doğal konfor seviyesinde buna bağlı bir azalma olurdu; ve sonuç evrensel Hükümet yönetimi altında daha da kötü olurdu. Emekçinin en büyük çıkarlarından biri verimli yönetimdir ve bireysel işverenlerin anonim şirketlerle değiştirilmesinden zarar görürse, her ikisinin de Devlet tarafından değiştirilmesinden çok daha fazla zarar görür, yalnızca Devletin özel avantajlara ve yeteneğe sahip olduğu birkaç iş kolu hariç.

V. _Devlet Sosyalizmi ve Halkın Hakkı._

Kamu otoritesinin toplumun ahlaki gelişimiyle ilgili meşru müdahalesinin sınırları, maddi gelişimiyle ilgili olanlardan farklı bir kuralla belirlenmiştir.
Verimlilik, hala yönetici bir husustur, çünkü belki de halk gelişimi için daha fazla önlem, başka herhangi bir nedenden
çok, salt etkisizlikten
başarısız olur. Toplumsal reform tarihi, bu ölü harfli önlemlerle doludur. Bir çığlık, bir ağıt ve bir şeyler yapılması gerektiği hissi vardır; ve Parlamento Yasası çıkarılır
Hiçbir Parlamento Yasası'nın uygulayamayacağı veya
sadece tesadüfi koşullara hitap eden ve kötülüğün gerçek nedenlerini tamamen etkilemeyen emirler içeren. Ve bu tür uygulanamaz veya kötü yönlendirilmiş yasaları sosyalist olarak tanımlamakta hiçbir uygunsuzluk olmazdı, çünkü sosyalizmin uygulanamaz planlarla eski ilişkisinin yanı sıra, uygulanamaz yasalar her zaman adaletsiz yasalardır ve emekçi sınıfın çıkarı için yapılan adaletsiz yasalar esasen sosyalisttir. Her Devlet müdahalesi
zorunlu olarak bazı sınıfların özgürlüğünün veya diğer genel haklarının belirli bir şekilde kısıtlanmasını içerir; ve bu kısıtlama aslında başka ve belki de çok daha kalabalık bir sınıfın önceki veya daha acil hakkını güvence altına almışsa tamamen haklı olsa da,
sadece önceki sınıfa zarar verip sonrakine hiçbir fayda sağlamadığında adaletsizliktir ve sadece adaletsizliktir. Her iki sınıfa da zarar verebilir - iyi niyetli müdahaleler genellikle zarar verir; ancak burada ortaya çıkarmak istediğim şey, tamamen adil ve sosyalizmden uzak olan işçi mevzuatının, sonucunda adaletsiz ve sosyalizmle dolu olabileceğidir. Bu nedenle, hiçbir kusurumuz olmadan, Devlet sosyalizmi başlığı altında, herhangi bir yanlış iddiada bulunmadan, Devletten yalnızca yanlış şeyi yapmasını isteyen - ya hiç yapamayacağı bir şeyi ya da amaçlanan amaca hizmet etmeyecek bir şeyi yapmasını isteyen - yaygın türden bir öneriyi dahil edebiliriz. Uygulanamaz olduğu için değil, adaletsiz olduğu için sosyalisttir. İyi niyetli mevzuat böylece acil hale gelebileceğinden ve sonuçsuz kaldığı için sosyalist olabileceğinden, müdahalenin verimliliğinin, Devletin halk haklarıyla ilgili görevini belirlemede çok önemli bir husus olduğu açıktır. Ancak buradaki birincil değerlendirme, bireyin zayıflığı nedeniyle toplumun kaynakları üzerindeki ahlaki iddiasının kapsamıdır ve konuyla ilgili çatışan siyasi teorilerin bölünmesi bu değerlendirme üzerine döner. Çeşitli teorilerin hepsi, popüler hakların genişletilmesinin, adil bir popüler iddia tarafından gerekli kılındığında, tamamen Devletin uygun ve doğal yetki alanı içinde olduğu konusunda hemfikirdir; farklılaştıkları ve ciddi şekilde farklılaştıkları nokta, kısmen o anki popüler iddiadaki belirli unsurların adaletine ilişkin görüşlerinde, ancak daha özel olarak genel olarak popüler iddianın doğası ve kapsamına ilişkin tüm anlayışlarındadır. Hala doğal haklar diye bir şeyin olmadığını iddia eden bazı kişiler var ve bu kelimeleri bir endişe hissi duymadan duyamayan çok sayıda kişi var. Ancak artık genel olarak, en dar siyasi teorileri benimseyenler tarafından bile, yasal hakların halihazırda var olan ahlaki hakların onaylanmasından ibaret olduğu ve halkın kötü korunan sınıflarının haklı isteklerini güvence altına almak için yeni yasal hakların yaratılmasının tüm medeni hükümetlerin olağan günlük görevleri arasında olduğu kabul ediliyor. Bay Spencer, bu ülkedeki en son oluşturulmuş haklardan bazılarının - Ticaret Gemiciliği Yasası'nın yeni denizci hakkı ve Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nın yeni kadın hakkı - denizcilerin hileli bir şekilde denize elverişsiz gemilere gönderilmesinin ve kadınların kişisel kazançlarının çalınmasının önlenmesi için tamamen haklı olduğunu çok rahatlıkla kabul ediyor. Fakat daha sonra en çok kınayacağı yeni haklar -kamu yardımına erişim hakkı, eğitim hakkı, yaşanabilir bir konut hakkı, adil bir kira hakkı- doğal adalet temelinde haklı gösterilmeye oldukça açıktır. Denize elverişli bir gemiye sahip olma hakkı veya kişinin kendi kazancına sahip olma hakkı kadar. Bay Spencer'ın teorisi, insanların doğal iddiasını haksız yere daraltarak hata yapıyor. Onların eşit özgürlükten daha fazlasına hakları var; Smith'in ifadesiyle, bozulmamış ve sakatlanmamış bir insanlığa, örgütlü toplumun zayıf üyelerini hem talihin hem de insanların saldırılarına karşı savunması gereken insan onurunun o orijinal temeline hakları var. Ben buna, ayrımcılık uğruna, İngiliz sosyal politika teorisi adını verdim. Öte yandan, sosyalizm bu iddiayı haksız yere genişletiyor. Adil ücret hakkı bir şey; Devlet bunu gerçekleştiremezdi, ancak en azından adaletsiz bir özlemi temsil etmiyor; ancak ütopik sosyalistler tarafından, günümüzde Bay Bellamy de dahil olmak üzere, talep edilen ulusal gelirin eşit temettü hakkı ve devrimci sosyalistler tarafından talep edilen emeğin tam ürününe hak ve onların açıkladığı şekliyle, emeğin ve sermayenin tüm ürününe birlikte hak, gerçekte adaletsiz ücretlere haktır ve bunlara yönelik tüm itiraz, bunların sosyal adaletle çeliştiğidir. Bu ayrımları göz önünde bulundurursak, masum olan otorite müdahaleleri ile Devlet sosyalizmiyle lekelenmiş müdahaleler arasında ayrım yapabiliriz. Bir veya iki örnek alalım, 1. Genel olarak toplumdaki yoksulların taleplerini çözmek için yapılan müdahaleler ve 2. Bir sınıf ile diğeri, işveren ile işçi, ev sahibi ile kiracı arasındaki vb. farklılıkları ayarlamak için yapılan müdahaleler. 1. İlk başlık altında, en önemli soru
kamu yardımı sorusudur. Prens Bismarck, 1884'te yeni sosyal politikasını ilk duyurduğunda, toplumsal devrimin alfa ve omegası olarak kabul edilen üç emek talebini -hastalar için var olma hakkı, sağlamlar için çalışma hakkı ve yaşlılar için emeklilik hakkı- desteklediğini ilan ederek önemli bir Avrupa
sansasyonu yarattı. "İşçiye," dedi, "sağlam olduğunda çalışma hakkını verin; hasta olduğunda ona yardım hakkını verin; yaşlandığında ona geçim hakkını verin; ve eğer bunu yaparsanız - eğer fedakarlıktan kaçınmazsanız ve Devlet Hristiyan hayırseverliği yolunda işçi için bir şey yaptığında Devlet sosyalizminden bahsetmezseniz - o zaman Wyden (_yani_,
Sosyal Demokrat) programının cazibesini yok edeceğinize inanıyorum." Bu üç hak aslında ikidir, hasta olduğunda yardım hakkı ve yaşlı olduğunda geçim hakkı, var olma hakkının sadece farklı aşamalarıdır. Şimdi var olma hakkı ve çalışma hakkı kendi başlarına mükemmel derecede haklı iddialardır, ancak Prens Bismarck'ın onlara verdiği yorum kesinlikle Devlet sosyalizmine geçmiştir.

Var olma hakkı nadiren sorgulanır. Malthus, bir insanın yaşama hakkının ancak yüz yıl yaşama hakkı olduğu gibi olduğunu söylemiştir -- _eğer yapabilirse_. Aynı şekilde bir insanın cinayetten kaçma hakkının ancak yüz yıl cinayetten kaçma hakkı olduğu gibi olduğunu da iddia edebilirdi -- _eğer yapabilirse_. Aslında yapamadığı için hakkı vardır -- şiddete karşı kendini koruyamadığı için Devletten korunma hakkına sahiptir ve açlıktan kendini koruyamadığı için Devletten yiyecek için haklı bir hakka sahiptir. Ve bu hak, bir durumda olduğu gibi diğerinde de toplumun yeteneğiyle sınırlıdır. Eğer toplum onu ​​koruyamazsa, onun korunması hakkından bahsetmek elbette saçmadır, ancak toplum bunu yapabiliyorsa, toplum bunu yapmalıdır. Uygar bir toplum, bir vatandaşın açlıktan ölmesini beklemenin, onu bir katilin bıçağına veya düşman sınırından gelen yağmacıların saldırılarına kurban etmek kadar, hükümeti için bir utanç olduğunu düşünür. Ancak Devlet, adalet mahkemeleriyle insan şiddetine karşı ve sağlık yasalarıyla hastalıklara karşı koruma sağladığı gibi, yasal yardım düzenlemeleriyle de kıtlığa ve yoksulluğa karşı koruma sağlar. Yok olanın talebi, bugün insanın kabul edilmiş bir hakkı olan diğer tüm taleplerle aynı temeldedir; normal erkekliğin temel bir koşuluna - varoluşun kendisine - yönelik bir taleptir. Fakat sonra, eğer varoluş hakkı kabul edilecekse, bu hak yalnızca bireyin, herhangi bir nedenle, kendi geçimini sağlayamadığı durumlarda kabul edilebilir ve yalnızca diğer bireylerin engellilik günleri gelmeden önce kendi geçimlerini sağlamaya çalışmasını engellemeyecek bir ölçü ve biçimde kabul edilebilir, çünkü bu da normal erkekliğin ve gerçek insan onurunun belirlediği yoldur. Devlet sosyalistlerinin iddia ettiği şey, varoluş hakkı değil, insanca ve rahat bir varoluş hakkıdır - bağımsız yoksullar arasında geleneksel olan yaşam tarzı hakkı. İşçi, onların gözünde bir kamu görevlisi olarak görülmeli ve hem hastalık
ücreti hem de emekli maaşı, dürüst emeğin talepleri ve onuruyla orantılı olmalıdır. Şimdi bu görüşe sempati duymamak elbette imkansız, ancak zorluk şu ki eğer destekli emeği bağımsız emek kadar iyi hale getirirseniz, yakında yönetebileceğinizden daha fazla destekli emeğe sahip olacaksınız, emekçi sınıfınızın itici gücünü, enerjisini ve öngörüsünü zayıflatmış olacaksınız, gerçekten de kurmak istediğiniz emeğin onurunu yok etmek için çok şey yapmış olacaksınız. Devlet muhtemelen, büyük bir avantajla, işçi sınıfı sigortası için şu anda yaptığından daha fazlasını yapabilir. Cenaze yardımı ve emeklilik yardımı işini herhangi bir özel şirketten veya yardım kuruluşundan daha iyi yürütebilir, çünkü daha güvenli bir garanti sunabilir ve iş rutindir; Bay. Gladstone'un mükemmel
yıllık gelir planı yalnızca zorlanmadığı için kısır kalmıştır ve
ve işçi sınıfı sigortasında saha görevlisi ve tahsildar vazgeçilmezdir. Ancak sosyalist öneri, Devletin her adama belirli bir yaştan sonra, kendi katkılarından bağımsız olarak bir emeklilik maaşı vermesi gerektiğidir. Bay Webb bunun en son savunucularından biridir ve elde etmek için zahmete girdiği faydalı rakamlara göre,
Birleşik Krallık'ta altmış beş yaş üstü 1.700.000 kişi vardır ve bunların 1.300.000'i kendi birikimleri veya ailelerinin yardımıyla emeklilik maaşı almaya çalışırken, kalan 400.000 kişi yılda ortalama on ginelik bir maliyetle oranlarla geçinmektedir. Bay Webb'in önerisi, 400.000 bakmakla yükümlü olunan kişinin duygularını kurtarmak için diğer 1.300.000 kişiyi de bakmakla yükümlü olunan kişiler haline getirmeniz ve her yıl herkese on gine vermenizdir. Ancak, yalnızca emeklilik diye adlandırarak kamu yardımını emeklilik maaşı haline getiremezsiniz. Emeklilik maaşı, kişinin gerçek işvereni tarafından yapılan iş için yapılan bir ödemedir - ücrettir ve kendi emeklilik maaşını kazanan veya kendi birikimiyle sağlayan kişi kendini bağımsız hisseder ve bağımsız bir kişidir. 400.000'i korumak doğrudur - ulusal veya yerel fonlardan olup olmadığı bir ayrıntıdır - ancak sağlam bir politika, 400.000'i 1.300.000 seviyesine düşürmektense, 400.000'i 1.300.000 seviyesine çıkarmayı hedefler. Bay Webb için mesele, 400.000 kişiye şu anda aldıklarından daha iyi ödenek vermek değil -ki bu makul bir şekilde düşünülebilir-, sadece kendi yollarını savaşarak kazanan 1.300.000 kişi tarafından küçümsenmelerine izin vermemek meselesidir ve bu mümkün değildir ve onlara olan tüm saygıma rağmen, kamusal bir bakış açısından arzu edilir de değildir. Kendilerini geçindiremeyenleri desteklemek doğrudur, ancak bağımlı yoksullar ile bağımsızlar arasındaki tüm ayrımı ortadan kaldırmak ne doğrudur ne de akıllıcadır. Ancak, kamusal yardım konusunda Devlet sosyalizmi ile sağlam sosyal politikalar arasındaki çizgi, belki de Yoksulluk Yasası yönetiminin başka bir dalında daha iyi gösterilebilir - sağlam vücutlular için çalışma hakkı. Sosyalist çalışma hakkı, işsizlerin kendi işlerinde ve iyi veya cari ücret oranlarında çalışma hakkıdır. Bismarck'ın ünlü konuşmasında esasen kabul ettiği hak budur. Devletin işsizlere adil bir günlük ücret sağlamak için kurabileceği uygun girişimlerden oluşan bir kalabalığın olduğunu söyledi. Bu aynı zamanda, Gilbert Yasası'nın eski iş evi testini kaldırdığı 1782 ile yeni Yoksulluk Yasası'nın bunu geri getirdiği 1835 yılları arasında İngiltere'de geçerli olan pratik haktır. Gilbert Yasası, sağlıklı yoksullara (1) vesayetçilerden kendi ikametgahlarına yakın ve kendi güçlerine ve kapasitelerine uygun bir iş alma; (2) emekleri karşılığında kazandıkları tüm parayı alma; ve (3) eğer bu miktar ihtiyaçlarının altında kalırsa, aradaki farkın mahalli fonlardan karşılanması hakkını vermiştir. Bunun etkisi, bildiğimiz gibi, kamu yardımının çok arzu edilir hale gelmesi, buna bağımlı olanların çoğalması, yoksulluk oranının yükselmesi, emek ücretlerinin düşmesi, emekçinin kendi verimliliğinin azalması ve yeni Yoksulluk Yasası'nın, sert olduğu düşünülse de, gerçekte emekçi sınıfının karakterinin ve konforunun daha fazla çöküşten korunması için gerekli bir savunma olan iş evi testine geri dönmesiydi. İşsizlere kendi işlerinde iş sağlamak, yalnızca düzeltmek istediğiniz kötülüğü artırmaktır, çünkü işsizlerin varlığı, o belirli işlerin o dönemde durgun olduğunu, ürettikleri ürünlere talep olmadığını ve dolayısıyla Devletin bu ürünlerden zaten aşırı stoklanmış pazara taze tedarikler yapma girişiminin, depresyonu artırmaktan ve hala çalışan insanları işsiz bırakmaktan başka bir etkisi olamaz. Ortak piyasa ücret oranında yardım çalışması ödemek aynı itirazla karşılanır. Çare sadece hastalığı daha da kötüleştirir ve
sadece işçinin sıkıntıya karşı geçici kaynağı olması gereken şey, onun düzenli yaşam kaynağı haline gelme eğilimindedir. Yardım ücretleri,
ailenin geçimi için yeterli olsa da,
işçiye daha iyi bir iş mümkün olduğunda daha iyi bir iş araması için etkili bir teşvik sağlamak amacıyla
güncel oranların altında kalmalıdır.
Talihsizliğe karşı gerçek ve doğal savunma, kişinin kendi kişisel çabası ve tedarikidir ve kamu müdahalesinin amacı, o _vis
medicatrix naturae_'yi yerinden etmek değil, teşvik etmek ve yardımcı olmaktır.

Ancak bu sınırlamalar altında, çalışma hakkı talihsizlerin haklı bir talebidir. İngiliz Yoksulluk Yasası'nda ve İskoç yerel uygulamasında kabul edilir, bu uygulama, işsizliği bir hastalık veya kaza biçimi olarak yapıcı bir şekilde ele alır ve her iki ülkede de olduğundan daha iyi gerçekleştirilmesi gerekir. 1. Her ne kadar her insana kendi işinde iş vermek tavsiye edilmez olsa da ve yardım amaçlı iş seçimi, hapishane işçiliği için olanların seçimi kadar zor olsa da, yardım işlerinin çemberi kesinlikle taş kırma ve kükürt toplamanın ötesine genişletilmelidir. Sosyalistler, hapishane işçiliği ile dürüst iş arasındaki rekabetten şikayet eden en önde gelen kişiler arasındadır, ancak kamu atölyelerindeki yardımlı iş ile yardımsız iş arasındaki rekabetin de aynı itirazı içerdiğini göremezler. Bu konuda itirazdan en uzak iş türü muhtemelen yurtdışından ithal edilen ürünlerin üretimi olacaktır ve ürünlerinin çoğunu evde yaparken, bir sebepten dolayı belirli ürünleri veya ürün türlerini ithal ettiğimiz çok sayıda ticaret vardır. Bunlardan bazıları amaç için uygun bulunabilir. Ya da kamu atölyelerindeki adamlar, emperyal veya yerel kamu ofislerinde kullanılan çeşitli şeyler yapmakta istihdam edilebilir. 2. Daha da önemlisi, çalışkan yoksullar ile taş ocağı testinin gerçekten amaçlandığı doğrulanmış başarısızlıkların kalıntıları arasında bir ayrım yapılmalı ve birincisi, işlerinde kendilerini hiçbir şekilde aşağılanmış hissetmemelidir, küçük ücretlerinin istihdam için kamuya olan kalıcı bağımlılıklarına karşı yeterli bir önleyici olarak hareket edeceğine güvenilmelidir. 3.
Sonra üçüncü ve en önemli gereklilik, kamusal iş sağlama hizmetini, ülke genelindeki işgücü talebi hakkında günlük bilgi sağlayan kamusal bir hizmetle desteklemektir, böylece sadece sıkıntıdaki insanlara destek olmak değil, aynı zamanda onların normal refah koşullarına geri dönmelerini kolaylaştırmak için.

Çünkü işsizlerin sorununun, birçok kişinin düşündüğü gibi, zamanımızda giderek artan bir ciddiyet taşımadığını kabul etmeliyiz - tam tersine, otuz yıl, altmış yıl veya yüz yıl geriye gidersek, bu nedenden dolayı her zaman şu anda olduğundan daha kötü şikayetler ve daha üzücü acılar buluruz, yine de kesinlikle sürekli bir sorundur. İşsizler her zaman yanımızdadır ve hatta sayıları bile zaman zaman bizim varsaydığımızdan daha az değişir. Güzel havaya bağlı olan meslekler, elbette, kışın durgunlaşır, ancak modaya bağlı olan meslekler yazın durgunlaşırken, kötü hava koşulları nedeniyle hareketlenen bazı büyük meslekler--ayakkabıcılar gibi--vardır. Birçok mesleğin işçilerini boşta bırakan genel bir ticari kriz bile, diğerlerininkileri meşgul eder. İnşaat meslekleri kötü zamanlarda her zaman meşguldür, çünkü para ve emek o zaman ucuzdur ve fabrikalar inşa etme veya genişletme ve her türden tesis kurma fırsatı yakalanır. 1862'deki Lancashire pamuk sıkıntısı sırasında çok dikkat çekici bir ölçüde böyleydi; 1877-78'deki ekonomik bunalımda tüm İngiltere'de böyleydi ve aynı gerçek İskoçya'da tekrar gözlemlendi ve 1886'da fabrika müfettişi tarafından yorumlandı. Diğer meslekler daha az mutlu sebeplerden dolayı krizlerde daha canlı oluyor, _örneğin_, fırıncılar işçi sınıflarının genellikle etten ekmeğe yönelmesi gibi hüzünlü bir sebepten dolayı. Bu doğal düzeltmeler veya bunalımın kendisi tarafından ortaya çıkarılan telafiler, işsizlerin sayısının krizde normal zamanlardan çok daha fazla artmasını engelliyor, böylece bir kez kurulmuş olsa bile, genel sistematik yardım çalışmaları onların durumunu tatmin edici bir şekilde karşılayamıyor. Fazlalık şimdi birkaç özel yerel çabayla o kadar etkili bir şekilde karşılanıyor ki, bazen kötü yıllarda iyi yıllara göre çok daha az sayıda sağlam yoksul oluyor. Sağlam yoksulların sayısı 1876-1878'deki kötü yıllarda, hemen sonraki iyi yıllara veya hemen önceki daha iyi yıllara göre çok daha azdı. Bu nedenle, sorun mevsimden mevsime ve döngüden döngüye büyük ölçüde sabit olduğundan, kalıcı ve sistematik bir düzenlemeyle açıkça çözülmelidir. Bu çalışma hakkını yöneten aynı ilke - aşağılanmayı önleme ve kendini iyileştirmeyi kolaylaştırma ilkesi - Yoksullar Yasası'nın yanı sıra talihsizler için diğer sosyal mevzuatları da yönetir. Amerika'nın ev muafiyetlerinin ve bizim borç için araç ve ücretlerin haczini yasaklamamızın ve gecikmeleri iptal etmek için ara sıra aldığımız önlemlerin temelinde bu yatar. Pitt'in, bir İngiliz tebaasının son şilinini vermeye zorlanması için geçici bir fırsat verilmemesi gerektiğini söylediğinde ortaya koyduğu ilke budur. Son şilinini alma hakkı vardı, çünkü alçalmamış bir
insanlığa hakkı vardı. Son şilin düşüşünü durdurdu ve belki de tekrar
yükselmesine yardımcı oldu.

Birçok kişi kamu yardımına hak kazandığını kabul edecektir, çünkü bu hak insanları uç noktalardan kurtarmakla sınırlı görünüyor, diğer kamusal düzenlemelerde tehlikeli bir tür
sosyalizmden başka bir şey
görmeyecekler, bunun için de halk talepleri öne sürülüyor. Okullar, müzeler, kütüphaneler, parklar, açık
alanlar, patikalar, hamamlar kesinlikle entelektüel ve
fiziksel yaşamın araçlarıdır, bir toplumun erkekliğini normal canlılığında tutar;
ancak, sorulacak, Devlet bir kez bu tür şeyleri sağlamaya başlarsa,
nerede duracak? Ücretsiz eğitim birincil dalların ötesine mi gidecek? Ne kadar ileri gideceksin? Bay Spencer'ın her zaman sizin gitmenize bir engel olarak ortaya koyduğu sorudur. Ancak aynı derece sorusu her şey için, Bay Spencer'ın Devlete yüklediği görevler ve onaylamayı reddettiği görevler hakkında sorulabilir. Örneğin, koruma konusunda, bir bölgeye kaç polis memuru görevlendirmemiz gerekiyor? Ya da ne kadar büyük bir ordu ve donanma bulundurmamız gerekiyor? Jack the Ripper cinayetleri hakkındaki heyecan sırasında, polisin çok az olduğu konusunda çok fazla yaygara koptu ve imparatorluk savunmalarımız konusunda periyodik olarak panik yaşıyoruz ve bu süreçte, iki kişi şu soruyu yanıtlamada hemfikir olmuyor: Ne kadar uzağa gideceğiz? Bu soru, elbette, ihtiyaçlarımızın uzunluğunu kesemizin uzunluğuyla ölçerek çözülebilir ve diğer durumda da aynı türden düşünceler geçerlidir, böyle bir eğitim ve kültürün bir topluluğa sağlanmasının önemi ve maliyeti, kamu kurumu olmadan yeterli şekilde sağlanmasının imkansızlığı. Zamanın görüşü, bütün ve sağlıklı bir erkeklik için neyin gerekli olduğuna göre değişebilir ve kaynakları, onu sağlamak için kolayca neyin karşılanabileceğine göre değişebilir; ancak aynı değişiklik, ulusal savunma görevleri veya adaletin uygulanmasıyla ilgili olarak da gerçekleşir. Bu nedenle itiraz, Yunan sofistlerinin rakiplerini şaşırtmak için kullandıkları çok eski ve ünlü mantıksal yanılgıdan başka bir şey değildir. Diğer meselelerde olduğu gibi,
şimdiye kadarki sorun pratik olarak ilerledikçe kendiliğinden çözülecektir ve
akılda tutulması gereken önemli ayrım, her insana tüm insanca yaşamın temel koşullarını vermenin, her insana ulusal üretimde aynı payı vermekten veya
komşusunun şansı, çalışkanlığı veya uyanıklığı üzerinde bir ipotek hakkı vermekten çok farklı bir amaç olduğudur.

2. Toplumun genelinde talihsizlerin genel taleplerini gerçekleştiren haklardan, şimdi toplumun belirli daha zayıf sınıflarının belirli daha güçlü sınıflara karşı özel taleplerini gerçekleştiren haklara geçelim. Bu tür mevzuatın en tipik örnekleri, devletin alıcı ile satıcı, ev sahibi ile kiracı, işveren ile işçi arasında adil bir fiyat, adil bir kira veya adil ücretlerin yargısal olarak belirlenmesi veya çalışma koşullarının ve arazi kullanım süresinin düzenlenmesi için yaptığı müdahaledir. Profesör Sidgwick, adil bir rantın yargısal olarak belirlenmesini öngören İrlanda ve İskoç Toprak Yasalarının, İngiliz Yasama Meclisi'nin bugüne kadar çıkardığı en belirgin sosyalist önlemler olduğunu beyan ediyor; ancak gerçekte bu Toprak Yasaları, demir yolu ücretleri ve harçları için adil bir fiyat belirleyen yasalardan biraz daha sosyalist ve adil faizi belirlemeyi amaçlayan eski tefecilik Yasalarından çok daha az sosyalisttir. Sözleşme özgürlüğüne bu tür müdahaleler, elbette, yalnızca etkili rekabetin yokluğu, koşulların belirlenmesinin gerçek gücünü pratik olarak tek bir tarafın eline verdiğinde ve bu nedenle kaçınılmaz olarak diğer tarafın ciddi şekilde yaralanmasına ve ezilmesine yol açtığında haklı görülebilir. Parlamento
demir yolu ücretlerini kontrol eder çünkü demir yolu şirketleri en önemli işlerin
tekelini elinde tutar ve tekellerini halkı haksızlığa uğratmak için kullanabilirler ve Parlamento'dan bazen köşeleri, halkaları, sendikaları veya havuz kombinasyonlarını caydırması istendiğinde, bu çeşitli kurumların halktan adil bir fiyattan daha fazlasını talep etmek amacıyla rekabeti dışlamak için az çok başarılı girişimler olduğu gerekçesiyledir. Öte yandan, adil faizi şimdi belirlemekten vazgeçmemizin nedeni,
rekabetin, tefeciler arasında çok etkili olması nedeniyle, kanunun müdahalesi olmadan bunu bizim için çok daha iyi bir şekilde belirlediğini ve elbette sözleşme özgürlüğüne gereksiz bir müdahalenin sadece zararlı olduğunu görmemizdir. Ancak, sıradan ticari krediler için, kredi verenlerin rekabeti, borçluların adil muamelesi için yeterli bir güvence olsa da,
herhangi bir şartı kabul etmek veya açlıktan ölmek zorunda olan çok muhtaç adama gasptan korunma sağlamaz. Yoksulluğu ona sözleşme yapmak için uygun bir özgürlük bırakmıyor ve yasa hala baskıcı faiz oranlarını kınıyor, buna Eczacının "Romeo ve Juliet"te dediği gibi, yoksul adamın yoksulluğu, ama iradesi değil, razı oluyor. Böyle bir durumda, buna göre, adil faizin yetkili bir reçetesi yalnızca adalet ve insanlığın gerekli bir gereksinimidir. Adil kiranın kamusal olarak belirlenmesi tam olarak aynı temele dayanır. Büyük çiftliklerin kirası, sıradan ticari kredilerin faizi gibi, ticari rekabetle ödenmek üzere güvenle bırakılabilir, çünkü büyük çiftlikler sermayedarlar tarafından bir iş spekülasyonu olarak alınır ve toprak sahipleri, tarımdan diğer üretim dallarına sermayeyi
çekmeden çiftliklerin taşıyabileceğinden daha fazla kira talep edemez ve böylece bu çiftlik sınıfına olan talebi, kirayı tekrar uygun seviyesine
düşürecek bir ölçüde azaltır. Ancak küçük çiftliklerin kirası, aşırı durumdaki kişilere verilen kredilerin faizi gibi, başka düşünceler tarafından yönetilir. Cottier kiracıları, sayıları ve ihtiyaçları arasında, sürekli olarak toprağın asla ödeyemeyeceği kiralar teklif etmeye zorlanırlar ve böylece geri kalan günlerinde, Doğu borç köleliğinden pek de iyi olmayan, uzayan bir borç zincirinin yükünü üstlenirler. Diğer işleri bulmak zordur;
Arzının sınırlı olması doğal bir tekeldir; ve Devlet
sadece kiracıları emeklerinin ve emekleri aracılığıyla varoluşlarının temel bir aracı için aşırı rekabetlerinin zararlı etkilerinden kurtarmak için müdahale eder. Bu nedenle, kurduğu mekanizma amacı etkili bir şekilde yerine getirebiliyorsa müdahale tamamen haklıdır ve kirayı belirleyen bir mahkeme ile ekmek, bira veya emeğin fiyatını belirleyen bir mahkeme arasında şu fark vardır: Bu mahkeme, doğal seyrinde genellikle periyodik ve bağımsız değerlemeyle yapılan işi yapmaktadır,
piyasanın olağan pazarlıklarıyla değil. Birçok büyük mülkte, kiraların revizyonu için dışarıdan bir değerleme uzmanı çağırmak her zaman gelenek olmuştur ve Taç tarafından atanan bir değerleme uzmanının işi, ev sahibi tarafından atanan bir değerleme uzmanından daha az etkili bir şekilde yapması beklenemez. Üstelik, görüş eğilimi, sürecin kendi kendine işleyen bir planla, yıllık üretime yıllık kiranın paylaştırılması için kayan bir ölçekle basitleştirilmesi yönünde görünüyor.

Ücret oranının belirlenmesinde devlet müdahalesi, genellikle, konuyla ilgili ticaret anlaşmazlıklarını çözmek veya açlık ücretleri olarak adlandırılan şeyi bastırmak ve yasal asgari oranı belirlemek amacıyla önerilir. Ticaret anlaşmazlıklarında tahkime gelince, amaç elbette hiçbir şekilde sosyalist değildir, çünkü devletin olağan yargısal çalışmasıyla sıkı bir şekilde bağlantılıdır ve kamuya açık ve kalıcı bir mahkeme, özel ve yalnızca ara sıra kurulan bir mahkemeden muhtemelen çok daha iyi bir amaca hizmet eder; çünkü taraflar üzerinde her durumda zorlama yoluyla kararlarını uygulayamasa bile, diğerinden daha fazla güvenlerini kazanmaları ve ahlaki otoritesiyle gönüllü itaatlerini sağlamaları daha olasıdır ve bu otorite, mahkemenin deneyimiyle artacaktır.

Bazı durumlarda zorunlu tahkim gerekli gibi görünüyor. Kamu yararının, tüm bir topluluğun ciddi yoksunluklar çekmesini, belki de yaşamsal bir ihtiyaçtan mahrum kalmasını önlemek için grevlerin yasaklanmasını gerektirebileceği meslekler vardır. Sendika Yasası, gaz ve su tesislerindeki işçiler arasındaki birleşmelere açık kısıtlamalar getirir ve İskoçya'daki son demir yolu grevi, yalnızca bir süreliğine ticareti felç etmekle kalmayıp, yüzyılın son bölümünün en şiddetli kışının ortasında tüm bölgelere kömür tedarikini durdurdu, birçok zihne demir yolu anlaşmazlıklarına benzer şekilde müdahale etmenin uygunluğunu düşündürdü. Ancak Devlet grevi durdurmak için müdahale ederse, Devletin kavganın nedenini belirlemek için hakkaniyete uygun şekilde müdahale etmesi gerekir. Ve mutlu bir şekilde bunlar zorunlu tahkim için en uygun olan durumlardır, çünkü söz konusu ticaretler diğer ticaretlerin tabi olduğu piyasa dalgalanmalarına tabi değildir ve bu nedenle kesin ve önemli süreli sabit yerleşimler için daha uygundur. Ancak sosyalistlerin iddia ettiği şey, normal ücretlerin evrensel olarak belirlenmesidir, böylece her insana emeğinin tam ürününü verir, çünkü emeğinin tam ürünü onların teorisine göre anlaşılır. Ancak şimdilik, en azından yasal asgari ücret oranının belirlenmesini talep etmekle yetiniyorlar; aslında, uluslararası asgari ücret oranı ve uluslararası sekiz saatlik çalışma günü, bu arada ajitasyonlarının en yoğun şekilde yoğunlaştığı iki taleptir. Son politikalarında, daha önce küçümseyerek bahsettikleri türden çözümlere, sadece geçici çözümler olarak geri döndüler ve bu geçici çözümleri en az uygulanabilir biçimlerinde talep ederek diğer reformculardan ayrı kimliklerini korudular. Uluslararası bir zorunlu asgari ücret imkansızdır, çünkü ulusal bir tane bile öyledir ve bu, teklife karşı tek itirazdır, ancak oldukça yeterlidir. Eğer açlık ücretlerini bir Parlamento Yasası geçirerek ortadan kaldırabiliyorsanız, yarın Yasa geçirilsin, çünkü açlık ücretleri insanca yaşamanın tüm düşmanlarının en kötüsü ve en sinir bozucusudur. Çalışma gücü eksikliğinden açlıktan ölmek kötüdür; iş eksikliğinden açlıktan ölmek daha da kötüdür; ancak çalışmak ve yine de açlıktan ölmek, doğal ödülü olması gereken ekmeği elde etmeden uzun, uzun bir gün çalışmak, üçüncü ve en kötü talihsizlik derecesidir, çünkü şeylerin uygunluğu ve adaletiyle alay eder ve zihni bir haksızlık gibi ele geçirir. Açlığı yasayla bastırmak doğruysa, açlık ücretlerini bastırmak daha da doğru görünür; ve eğer sosyalist iddia en azından doğru olsaydı, "demir ve zalim yasa"nın bir sonucu olarak tüm ücretlerin açlık ücreti ve tüm iş kazaklarının işi olduğu, çalışmanın ve aç kalmanın mevcut sistemin kaçınılmaz kuralı olduğu, mevcut sistemin ortadan kaldırılması taleplerine iyi bir cevap olmazdı. Ancak gerçekte çalışmak ve aç kalmak yalnızca istisnai işçi gruplarının koşuludur ve açlık noktasının üzerinde bir ücret anlamında asgari ücret hakkı, emekçi sınıfların büyük çoğunluğu için hiçbir anlam ifade etmezdi, çünkü zaten çok daha yüksek bir ücretlendirme seviyesinde duruyorlar. Ancak Devlet, istisnai işçi gruplarının korunması için yasal bir asgari ücret belirlemeli midir? Bu yola itiraz, iddiada adalet eksikliğinden ziyade Devletin bunu gerçekleştirme gücünün eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Yasal asgari ücret oranının belirlenmesi, Devletin kendi fonlarından asgari tutarı ödemesi dışında başaramayacağı bir görevdir; çünkü yasa yarın için asgari bir oran belirlemiş olsa da, işverenleri işçileri o asgari düzeyde çalıştırmaya zorlayamaz; ve işverenler bunu yapmanın kârsız olduğunu düşünürse, yasanın tek etkisi çok sayıda insanı işsiz bırakmak ve yasal asgari düzeyde bakımlarını kamu hazinesinin bir yükümlülüğü haline getirmek olacaktır. Ücretleri oranlardan ödemenin sonuçları hakkında bolca deneyime sahibiz. Ancak, açlık ücretlerini bu şekilde doğrudan yasa ile bastırmak imkansızdır ve eğer yapılabilseydi, bunda sosyalizmin hiçbir lekesi olmazdı. Daha hafif çözümlere karşı benzer bir itirazda bulunulamaz. Tek tehlike, bunların etkili olmaması ve kendilerini yanlış nedenlere yöneltmeleridir. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki terleme sistemini ele alalım, burada,
kötü çalışma koşulları her zaman bir arada bulunur, açlık ücretleri
uzun çalışma saatleri ve sağlıksız çalışma odalarıyla birleşir. En
favori çözümlerden ikisi, taşeronluğun kaldırılması ve
yoksul Yahudi göçünün yasaklanmasıdır; ancak bunların hiçbiri terlemenin
nedeni değildir. Doğu Yakası'ndaki terleyen müteahhit aslında bir
taşeron değildir; o, işteki tek müteahhittir ve
bir taşeron olsa bile, taşeronların genellikle baş
müteahhitten çok daha iyi ücretler ödediğini biliyoruz, çünkü adamlarını daha iyi
tanıyorlar ve onlardan daha iyi işler çıkarıyorlar.

Yahudi göçündeki geçici bir artış, zorluğun geçici olarak daha da kötüleşmesine neden olabilir, ancak kalıcı nedenler başka yerdedir ve daha da kötüleşme yolunda bin Yahudi daha fazla veya bin Yahudi daha az olsa bile, birkaç yüz bin işçiyi etkileyen bir sistemde çok önemli bir rol oynayamaz. Terleme, Yahudi emeğine İngiliz emeğinden daha fazla bağlı değildir. Birmingham'daki ucuz giyim ticareti kesinlikle Yahudilerin elindedir, ancak terleme -ya da en azından fabrika müfettişinin 1879'da rapor verdiğinde- kesinlikle bilinmiyordu. Ücretlerin iyi olduğunu, çalışma saatlerinin uzun olmadığını ve aşırı kalabalık inlerin olmadığını söyledi. Öte yandan, terleme sadece Londra'nın Doğu Yakası'nda yıllardır salgın olmakla kalmadı, aynı zamanda bazen haksız yere adlandırılmadığı gibi çalışan insanların cenneti olan Melbourne'deki terzilik ticaretinde, herhangi bir yabancı etkiden ayrı olarak, çok keskin bir biçimde ortaya çıktı. Oradaki terleme, büyük ölçüde, öğrenci gruplarını kabul eden hanımlar tarafından yürütülüyordu ve 1883'teki Dükkan Sahipleri Komisyonu'nun önündeki kanıtlara göre, banliyölerin bazılarındaki her iki evden biri bu tür bir dükkandı. Bu ticarete aşırı bir emek akışı vardı, çünkü bu kolonide genellikle yaptıkları gibi, hem fabrika emeğine hem de ev hizmetlerine karşı önyargı besleyen kadınlar için çok az başka iş bulunabiliyordu. Öte yandan, bu taşma, Birmingham'da bölgenin sağladığı nispeten bol miktardaki hafif istihdam sayesinde başka kanallara yönlendirildi. Ancak, işleri daha da kötüleştiren veya hafifleten geçici veya yerel koşullar dışında, terzilik mesleği her yerde doğal olarak aşırı rekabete diğerlerinin ötesinde tabidir: (1) çünkü iş evde yapılabilir; (2) çünkü birkaç hafta veya ayda, uzun bir günde bazı işlerde açlık ücretleri kazanacak kadar iyi öğrenilebilir; (3) çünkü müteahhitin işe başlaması için işçiler için eğitime ihtiyaç duyduğu kadar az sermayeye ihtiyaç duyar; ve (4) çünkü işçiler kendi evlerinde veya orada burada küçük atölyelerde dağılmış olduklarından, aşırı rekabetin etkilerini hafifletebilecek herhangi bir ortak eyleme varmakta doğal bir zorluk yaşarlar ve terleme için genel bir çare varsa, bu
bu nedenlerle ilgilenmelidir. Ödevleri, mümkün olduğunca sağlıklı atölyelerde yapılan ortak çalışmalarla değiştirmek, bazı yoksul kişilerin uygun bir kaynak olarak gördüğü şeye müdahale edebilir, ancak genel olarak işçi sınıfına zarar vermez. Bazılarının yapması daha az uygun olan işler başkaları tarafından yapılır. Bu değişiklik, terlemenin kötülüklerinden birini -sağlıksız işyerlerini- derhal ortadan kaldıracak ve diğerlerinin ortadan kaldırılmasına katkıda bulunacaktır, önce birleştirmeyi kolaylaştırarak ve sonra da işçinin kişisel verimliliğini ve üretim miktarını artırarak. Manchester'dan Dr. Watts, uzun deneyimlerinden yola çıkarak, "Pamuk Kıtlığının Gerçekleri" (s. 44) adlı eserinde bize şunu söyler: "İnsanlar genellikle iyi bir fabrikada (_yani_, bol miktarda alan, hava ve ışık olan bir fabrikada) çalışmaya, iplik eğirmenin veya dokumanın parça başına düşen kesin fiyatından daha fazla önem verirler, çünkü bu koşulların haftalık ücretler üzerindeki etkisinin pratik olarak ne olduğunu bilirler." Çeşitli
önlemler, bu tür bir amaca yönelik olarak önerilmiştir: Müteahhitin çalışma odalarının ve taşeron işçilerinin zorunlu olarak kaydedilmesi, tüm çalışanları için atölyeler sağlamasının zorunlu kılınması, kumaşçının işyerlerinin sağlığı için onunla birlikte ortak sorumluluğu, işçilerin ücret karşılığında barındırılabileceği kamu atölyelerinin inşa edilmesi; bunlar çeşitli itirazlara açık olabilir ve bunları belirtmek veya tartışmak için burada yer yoktur; ancak bunlar öngörülen amaç için etkiliyse, bu amaç onları en azından sosyalizmin kınamasından kurtarır.

Uluslararası zorunlu sekiz saatlik iş günü de benzer zorluklarla karşılaşmaktadır. Sekiz saatlik iş günü, sosyalistler şu anda bunu talep etmek için birleşmiş olsalar da, sosyalizmin zorunlu bir parçası değildir. Modern sosyalistlerin en bilgili ve bilimsel olanı Rodbertus, her zaman normal çalışma gününün tekdüze uzunlukta olmaması gerektiğini, ancak çeşitli mesleklerin göreceli gerginliğine ters orantılı olarak değişmesi gerektiğini savundu ve Bay Bellamy, mutlak gelir eşitliği sistemi altında, çalışma saatlerindeki farklılıkların meslek seçimini düzenleme ve çok fazla kişinin daha kolay mesleklere, çok az kişinin ise daha zor mesleklere yönelmesini önleme amacına hizmet ettiğini ileri sürdü. Aslında, evrensel zorunluluk unsuru dışında, sekiz saatlik işgününün sosyalizmle hiçbir ilgisi yoktur. Bazı işlerde, muhtemelen işçileri normal sağlık koşullarında korumak için basit bir zorunluluktur; ancak her şeyden önce, hijyenik faydalarının yanı sıra, her işteki işçilere, zamanlarının entelektüel, sosyal, ev içi, dini ve politik yaşamından makul bir pay almalarını sağlama gibi çok daha büyük bir nimet bahşedecektir. Devlet, onlara bu egemen nimeti, onları yükselmeleri için daha da önemli olan şeylerden mahrum bırakabilecek ve aralarında sadece tahammül edilemez bir hoşnutsuzluk yaratacak olan ücret indirimini kabul etmeye zorlamadan bahşedebiliyorsa, Devletin memnuniyet kararını açıklamasına kesinlikle izin verin. Ancak deneyim, bu tür konularda Devletin -ve özellikle demokratik Devletin- çok sınırlı bir aracı olduğunu ve kararlarını isteksiz işlere başarılı bir şekilde uygulayamayacağını göstermektedir. Belirli özel durumlarda, madencilerde olduğu gibi sağlık için kabul edilen tehlikeleri önlemek veya demir yolu hizmetlerinde olduğu gibi halkın güvenliği için kısa gün talep edildiğinde, istisnai bir zorunluluk katılığı vardır; ancak büyük işlerde soru, neredeyse bir saatlik boş zaman ile bir saatlik ücret arasında bir tercih meselesidir ve bu koşullarda, etkilenen işlerde lehine kararlaştırılmış bir işçi sınıfı görüşü olmadığında, bir yasanın arkasında cezalarla pratik olarak uygulanabilir olması için çok az ahlaki otorite vardır. Victoria'da elliden fazla ayrı iş, parlamentodan herhangi bir yardım almadan sekiz saatlik işgününü elde etti ve henüz bundan yararlanmayan neredeyse tek işkolları, 1874'ten beri sekiz saatlik Fabrika Yasası ile korunan işkollarıdır. Yasa kabul edilir edilmez, hem erkek hem de kadın işçiler, Baş Sekretere askıya alınması için dilekçe verdiler ve yasa bugüne kadar askıya alınmış durumda kaldı. Demokratik bir hükümet, biraz daha fazla kazanmak istediklerinde bir saat daha fazla çalışmalarını engellemek için halkın hoşnutsuzluğunu göze alamaz. Kaliforniya'da daha uzun bir süredir kanunlar kitabında Sekiz Saatlik Yasa var, ancak bu yasa sadece ölü bir
mektup olarak kaldı, çünkü işverenler saatlik veya parça başı ücret ödemeye başladı ve adamlar kısa günde eskiden uzun günde kazandıkları kadar çok kazanmadıklarını gördüler. Aynı şey Amerika'nın diğer eyaletlerinde de oldu ve o ülkedeki sekiz saatlik hareketin dostları, uzun ve genellikle ateşli mücadelelerinin şimdiye kadar bu kadar sonuçsuz kalmasının sebebinin, işçi sınıfı arasında fikir üretmeleri ve örgütlemeleri gerekirken güçlerini siyasi ajitasyonda harcamaları olduğunu düşünmeye başlıyorlar. Yasal sekiz saatlik hareketlerin zayıflığı genellikle iki kaynaktan kaynaklanıyor. Birincisi, destekçilerinin gerçekten istediği şeyin daha kısa saatler değil, daha fazla ücret olması. Bunlardan birçoğu, fazla mesaiyi uzatmak için yalnızca normal mesaiyi kısaltmaya çalıştı ve çok sayıda kişi, işsizlerin rekabetini ortadan kaldırarak veya başka bir şekilde, genel bir ücret artışı sağlamanın en önemli yolunun, çalışma saatlerinin genel olarak azaltılması olduğuna ikna oldu; ve genellikle sadece birkaç kişi, yani her zaman işçi sınıfının en seçkinleri, sekiz saatlik iş günü için mücadele etti çünkü bu kadar asil bir nimet için gerekirse küçük bir fedakarlık yapacak kadar boş zamana değer veriyorlardı. Bu nedenle, ücretler yükselmek yerine azalmaya başladığında,
genel bir hayal kırıklığı kaçınılmazdır ve bu hareketlerin ikinci zayıflığı nedeniyle azalırlar ve aksi takdirde olabileceklerinden daha da düşerler, ki bu da basitçe şudur: kendi çabalarıyla, yasanın yardımı olmadan sekiz saatlik bir iş günü elde edebilecek kadar güçlü olmayan bir sendika, ücretlerinin düşmesini önleyebilecek kadar güçlü değildir ve bu konuda yasa onlara yardımcı olmak için hiçbir şey yapamaz.
Sekiz saatlik iş günü, ancak birbiri ardına gelen fikir ve örgütlenmenin
büyümesiyle elde edilirse kalıcı bir mülkiyet olabilir. Victoria'daki hareketin tarihi, fikir ve örgütlenmenin bu tür ardışık zaferlerinin tarihidir; bir iş kolu sekiz saatlik iş gününü, bunun için bir şeyler feda etmeye istekli olacak kadar içtenlikle istemeye başladığı anda, iş kolu her zaman bunu elde etmiştir. Sonuç olarak, çok az şey feda etmek zorunda kalmışlardır; Bunlardan çok azı, günlük üretimlerinde ciddi bir düşüş olmaması gibi basit bir nedenden dolayı, değişiklikten dolayı ücretlerinde düşüş yaşadı. Victoria'daki on saatlik iş günü ile sekiz saatlik iş günü arasındaki fark iki saat değil, sadece üç çeyrek saatti, çünkü -en azından önemli işlerde- eski gün on saatti ve bir buçuk saat yemek izni vardı; ve sadece bir mola verilen sekiz saatte, erkekler muhtemelen daha önce sekiz saat üç çeyrekte çift mola ile yaptıkları kadar iş yapıyorlardı. Yine de, işlerin çoğu harekete katılmaya cesaret etmeden önce yirmi veya yirmi beş yıl sürdü; ve dünyada hiçbir ülke Victoria kadar işçi sınıfının görüşü altında olmasa da, Yasama Meclisi'ne tekrar tekrar gelen genel yasal sekiz saatlik iş günü önerisi hiçbir zaman yasalaştırılmadı. Bir anlamda sekiz saatlik işgünü, işçi sınıfının çıkarları için önerilen tüm reformların en az sosyalist olanıdır, çünkü toplumun diğer sınıflarının bu lütuf için ödeme yapmasını sağlamak imkansızdır. Belki de bunun için ödenecek bir şey olacağı kesin olmayabilir, çünkü birçok kişi bize üretimin bu değişiklikten hiçbir şekilde etkilenmeyeceğini, hatta bazıları da üretimin artacağını söylüyor. Ancak en azından bir şey kesindir: ödenecek bir şey varsa, bunu sonunda ödeyecek ve ödemek zorunda olan işçi sınıflarının kendisidir. Bu indirim, işverenler için, devam eden sözleşmeler veya herhangi bir nedenle fabrikalarını fazladan bir vardiya ile kullanmayı reddetmeleri dışında, büyük bir fark yaratmaz, çünkü ücretler konusunda sekiz saatlik bir sistemde, şu anda yaptıkları şeyi yapacaklardır: Adamlara kendilerinden aldıkları iş miktarı için ödeme yapacaklar ve daha fazlasını değil; ve böylece mallarını eski maliyetle ürettikleri için, eski fiyattan ihraç edebilecekler. Bu nedenle, ülkenin genel ticareti üzerinde konuşmaya değer kalıcı bir etkisi olması gerekmez. Ancak, erkekler daha az çalışırsa, ücretleri de daha az olacaktır[10] ve hiçbir şey onları uzun süre oldukları gibi tutamaz. Bu ücret sorunu sekiz saatlik bir sorundur; ve bu, efendilerden daha çok erkekler için bir soru olsa da, karar verirken tüm yanlış anlamalardan uzak durmaları esastır.

Sekiz saatlik çalışma için on saatlik ücret almanın, sekizde on saatlik işi yapmaktan başka bir yolu yoktur. Sekiz Saatlik Bir Yasa, çalışan erkeklere ücret oranını artırmak için yeni bir güç vermeyecektir; ve eğer bugün on saatlik çalışma için on iki saatlik ücret alamıyorlarsa, yarın sekiz saatlik çalışma için on saatlik ücret alamazlar. Aslında, üretimin kısıtlanmasının, işsizlerin istihdamını zorunlu kılarak ücretleri artırması gerektiği ve işsizlerin rekabetinin şu anda ücretlerin artmasını engelleme eğiliminde olduğu çok yaygın bir yanılgıdır. Ancak bu etki ancak aynı emtia talebi devam ederse meydana gelebilir ve kısıtlama tek bir endüstri koluyla sınırlı kalırken, geri kalan her şey eskisi kadar üretmeye devam ederse bu durum söz konusu olabilir, ancak kısıtlama her yerde aynı anda uygulanırsa böyle olmaz. Çeşitli ticaretler birbirlerinin müşterileridir; birinin tedarik ettiği emtialar diğerlerinin emeğine olan talebi oluşturur; ve arz her yerde azalırsa talep de her yerde azalacaktır. Herhangi bir anda, emeğin ürünü ne olursa olsun yapılması gereken sabit bir iş miktarı olduğunu söylemek, Profesör Marshall'ın çok mutlu bir şekilde gözlemlediği gibi, okulların eski Ücret Fonu Doktrinine tam olarak benzeyen bir İş Fonu Dogması kurmaktır ve ekleyebilirdi ki, çalışan adamın refahı için daha da tehlikeli bir dogmadır. Ancak fikir yabancıdır; "İş yapma" sendika politikasında görünür -- yani, bugün yapmayarak yarın için iş yapmak; bu, her bir ticaretin diğerlerinin yanlarından kendisi için bir miktar avantaj kesmesi ve sonra da sırayla bu numarayı uygulayıp birlikte gizemli bir şekilde mahvolmasıyla sonuçlanan, mevcut yüzyılın bir tür merkantilist yanılgısıdır.

Sekiz saatlik iş günü ücretleri artıracaksa, bu üretimi sınırlayarak değil, onu iyileştirerek olacaktır. Emek üretkenliğinin artma kapasitesine sahip olduğu -- hatta, sekiz saatlik bir günde şu anda on saatlik bir günde kazandığından daha fazla ücret kazanacak kadar artacağı kesindir -- şüphe götürmez bir gerçektir. Makine ve icatların etkisi dışında, özellikle İngiliz iş gücünde hala gelişme kapasitesine sahip büyük bir kişisel verimlilik rezervi vardır. Buharlı çekicin mucidi Bay Nasmyth, adamlarını iş başında izlerken, çoğunun zamanlarının en az üçte ikisini çalışarak değil, aralarındaki birkaç becerikli işçinin neredeyse hiç kullanmadığı

gönye ve düz kenarla işlerini eleştirerek harcadığını fark ettiğini söyledi. Bu nedenle, beceride bir artış, bu işlerde günün dört saate düşmesini bile telafi edebilir.
Ancak, mevcut soru, azalmanın kendisinin emeğin verimliliği üzerindeki olası etkisiyle ilgilidir ve deneyim, bunun günlük ürünü artıracağını
iddia edenleri kesinlikle haklı çıkarmaz. Elbette, on saatten veya dokuzdan sekize bir azalmanın etkisi, on iki veya on üçten ona bir azalmanın etkisinden tamamen farklı bir sorudur, çünkü çok uzun ve yorucu bir gündeki son iki saatlik emek, daha kısa bir günün son iki saatiyle pek karşılaştırılamaz; ve ondan sekize yapılan özel azalmanın kesin etkisine dair elimizde çok az kanıt var, ancak çoğu kişinin yaptığı gibi yazın on saat, kışın sekiz saat veya yoğun zamanlarda on saat ve boş zamanlarda sekiz saat çalışan işletmelerden kolayca elde edilebilir. Bu türde bazı Amerikan kanıtlarımız var, ancak çok çelişkili, birkaç işveren sekiz saatte on saatteki kadar iş yapıldığını söylerken, diğerleri erkekler boş zamanlarını daha iyi kullanmış olsalardı aynı kadar iş yapılacağını söylüyor, birkaçı ise erkeklerin gerçekten daha az iş yaptığından ve kısa saatler nedeniyle enerjilerinin kesinlikle azaldığından şikayet ediyor - bu da muhtemelen boş zamanlarını kullanmalarının bir sonucu. Victoria'da üretim biraz azalmış gibi görünüyor, ama aslında çok az, çok belirgin bir sonuç yok ve boş zaman o kadar iyi kullanılıyor ki, işçi sınıfı varoluş ölçeğinde belirgin bir artış sağladı ve açık hava sporlarına karşı dikkate değer bir sevgi geliştirdi ve dünyadaki en ünlü kriketçilerden ve kürekçilerden bazılarını üretmeye yetecek kadar enerji ayırdı. Üretimin azalmasına rağmen ücretlerin aynı kalması mümkün olan bazı meslekler var, çünkü fark ürünün fiyatına yansıyabilir. Bunlar, tüketicilerin satın alımlarını ciddi şekilde kısaltmadan önce fiyatlarında çok önemli bir artışla karşılaşacakları genel ve gerekli talebi karşılayan
ticaretlerdir. Kömür, böyle bir
ticaretin iyi bir örneğidir ve madenciler bu nedenle sekiz saatlik bir
işgününün benimsenmesi için çok mutlu bir konumdadırlar. Bu tür bir önlemin ücretlerde herhangi bir düşüşe yol açmasını önlemek için diğer çoğu ticaretten daha yeteneklidirler ve bu nedenle konuyla ilgili bir yasal düzenlemenin daha sonra hayal kırıklığı yaratması ve ölü bir metin olarak kalması daha az olasıdır. Bu konuda çoğu ticaretten daha az Devlet yardımına ihtiyaç duyarlar çünkü güçlü ve iyi organize olmuşlardır; ancak Sekiz Saatlik Yasa aralarında daha kolay uygulanabilir. Ancak çok az ticaret bu istisnai konumdadır.
Genel olarak, azaltmanın yol açtığı maddi kayıp riski, manevi kazancın kesinliği ve büyüklüğüyle karşılaştırıldığında hafiftir; Her halükarda, maddi kayıp, işler şu anki gibi ilerlerse, endüstriyel iyileştirmelerle telafi edilecektir; ve eğer azalma, ulusal veya uluslararası eylemden ziyade, mesleklerin birleşmesi ve örgütlenmesi yoluyla daha olasıysa, mesleklerin en azından bu girişimde bulunmaktan ciddi bir korku duymasına gerek yoktur.

Bu tür soruları uluslararası eylemle çözme fikri, başlangıçta işverenler tarafından uygun bir engel olarak başlatılmış, ancak daha sonra genç Alman İmparatoru ve sosyalistler tarafından büyük bir şevkle benimsenmiştir, açıkça yanıltıcıdır. Bu, davanın olasılıklarını göz ardı eder, çünkü ilk etapta, bu uluslararası engelin karmaşık ayrıntılarını kim ayarlayacaktır ve eğer ayarlanırsa, bunları kim uygulayacaktır? Hiçbir ülke, anlaşmanın avantaj noktasını kaybettiği kısımlarını uygulamada çok katı olmayacaktır ve bu tür bir anlaşmanın istendiği tek kısımlar bunlardır. Ayrıca, uluslararası iş anlaşmaları
tamamen gereksizdir. Dünya çapındaki deneyimler, kısa çalışma saatlerine sahip bir devletin uzun çalışma saatlerine sahip bir devletle rekabette hiçbir şey kaybetmediğini göstermektedir.
Massachusetts on saatlik bir devlet olduğunda, üreticileri kendilerini komşu on bir saatlik New England eyaletleriyle rekabette hiçbir zaman dezavantajlı bulmadılar ve
kendileri gibi Anglosakson işgücünü değil, Almanya veya Fransa'nın daha az verimli işgücünü
işe alan rakiplerinden korkmaları
daha da az olurdu. On saatlik iş günü kendi başına bir ödüldü. İşçilerin verimliliğini o kadar artırdı ki, yönetimdeki iyileştirmelerle birlikte, yine günün kısalması nedeniyle,
Massachusetts'teki on saatlik çalışmanın ürünü başka yerlerdeki on bir saatlik çalışmanın ürününe eşit oldu. Aynı sonuç, sekiz saatlik bir işgününün benimsenmesiyle de ortaya çıkarsa, ki bu da henüz deneylerle test edilmemiştir,
elbette bir ülkenin sekiz saatlik işgününü benimsemesinde diğerini beklemesi için serbest ticaret politikasını benimsemesinden daha fazla sebep yoktur.

DİPNOTLAR:

[7] Bu seçkin adama, olgun görüşlerinin, erken gençliğinde yazılmış ve yazarının ölümünden sonraya kadar asla yayınlanmamış olan "Ideen zu einem Versuch
die Graenzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen" adlı makalesinde aranmaması gerektiğini hatırlatmak adil olacaktır.
Bu eserinde tüm Devlet eğitimini kınamasına rağmen, kendisi ünlü bir Eğitim Bakanı olarak yaşadı ve Prusya kamu eğitim sisteminin kurulmasında büyük rol oynadı.

[8] Frothingham'ın "W. H. Channing: A Memoir" adlı eseri, s. 18.

[9] Roscher'in "Finanz-Wissenschaft"ı, s. 63.

[10] Ücret oranının üretim miktarına göre belirlendiği görüşünün kanıtı için bkz. s. 307-11.

BÖLÜM XII.

HENRY GEORGE'UN TARIMSAL SOSYALİZMİ.

Bay George, "İlerleme ve Yoksulluk" adlı eserini dünyaya, yalnızca okuyucular değil, aynı zamanda havariler de bulacağı yönündeki dikkat çekici öngörüyle gönderdi. "Kaderi ne olursa olsun," diyor, "yürekten yeni bir haçlı seferinin haçını almış olanlar tarafından okunacak... Açıklığa kavuşturmaya çalıştığım gerçek kolay kabul görmeyecek. Eğer böyle olsaydı, çoktan kabul edilmiş olurdu. Eğer böyle olsaydı, asla gizlenmezdi. Ama dostlar bulacak - onun için çalışacak, acı çekecek: gerekirse onun için ölecek olanlar. Bu, gerçeğin gücüdür" (s. 393). Bay George'un öngörüsü, gerçekleşmesinden daha dikkat çekici değil. Eserinin alışılmadık derecede geniş bir satışı oldu; Amerika'da yüz baskı ve bu ülkede 60.000 kopyalık bir baskı bunun yeterli kanıtıdır; ancak kabulündeki en çarpıcı özellik tam da yazarının önceden haber verdiği şeydir; bir havariler ordusu yarattı ve yeni bir dönemin vasiyeti gibi coşkuyla yayıldı. Toplumlar kuruldu, kurtarıcı doktrinlerini yaymak için dergiler tasarlandı ve sadıkların küçük şirketleri, okuma ve açıklama için toplantılar düzenledi. Emekçilerin evlerine bir teselli mesajı olarak taşındı. Yazar, aynı anda hem bilimin bir reformcusu hem de toplumun bir yenileyicisi olarak yeni ve daha iyi bir Adam Smith olarak selamlandı. Smith, "Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri"ni ortaya koydu, ancak bize söylendiğine göre, Bay George'a "ulusların yoksulluğunun doğası ve nedenlerini" çözmenin daha büyük bir kısmı ayrılmıştı ve eğer eski zenginlik bilimi İngiltere'yi zenginleştirmeye hizmet ettiyse, genç yoksulluk bilimi sonunda halkını parayla mutlu edecekti. Adalet ve Özgürlük hüküm sürmeye başlayacaktı ve gözlerimiz - Bay George'un kendi sözleriyle - "yeşimden duvarları ve inci kapılarıyla yeryüzündeki Tanrı Şehri'ni" görecekti (s. 392).

Bu ilk kabulün coşkusu - belki de doğal olan - o zamandan beri biraz azalmış olabilir, ancak modern toplumun övülen endüstriyel medeniyetimizin sonuçlarından ne kadar rahatsız olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır. Aramızdaki insanların son yüz yılda gerçekten gerçekleşen gelişmeyi küçümsemeye en isteksiz olanlar bile, bu gelişmenin kaynakların ve üretim gücünün çağdaş büyümesinden makul olarak beklenebilecek olanın çok gerisinde kaldığını hissetmekten kendini alamıyor. Ancak birçok insan herhangi bir gelişmenin gerçekleştiğine izin vermeyecek ve kendilerini tüm konu hakkında mutsuz ve haksız bir karamsarlığa teslim edecek. Çünkü
endüstriyel ilerleme yoksulluğu ortadan kaldırmadığı için, onu
azaltmadığını; onu azaltma gücünün olmadığını; hatta
gerçek eğiliminin onu daha da kötüleştirmek olduğunu, bir yandan zenginliği artırırken
diğer yandan yoksulluğu artırdığını, böylece medeniyetin
tamamen üst sınıfın şölenine dönüştüğünü, zenginlerin iyi şeylerle aşırı
dolup taştığını ve yoksulların her zaman daha boş ve daha boş bir şekilde gönderildiğini söylüyorlar. İcat, bize, icadı takip etti; makine
işçinin üretkenliğini en az on kat artırdı; yeni
koloniler kuruldu, dünyanın her yerinde yeni pazarlar ve ticaret kanalları açıldı; altın madenleri keşfedildi, serbest ticaret tanıtıldı, demiryolları ve okyanus vapurları
hizmetimizdeki zamanı ve mekanı kısalttı. Bunların her biri ve hepsi
halkın bir gelişme dönemini başlatma umutlarını uyandırdı ve
her biri ve hepsi bu umutları gerçekleşmeden bıraktı. Bu nedenle, umutsuzluğa kapılmalarının iyi olduğunu düşünüyorlar ve Bay Mill'in "şimdiye kadar yapılmış tüm mekanik icatların herhangi bir insanın günlük işini hafifletip hafifletmediğinin şüpheli olduğu" görüşünü aktararak kasvetlerinde kendilerini güçlendiriyorlar, ancak Bay Mill'in bu görüşü hemen ardından, bu icatların "doğasında ve geleceğinde" bu gelişmeyi gerçekleştirmenin "olduğunu" güvenle ifade ettiğini fark etmiyorlar. Bu kasvetli görüşler Fransa'da _Sisifizm_ adını almıştır, çünkü bunlar mevcut endüstriyel sistem altında işçi sınıfını Sisifos'unkine benzer bir lanetle vurulmuş olarak temsil eder,
her zaman yeni teknik avantajlarla yenilenen beklentilere teşvik edilir,
ve her zaman beklentilerinin sonsuza dek yok olmasını görmeye mahkûmdur.

Şimdi, Bay George'un havarileri ve şehitleri için bu kadar güvenle ve zamanın gösterdiği gibi çok doğru bir şekilde saydığı bu umutsuz ve yük altındaki ruhlardı; ve onlara bu kadar güvenle güveniyordu çünkü
kendisi onların üzüntülerini çekmiş ve umutsuzluklarından içmişti ve çünkü şimdi keşiflerinin onların zihinlerine "anlatılamaz neşe" getireceğine, aynı koşullar altında kendi zihnine de anlatılamaz neşe getirmiş oldukları gibi,
en çok inanıyordu. "Büyük bir şehrin sefil sefaletini ilk fark ettiğimde," diyor, "yani, endüstriyel gelişimin en son ve en karakteristik ürünü olan şehrin sefaletini", "beni dehşete düşürdü ve işkence etti ve buna neyin sebep olduğunu ve nasıl tedavi edilebileceğini düşünmekten beni rahat bırakmadı" (s. 395). Yoksulluk ona, tam da dünyanın en gelişmiş ülkelerinde en bol ve en yoğun gibi görünüyordu. "Maddi ilerlemenin her yerde eğilim gösterdiği koşulların en tam olarak gerçekleştiği yerlerde, yani nüfusun en yoğun, zenginliğin en büyük ve üretim ve değişim mekanizmasının en gelişmiş olduğu yerlerde, en derin yoksulluğu, en keskin varoluş mücadelesini ve en zoraki tembelliği buluyoruz" (s. 4). Hayır, yoksulluk, diye düşündü, her toplumda, makul bir şekilde aydınlanması beklenebilecek anda, toplumun maddi medeniyette belirgin bir ilerleme kaydettiği, "daha yakın yerleşimler ve dünyanın geri kalanıyla daha yakın bir bağlantı ve emek tasarrufu sağlayan makinelerin daha fazla kullanılmasının üretim ve değişimde daha büyük ekonomileri mümkün kıldığı ve bunun sonucunda servetin, yalnızca toplamda değil, nüfusa orantılı olarak arttığı" anda "daha karanlık bir görünüme bürünüyor" (s. 4). Bu yoksullaşma sürecinin, eski bir ülkede gözlemden kaçabileceğini söylüyor, çünkü böyle bir ülke genellikle çok eski zamanlardan beri tamamen yoksullaşmış bir sınıf barındırmıştır ve bu sınıf tamamen yok olmadan daha da yoksullaşamazdı, ancak ikamet ettiği Kaliforniya gibi yeni bir yerleşim yerinde, yoksulluk neredeyse kişinin gözlerinin önünde ilerlemenin ürettiği eylemde görülebilirdi. Kolonide kütük evlerden veya kumaş kulübelerden daha iyi hiçbir şey olmasa da,
"hiçbir yoksulluk yoktu", lüks olmasa da. Fakat "serseri lokomotifle gelir ve sadaka evleri ve hapishaneler, pahalı konutlar, zengin depolar ve görkemli kiliseler kadar kesinlikle 'maddi ilerlemenin' işaretleridir" (s. 4). "Amerika Birleşik Devletleri'nde, sefalet ve sefaletin, bunlardan kaynaklanan ahlaksızlık ve suçların, köyden şehre doğru büyüdükçe arttığı ve kalkınmanın ilerlemesinin, gelişmiş üretim ve değişim yöntemlerinin avantajlarını getirdiği açıktır. Yoksulluk ve sıkıntının en acı şekilde belirginleştiği yerler, Birliğin daha eski ve daha zengin kesimleridir. San Francisco'da New York'tan daha az derin yoksulluk varsa, bunun nedeni San Francisco'nun her iki şehrin de çabaladığı her şeyde New York'un gerisinde kalması değildir. San Francisco, New York'un şu anki noktasına ulaştığında, sokaklarında da yırtık pırtık ve çıplak ayaklı çocuklar olacağından kim şüphe edebilir?" (s. 6). Bu olasılık onu derinden endişelendirdi ve tedirgin etti. Bu durum onu, kıta sosyalistlerinin çoğunu mahrum bıraktığı gibi, tüm dini inançlardan mahrum etti; çünkü eğer şeylerin gerçek düzeni, giderek derinleşen bir yoksulluğun insanlığın büyük çoğunluğunun tek kaderi olmasını sağlıyorsa, kontrol eden bir İlahi Takdir veya ölümsüz bir yaşam hayal etmek boşuna görünüyordu. "İnsanın ölümsüzlüğü fikrini, doğanın insanları sürekli olarak yer olmayan yerlerde var ederek
harcadığı fikriyle uzlaştırmak zordur," diyor. Zeki ve iyiliksever bir Yaratıcı fikrini, insan türünün bu kadar büyük bir kısmının kaderi olan sefalet ve aşağılanmanın O'nun icraatlarından kaynaklandığı inancıyla uzlaştırmak imkansızdır; insanın zihinsel ve fiziksel olarak kalıtımla devam eden yavaş değişikliklerin bir sonucu olduğu fikri, karşı konulamaz bir şekilde, insan varoluşunun nesnesinin bireysel yaşam değil, ırk yaşamı olduğu fikrini akla getirir. Böylece çoğumuzla birlikte yok oldu ve çoğumuzla birlikte yok olmaya devam ediyor, yaşamın savaşlarında ve sıkıntılarında en güçlü desteği ve en derin teselliyi sağlayan inanç" (s. 396).

Bay George'un üstlendiği soruşturma, sonuç olarak kendisi için en hayati kişisel endişelerden biriydi ve bunun, ona çok değer verdiği inancı ve umudu geri kazandırmanın bir yolu olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz. "Bu soruşturmadan," diyor bize, "bulmayı
ummadığım bir şey çıktı ve ölmüş bir inanç yeniden canlanıyor" (s. 395).

Bu kadar acı bir şekilde kazanılmış ve başkalarına bu kadar içtenlikle sunulmuş bir barışı bozmak kabalık olabilir, ancak gerçek şu ki, Bay George inancını bir yanılsamayla kaybetti ve başka biriyle yeniden kazandı. Önce beynini hayali gerçeklerle işkenceye soktu ve sonra onu hatalı teorilerle yeniden canlandırdı. Onun argümanı aslında uzun ve kabul edeceğiz ki, havada atletik bir vuruştan pek de iyi değil; ancak hem hayali gerçekler hem de onu oluşturan hatalı teoriler önemli ölçüde moda kazandığından, onu eleştirel bir incelemeye tabi tutmak iyi olur. Bu nedenle, sırasıyla, ilk olarak, onun sorununu;
ikinci olarak, bilimsel açıklamasını; ve üçüncü olarak, pratik çözümünü ele alacağım.

I. _Bay George'un Sorunu._

O, sorununu şöyle ifade ediyor:--"Yoksulluğu ilerlemeyle ve artan yoksulluğu artan zenginlikle ilişkilendiren yasayı aramayı öneriyorum" (s. 8).
Bilimsel araştırmanın ilk kuralı, bir olguyu açıklamaya geçmeden önce onu kanıtlamaktır. "Dünyada yanlış teorilerden daha fazla yanlış olgu vardır" ve bir olgunun gerçekten var olup olmadığının kısa bir incelemesi, bizi genellikle onun yasasını uzun süre aramaktan kurtarabilir.
Ancak Bay George, bu kurala uymuyor. Bir olgunun yasasını, olgunun kendisini doğrulamadan arar; hayır,
görünüşe göre doğrulanması gerektiğinden bile şüphelenmez.
Toplumsal duruma ilişkin belirli bir görüşün doğru olduğunu varsayar,
çünkü bunu varsayar. Ancak onun varsayımı tamamen öznel ve, birazdan gösterileceği gibi, yanıltıcı bir izlenimdir. Trenimizin geri gittiğini hayal ediyoruz, paralel bir tren daha hızlı ileri giderken ve gözlerimizi sadece şanslı azınlığın hızlı ve dikkat çekici zenginleşmesine diktiğimizde insanlığın genel durumunun geriye gittiğini varsaymaya meyilliyiz. Bay George'un "zamanımızın büyük bilmecesi" dediği şey, görünüşte uzaklaşan trenin bilmecesidir ve o, karşı vagonun penceresinden bakıp izleniminin doğru olup olmadığını sert gerçeklerle test etmek gibi basit ve bariz bir önlem almak yerine, köşeye kıvrılıp kendi iç bilincinden "politik ekonomi yöntemleriyle" ayrıntılı bir açıklama çıkararak bunu çözmeye devam eder. Bu önlemi almış olsaydı, gerçek durumun gerçek durumunu incelemeye başvurmuş olsaydı, izlenimini değiştirmek için iyi bir neden bulurdu; genel olarak yoksulluğun artmadığını, nüfusa oranla daha gelişmiş sanayi ülkelerinde daha az gelişmiş olanlara göre önemli ölçüde daha az olduğunu ve eşit olmayan ilerleme oranlarını eş zamanlı ilerleme ve gerileme hareketleri olarak yanlış anladığını
görmüş olurdu. Onun izlenimi, kabul edilmelidir ki, önemli ölçüde geçerli bir önyargıdır; onun gibi, yoksulluğun servetle _eşit oranda_ arttığını ve hatta ona yaklaştığını söyleyen birçok kişi vardır; zenginler daha zenginleşiyorsa, fakirlerin de aynı zamanda daha fakirleştiğini; ancak bu bir olgu meselesidir ve yine de hiç kimse bu iddiayı olguya başvurarak ciddi bir şekilde kanıtlamaya çalışmamıştır. Bay George'un bunu böyle bir teste tabi tutmayı ihmal etmesi daha da dikkat çekicidir, çünkü bize söylediği gibi, bu iddiadan dolayı zihninde "işkence" görmüştür ve bunun bir "paradoks" olduğunu kabul etmektedir - _yani_, davanın mantığına aykırıdır ve ayrıca, en azından bir dereceye kadar, görünüşe aykırıdır. Örneğin, "konfor, eğlence ve zarafetin ortalamasının yükseldiğini" ve en alt sınıfın bu kazanımlardan pay alamasa da, onların bile bazı açılardan iyileşme kaydettiğini kabul ediyor. "En alt sınıfın durumunun hiçbir yerde veya hiçbir şeyde iyileşmediğini kastetmiyorum," diyor, "ama hiçbir yerde artan üretken güce atfedilebilecek bir iyileşme yok. Maddi ilerleme dediğimiz şeyin eğiliminin, en alt sınıfın durumunu sağlıklı, mutlu insan yaşamının temellerinde iyileştirmek için hiçbir şekilde olmadığını kastediyorum. Hatta, daha da fazlası, en alt sınıfın durumunu daha da kötüleştirmek içindir. Yeni güçler, doğaları gereği yükselseler de, uzun zamandır umulduğu ve inanıldığı gibi, toplumsal yapıya alttan etki etmezler, ancak onu en üst ile en alt arasındaki bir noktadan vururlar. Sanki toplumun altından değil, toplum aracılığıyla muazzam bir kama zorlanıyormuş gibi. Ayrım noktasının üstünde olanlar yükseltilir, ancak en altta olanlar ezilir" (s. 5). Bu pasajdan, Bay George'a göre, en alt sınıf hariç herkesin durumunun maddi ilerlemenin _sonucunda_ iyileştiği ve en alt sınıfın durumunun buna _rağmen_ iyileştiği anlaşılıyor. Görünüşe göre, herhangi bir sınıfın toplumsal gelişme sürecinde fiilen yoksullaştığını iddia etmiyor, sadece üretken gücün artışında - "yeni üretken güçlerde" - "maddi ilerlemede" - toplumun alt katmanlarını yoksullaştırma eğilimi olduğunu söylüyor. Fakat sonra bu güçlerin en üst katmanlardan bazılarında, her geçen gün daha da zenginleştiğini bildiğimiz sınıflarda tam olarak aynı eğilimi uyguladığını iddia ediyor. Çünkü bize, toplumsal sistemimize bir kama gibi giren bu yeni güçlerin, yanlış tarafta olan herkesi depresyona soktuğunu söylüyor; ve
şimdi, bu talihsiz topluluğun,
yanlış tarafta olduğunu öğrenince aşırı derecede şaşıracak birçok insan grubunu kapsadığını keşfedeceğiz. Sadece ücretle yaşayan yoksul işçileri değil, aynı zamanda kârla yaşayan büyük kapitalistleri; büyük pamuk iplikçilerini, demir ustalarını, bira üreticilerini, bankacıları, müteahhitleri; kısacası, yeni üretici güçlerin en belirgin ve muazzam şekilde zenginleştirdiği tüm dünyadaki insanları içerir. Daha sonra bu saçma sonuca geri döneceğim, ancak şu anda, birçok kişinin karşı karşıya geldiği ve talihe doğru yüzdüğü bir gelgitin çok da korkutucu olamayacağını ve her durumda buna maruz kalanların olası durumu hakkında hiçbir ipucu veremeyeceğini söylemek yeterli.
Bunun için tek bir çaremiz var. Bu açık bir gerçek sorusudur - yoksulluk gerçekten artıyor mu? Yoksullar gerçekten daha mı yoksullaşıyor? Ve bu
sadece olağan tümevarımsal olgusal kanıtlarla yetkin bir şekilde kararlaştırılabilir. Soruyu çözmek için sahip olduğumuz bu tür veriler
istenildiği kadar kesin olmayabilir, ancak
başvurabileceğimiz daha yüksek bir mahkeme yoktur. Soru onlar tarafından cevaplanmalı,
ya da hiç cevaplanmamalıdır.

Şimdi sahip olduğumuz tüm veriler, yoksulluğun
artırılmadığı sonucuna götürür. Yoksulluk, servetin artmasıyla birlikte artıyor olsaydı, kendini ya yoksulluğun artmasıyla ya da emekçi sınıflar arasında genel yaşam standardında bir düşüşle ya da ortalama yaşam süresinde bir düşüşle gösterirdi ve bu belirtiler en zengin ve ilerici ülkelerde en keskin olurdu. Şimdi, İngiltere'yi endüstriyel gelişimin çok ileri bir aşamasında olan önemli bir ülke olarak ele alalım. İngiliz yoksulluğu, "yeni üretici güçler" ülkeye girmeden önce olduğundan daha mı fazla? Emekçi sınıflar arasında genel yaşam standardı daha mı düşük? Ortalama yaşam süresi daha mı kısa? Yoksulluk ve yoksulluğun çeşitli belirtileri İngiltere'de daha geri kalmış ülkelere göre daha mı keskin?

Kitabından son alıntılanan pasajın dipnotunda, Bay George, en düşük sınıfın kaderinde gördüğü iyileşmenin, yaşamın temel ihtiyaçlarını elde etme yeteneğinin artmasından oluşmadığını açıklıyor. Yani, artık daha fazla şey yaşamın gereklilikleri arasında sayıldığı için mi demek istiyor? Eğer öyleyse, bu zorluğun ortadan kalkma şansının olmadığından korkuyoruz, hatta bunun olmasını istemek için bir neden de yok. İnsanların ihtiyaçları her zaman gelirleriyle birlikte artacaktır ve bu durumda her iki geçimi bir araya getirme mücadelesi sonsuza kadar devam edebilir. Ancak gerçek şu ki, eskisinden daha fazla ihtiyaçları karşılanmış durumda, daha yüksek bir yaşam standardına ulaşıyorlar ve bu, daha yaygın bir konforun ve medeniyetin işareti ve hatta özüdür. Genel yaşam standardı yükseldikçe, insanların yoksulluğun acısını eskisinden daha yüksek bir seviyede hissettikleri ve artık gerekli olan ancak daha önce çok az kişinin sahip olmayı hayal ettiği konforların eksikliği nedeniyle yoksullaştıkları doğrudur. Ayakkabısız olmak günümüzde aşırı yoksulluğun bir işaretidir; bir asır önce yaygın bir durumdu. İnsanlar genel olarak rahatlıyor olabilir, ancak temel ihtiyaçları elde etme yetenekleri sabit kalır, çünkü alışılmış temel ihtiyaçlar çemberleri her zaman genişliyor olabilir. İlerleyen bir yoksulluğun gerçek işareti, tanınan temel ihtiyaçlar çemberinin daralması ve yine de insanların bunları elde etmekte eskisinden daha fazla zorluk çekmesidir; başka bir deyişle, 1. olarak, ortalama yaşam ölçeği düştüğünde; 2. olarak, insanların daha büyük bir oranı, azalmış olsa bile, bunu elde edemediğinde. Şimdi, İngiltere'de, bunun tersi oldu; genel yaşam standardı yükseldi ve bunu elde edemeyenlerin oranı azaldı.

Önceki bir bölümde, işçi sınıfının yaşam standardının, sosyalist yazarların söylemeyi sevdiği, insanların henüz pek çok icat aramadığı ve dünyanın büyük üretim sistemi tarafından ezilmediği eski güzel zamanlardan, yani iki yüz yıl öncesine göre ne kadar büyük ölçüde iyileştiğini gösteren kanıtlar sundum. Ama o zaman ile şimdi arasındaki çizgiyi hangi noktada bulabileceğimize bakalım ve aynı sonucu buluruz;
eğilim her zaman daha iyi bir yaşam tarzına doğrudur. Örneğin Bay Giffen, İstatistik Derneği Başkanı olarak 20 Kasım 1883'te yaptığı konuşmada, çalışan sınıfların bugünkü durumunu yarım yüzyıl önceki durumlarıyla karşılaştırır ve resmi kayıtlardan, egemenin o zamanki emtia alımlarında gittiği noktaya kadar, para ücretlerinin %30'dan %100'e yükseldiği ve aynı zamanda çalışma saatlerinin yaklaşık %20 azaldığı sonucuna varır. Kasap eti ve ev kirası hariç, çalışanın harcamalarının diğer tüm unsurları daha ucuzdur ve kasap eti elli yıl önce neredeyse hiç harcama unsuru değildi ve o zamanlar oturduğu ev türü, çoğu durumda kötü olsa da, şu anda oturduğu evden çok daha düşüktü. Ancak genel konfor standardı yükselirken, buna ulaşamayan nüfusun oranı azalıyordu. Daha önce Kral'ın 1688'de İngiltere ve Galler'de yardım alan kişi sayısını 900.000 olarak tahmin ettiğini belirtmiştim. Şimdi 1882'de resmi kayıtlara göre aynı anda yardım alan ortalama kişi sayısı 803.719'du; ve eğer bu rakamı iki katına çıkarıp yıl boyunca yardım alan yoksulların toplam sayısını (yani İskoçya'da doğanların oranını) bulmakta haklıysak, o zaman şu anda İngiltere ve Galler'de yaklaşık 1.600.000 yoksul olduğu sonucuna varabiliriz. Yani, nüfusun neredeyse beş katı olmasına rağmen, yoksulluğun iki katından daha azına sahibiz. Sonuç tamamen tatmin edici olmaktan uzak; bir buçuk milyon yoksul (İrlanda ve İskoçya'da yarıdan fazla) çok ciddi bir sorun veya daha doğrusu bir sorun yumağı oluşturuyor; Ancak gerçek, yoksulluk hareketinin aslında azalmak yerine artış gösterdiğine dair karamsar fikrin yeterince kesin bir çürütmesini sağlar.

Bu iki yüz yıl boyunca servetin ve üretim gücünün son otuz yıldan daha hızlı arttığı bir dönem yoktur ve bu nedenle, Bay George'un fikirleri doğruysa, yoksullukta bu kadar belirgin bir artış gösteren bir dönem yoktur. Ne buluyoruz?
O dönemde İngiltere'de yoksulluğun istikrarlı bir şekilde azaldığını görüyoruz. Azalma kademeli olarak gerçekleşmiş ve eski zamanlarda sıklıkla görülen çarpıcı kesintiler yaşanmamıştır. Ancak bununla ilgili en dikkat çekici özellik, sağlıklı yoksulların sayısının neredeyse yarı yarıya azalmış olmasıdır; 1849'da 201.644'ten 1882'de 106.280'e. Bay George'un, üretken gücü artırmanın özel etkisinin çoğalması olduğunu belirttiği yoksul sınıfı tam da budur ve yine de, servet ve üretken güç neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir ilerleme kaydetmiş olsa da ve nüfus da bu arada önemli ölçüde artmış olsa da, şu anda otuz yıl öncesine göre bu yoksul sınıfından yarıdan fazlasına sahip değiliz. Hiç şüphe yok ki bu sonuç kısmen daha iyi bir yardım yönetim sistemine, kısmen de sendikaların ve yardımlaşma derneklerinin büyümesine, tasarruf bankalarının ve diğer kurumların genişlemesine bağlıdır. Ancak Bay George'un ilkesi doğruysa, böyle bir sonuç hiç gerçekleşebilir miydi? Eğer "maddi ilerleme" "serserileri" veya sağlam bedenli yoksulları çoğaltma eğilimindeyse, kamu kuruluşlarının veya çalışan insanların kendilerinin birazcık sağduyulu yönetiminin buna karşı koymakla kalmayıp, akıntıyı güçlü bir şekilde ters yöne çevireceği düşünüldüğünde, eğilim gerçekten de zayıf olmalı. Ancak gerçek şu ki, "serseri" bu ülkede şu anki kadar önemsiz bir şey olmamıştır ve onun ortadan kaybolmasını maddi ilerlemeye borçluyuz. Yüzyıllar boyunca atalarımız için çok ciddi bir sorundu. Sosyal mevzuatımızın tüm tarihi, serseriler ve sağlam dilencilerle başa çıkmak için yapılan etkisiz girişimlerin tarihidir ve şu anda onlarla daha az ilgileniyoruz çünkü endüstriyel ilerleme onlara dürüst ve düzenli bir yaşam sürmeleri için çok daha fazla fırsat verdi. Endüstriyel ilerleme her zaman
iş yaratmış ve serserileri yok etmiştir, ancak bunu her zaman Bay George'un sadece serseriler yarattığı ve iş fırsatlarını yok ettiği gibi saçma ve sapkın şikayetler izlemiştir. Bay George, serserinin lokomotifle geldiğini söyler, ancak 1673'te bir yazar (Sir F. Eden'in "State of the Poor", I., 190'dan alıntılanmıştır) onun posta arabasıyla geldiğini ilan etmiştir. Posta arabalarından önceki mutlu çağı resmeder, (Bay George'un Kaliforniya için söylediği gibi) lüks olmayabilirdi, ancak yoksulluk da yoktu, her adam kendisi için bir at ve seyisi için bir at daha tutardı. Ancak posta arabasının tanıtılmasıyla sahne değişti. İnsanlar birkaç şilin karşılığında her yere ulaşabiliyordu ve at beslemeyi bıraktılar. Kendileri çok daha zengindi, ama seyisleri mahvolmuş ve dünyaya atılmışlardı, ne atları ne de evleri vardı. Şimdi bu tür sınıfsal yoksunluklar endüstriyel dönüşümlerin bir parçasıdır ve bizimki gibi alışılmadık endüstriyel
geçişlerin olduğu bir çağda, bunların alışılmadık derecede çok olması beklenebilir.
Ancak maddi ilerlemenin genel etkisi bu tür yoksunluklara neden olmaktan ziyade onları önlemektir. Geçici işgücü
fazlalıklarını çoğaltır, ancak bunları kalıcı olarak
giderme fırsatlarını daha da çoğaltır. Neden şimdi eski kıtlık ve kıtlık fiyatları belalarından kurtulduk? Kısmen serbest ticaret nedeniyle, ancak esas olarak
iyileştirilmiş iletişim, vapur ve lokomotif
nedeniyle. Ticari krizler bile etkileri bakımından daha az şiddetli hale geliyor. Amerikan İç Savaşı sırasında emekçi sınıflarımız arasındaki sıkıntı, 1815'te büyük kıta savaşının sona ermesinin ardından gelen sanayinin tamamen felç olmasıyla çekilen acıyla kıyaslanamazdı. Bayan Martineau bize o zamandan şöyle bahseder: "Fakirler evlerini terk etti, bütün mahalleler terk edildi ve yoksul kalabalıkları mahalleden mahalleye giderek sayıları artarak bu korkunç ıssızlığı daha da geniş bir alana yaydı." (İngiltere Tarihi, I. 39.) O zamandan beri böyle ciddi bir işçi fazlalığı yaşanmadı ve moda veya mekanik faaliyet değişikliklerine eşlik eden fazlalıklar, şüphesiz ciddi bir zorluk oluşturmalarına rağmen, modern sanayinin çeşitli ve karmaşık sonuçları tarafından hafifletildi ve daha da kötüleştirilmedi. Yeni bir koloni dışında, yeni gelenlerin bu kadar kolay işe alınabildiği, oldukça gelişmiş bir sanayi ülkesinden daha fazla yer yoktur. Norveç'te İngiltere'dekinden daha fazla fakir var ve bunlar artıyor; ancak Norveç'te kira ve büyük şehirler yoktur. Bay George, eski ülkelerde yoksulların sayısının
basit açlıkla azaldığını söyleyebilir ve aslında öyle de söylüyor; ancak eğer öyle olsaydı, ölüm oranı
artırılırdı. Ancak İngiltere'de ölüm oranı gerçekten azalıyor. Bay Giffen'in konuşmasından tekrar alıntı yapalım:--"Bay Humphreys, 'İngiliz Ölüm Oranındaki Son Düşüş' adlı yetenekli makalesinde, son beş yıldaki, 1876-80'deki ölüm oranındaki düşüşün, Dr. Farr'ın İngiliz Yaşam Tablosu'nun dayandığı oranlarla karşılaştırıldığında - 1841-45 yıllarında elde edilen oranlar - erkeklerde 20 yılın her beş yılında, 5-25'te %28 ila %32, kadınlarda ise 5-25'te her beş yılda %24 ila %35 arasında olduğunu kesin olarak göstermiştir; ve ölüm oranındaki bu düşüşün etkisinin erkekler arasındaki ortalama yaşam süresini 39,9'dan 41,9 yıla çıkarmak, ortalama yaşam süresinde iki yıl artış olduğunu göstermiştir. Bay Humphreys ayrıca, İngiltere'de insan yaşamının artan süresinin çok daha büyük bir kısmının, çocukluk veya yaşlılık gibi bağımlı yaşlarda değil, faydalı yaşlarda yaşandığını gösterdi. İnsanların canlılığında büyük bir artış olmadan böyle bir değişiklik gerçekleşemezdi. Sadece daha az kişi ölmekle kalmadı, aynı zamanda yaşayan kitleler daha sağlıklı olmalı ve onlardan daha az hastalık çekmiş olmalı. Rakamların doğasından da, iyileşmenin kitleler arasında olması gerekirdi, rakamları ortalamayı yükselten seçilmiş bir sınıf arasında değil. Kaydedilen iyileşme de aslında açıkça bir geçiş aşamasıyla ilgiliydi. İşçi sınıfının koşullarındaki iyileşmelerin çoğu ancak yakın zamanda gerçekleşmişti. Bu nedenle, varoluşları boyunca sadece en genç yaşamları etkilemişlerdi. İyileşmeler daha uzun bir süre devam ettiğinde, yani yaşayan herkesin yaşamları doğumdan itibaren değişen koşullardan etkilendiğinde, ortalama yaşam süresinde daha da büyük bir artışın gösterileceği sonucuna varabiliriz. Kazanç muazzamdı. Daha iyi ve daha bol yiyecek ve giyecekten, daha iyi
sıhhi tesisattan, daha iyi tıp bilgisinden veya bunların ve diğer
nedenlerin birleşiminden kaynaklanmış olsun, her türlü şüphenin ötesinde bir iyileşme meydana gelmişti. "Bu ülkedeki yoksulluğun azalması, yoksulların çoğunluğunun geldiği sınıflardaki artan ölüm oranından kaynaklanmıyor; ancak bu, bu sınıfların komşuları gibi maddi ilerlemeden yararlandıklarının diğer birçok kanıtından biridir. Diğerleri kadar veya bizim arzu edilir olduğunu düşündüğümüz ve kendileri için hala mümkün olduğuna inandığımız ölçüde yararlanmamış olabilirler. Ancak yararlanmışlardır. Durum, dediğimiz gibi, eşit olmayan ilerleme oranlarından biridir ve eş zamanlı ilerleme ve gerilemeden kaynaklanmaz.

Ve Bay George, argümanının daha sonraki bir aşamasında bunu özgürce kabul ediyor gibi görünüyor. Çünkü "yoksulluğu ilerlemeyle ve artan yoksulluğu artan zenginlikle ilişkilendiren yasayı" dile getirmeye geldiğinde, yoksulluğun ilerlemeyle ilişkili olduğunu iddia etmediğini, ancak toplumun brüt ürününün azalan bir oranının bazı sınıflara düştüğünü; yoksulluğun en ufak bir şekilde artmayabileceğini açıklıyor.
gelişen zenginlikle; tüm sınıfların zenginliğin artmasıyla daha zengin
olabilmesi; ve pratik olarak, fakirlerin yoksulluğunun tek kanıtının
zenginlerin daha fazla zengin olması olduğu. Görünüşe göre, fakirlerin neden daha fakirleştiğini
açıklamıyor, sadece neden komşularından bazıları kadar
hızlı zenginleşmediklerini açıklıyor. Çözmek istediği bu olağanüstü tereddüt için bölüm ve ayeti alıntılamalıyız. "Belki de," diyor, III. Kitabın son paragrafında,
vi. bölüm. (s. 154), "Bu bölümü kapatmadan önce okuyucuya daha önce belirtilenleri hatırlatmak iyi olabilir - ücret kelimesini bir miktar anlamında değil, bir oran anlamında kullanıyorum. Ücretlerin kira arttıkça düştüğünü söylediğimde, emekçilerin ücret olarak elde ettiği servet miktarının zorunlu olarak daha az olduğunu kastetmiyorum, ancak tüm ürüne oranının zorunlu olarak daha az olduğunu kastediyorum. Miktar aynı kalırken oran azalabilir veya hatta artabilir. Ekim marjı, yirmi beş diyeceğimiz üretken noktadan yirmi diyeceğimiz üretken noktaya inerse, daha önce kira ödenen tüm toprakların kirası bu fark kadar artacak ve tüm ürünün emekçilere ücret olarak giden oranı aynı ölçüde azalacaktır; ancak bu arada daha fazla nüfusla mümkün olan sanatların veya ekonomilerin ilerlemesi, emeğin üretken gücünü o kadar artırmışsa, yirmide aynı Emek, yirmi beş yaşında olduğu kadar zenginlik üretecek, işçiler daha önce olduğu kadar büyük miktarda ücret alacak ve ücretlerin göreceli düşüşü, işçinin temel ihtiyaçlarının veya konforunun azalmasında fark edilebilir olmayacak, ancak yalnızca arazi değerinin artmasında ve kira alan sınıfın daha fazla konfor ve daha cömert harcamalarında fark edilebilir olacak." Böylece, toplumun artan zenginliğiyle emekçi sınıfların sözde yoksullaşması - Bay George'u "işkence eden" üzücü ve ıssız manzara, "o kadar rahat edemiyordu ki" - onu dini inancından bile mahrum eden ve onu güçlü ama kesin olmayan kitabını yazmaya iten acımasız gizem - bunun gerçek bir yoksullaşma olmadığı, yalnızca görünürde bir yoksulluk olduğu ortaya çıkıyor. "Emekçinin temel ihtiyaçlarının veya konforunun azalmasında" "fark edilebilir" olmaktan çok; sadece "kira alan sınıfın daha büyük konforları ve daha cömert harcamalarında" fark edilir. Emekçinin yoksulluğu, toprak sahibinin daha büyük zenginliğinden oluşur. Yoksullar daha
yoksul değildir; sadece daha yoksul görünürler, çünkü zenginlerin bazıları çok daha
zenginleşmiştir. Dolayısıyla sorun, Bay George'un kendi gösterdiğine göre, sadece
görünüşte geri çekilen trenin sahte sorunudur.

Ama bu yeni konuyu ele alalım. Bay George'un şimdiki iddiası,
ücretlerin ülkenin brüt ürününün eskiden olduğundan daha az bir oranı olduğudur, çünkü
kira, buna karşılık gelen daha büyük bir oranı emmektedir. Öyle mi? Bay George bunun böyle olduğunu göstermeyi düşünmüyor: iddiası için en ufak bir gerçek iddiası olmadan bunu varsayıyor. Varsayımı tamamen yanlış. Kira, ülkenin gayri safi hasılatının eskiden olduğundan çok daha küçük bir oranı ve ücretler yalnızca toplamda ülkenin toplam hasılatının daha büyük bir oranı değil, ortalama olarak kişi başına üretimin daha büyük bir oranıdır. Bu konuda rastgele varsayımlara dayanmaya gerek yok. Birleşik Krallık'ın gayri safi yıllık hasılası şu anda bin iki yüz milyon sterlin ve arazinin kirası yetmiş milyondan az, yani toplamın yaklaşık on yedide biri olarak hesaplanıyor. Kral ve Davenant zamanında, yaklaşık 200 yıl önce, İngiltere ve Galler'in yıllık hasılası kırk üç milyon ve arazinin kirası on milyondu; dörtte birinden biraz daha az. (Davenant'ın Eserleri, iv.,
71.) Ancak, servetin ticaret ve üretime bu kadar büyük ölçüde yatırıldığı günümüzde, kiranın ulusal gelirin çok daha küçük bir kısmını oluşturduğu gibi kendiliğinden açık bir önermeyi resmi olarak iddia etmek pek de değerli değildir; tarım hayatın tek büyük işi olduğu zamana göre: ancak kiranın ülkenin tarımsal ürününün eskiden olduğundan daha büyük bir oranını bile emmediğini göstermek belki de daha değerlidir. Kira, son yüz yıl içinde neredeyse %200 artmıştır, ancak o zamandan daha büyük bir toprak ürünü payı almamaktadır.

Davenant ve King'in hesaplamalarına göre, tarımın brüt ürünü, Devrim zamanında dört kiraya, veya ondalık vergiler hesaba katıldığında üç kiraya ulaşmıştır; ancak bu yalnızca ekilebilir arazideydi. Diğer arazilerin, doğal otlakların ve orman arazilerinin ve benzerlerinin ürünleri,
iki ranttan daha azına geldi; böylece ekilebilir arazilerin kirası ürünün üçte birinden fazla olmasa da (ya da tam olarak söylemek gerekirse, %27), arazilerin kirası genellikle yarıya yakındı. Rakamlar
şöyledir--

Brüt Ürün. Kira. Ekilebilir Arazi L9.079.000 L2.480.000
Diğer Arazi 12.000.000 7.000.000
----------- ----------
Toplam L21.079.000 L9.480.000

(Davenant'ın Eserleri, iv., 70.) Arthur Young, bir asır sonra,
üç rant doktrininin çoktan patladığını ve çiftçilerin
yüksek tarıma o kadar çok harcama yapmaya başladıklarını,
üç ranttan fazlasını üretmeseler bile çok
mutsuz olacaklarını beyan eder. Aslında,
eski zamanlarda bile rantın, birinci sınıf araziler hariç, ürünün üçte birine asla ulaşamayacağını ve
dörtte birinin muhtemelen ortalama oran olduğunu beyan eder. 1779'da yayınlanan "Siyasi Aritmetik" adlı eserinde (Bölüm II, s. 27, 31), İngiltere'nin (Galler hariç) brüt tarımsal ürününü £72.826.827 ve brüt tarımsal kirasını £19.200.000 veya %26 olarak tahmin etti; bu da ürünün neredeyse dörtte biri. Zamanımıza daha yakın bir zamanda, M'Culloch İngiltere ve Galler'in 1842-3'teki brüt tarımsal ürününü £141.606.857 ve brüt tarımsal kirasını £37.795.906 veya ürünün %26'sı olarak tahmin etti. ("İngiliz İmparatorluğunun İstatistiksel Hesabı", 3. Baskı, s. 553.) Birleşik Krallık'ın brüt tarımsal ürünü artık 270 milyon sterlin ve brüt tarımsal kira 70 milyon sterlin. Bay Mulhall,
aslında, bunun sadece 58 milyon sterlin olduğunu tahmin ediyor; ancak 70 milyon sterlinde, mümkün olduğunca %26 olurdu. - ilginçtir ki, 1843 ve 1779'dakiyle tam olarak aynı rakam ve 1689'dakiyle hemen hemen aynı rakam.

Şimdiye kadar kira; şimdi ücretlere geçelim. Daha önceki bir bölümde (s. 301), ortalama işçinin ücretlerinin ülkenin ortalama gelirine göre eskiden olduğundan daha yüksek bir orana sahip olduğunu veya başka bir deyişle, işçinin ülkenin brüt yıllık üretiminden parayla ölçülen daha yüksek bir _kişi başına_ pay aldığını gösteren bazı kanıtlar üretti ve bu kanıtı burada tekrarlamama gerek yok. Bay Mulhall, orada çıkarılan sonuçları doğrulayan bazı hesaplamalar yaptı. 
("İstatistik Sözlüğü", s. 246.) Birleşik Krallık halkının 1688, 1800 ve 1883 olmak üzere üç dönemdeki gelirini karşılaştırıyor. İnsanları sınıflara ayırıyor ve ailelere göre numaralandırıyor, her sınıfın toplam gelirini ve bu gelirin aralarında bölündüğü ailelerin toplam sayısını belirtiyor. Tüm nüfus için sonuçları ve işçi sınıfı için sonuçları içeren iki sütunu seçiyorum.

(1) Aile Sayısı:--

M.S. 1688. M.S. 1800. M.S. 1883.
Tüm Millet 1.200.000 1.780.000 6.575.000
İşçi Sınıfı 759.000 1.117.000 4.629.000

(2) Kazançlar:--

M.S. 1688. M.S. 1880. M.S. 1883.
Tüm Millet }
L45.000.000 L230.000.000 L1.265.000.000

İşçi }
Sınıf } 11.000.000 78.000.000 447.000.000

A Bu tablolara tek bir bakış, ülkenin toplam ücretlerinin şu anda toplam yıllık gelirinin 1800'dekinden biraz daha iyi bir oranını ve 1688'dekinden kesinlikle daha iyi bir oranını oluşturduğunu gösterecektir. Ancak, sınıfın toplam gelirine değil, içerdiği bireysel ailelerin ortalama gelirine bakarsak, sonuç Bay George'un varsayımına göre hiçbir şekilde daha olumlu değildir. Aşağıdaki tablo şunları gösterecektir:--

(3) Ailelerin Ortalama Geliri:--

M.S. 1688. M.S. 1880. M.S. 1883.
Tüm Millet L37 L129 L189
İşçi Sınıfı 14 69 96

Ortalama işçi sınıfı geliri, 1688'de ülkenin ortalama gelirinin %37'siydi; 1800'de %53'üydü; ve %51'iydi. 1883'te. Son iki dönem arasındaki fark o kadar belirsiz ki, bunları pratik olarak aynı sayabiliriz. O zaman ücretlerin ulusal ürüne oranına ilişkin gerçek durum şudur: ücretler, bu üründen on yedinci yüzyılın sonunda olduğundan çok daha büyük bir paya ve on sekizinci yüzyılın sonunda sahip oldukları orana yakın bir orana sahiptir. Buna göre, Bay George oran noktasında kalmaya karar verirse, miktar noktasından daha sağlam bir dayanağı olmayacaktır. Ülkenin tüm zenginliğinin bir oranı olarak rant muazzam bir şekilde azaldı ve hatta tarımsal zenginliğin bir oranı olarak bile artmadı. Ücretler bir oran olarak azalmadı, aksine arttı. Bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, servetin yoğunlaşmasının zamanın karakteristik eğilimi olduğu sonucuna vardığımızı ve zıt yönde çalışan birçok küçük ve daha az göze çarpan gücün varlığını görmezden geldiğimizi gösteren işaretlerdir. Şu anda gerçek beklenti yayılma yönündedir. Son yüz elli yılı işaretleyen muazzam birikimler, varlıklarını büyük ölçüde kalıcı olması beklenemeyecek nedenlere borçludur; arazi durumunda, doğrudan kümeleşmeleri destekleyen kötü yasalara; ticaret durumunda ise, endüstrinin bu dönemde geçirdiği dönüşümlerin ve uzantıların benzersiz hızına. Böyle bir zaman için büyük eşitsizlikler doğaldır. Büyük servetler öncüler tarafından yapılır ve halefleri tarafından kolayca kazanılmayacaktır. Demiryolu sözleşmeleri bir daha asla Bay Brassey gibi bir milyoner üretmeyecek, ancak birçok orta düzey servetin ve yeteneğin araçlarını sağlamaya devam edecektir. Aynı şey her yeni sanayi kolunda veya
yeni yatırım alanında da geçerlidir. İlk işgal eden şanslı kişi büyük zenginliklere ulaşabilir, ancak halefleri geleneği bölüşecek ve
bir büyük servet yerine, hatırı sayılır sayıda küçük servet olacak. Bay George'un kendisi de büyük servetler
yapma fırsatlarının giderek daha sınırlı hale geldiğini kabul ediyor, ancak garip bir şekilde
bu gerçeği "konsantrasyon yürüyüşünün" belirgin bir kanıtı olarak görüyor. "Sosyal Sorunlar" (s. 59) adlı eserinde şöyle yazıyor: "Varlıklı emekli bir Manchester imalatçısı olan İngiliz bir arkadaşım bir keresinde bana hayat hikayesini anlatmıştı. Sekiz yaşındayken sicim yapmaya yardım etmek için nasıl işe gittiğini, sicim tamamen elle yapılırken nasıl çalıştığını. Genç bir adamken Manchester'a nasıl yürüdüğünü ve bir balya keten için kredi aldıktan sonra onu nasıl sicim haline getirdiğini ve nasıl sattığını. Küçük bir ticaret kurarak başkalarının kendisi için çalışmasını nasıl sağladığını. Makineler icat edilmeye ve buhar kullanılmaya başlandığında, büyük bir fabrika kurana ve bir servet kazanana kadar nasıl bundan faydalandığını, sonra geri kalan günlerini rahatça geçirmek için çekilip işini oğluna nasıl bıraktığını. 'Şimdi genç bir adam olsaydın,' dedim, 'Manchester'a yürüyüp bunu tekrar yapabilir miydin?' 'Hayır,' diye cevapladı, 'kimse yapamazdı. Beş şilinim yerine elli bin poundla yapamazdım.'" Bu küçük hikayenin gerçek ahlaki sonucu, elbette, o özel alanda büyük bir servet biriktirmenin, makinelerin genç olduğu zamandan
daha zor olduğu ve başlangıçta 50.000 poundu olan bir adamın, şimdi Bay George'un şanslı arkadaşının hiçlikten kazandığından çok daha
zayıf bir rakamla yetinmek zorunda olduğudur. Bay George, o altın günlerde beş şilin yerine 50.000 poundla başlasaydı, arkadaşının biriktirebileceği miktara ne kadar sınır konulabileceğini hesaplayabilir miydi? Durum böyleyken bile, onun tek başına elde ettiği başarı, Manchester'ın zenginliğini, bir balya keten için kredi alabilecek kadar şanslı olmayan veya bunu isteyecek kadar zorlayıcı olmayan ve yeni bir gücün ilk tanıtımından yararlanıp onunla birlikte büyük bir servete yükselebilecek durumda olmayan diğer iplikçiler arasında daha iyi dağıtmadı. Şeylerin akışının
şimdi daha ılımlı servetler ve daha fazlasını ürettiği, bir süre önce _Spectator_ gazetesi tarafından yayınlanan önceki on yılın vasiyet istatistikleriyle doğrulanıyor. Bu rakamlar, o dönemde kalan birinci sınıf servetlerin sayısının önceki on yıla göre çok daha az olduğunu, ancak ılımlı servetlerin sayısının çok daha fazla olduğunu gösteriyor.

Geleceğin içinde ne sakladığını tahmin etmeye kalkışmayacağım. Hiç şüphesiz endüstriye yeni dönüşümler getirecek, ancak bunların geçtiğimiz
endüstriyel ilerleme ve sömürge gelişiminin parlak çağındaki kadar çok veya hızlı olmasını bekleyemeyiz ve
bizi bekleyen değişikliklerin en azından bazıları, bu kitabın giriş bölümünde gösterdiğim gibi, gelecekte daha büyük bir yoğunlaşmadan ziyade daha büyük bir yayılmaya işaret ediyor. Bay George şöyle diyor: "Zamanın tüm akımları yoğunlaşmaya doğru gider. Buna başarıyla direnmek için buharı kısmalı ve elektriği insan hizmetinden çıkarmalıyız" (s. 232). Şimdi buhar şüphesiz büyük bir yoğunlaştırıcı olmuştur, ancak gelecekte onun yerini alması muhtemel olan elektrik, görünüşe göre büyük bir dağıtıcı olacaktır. Bay George, diğer "zaman akımlarının" gerçek etkisi konusunda da aynı şekilde yanılıyor. "Bu yoğunlaşma, gelişmenin düzenidir," diyor, "yanlış anlaşılmaz - insanların büyük şehirlerde yoğunlaşması, el sanatlarının büyük fabrikalarda yoğunlaşması, demir yolu ve vapur hatlarıyla ulaşımın ve tarımsal faaliyetlerin büyük tarlalarda yoğunlaşması. En önemsiz işler bile aynı şekilde yoğunlaştırılıyor - işler şirketler tarafından yürütülüyor ve halı çuvalları taşınıyor" (s. 232). Şehirlerde insanların yoğunlaşması, o şehirlerin zenginliğinin birkaç kişinin elinde yoğunlaşmasıyla aynı şey değildir. Şehirlerde emeğin merkezileşmesi, zenginliği yaymak için en iyi kurumlardan olan sendika ve kooperatiflerin doğuşuna yardımcı olmuştur; ve anonim şirketlerin büyümesi, daha fazla zenginliğe doğru bir eğilimin garip bir kanıtıdır, çünkü anonim şirket aslında küçük sermayenin bir aracıdır ve bu da birleşerek daha büyük sermayeyle başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağlar; ve tarıma gelince, bu ülkedeki gerçek eğilim, en azından, daha az mülkiyete doğru gibi görünüyor. Zamanımızın eşitsizliklerinden şikayet ettiğimizde -ve ben bunların kapsamını küçümsemek veya yaramazlıklarını hafifletmek istemiyorum- evrimin gerçek ve doğal sürecinin ne kadar büyük ölçüde bir dağıtım süreci olduğunu, en belirgin eşitsizliklerin ne kadarının bir geçiş dönemine bağlı olduğunu ve geçici nitelikteki sebeplerden kaynaklandığını ve bunların gelecekteki toplumsal gelişme sürecinde düzeltilip yumuşatılmasının pek olası olmadığına dair ne kadar çok göstergeye sahip olduğumuzu unutmaya meyilliyiz. Gelir vergisiyle bağlantılı olarak yapılan resmi beyannamelerin bazıları, son otuz yıldaki muazzam servet artışının tek bir sınıf tarafından elde edilmediğini, aksine bu beyannamelerde yer alan tüm sınıflar arasında oldukça eşit bir şekilde paylaşıldığını gösteriyor. 1849 yılından itibaren, D Programı kapsamında her gelir sınıfında gelir vergisi ödeyen kişi sayısının ayrıntılı hesaplarına sahibiz ve o yılın rakamlarını 1879'dakilerle karşılaştırırsak, o otuz yıl boyunca dağıtımın hareketine dair adil bir endeks elde ederiz. D Programının yalnızca ticaret ve mesleklerden elde edilen gelirleri içerdiği doğrudur, ancak bu gelirler genel hareketin güvenilir bir göstergesini sağlayacak kadar yeterli karakteristik olarak kabul edilebilir. Nüfus otuz yılda %22 artarken, gelir vergisine tabi gelirlerin sayısı %161 arttı ve bunların arasında en büyük oranda artan gelirler, daha önce ne yazık ki 1688'den beri azaldığını gösterdiğim orta veya düşük orta gelirlerdir. Yıllık 1.000 £'un üzerindeki gelirlerin sayısı %165 artarken, yıllık 150 £ ile 400 £ arasındaki gelirlerin sayısı %256 arttı. Bay Goschen, Aralık 1887'de Kraliyet İstatistik Derneği Başkanı olarak yaptığı açılış konuşmasında, aynı eğilimin devam ettiğini ve hatta arttığını gösteren daha sonraki kanıtları sundu. Gelir Vergisi Beyannamelerinden, 1877 ile 1886 yılları arasında nüfusun artmasına rağmen, 1.000 £'un üzerindeki gelirlerin sayısının %2,40 oranında azaldığını, 500 ile 1.000 £ arasındaki gelirlerin sayısının aynı kaldığını, 150 ile 500 £ arasındaki gelirlerin sayısının ise %21,4 oranında arttığını gösterdi. Bazı seçilmiş kamu şirketlerinin istatistiklerinden, 1876 ile 1886 yılları arasındaki on yılda hissedar sayısının %72 oranında arttığını, hissedar başına düşen ortalama sermayenin ise 443 £'dan 323 £'a düştüğünü gösterdi. Veraset ve ikamet edilen ev vergisi rakamlarından ve diğer birkaç kaynaktan da benzer sonuçlar çıkardı. (Bkz. İstatistik Derneği Dergisi, Aralık 1887.) Bu rakamlar, emekçilerin üstündeki sınıfları ilgilendirdiği ölçüde, şeylerin eğiliminin daha fazla ve daha münhasır bir yoğunlaşma değil, daha geniş ve faydalı bir yayılma yönünde olduğunu kanıtlıyor; ve emekçi sınıflar açısından, herkes tarafından - hatta en aşırı toplumsal kötümserler tarafından bile - üst ve orta tabakaların zenginliğin ilerlemesine komşularıyla eşit şekilde katıldıkları kabul ediliyor. Geriye sadece en alt sınıf kalıyor ve onların kurtuluşu yakın gelecekte toplumsal reformun ciddi görevidir; ancak bu sınıf şu anda bile nüfus oranında artmıyor; sefaleti birçok nedenden kaynaklanıyor, bunların çoğu ekonomik olmaktan çok ahlaki ve fiziksel; ve zor ve sınayıcı sorunlar sunsa da, toplumsal reformcuları başarıya ulaştırabilecek tek umuttan vazgeçmek için hiçbir neden yok.

II. _Bay George'un Açıklaması._

Yukarıdaki gözlemlerde herhangi bir güç varsa, Bay George'un açıklamayı üstlendiği türden bir sorun olmadığı açıktır ve bu nedenle onun açıklamasını inceleme zorunluluğundan muaf tutuluyoruz.

Ancak Bay George'un kendi zihninde, kendisini rahatsız eden görünümün açıklaması aslında bunun bir göstergesidir; her halükarda, başka bir şey sunmuyor. Yoksulluğun artışı sorunu elbette bir olgu sorunudur ve yalnızca _priori_ bir çıkarımla çözülemez; Ancak Bay George başka türlü düşünüyor gibi görünüyor. Bunu kanıtlamaya o kadar kararlı ki, bunun _gerçek_ olup olmadığını sormayı düşünmek bile gereksiz ve Bay A. R. Wallace gibi bir bilim adamı bile, Bay George'un önerilerini olgusal temele oturtmayı seçmemiş olmasından üzüntü duyarken, sonuçlarını "politik ekonominin kabul edilmiş ilkelerinden ve verilerinden" çıkarırken eşit derecede meşru bir yöntem benimsediğini beyan ediyor. ("Toprak Millileştirme", s. 19.) Dahası, günümüzün toplumsal karamsarlığının çoğu, tıpkı Bay George'unki gibi, başlıca desteğini belirli kabul görmüş ekonomik doktrinlerin varsayılan etkisinden alıyor; ve bu nedenle, Bay George'u bu "yüksek _priori_ yolda" takip etmeseydik, görevimiz eksik kalırdı. Bu yolda o kadar cesurca ilerliyor ve şu anda görüleceği gibi, birçok olağanüstü başarıya imza atıyor. Açıklamasına başlamadan önce, sorunu daha uygun bir bilimsel biçime
düşündüğü bir şeye atıyor. "Zenginliğin artmasının ortasında yoksulluğu üreten neden," diyor, "açıkça her yerde tanınan
ücretlerin asgariye indirilmesi eğiliminde kendini gösteren nedendir. Bu nedenle soruşturmamızı şu kompakt biçime koyalım: Üretken güçteki artışa rağmen
ücretler neden sadece asgari geçim sağlayacak bir asgariye iniyor?" (s. 10). Bu şekilde yeniden ifade edildiği gibi, sorunun açıkça, orantı değil, nicelik sorunu olduğu gözlemlenebilir. Asgari geçim, ürünün göreceli bir payı değil, belirli bir miktarıdır. Ancak her yerde tanındığını iddia ettiği
ücretlerdeki böyle bir asgariye inme eğilimi aslında hiç tanınmıyor. Bay George, bunun böyle olduğunu iddia ederken, açıkça Ricardo ve ekolünün öğrettiği
ücret doktrinine atıfta bulunuyor; Ancak ücretlerde fark ettikleri şey, asgari geçim sağlayacak bir asgariye değil, alışılmış bir geçim sağlayacak bir asgariye doğru bir eğilimdi; başka bir deyişle, emekçileri kendi sınıfları arasında alışılmış olan konfor standardında tutacak bir asgariye doğru. Ekonomik asgari, asgari geçimin mutlak asgarisi değildir; Bay George'un başka bir yerde belirttiği gibi, "emekçilerin yaşamaya ve üremeye razı olacağı en düşük miktardır" - yani, herhangi bir bireysel emekçinin bunu yapacağı en düşük miktar değil, emekçi insanların genel olarak evlilik sorumluluğunu üstlenmeden önce kazanmayı gerekli gördükleri en düşük miktardır. Bundan daha azını elde ederlerse, ücretleri tekrar eski seviyelerine çıkarmak için emek arzını yeterince etkileyecek bir ölçüde evlenmekten kaçınacakları ileri sürüldü. Bu seviye, ücretlerin sürekli olarak eğilim gösterdiği asgari seviyeydi, ancak her zaman asgari geçimden daha yüksekti; o
o sıradaki emekçi sınıfının
gereksinimlerinin standardı tarafından belirlendi; ve o standart yükselirse
yükselebileceği kabul edildi. Doğrusu, Ricardo ve onun neslinin ekonomistleri böyle bir yükselişe dair çok zayıf umutlar beslemişlerdi, çünkü zamanlarının işçi sınıfları, günümüzün işçi sınıfları arasında güçlü bir şekilde etkili olan zeka, rahatlık fikirleri, daha yüksek ihtiyaçlardan yoksun olduklarından, genellikle daha iyi ücretlerini yalnızca daha erken evliliklerle elde ettiklerinde "çıkardıkları" görülüyordu, bu da sonunda ücretlerini tekrar düşürdü. Şimdi daha istekli ve daha az tekdüze bir yapıya sahip bir işçi sınıfıyla mutlu bir şekilde uğraşıyoruz. Belki de bir ölçüde daha isteklidir çünkü daha az tekdüze bir yapıya sahiptir. Birçok rütbe, eşitsizlik ve toplumsal incelik ve rahatlık standardı içerir ve bunların yan yana varlığı, daha önce olduğundan daha güçlü bir denetim sağlayarak, daha aktif bir yukarı doğru eğilim geliştirir ve bu, sınıf sınıf, ilerleyen medeniyetin ortak alanından giderek daha fazla ve daha fazla işçiyi güvenli bir şekilde sahiplenmelerini sağlayacaktır. Yaşam standardında ve ücret oranında bir artışla ilgili bolca deneyime sahip olduk, her ikisi de emekçi sınıfının bazı kesimlerinin kalıcı mülkiyeti olarak kaldı. Ancak Ricardo ve ekolü, ücretlerde kalıcı bir artış eğilimi olasılığına makul olarak sahip olabileceklerinden daha az inanç besleseler de, kesinlikle kalıcı bir düşüş eğilimine inanmayı hayal bile etmediler. Doktrinlerine göre, ücret oranı belirli sınırlar içinde yukarı ve aşağı hareket etti, ancak her zaman belirli bir rakama geri dönme eğilimindeydi - işçiye sınıfı arasında geleneksel olarak sağlanan yaşam miktarını sağlamak için gereken miktar. Bu rakam aslında bir asgari değerden daha fazla bir azami değer değildi; ücretlerin bazen bunun altına düşmesi gerekiyordu, bazen de bunun üzerine çıkması gerekiyordu; ve bundan sadece zar zor geçinebileceği bir asgari değer olarak bahsetmek, doğasını tamamen yanlış tanıtmaktır. Bay George'un başladığı varsayım, hiçbir şekilde siyasi ekonominin kabul edilmiş bir ilkesi değildir ve bu nedenle Bay Wallace tarafından ortaya konulan meşruiyet testine cevap vermez. Bay George'un kendi hayal gücünün dışında hiçbir temeli yoktur. Ekonomistler, onun "üretken gücün artmasına rağmen ücretler neden sadece geçimini sağlayacak bir asgariye eğilim gösteriyor?" sorununu, onun gerçeğini reddederek ve işi bitirerek çözerlerdi. Ancak Bay George, onların buna başka türlü cevap vereceklerine kendini ikna eder ve kitabının bir sonraki bölümünü, onlara geri döneceklerini varsaydığı yanlış cevapların ayrıntılı bir çürütmesine ayırır. Ona göre, bunu ya ücret fonu teorileriyle açıklayacaklardı ya da nüfus teorileriyle açıklayacaklardı; bu yüzden kendi açıklamasını bize emanet etmeden önce, bu iki saygıdeğer teoriyi durdurup ortadan kaldırmayı gerekli görüyor. Bu teorileri savunmakla ilgilenmiyorum; onların gerçeği
Bay George'un kendi görüşünü daha da yanlış yapmazdı, onların yanlışlığı da onu daha da doğru yapmazdı. Bunlardan biri Bay George ona saldırmadan önce ölmüş ve gömülmüştü, ancak onun kendisine yönelttiği özel saldırı hattından önce asla düşmeyeceğini söylemek zorundayım. Ücret fonu doktrini, hem Senior tarafından öğretilen orijinal haliyle hem de M'Culloch tarafından değiştirilen sonraki haliyle önemli bir _rol_ oynamıştı, Bay Thornton tarafından 1869'da çürütüldü, Bay Mill'in açık sözlü zihni tarafından neredeyse anında terk edildi ve artık nadiren yaşayan bir ekonomik doktrin olarak
karşılaşılıyor. Ücret fonu elbette hala sermayede ve sermayeyi üreten koşullarda bir sınırı olduğu düşünülüyor, ancak bu koşullar diğer şeylerin yanı sıra emekçilerin sayısını ve verimliliğini de içerdiğinden, ücret fonunun miktarı artık herhangi bir anda sabit ve önceden belirlenmiş, emek piyasasının gerekliliklerini karşılamak için olası bir değişikliğe tabi olmayan bir miktar olarak temsil edilmiyor ve bu özellik bir kez terk edildiğinde, ücret fonu doktrininin görkemli bir gerçekliğe dönüştüğü görüldü. Malthus'un nüfus teorisi aynı şekilde itibarsızlaştırılmadı, ancak aynı şekilde artık genel olarak biraz çekinceyle ifade ediliyor. Daha önceki iktisatçıların buna çok mutlak ve evrensel bir geçerlilik atfettiği ve düşündükleri gibi tüm çağlar için bir yasa olmadığı ve özellikle ve mutlu bir şekilde bizim için bir yasa olmadığı iyi anlaşıldı. Bu, ilerici nüfus ve tarımdan azalan getiri dönemi için doğrudur, ancak günümüzde serbest ticaret ve buharlı seyrüsefer, pazarlarımızı bakir toprak kıtalarıyla birleştirdi ve bizi neredeyse belirsiz süreli artan getiri dönemine taşıdı. Nüfus sorunu, babalarımız için ciddi pratik öneme sahip bir sorundu ve insanların evlenip evlendirildiğini, her taze
buşel yiyeceğin tükenebilir bir topraktan giderek artan bir zorlukla çıkarıldığını gördüklerinde, geleceğe makul bir korkuyla baktılar ve kahramanca bir ölçülülük uygulamasından başka umut yolu görmediler. Ancak biz başka bir zamanda yaşıyoruz. Nüfusun arttığını ancak ekmeğin ucuzladığını görüyoruz, bunun tek nedeni Bay George'u Kaliforniya'ya götürerek korkutan lokomotifin dünyanın geri kalanına bol miktarda yiyecek getirmesi. Vaaz ettiği maddi ilerlemeden dolayı, nüfus sorusunu hafife alabilecek ve tehlike gerçekten geldiğinde onunla başa çıkmak için uzak nesillerimizi bırakabilecek ilk nesil biziz.

Ancak Bay George, bu doktrinleri tartışmakla yetinmiyor; bunları, görünüşte tam zıttı olan ve kendisi de evrensel geçerliliğe sahip olduğunu iddia ettiği başkalarıyla değiştirmekte ısrar ediyor.
Yeni bir nüfus teorisi ve kendine ait yeni bir ücret fonu teorisi öne sürüyor.
Nüfus ne kadar artarsa, geçim kaynakları da o kadar artacak, Malthusçuluğa karşı rahat karşı-önermesi bu. "İddia ediyorum ki," diyor,
"herhangi bir medeniyet durumunda daha fazla sayıda insan, daha az sayıda insandan
toplu olarak daha iyi geçinebilir.... İddia ediyorum ki, artan bir nüfusun varlığa çağırdığı yeni ağızlar, eski ağızlardan daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duymazken, yanlarında getirdikleri eller, şeylerin doğal düzeninde daha fazlasını üretebilir. İddia ediyorum ki, diğer şeyler eşit olduğunda, nüfus ne kadar büyükse, servetin adil bir şekilde
dağıtılmasının her bireye sağlayacağı rahatlık da o kadar büyük olur" (s. 99). Kısacası, onun öğretisi, "diğer şeyler eşit olduğunda" aşırı nüfusun gülünç bir imkansızlık olduğudur. "Diğer şeyler eşit olduğunda" çekincesi altında gizlenmiş olabilecek her şey, bizi aydınlatmıyor, ancak açıkça, soru için en azından bir kesin öneme sahip varsayımı, toprağın sınırsız üretkenliği varsayımını içeriyor. Bay George, azalan getiri yasasını reddediyor. Onu, kira hakkındaki doktrininde, tüm kitabını bu yasanın işleyişine dayandırırken bulacağız. Fakat nüfus hakkındaki doktrininde, bunu reddetmek ona uygun geliyor ve bunu da tekil olarak fantastik gerekçelerle yapıyor (s. 93). Bunu, "madde ebedidir ve kuvvet sonsuza dek etki etmeye devam etmelidir" gerekçesiyle reddediyor, sanki maddenin yok edilemezliği onun sonsuz üretkenliğiyle aynı şeymiş gibi. "Okyanustan aldığımız suyun tekrar okyanusa dönmesi gerektiği gibi, doğanın rezervuarlarından aldığımız yiyecek de aldığımız andan itibaren o rezervuarlara geri dönme yolundadır. Sınırlı bir araziden çektiğimiz şey, o arazinin verimliliğini geçici olarak azaltabilir, çünkü geri dönüş başka bir araziye olabilir veya o arazi ile diğer arazi arasında veya belki de tüm arazi arasında bölünebilir; ancak bu olasılık artan alanla azalır ve tüm küre düşünüldüğünde sona erer. Dünyanın bin milyar insanı, bin milyon insan kadar kolay bir şekilde barındırabilmesi, en azından bizim etkimiz açısından, maddenin ebedi olduğu ve kuvvetin sonsuza dek etki etmeye devam etmesi gerektiği şeklindeki açık gerçeklerden zorunlu bir çıkarımdır... Ve bundan, kürenin nüfusunun sınırının ancak uzayın sınırı olabileceği sonucu çıkar. Şimdi bu alan sınırlaması - insan ırkının hareket alanı bulma olasılığının ötesinde artma tehlikesi - bizim için buzul döneminin tekrarlanmasından veya güneşin nihai olarak sönmesinden daha pratik bir ilgiye sahip olmayacak kadar uzaktır" (s. 94-5). Bu pasaj bir şey ifade ediyorsa, ırkın üzerinde duracak yer bulduğu sürece çoğalmaya devam edebileceği ve bu sınıra ulaşıldığında bile sadece sıkıştırılıp öldürülebileceği ve aç bırakılamayacağı anlamına gelir. Hiçbir durumda aç bırakılamaz. Geçim kaynakları kesinlikle kısa olamaz, çünkü toprağın içsel güçleri kalıcı olarak yok edilemez. Ancak, insanın ölümsüz olduğu için her şeye gücü yetmesi gerektiğini de iddia edebilir. Sorun, dünyanın üretken güçlerinin dayanıklılığı değil, sınırlı veya sınırsız üretken kapasiteleridir. Belirli bir noktaya kadar, yıl be yıl aynı maliyetle aynı getiriyi sağlayabilirler. saeculorum_, ama daha fazlasını mı verecekler? Açıkça hayır. Bundan sonra verdikleri her
buşel sürekli artan bir maliyetle elde edilir. Şimdi
elbette nüfus, emrindeki araziyle karşılaştırıldığında o kadar çok artarsa, bu artan maliyet onlara yiyecek bulmak için katlanılmak zorunda kalır, tarımda azalan getiri dönemi
gelmiştir ve aşırı nüfus tehlikesi zaten mevcuttur. Neyse ki,
söylediğimiz gibi, o zaman henüz gelmedi, ancak insan ırkı bu gezegende hareket alanı bulmayı
başaramadığında çok, çok uzun zaman önce gelecektir.

Bay George, önemsiz büyüklükte bir ülkede veya
Pitcairn Adası gibi küçük bir adada, aşırı nüfusun hareket alanı neredeyse tükenmeden önce bile oldukça olası olduğunu kabul ediyor--(s. 74)--ve bu itirafı yaparken davasını neredeyse teslim ediyor. Brüt olarak reddettiğini ayrıntılı olarak kabul ediyor. Çünkü küçük bir adanın veya önemsiz bir ülkenin toprağı bir kıtanın toprağı kadar ebedi değil midir? Tek fark, o kadar geniş olmaması ve bu nedenle azalan getiri dönemine daha erken gelmesidir. Hepsi bu. Böyle bir ada için istisna yapmasının nedeni, sakinlerinin "dünyanın geri kalanıyla iletişimden ve dolayısıyla nüfus yoğunlaştıkça başvurulan gelişmiş üretim biçimleri için gerekli olan alışverişlerden kopuk olmalarıdır" (s. 74). Ancak nüfus yoğunluğu, Bay George'un başka yerlerde gösterdiği gibi üretimi bu kadar kesin bir şekilde iyileştiriyorsa, neden burada başarısız olsun? Ve herhangi bir yerde başarısız olursa, her yerde başarılı olması gerektiğini nasıl savunabilir? Bir kez, bu pasajda yaptığı gibi, geçimin herhangi bir çağda ve ülkede bilinen üretim biçimlerinde kesin bir sınırı olduğunu ve nüfusun bu çağ ve ülke için bilinen üretim biçimlerinin topraktan çıkarabileceği geçim miktarında kesin bir sınırı olduğunu kabul ettiğinde, aslında Malthusçuların genel olarak savunduğu her şeyi kabul etmiş olur ve lanetlemeye gelince, aslında onları tamamen kutsamıştır. Burada kabul ettiği geçim sınırı - sanatın durumu tarafından dayatılan sınır - az önce reddettiği, ekonomistlerin azalan getiri yasasını dayandırdıkları toprağın doğal verimliliğinin doğal sınırının çok ötesindedir. İlk noktaya ikincisinden çok daha erken ulaşılır. İnsanlar, doğanın tüketilmesinden çok önce, doğayı en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bilmedikleri için açlıktan öleceklerdir; ve Malthusçuların vurguladığı şey tam da bu eski sınırdır.

Ancak, küçük bir izole ada durumundaki bu tutarsız itiraf dışında, Bay George, toprağın üretken kapasitesinde veya sanatın durumunda herhangi bir geçim sınırı olduğunu ısrarla reddediyor. Toprağın, artan bir nüfusu barındırmak için sonsuza kadar daha büyük ve daha büyük hasatlar vermeye devam edeceğini ve bunu başaramasa bile, ihtiyaç duyulduğunda sürekli olarak yeni icatların veya gelişmiş üretim süreçlerinin keşfedileceğini ve gıda arzının her zaman talebe eşit tutulacağını düşünüyor gibi görünüyor. Kafasındaki bu kaba varsayımlarla, kendi tuhaf teorisine çok kolay ulaşır, yani, geçimin nüfustan daha hızlı artma eğiliminde olduğu, çünkü nüfusun artışının kendisinin bu tür ekonomilerin ve emek örgütlenmesinin araçlarının her bir bireysel emekçinin üretken kapasitesini muazzam şekilde katladığını öne sürer. Yüz emekçinin, bir kişinin üreteceğinden yüz kat daha fazla üreteceğini ve bu nedenle nüfusun geçimlik gelire tecavüz edebileceğini düşünmenin açık bir aptallık olduğunu iddia etmeyi sever. Aksine, ondan geçimlik geliri olumlu şekilde ekonomik hale getirmenin bir yolu olarak bahsetmek neredeyse daha uygun görünüyor. Bay George'un hatası, geçimin toprağın üretken kapasitesine ve emeğin üretken kapasitesine bağlı olduğu ve toprağın üretken kapasitesinin sonsuza kadar ilerici olmadığı gerçeğini göz ardı etmesinden kaynaklanır. Bay George'un yeni ücret fonu teorisi, davanın gerçek koşullarının tam olarak benzer bir yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır ve nüfus teorisi kadar havadadır. "Ücretler," diyor, "işçilerin artmasıyla azaltılamaz, aksine, işçi sayısıyla emeğin etkinliği açıkça arttığından, diğer şeyler eşit olduğunda, daha fazla işçi daha yüksek ücretler olmalıdır" (s. 62). Tıpkı daha önce, yeni eller yeni ağızların tüketebileceğinden çok daha fazlasını üretebileceğinden, sanki eller onu kendi tırnaklarıyla uzatıyormuş gibi, ilerleyen bir nüfus karşısında yiyeceğin asla bitmeyeceğini savunduğu gibi; şimdi de ücretlerin işçileri istihdam edecek sermayenin olmaması nedeniyle asla düşmeyeceğini savunuyor, çünkü onları istihdam eden sermaye işçilerin kendileri tarafından yaratılıyor. Onlara, işverenlerinin sermayesinden değil, kendi emeklerinin ürününden ödeme yapıldığını söylüyor. Ünlü Amerikalı ekonomist Bay F. A. Walker, benzer bir doktrini daha önce öğretmişti, ancak ücretler aslında ücretlendirdikleri emeğin ürününden ödenirken, genellikle işverenin sermayesinden avans olarak ödendiği kaydıyla. Ancak Bay George bu kaydı bir kenara atıyor ve
ücretlerin sermayeden ne ödendiğini ne de avans olarak ödenmediğini ve işlemde herhangi bir avans yapılırsa, bunu işverene yapanın işçi olduğunu, işverenin işçiye yapmadığını cesurca beyan ediyor.
"Emeğinin karşılığını alırken, o (işçi) karşılığında avans veriyor;
ücretini aldığında, değişim tamamlanmış oluyor. Ücreti kazandığı süre boyunca, işverene sermaye avans veriyor; ancak
hiçbir zaman, ücretler iş yapılmadan önce ödenmediği sürece, işveren ona sermaye avans vermiyor" (s. 49).

Bay George bu iddiasında, ilkel toplumun "kendi kendini çalıştıran" emeğinin analojisine çok güveniyor. İnsanlar yumurta toplayarak yaşadıklarında, topladıkları yumurtaların ücretleri olduğunu söylüyor. Hiç şüphe yok; ancak
karmaşık medeniyetimizde, her gün yumurta toplayarak yaşamıyoruz, ancak ilkbaharda sadece hasatta bize yiyecek verecek olan tohumları ekerek, pazara hazır hale gelmesi haftalar, aylar hatta yıllar alabilecek bir iş yaparak yaşıyoruz. Enerjik Sir John Sinclair'in bir akşam bir baloda, sabah koyunun sırtında hala yünü büyüyen bir takım elbise giyerek dans ettiği söylenir; ancak bu tür bir hız doğal olarak normal ticarete yabancıdır. Kırpma, yumağı çekme, tarama, eğirme, boyama, dokuma, kesme, dikme gibi ardışık işlemler hatırı sayılır zaman alır. Diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir. Evler, gemiler, demiryolları bir günde veya tek bir işçi tarafından inşa edilmez. Bu şeylerden herhangi birinde tek bir işçinin bir günlük çalışmasının ürünü, diğer işçilerin çalışmasının ürününden ayrı bir değere sahip değildir ve bunların hepsinin işi, iş tamamlanmadığı veya tamamlanmayacağı sürece hiçbir değere sahip değildir. Bu nedenle, inşaat döneminde ödenen ücretler, ödendikleri işten çıkmış olamaz, ancak aksi takdirde avans olarak verilmiş olmalıdır. Bunları kim avans olarak verir? Açıkça işçinin kendisi değil, çünkü onları o alır. Ve yine de Bay George tereddüt etmeden bunu iddia ediyor ve argümanı
zeki olduğu kadar cesurca. Bunu sizin öne sürdüğünüz en uç duruma - Büyük Doğu, Gothard Tüneli, Süveyş Kanalı - uygulamaktan kaçınmıyor; bu durumlarda bile, işi yapmak için aylar ve yıllar harcayan işçilere, işin kendisinden, Büyük Doğu'dan, Gothard Tüneli'nden, Süveyş Kanalı'ndan ödeme yapılıyordu. "Çünkü," diyor Bay George, "tamamlanmamış bir iş değersiz değildir, değiştirilemez değildir; bunun için ipotek veya başka bir şekilde para toplanabilir ve bu para işçinin çalışmasının ürünü üzerinden toplandığı için, ödemek için istihdam edildiği ücretler aslında o üründen ödenir." Ancak bu, soruyu sadece biraz değiştiriyor: Cevaplamıyor. Bu ödünç para nereden geliyor? Kesinlikle ödünç verildiği işten değil. Belki de hayır, Bay George tekrar katılacak ve
konuyu değiştirecek, ancak bu diğer emekçilerin
zamansal çalışmalarının ürününden geliyor. "Geçim kaynağı olarak kullanılamayan veya hemen kullanılamayan şeylerin üretimi için, üretim devam ederken emekçilerin geçimi için gereken servetin daha önce üretilmiş olması gerekmez. Sadece, değişim çemberinin bir yerinde, emekçiler için
zamansal bir geçim kaynağı üretimi olması ve bu geçimi emeğin verildiği şeyle değiştirmeye istekli olunması gerekir" (s. 51). Ancak bu sadece ikilemi geçiştirmektir. Çünkü bu zamansal üretimin kendisi de aynı zorlukla karşı karşıyadır; emekçilerini işlerini tamamlamak için gereken süre boyunca geçindirmek zorundadır; ve Bay George'un açıklamasına göre bunu ancak tamamlanmamış iş üzerinde ipotek yoluyla araçları artırarak yapabilir. Kendi ücretlerini ödemek için borç alır, ancak görünüşe göre başkalarının ücretlerini ödemek için borç verebilir. Bay George, toplumun işlerini karşılıklı uyumla yürütmenin mutlu bir yöntemine sahiptir. Peter, ayakkabı yapmak için deri ve ayakkabılar yapılana kadar kendisini geçindirmek için yiyecek satın almak isteyen bir ayakkabıcıdır. Paul, benzer bir durumda olan bir marangozdur ve yiyecek ve kereste satın almak için para ister. Peter, ihtiyaç duyduğu parayı Paul'den ipotekle ödünç alır ve ardından Paul da aynı şartlarda ihtiyaç duyduğu parayı Peter'den ödünç alır. Ütopya, bizimkinden daha hoş bir dünyadır ve bir borç senedi muhtemelen bu dünyada uzun bir yol kat eder; ancak burada, bu zor dünyada Peter, malzemeleri satın alabilecek kadar para biriktirmediği veya bunu yapmış ve ona avans vermeye hazır bir komşusu olmadığı sürece kesinlikle ayakkabı, Paul de sandalye yapmazdı. Bu komşu dışında hiç çalışamazdı ve bu nedenle "herhangi bir ücret yaratamazdı" ve aldığı iş miktarı ve kazandığı ücretler açıkça bu yabancının sahip olduğu ve böyle bir girişime yatırım yapmaya istekli olduğu sermaye miktarına büyük ölçüde bağlı olurdu. Emek ücretlerinin miktar olarak ürünün miktarına göre yönlendirileceği doğrudur, ancak bu nedenle aslında üründen ödenmezler. Ve emekçinin ücretleri için değer verdiği doğrudur - kesinlikle aksi takdirde istihdam edilmezdi - ancak bu değer genellikle ücretler alındıktan sonra, birçok durumda yıllar sonra pazarlanabilir hale gelir ve bu nedenle bu ücretlerin geldiği kaynak olamaz. Ücretler önceki emeğin tasarruf edilen sonuçlarından - yani sermayeden - ödenmiştir ve Bay George'un sanayi işini sürdürmek için gereken sermaye miktarı hakkında kesinlikle hiçbir fikri yoktur. Biz elden ağza yaşıyoruz diyor ve bir anlamda öyleyiz. Sermayemiz sürekli olarak tüketiliyor ve sürekli olarak yeniden üretiliyor ve ekonomistler, yıkıcı bir savaştan sonra uygar bir devletin hızla toparlanmasından, onu tamamen değiştirmenin ne kadar kısa süreceğini göstermeye düşkündürler. Ancak değiştirilene kadar
her sakin önemli yoksunluklara maruz kalır, bu da basitçe ücret oranının bunun eksikliğinden dolayı düştüğü anlamına gelir. Bazı meslekler vardır,
fırıncı gibi, ücretler ödenmeden önce ürünün gerçekten satıldığı; ve Bay George'un bahsettiği balina avcısı gibi,
işçilerin en azından ücretlerinin bir kısmı için uzun süre beklemeyi göze alabildiği birçok meslek vardır (bu arada, asgari geçimin pek de büyük bir işareti yoktur); ancak bunlarda bile tek bir kişi işe alınmadan önce büyük sermayenin bir kenara konulması gerekir. Örneğin balina avcılarına,
başlamak için bir gemi sağlanmalı ve yolculuk için erzak sağlanmalıdır; ve eğer bu şartlar sağlanmazsa, tamamen işsiz ve ücretsiz kalmalı veya kendi varışlarıyla dolu bir pazarda daha düşük şartlarda iş almalıdırlar. Bay George, Süveyş Kanalı'nı kazan ve onları çalıştıran şirkete değer katan işçilerden hafif bir şekilde bahsediyor ve yine de tek bir kazma veya kürek Kıstağın kumuna saplanmadan önce şirket, ön harcamalar ve makineler için altı milyon sterlin kadar para harcamıştı - Kanalın toplam maliyetinin üçte birinden fazla. Daha sonra, iş tek bir ücret getirmeden önce beş veya altı milyon sterlin daha ücret ödemek zorundaydılar; ve yine de Bay George, bu beş veya altı milyonun aslında karlardan çıktığına inanmamızı sağlayacak, sadece projeyi yapanlar sonunda karlardan çıkabileceklerini umdukları ve buna inandıkları için. İşçiler, ücretleri için kapitalistlere eşdeğer bir ücret verirler, ancak ücretleri gerçekte işverenlerinin o eşdeğeri satın almak amacıyla biriktirdikleri sermayeden ödenir. Kendimi kurtarmak için sütünü satarak bir inek satın almış olabilirim, ancak bu nedenle fiyatını süt parasından ödemedim - çünkü kimse beklemek zorunda kalsa onu bana satmazdı; onu daha önce biriktirdiğim parayla satın aldım ve kapitalistler başka hiçbir kaynaktan değil, tam olarak aynı kaynaktan, emek satın almazlar.

Ancak, Bay George itiraz ediyor, bu olamaz; ücretler sermayeden ödenemez, çünkü düşük faiz oranının gösterdiği gibi, sermaye en bol olduğunda genellikle en düşük seviyededir. Ancak Bay George burada mevcut sermayeyi kullanılan sermayeyle karıştırıyor. Ücretleri etkileyen yalnızca gerçekten kullanılan sermayedir; düşük faiz oranı yalnızca
işsiz sermayede bir artış olduğunu gösterir ve bu genellikle kullanılan sermayenin azalmasının bir sonucu olduğundan, düşük faizin düşük ücretlerle birlikte gelmesi doğaldır. Düşük ücretler
işsiz emeğin bir sonucudur, işsiz emek
işsiz sermayenin bir sonucudur ve işsiz sermaye de emeğin, sermayeyle veya sermayesiz,
kaçınamayacağı veya tersine çeviremeyeceği
elverişsiz endüstriyel koşulların bir sonucudur.

Şimdiye kadar Bay George'un nüfus ve ücret fonu hakkındaki görüşleri, çok değerli olduğu kadar özgün olduğu da iddia edilmiştir. Bunları
belirttiği bölümler kesinlikle kitabındaki en etkileyici ve
karakteristik bölümler arasındadır. Başka hiçbir yerde bu kadar çarpıcı bir
şekilde
dikkat çekici keskinliğini, doğurganlığını ve edebi gücünü sergilemiyor ve başka hiçbir yerde bu yüksek nitelikler, tartıştığı sorunların unsurlarını kavrayamamasından dolayı
bu kadar verimsiz bir şekilde kullanılmıyor. Ancak bu bölümler
sonuçta, kitabın ana işinden biraz uzaklaşıyor ve belki de bizi Bay George'un varsayılan yoksulluğun artışına ilişkin kendi açıklamasından çok uzun süre alıkoyuyor.

Açıklaması şu: "Üretici gücün artmasına rağmen ücretlerin sürekli olarak sadece
geçimini sağlayacak asgari bir seviyeye gelmesinin nedeni, üretici güçteki artışla
kiranın daha da fazla
artma eğiliminde olmasıdır" (s. 199). "Kira tüm kazancı yutar ve yoksulluk ilerlemeye eşlik eder" (s. 158). Görünüşe göre "Mülkiyetin büyüsü", şüphelenilmeyen bir kötü huylu tümöre sahip; ancak, mevcut durumda, büyüsü gerçekte sadece Bay George'un kendi vizyonu üzerinde uygulanıyor. Çünkü, gözleri açıkken, Bay George'un bu kadar ciddi bir şekilde iddia ettiği şeye, yani çoğalan üretim gücümüzün elde ettiği tüm kazancın hiçbirinin büyük bankacılara, biracılara, pamuk eğiricilere, demir ustalarına, tahıl üreticilerine, gemi yapımcılarına, borsa simsarlarına ve demiryolu müteahhitlerine gitmediğine; Rothschild'lerimizin, Brassey'lerimizin, Baring'lerimizin ve Baird'lerimizin, zamanın büyük plutokratlarının, ülkedeki en büyük servetlerin sahiplerinin, ülkenin maddi ilerlemesiyle en belirgin şekilde zenginleşen adamların ve sınıfların, gelirlerinin kıt kanaat geçinmeye varan ölümcül eğilimine karşı zorlu bir mücadele yürüttüklerine ve tıpkı el işçileri gibi, toprak sahiplerinin masasından düşen kırıntılarla beslenmek zorunda kaldıklarına kim inanırdı ki. Bu iddia, ciddi bir şekilde çürütülmeyi hak etmeyecek kadar şiddetli ve saçmadır. Herkes bilir ki
modern toplumun zenginliğinin en büyük kısmı toprak sahiplerinin elinde
toplanmamıştır, kiradan
birikmemiştir ve yarın topraklardaki özel mülkiyet kaldırılsa bile bundan
bir kuruş bile daha az olmayacaktır.

Ancak Bay George'un sonucu ne kadar şiddetli ve saçma olursa olsun, bu sonuca
çok fazla ters yaratıcılık kullanılmadan varılamamıştır.
Ücret fonu ve nüfus
teorileri konusundaki incelemesiyle bilmecesinin anahtarının üretimi düzenleyen koşullarda keşfedilemeyeceği kanaatine vardıktan sonra,
bu nedenle, bunun dağıtımı düzenleyen
koşullarda aranması gerektiği sonucuna varmıştır. Dolayısıyla onun sorunu servetin dağıtımıyla ilgilidir ve eğer açıklanacaksa, dağıtım yasalarıyla açıklanmalıdır. Bu yasaları araştırmak, bu nedenle, artık onun hedefi haline gelir ve attığı ilk adım gerçekten şaşırtıcıdır. En baştan itibaren dağıtımdaki en önemli katılımcı sınıfını -en büyük payı alan sınıfı- tamamen mahkemeden
kovuyor ve sanki hiç
bir kuruş almamışlar ve tüm ganimet komşuları arasında
paylaştırılmış gibi tüm sorunu çözmeye devam ediyor. Görünüşe göre, kârla yaşayan insanların dağıtım konusunda hiçbir _locus
standi_'si yok ve dava, yalnızca ilgili tarafların ücretle yaşayanlar, faizle yaşayanlar ve kirayla yaşayanlar olduğu gibi ele alınmalı. "Kârla," diyor, "bu soruşturmanın açıkça hiçbir ilgisi yok. Biz, ortak ürünlerinin toprak, emek ve sermaye arasında bölüşülmesini belirleyen şeyin ne olduğunu bulmak istiyoruz ve kâr, yalnızca bu üç bölümden herhangi birini ifade eden bir terim değil. Siyasal iktisatçılar tarafından kârların üçe bölündüğü kısımlardan, yani risk için tazminat, denetim ücretleri ve sermayenin kullanımı için getiriler, ikincisi faiz terimi altına girer ve sermayenin kullanımı için tüm getirileri içerir ve diğer her şeyi hariç tutar; denetim ücretleri ücret terimi altına girer ve insan çabaları için tüm getirileri içerir ve diğer her şeyi hariç tutar; ve risk için tazminatın hiçbir yeri yoktur, çünkü risk ortadan kalkar
bir topluluğun tüm işlemleri bir araya getirildiğinde" (s. 113-4).

Şimdi burada terminolojideki basit bir farkla uğraşmamız gerekmiyor. Karlar
eğer öyle adlandırmak isterseniz, işverenlerin ücretleri olabilir; ancak, onlara işverenlerin ücretleri dediğiniz için, onları işçilerin ücretleri ile aynı yasalar ve koşullar tarafından yönetiliyormuş gibi ele almaya hakkınız olduğunu varsaymak ölümcül bir karışıklıktır. Gerçek şu ki, bunlar zıt koşullar tarafından yönetilir ve emek sorununun özü, dağıtımda daha iyi bir pay için bu iki tür ücret arasındaki çatışmadır. Emek mücadelesi, işverenin sermayesi üzerinde miktarına orantılı olarak adil bir faiz almasına karşı değil, işverenin denetim ücreti olarak talep ettiği ve ayrıca yatırılan sermayeye orantılı olarak derecelendirdiği ek kâr miktarına karşıdır
ken, kendi sıkıntıları veya verimlilikleri. İşçinin başlıca umutlarından biri, bu hatalı
denetim için adil ücretlendirme kriterini bozma ve böylece işverenleri, vazgeçilmez olarak gördükleri
alışkanlıklarından daha düşük karlarla yetinmeye ikna etme olasılığında yatmaktadır. Karlar ve ücretler, dağıtımda bu nedenle zıt ve çatışan çıkarlara sahiptir, ancak Bay George, birini diğerinin kılığına soktuktan sonra, kendisi de
kılıktan etkilenir ve sonraki spekülasyonlarında bunları aynı şeymiş gibi ele alır veya en azından --şu anki bağlantıda etkileri bakımından eşit derecede zararlı olan-- dağıtımdaki ilgili
payları tam olarak aynı koşullar tarafından belirlenmiş gibi. Sonuç, beklenebileceği gibi, komik sahnede aşina olduğumuz gibi, yanlış özdeşlikten kaynaklanan bir dizi tekil
_contretemps_'tir. Üretim milyoneri, parasız bir
yol süpürücüsüyle aynı acımasız kaderin kurbanı olarak karşımıza çıkar ve Lombard Sokağı'nın bankacısı, Wapping'in tomrukçusuyla aynı
yıkıcı yoksulluk tarafından gölgelenir. Proudhon, güçlü bir
metinde, yoksulluğun modern toplumu her iki uçta da istila ettiğini anlatır; yoksulları doğal açlık biçiminde istila etti; zenginleri ise doymak bilmez bir oburluğun doğal olmayan ama daha yiyici biçiminde istila etti. Bay George'un kehanetsel vizyonunun yükü böyle
incelikler içermez. Toplumun ortasından geçen devasa bir kama görür; ve o büyülü kamanın alt tarafında dünyanın tüccar prenslerinin en düşük bağımlılarıyla yoksulluk ekmeğini yediğini görür. Bay George'un karları ücretler altında sınıflandırması, basit bir isimlendirme değişikliğinden çok daha fazlasını içerir, çünkü bu, onu bu saçma vizyonu, şeylerin olduğu gibi gerçek bir tanımı olarak sunmaya yöneltmiştir. Bu sınıflandırmayla, tartıştığı sorunun çözümündeki en önemli faktörü gerçekten de kendi gözünden çıkarmıştır ve bu yüzden Hamlet rolünü dışarıda bırakarak Hamlet'i oynamaya başlar. Bay George'un bir sonraki adımı, karları kadrodan çıkararak meseleyi basitleştirdikten sonra, kiraya başrolü vermektir. Modern servet dağılımının tüm dramasında, kiranın oynadığı rolden daha çarpıcı veya daha sık yanlış anlaşılan bir rol yoktur. Ücretler her zaman çok pahalı olmaya ve az değerli olmaya devam eder, ancak kira, ev sahipleri uyurken veya oynarken büyümeye devam etme özelliğine sahiptir. Bu gerçek Bay George'u etkilemiştir. George o kadar derin ki, şeylerin gerçek bağlantılarını ve oranlarını gözden kaçırarak, rantın artışının tüm durumun anahtarı olduğunu ve ne ücretlerin ne de topraktan elde edilmeyen herhangi bir gelirin refah artışından hiçbir zaman avantaj elde edemeyeceğini, çünkü rantın her zaman onlardan önce gelip ganimet ile kaçtığını ilan ediyor. Bu sonucu, yalnızca kesinlikle doğru olduğunu değil, aynı zamanda tartışmaya gerek kalmayacak kadar apaçık olduğunu kabul ettiği Ricardo'nun rant teorisine dayandırdığını iddia ediyor. Gerçekten de, bazıları gibi, Mill'e siyasi ekonominin _pons asinorum_'u dediği için saldırmaya meyilli görünüyor; ancak, kendisinin köprüyü başarıyla geçmediğinden ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca eksik bir şekilde hakim olduğu doktrinlerin sisleri arasından bakarak ciddi şekilde yanlış yola saptığından şüphelenmek için çeşitli gerekçeler keşfedeceğiz. Her neyse, teorisini Ricardo'nun rant yasasından bir çıkarım olarak sunuyor ve bu çıkarım, spekülasyonlarının temel taşı olduğu ve ekonomi bilimine en özgün ve en önemli katkısı olarak gördüğü şey olduğu için özel bir ilgiyi hak ediyor. Rant yasasının kendisinin "Ricardo'nun zamanından beri ... açıkça kavrandığını ve tam olarak tanındığını" söylüyor. Ancak sonuçları öyle değil. Kabul görmüş ücret doktrini ... şimdiye kadar bunların tanınmasını engelledi. Yine de, en basit geometrik gösterim kadar açık değil mi ki, rant yasasının sonucu, ürünün bölüşümü basitçe rant ve ücretler arasında olduğunda ücret yasasıdır; veya bölüşümü rant, ücret ve faiz olarak yapıldığında ücret ve faiz yasasıdır" (s. 120). Gerçekten daha açık. Bu sadece bir gerçek. Herhangi bir basit
bölümde, faktörlerden birinin ne kadar aldığını biliyorsanız, diğerlerine ne kadar kaldığını da biliyorsunuzdur ve sonucunuzu bir sonuç
adı ile onurlandırmak istiyorsanız, bunu yapmakta özgürsünüz. Ancak asıl nokta şudur:
rantla elde edilen pay, ücret ve faizle elde edilen paydan bağımsız olarak sabitlenmiş midir, yoksa tam tersine,
sonraki payın daha önceki belirlenmesini ön koşul olarak mı varsaymamıştır.
Her neyse, Ricardo'nun -Bay George'un kendi otoritesi- bu konuyu nasıl gördüğüne dair hiçbir şüphe yoktur. Onun meşhur teorisine göre,
önce ücretler ve faiz karşılanır ve sonra rant tam olarak bitmiş olur.
Ritan basitçe artı kârdır. Çiftçi, arazi kiralarken üretken bir makine kiralar ve rekabetin etkisi altında, o üretken makinenin bir yıl boyunca kullanılması karşılığında, işçilerinin ücretlerini ödedikten ve sermayesinin faizini ve kendi gözetim çalışması için adil bir kâr olarak gördüğü şeyi bıraktıktan sonra kalan yıllık ürününün tamamını verir. Belirli bir cari ücret oranı ve belirli bir cari kâr oranı varsayılır ve bu talepler karşılandıktan sonra, eğer arazi daha fazla ürün vermişse, bu fazlalık kira olarak ödenir. Ricardo her zaman bu talepleri karşılayacak kadar ürün üretemeyen arazinin hiç ekilmeyeceğini ve aslında ekilen en fakir arazinin bunları karşılayan ve daha fazlasını yapmayan arazi olduğunu varsayar; başka bir deyişle, kira için fazladan hiçbir şey bırakmaz. Ricardo yasasını Bay George'un kendisi tarafından ifade edildiği gibi ele alalım (s. 118): "Toprağın kirası, aynı uygulamanın kullanımda en az üretken araziden elde edebileceği üründen fazla olan ürünle belirlenir." Bu yasaya göre, kira miktarının belirlenmesi gereken standart, kullanımda en az üretken arazinin ürünüdür. Peki, kullanımda en az üretken arazi nedir? Bu, işçilerin çalışmak için yeterli ücreti ve çiftçinin çiftçilik yapmak için yeterli karı ödemeye yetecek kadar ürün veren arazidir. Bu ücret oranının ve bu kâr oranının nasıl sabitlendiği burada önemli değil; ancak bir şey açık ve bizim şu anki amacımız için yeterli: Bay George'un tasvir ettiği gibi, bunların işleyişini varsayan ve koşullandıran bir rant yasasıyla belirlenemezler. Ricardo'nun yasası, rant'ı fiilen ücretler ve kârlar açısından açıklar ve bu nedenle ücretleri ve kârları rant açısından yeniden açıklamak en büyük saçmalık olur. Ve eğer öyleyse, Bay George'u şaşırtan durum, ekonomistlerin rant yasasını her zaman bu kadar net bir şekilde kavramaları, ancak kendisinin bundan ilk çıkan kişi olarak övündüğü sonuçları fark etmekte bu kadar başarısız olmaları, çok basit bir açıklamayı mümkün kılar: ekonomistler açıkladıkları yasayı anlamışlardı ve bunu kendi varsayımlarının bir göstergesi olarak kullanmaktan daha iyi akıl yürütüyorlardı. Bu, Bay George'u çok etkileyen gerçeğe daha yakından bakarsak daha da açık hale gelecektir: Modern toplumda kiraların sürekli artışı. Bu artışın birçok nedene bağlı olduğunu söylüyor; aslında, onun görüşüne göre kirayı
artırmayacak çok az şey var. Nüfusun ilerlemesi bunu yapacaktır; ancak nüfus sabitse, sanatlardaki ilerlemeyle aynı şekilde yapılacaktır; eğitimin yaygınlaşması bunu yapacaktır; kamu harcamalarının kısılması bunu yapacaktır; ekim marjının genişletilmesi bunu yapacaktır; ve aynı şekilde spekülasyonla bu marjın yapay olarak daraltılması da bunu yapacaktır. Kısacası, bu fikir onu o kadar rahatsız ediyor ki, kiranın hayatta kalmasına izin verildiği sürece, ne yaparsak yapalım, bunun sadece artmasına yol açacağına inanıyor gibi görünüyor. Attığımız her ilerleme adımı onun kötü saltanatını uzatıyor ve ilerleme mükemmelliğe ulaşırsa, kira ücretleri ve faizi tamamen ortadan kaldıracak ve "tüm ürünü" ele geçirecektir (s. 179). Bu korkular ölçülü değil,
ama Bay George önce bunları temellendirdiği
rant teorisini öğrenmiş olsaydı asla yükselemezlerdi. Çünkü rant, üreticilerin üretken bir makinenin kullanımı için ödediği fiyat olduğundan, ürünün fiyatı önce artmadıkça (ya da miktarı, eğer artıp fiyatını düşürmeyecek kadar artmazsa) yükselemez, zira tarımsal ürünün fiyatı artmadıkça, çiftçi daha önce ödediğinden daha yüksek bir
rant ödeyemez. Ricardo'nun teorisinin bundan daha temel veya daha tartışmasız hiçbir kısmı yoktur, yani toprak rantının ekmek fiyatının bir parçası olmadığı ve yüksek rantın pahalı ekmeğin sebebi olmadığı, pahalı ekmeğin yüksek rantın sebebi olduğu. Kira, ekmeğin (ya da etin, tabii ki) fiyatının izin verdiğinden daha fazla veya daha hızlı yükselemez ve ekmeğin fiyatı toprak sahibinin kontrolü dışındadır. Kirayı yükseltemez, ama yükseldiğinde, buna karşılık gelen bir
derecede kirayı kolayca yükseltebilir. Kira artışı ekmek fiyatındaki artışa bağlıysa, ekmek fiyatındaki artış neye bağlıdır? Bay George'un görmezden geldiği veya yanlış anladığı iki şeye bağlıdır: Nüfus artışı ve tarımsal üretimdeki azalan getiri. Nüfus artışı, gıda talebini o kadar artırır ki fiyatını yükseltir ve ek tedarikler için daha zor topraklara veya daha pahalı yöntemlere başvurmayı karlı hale getirir. Fiyat daha sonra pazara getirilen en pahalı kısmın maliyetiyle sabitlenen rakamda kalır. Şimdi Bay George, nüfusun artmasının gıda tedarikinde herhangi bir zorluğa neden olması fikrine gülüyor: Nüfus, bize söylemekten asla bıkmadığı gibi, bu arzı çoğaltmak için en çok istenen şeydir ve onu sayılarına göre kademeli bir oranda çoğaltma gücüne sahiptir. "100 kişinin emeği," diyor, "diğer her şey eşit olduğunda, bir kişinin emeğinden yüz kat daha fazla ürün üretecektir" (s. 163). Ve tarımda azalan getiri fikrine de aynı şekilde gülüyor, sanki madde ebedi değilmiş gibi ve sanki artan bir nüfus, toprağın üzerindeki emeğin üretim kapasitesini artırarak üretim kapasitesini kendi kendine artırmıyormuş gibi. Bu iki yanlış anlama, Bay George'un kira hakkındaki tüm kaprislerinin temelinde yatıyor ve belki de zengin yeni bir kolonide ikamet eden bir spekülatör için doğaldır, ki kendisi de bunu "Fransa'dan daha fazla doğal kaynağa sahip, henüz bir milyon insanı yok" şeklinde tanımlıyor. Hiç şüphe yok ki, tarihi gelişiminin o belirli aşamasındaki bir ülkede, nüfus artışı, gıda ve diğer emtiaların da artışını ve hatta orantılıdan daha fazla bir artışı içerebilir; ancak o belirli aşama geçici ve geçicidir ve dünya genel olarak otuz yıl önceki Kaliforniya Eyaleti'nden çok farklı bir konumdadır. İyi toprakların bol olduğu yerlerde, nüfus artışı gıda üretmenin maliyetinde artışa neden olmaz, çünkü bu amaç için daha fakir topraklara başvurmaya gerek yoktur; ve gıda eskisi kadar ucuza elde edilirken, emek ekonomileri ve toplumun artan sayısından kaynaklanan birçok karşılıklı hizmet sonucunda diğer şeyler çok daha kolay ve bol miktarda elde edilir. Ancak bu durum, gıda üretimi için daha fakir topraklara başvurmaya gerek kalmadığı sürece devam eder ve bu zaman dünyanın çoğu ülkesinde çoktan geçmiştir. Bay George şüphesiz tüm ülkelerde bunun Kaliforniya'dakiyle aynı olduğunu iddia ediyor, çünkü bazı yerlerde gıda üretmek daha zor hale gelmiş olsa da, diğer emtiaları üretmek her yerde çok daha kolay hale geldi ve (bu yüzden iddia ediyor) herhangi bir tür emtianın üretimi pratik olarak gıda üretimine eşdeğerdir, çünkü her zaman gıdayla takas edilebilir. Dolayısıyla, eğer gıda karşılığında takas edilebilecek bir şey varsa, olabilir; Ancak asıl soru, yiyecek
var mı yoksa aynı oranda mı var. Yiyecek edinmenin daha
zor olduğunu söylersem, bana diğer şeyleri edinmenin çok daha
kolay olduğunu söylemek bir cevap olmaz. Ve diğer şeyler aynı maliyetle sonsuza kadar
çoğalabileceği için, bu yiyeceğin ancak artan maliyetle sonsuza kadar
çoğalabileceğini reddetmek için bir sebep değildir. Yine de Bay George
sanki öyleymiş gibi akıl yürütüyor. Bu karışıklık kitabının seyri boyunca tekrar tekrar
tekrarlanıyor ve açıkça tüm spekülasyonları üzerinde büyük bir etkisi olmuş. Kolonicinin diğer yerleşimcilerin gelişinden elde ettiği
avantajları anlatıyor. "Toprağı eskisinden daha fazla buğday veya
patates vermiyor, ancak yaşamın tüm temel ihtiyaçlarından ve konforlarından çok daha fazlasını veriyor. Üzerindeki emeği daha ağır ürünler
getirmeyecek ve daha değerli ürünler
varsaymayacağız, ancak insanların
çalıştığı diğer tüm şeylerden çok daha fazlasını getirecek" (s. 168). Bu doğru, ancak amaç için değil. Yeni yerleşimci bir pazara ihtiyaç duyuyordu ve bunu nüfus getirdi; ancak nüfus belirli bir noktaya kadar faydalı olsa da, bu nedenle o noktadan sonra bunun kesinlikle utanç verici olamayacağını söyleyemezsiniz; çünkü Bay George'un kendi hipotezine göre, toprak eskisinden daha fazla buğday ve patates vermiyor ve uygun nüfusa sınır, toprağın verdiği yiyecek miktarıyla belirlenir, vasıflı emeğin üretebileceği diğer malların miktarıyla değil. Nüfus, bu yiyecek stoğunun yeterli şekilde karşılayabileceği miktarı aşarsa, o zaman yeni gelenler Bay George'un iki elleri ve tek ağızları olduğu yönündeki retorik klişesinde pek teselli bulamazlardı. Onun, hiçbir zaman zararda olamayacaklarına dair basit güveni, çünkü yiyeceklerini doğrudan üretimle olduğu kadar değişimle de elde edebilirler, sadece bir hayaldir, çünkü değişim yapacakları insanların kendileriyle aynı durumda olduğunu unutur. Sadece kendi sayılarından daha fazla yiyecek yetiştirdikleri sürece başka şeyler karşılığında yiyecek verebilirler ve sayıları bu noktadan sonra arttığında satacak yiyecekleri kalmaz. Geçim sınırı emeğin üretken kapasitesi değil, toprağın üretken kapasitesidir.

Bay George'un argümanı çok ilginç bir yanılgıya dayanmaktadır. Dağıtım teorisinin tamamını, ekim alanının daha iyi topraklardan daha kötü topraklara doğru genişlemesi gerçeğine dayandırır, ancak aynı nefeste, bu gerçeği mümkün kılan koşulların varlığını da reddeder. Daha iyi topraklar eski maliyetle sınırsız kaynak sağlayamadığı sürece, yani tarımda azalan getiri ilkesi geçerli olmadığı sürece, hiç kimse daha kötü toprağa başvurmaz. Hiç kimse, kendisine ödeme yapana kadar daha kötü bir toprağa başvurmazdı, yani, bu daha kötü toprağın ürünü, fiyatındaki artış veya tarım sanatındaki iyileştirmeler yoluyla, daha önce ekilen
en kötü toprağın verdiği ürüne net değer olarak eşit olana kadar. Bay George, azalan getiri ilkesini reddediyor. "Daha düşük üretim noktalarına başvurmanın, harcanan emeğe orantılı olarak daha küçük bir ürün toplamı içerdiğini" reddediyor. Bunu, "sanatlarda hiçbir ilerleme olmadığında ve daha düşük üretim noktalarına başvurmanın açıkça artan bir nüfusun artan talebinin sonucu olduğu durumlarda bile" reddediyor. Çünkü," diyor, "kendi başına artan nüfus, sanatlarda herhangi bir ilerleme olmaksızın, emeğin üretim gücünde bir artış anlamına gelir" (s. 163). Ancak soru şu, bu, toprağın üretim gücünde herhangi bir artış anlamına geliyor mu? Bay George, bunun
sadece üstün topraklarda, aşağı topraklarda değil, olduğunu iddia ediyor.
Ona göre artan nüfus, tüm emeği o kadar daha etkili hale getiriyor ki, "üstün toprak niteliklerindeki kazanım, son getirilen topraktaki azalan üretimi fazlasıyla telafi edecek" (s. 165). Şimdi tüm bunlara verilecek basit bir cevap var: O zaman neden aşağı topraklara başvurulsun? Eğer üstün topraklarda kalabalıklaşma bu toprakları sonsuza kadar üretken hale getirebiliyorsa, neden daha uzağa gidip daha kötü durumda kalalım?
Daha kötü topraklara başvurmak için hiçbir sebep olamaz, ancak daha iyi olan artık eski maliyetle yeterince ürün vermiyor.
Emek örgütlenmesi ve ekonomisi mükemmel şeylerdir, ancak bunlar memeden içerdiğinden daha fazla süt çıkaramaz veya çayırda taşıyabileceğinden daha fazla koyun yetiştiremez veya ekime hazır sınırlı bir alanda belirli bir
yiyecek deposundan daha fazlasını yetiştiremez.

Ancak Bay George, insanları daha fakir topraklara zorlayacak bir şey olduğunu reddederken, aynı zamanda daha az kar elde etmek için serbestçe gittiklerini varsayar. Kullanımda olan en az üretken araziyi ekerek elde edilen getiri miktarının, herhangi birinin sermayesini yatıracağı en düşük getiri oranı olduğunu ve bu nedenle bir anlamda tüm sermaye ve emek uygulamaları için standart bir ücret oranı görevi gördüğünü savunur. Hiç kimse, kira ödemeyen arazide kazanabileceğinden daha azına çalışmayacağını beyan eder. Ancak herhangi biri bu araziyi diğer endüstrilerde kazanabileceğinden daha azına mı çalıştırır? Bay George'un her gün yapılması gereken şey budur, ancak bunu yapmanın gerekliliği fikrine güler. İnsanların bu kadar deli olmadığını söylemeye gerek yok. Gerçekten daha kötü topraklara gitmeye zorlanıyorlar çünkü daha iyi topraklar aynı maliyetle sonsuza kadar verimlerini artıramazlar ve daha kötü topraklardan daha iyi topraklardan daha fazla kazanç elde etme konusunda makul bir beklentiye sahip olana kadar asla gitmiyorlar.

Ritmanın işleyişine ve Ricardo'nun bu konudaki teorisine dair tüm bu dikkat çekici yanlış anlamalardan, ki bu teoriyi takip ettiğini iddia ediyor,
ancak şu ana kadar şüphesiz doğru olan ilk dağıtım yasasını çıkarıyor: "Rit, ekim marjına bağlıdır, düştükçe artar ve yükseldikçe azalır" (s. 155). Kira yasasını bulmanın, bize söylediğine göre, aynı zamanda onun karşılıklarını, ücret ve faiz yasalarını ve bu yasaları da buna göre bulmak olduğunu söyler: "Ücretler, düştükçe düşen ve yükseldikçe yükselen ekim marjına bağlıdır. Faiz (ücretlerle oranı sermayeye bağlı net artış gücüyle sabitlenir) ekim marjına bağlıdır, düştükçe düşen ve yükseldikçe yükselen" (s. 156). Ancak, bu iki yasayı sadece kira yasasından çıkarsamakla yetinmez, ücretler ve faiz için ekim marjının hareketiyle belirli bir bağımsız bağlantı kurmanın gerekli olduğunu düşünür. Bunu yapmak için, önce faizi, kârı zaten düşürdüğü gibi, bir ücret biçimine indirger; sonra
tüm farklı ücret biçimlerini (yani, kira hariç her gelir biçimini) tek bir hiyerarşik sisteme yerleştirir, burada birçok farklı ücret oranı vardır, farklı riskleri ve çabaları telafi etme zorunluluğundan kaynaklanır, ancak hepsi ölçeğin en altındaki belirli bir genel ücret oranıyla birlikte yukarı ve aşağı hareket eder; ve sonunda bu genel veya standart ücret oranını, hiç kimsenin kira ödemeden kendisine açık olan topraklarda kazanabileceğinden daha azına başka bir şey için çalışmayacağını ve bu nedenle bu tür toprakları
ekerek elde edilen gelirin en düşük gelir olması gerektiğini söyleyerek ekim marjıyla ilişkilendirir.

Bay George'un faizin doğasına ilişkin görüşü tuhaftır. Bunu, bir buzağının bir ineğe veya bir tavuğun bir tavuğa ve civcivlere dönüşmesi gibi, sermayenin doğal artışı, içsel üreme güçlerinin meyvesi olarak görür; ve faiz bu şekilde doğadan serbestçe geldiği için, onun özel olarak sahiplenilmesinin tamamen adil olduğuna inanıyor, ancak şu anda kirayı hırsızlık olarak ilan etmek için tam olarak aynı nedeni veriyor. Burada bu doktrinin ne doğruluğunu ne de tutarlılığını tartışmak gereksizdir ve şimdi buna sadece Bay George'un faizi doğal bir gücün bedeli olarak haklı çıkarmasına rağmen, onu yoksulluğun kökenine ilişkin teorisine insan emeğinin bedeli olarak dahil ettiğini açıklamak için değiniyorum. "Zenginliğin birincil bölüşümü," diyor, "üçlü değil, ikili. Sermaye sadece bir emek biçimidir ve emekten farkı gerçekte sadece bir alt bölümdür, tıpkı emeğin vasıflı ve vasıfsız olarak bölünmesi gibi. İncelememizde, sermayeyi sadece bir emek biçimi olarak ele alıp, ürünü rant ve ücretler arasında bölen yasayı arasaydık ulaşılabilecek aynı noktaya ulaştık; yani iki faktörün, doğal öz ve güçler ile insan çabasının sahipleri arasında -ki bu iki faktör, birleşmeleriyle tüm serveti üretir" (s. 144). Faiz ve ücretler arasındaki fark, vasıflı emeğin ücretleri ile vasıfsız emeğin ücretleri arasındaki fark kadardır; vasıflı emeğin ücretleri sadece vasıfsız emeğin ücretleridir, buna _artı_ beceri, eğitimde harcanan zaman veya çeşitli türdeki dezavantajlar için bir miktar bedel eklenir; ve vasıfsız emeğin ücretleri, kira ödemeyen
toprakta kazanılabilecek miktarla sabitlenir. Karlar, maaşlar, ücretler, faizle aynı şekilde ücret biçimleri olarak ilan edilir. Tüccar prensin yıllık 50.000 sterlini, günlük işçinin 50 sterlini gibi görünüyor, buna hayatının ek tehlikeleri veya dezavantajları veya rahatsızlıkları için 49.950 sterlin ekleniyor. Toprak sahibininki hariç tüm gelirler aynı teknede kürek çeker ve günlük işçininki vuruşu belirler. Ekilebilir alan
marjı düştüğünde, ilk acı çeken o olur ve sonra geri kalan herkes onunla birlikte acı çeker. Yılda 10 sterlin kaybederse, onlar da sırayla 10 sterlin kaybeder; doktor veya banka acentesi 500 sterlin yerine 490 sterlin alır;
demiryolu başkanı, 5.000 L yerine 4.990 L; tüccar prens, 50.000 L yerine 49.990 L; ve onların kaybı toprak sahibinin kazancıdır. Burada
o zaman Bay ... olarak tüm kötülük gizemini görüyoruz. George bunu çözmeyi iddia ediyor. "Her toplumda üretilen zenginlik, rant çizgisi olarak adlandırılabilecek şeyle iki kısma ayrılır. Bu çizgi, ekim marjı veya emek ve sermayenin rant ödemeden kendilerine ücretsiz olan doğal fırsatlardan elde edebileceği getiri ile belirlenir. Bu çizginin altındaki ürün kısmından ücretler ve faiz ödenmelidir. Üstteki her şey toprak sahiplerine gider" (s. 121).

Bay George burada ekim marjını, sahiplenme marjıyla karıştırıyor. Ekonomistler ekim marjının genişletilmesinden bahsettiklerinde, daha az üretken araziye başvurmayı kastediyorlar ve buna her zaman rantta bir artış eşlik eder; ancak sahiplenme marjının genişletilmesi, daha üretken araziye başvurmak olabilir ve bugün Avrupa'da Amerika'da sahiplenme yoluyla yapıldığı gibi rantta bir düşüşe neden olabilir. Ancak gerçekte argümanını ne
ekim marjının hareketi ne de
el koyma marjının hareketi üzerine inşa ediyor, sadece
el konulmamış toprağın bolluğunun varlığı. Bu var olduğunda, kira elbette düşük olacak ve
ücretler yüksek olacak, çünkü kimse çok uzakta hiçbir şey yapmadan bol miktarda toprak elde edebildiğinde toprak için fazla bir şey vermeyecek ve kimse
hiçbir şey yapmadan sahip olabileceği toprakta kazanabileceğinden daha azına başka bir şey için çalışmayacak. Çünkü bu tür topraklar işçilere bir alternatif sağlıyor. Bu, en iyi alternatif değil, çünkü onu kullanabilmek için sermayeye ihtiyaç duyuyor ve ondan herhangi bir getiri elde etmek için zaman gerekiyor. Örneğin, ulusal endüstrilerin çeşitliliği daha iyidir ve ücretleri daha
etkili bir şekilde artırır. Tarım ücretleri, İngiltere'nin imalat bölgelerinde, tamamen tarımsal olanlara göre daha yüksektir; ve bunlar, Bay George'un kendi ülkesinin imalatçı Doğu Eyaletlerinde, en fazla miktarda
el konulmamış araziye sahip olan
Batı'nın tamamen tarımsal Eyaletlerinden daha yüksektir. Bunun iki nedeni vardır: diğer endüstriler
genel olarak emek için rekabeti artırır ve aynı
zamanda, çiftlik ürünleri için daha iyi bir pazar yaratır.
İşgal edilmemiş arazi, bir alternatif olarak aynı şekilde hareket ederdi--daha az etkili olsa da--; ancak çok az ülke buna sahip olacak kadar şanslıdır ve Bay George
toprağın işgaline müdahale etmeyi değil, sadece işgalcilere vergi koymayı önerdiğinden, sahip olmayan ülkelerin onu nasıl elde edeceklerini göstermek için bir planı yoktur. Elbette, bunu engin derinliklerden söylemek kolaydır. "Düşünme yeteneğine sahip olan herhangi birine," diyor Bay George, "şu soruyu sorun: 'Diyelim ki İngiliz Kanalı'ndan veya Alman Okyanusu'ndan, ortak emeğin sınırsız miktarda günde on şilin kazandırabileceği ve bir zamanlar İngiliz topraklarının çok büyük bir bölümünü oluşturan ortak alanlar gibi, sahipsiz ve serbestçe erişilebilen bir Noman toprağı çıksa. Bunun İngiltere'deki ücretler üzerindeki etkisi ne olurdu?' Size hemen, İngiltere genelindeki ortak ücretlerin yakında günde on şiline çıkacağını söylerdi" (s. 207).
Belki de öyledir; ancak biraz daha fazla düşünmek ona, "ortak emeğin sınırsız miktarda günde on şilin kazandırabileceği bir Noman toprağının" kendisinin sınırsız genişlikte olması gerektiğini ve İngiliz Kanalı'na sığdırılamayacağını öğretirdi. Doğaüstü
koşullar dışında, belirli sayıda işgalci ve çiftçiden fazlasına ücretli istihdam sağlayamazdı ve tamamen işgal edildiğinde, İngiltere tam olarak şu anda olduğu gibi kalacaktı. Eğer
işçi sınıfının bin yılı, sonsuz genişleyebilirliğe sahip bir
Noman'ın topraklarının keşfine bağlı olacaksa, süresiz olarak
ertelenmelidir. Ancak böyle bir alternatifin var olduğunu ve işverenlerin işçilerine ödediği miktarı etkilediğini varsayalım, bu, işçilerin kendilerine ayırdıkları miktarı aynı yönde nasıl etkileyebilir? Aslında, ücretler ve faizin genellikle birlikte yükselip düştüğü doğrudur, çünkü genellikle aynı etkilere tabidirler. Sermaye yoğun bir şekilde istihdam edildiğinde, emek de zorunlu olarak istihdam edilir ve o zaman hem ücretler hem de faiz yüksektir; sermaye büyük ölçüde işsiz olduğunda, doğal olarak emek de işsizdir ve o zaman hem ücretler hem de faiz düşüktür. Ancak Bay George'un şimdi ileri sürdüğü gibi bir etki, işçi ve işveren üzerinde aynı şekilde etki etmez. İşçiye, işverenlerle ücretler için verdiği mücadelede elini güçlendiren bir alternatif sunar. O zaman aynı zamanda işvereni işçiyle verdiği mücadelede güçlendirir mi? Önce ücretleri kar pahasına mı yükseltir, sonra da ücretlerin pahasına mı yükseltir? Açıkça yapamaz. İşçiye fayda sağlayan alternatif bir işin varlığının işverene de aynı ölçüde fayda sağlaması gerektiğini ve bunun eksikliğinin işçiye zarar verdiği için işverene zarar vermesi gerektiğini iddia etmek, davanın unsurlarını yanlış anlamaktan başka bir şey değildir. Alma'nın yüksekliklerinin, üzerlerine konuşlandırılmış Ruslar için kesin bir stratejik avantaj olması nedeniyle, bu yükseklikleri tırmanmak zorunda kalan Müttefikler için de eşit bir avantaj olduğunu iddia etmek de mümkündür. Daha önce art arda ifşa ettiğim türden bir dizi keyfi saçmalığa dayanan dağıtım yasaları, yoksulluğun nedenlerine mantıklı bir ışık tutmaktan veya onu iyileştirmek için pratik bir rehberlik sağlamaktan açıkça acizdir. Ancak, ne kadar saçma olursa olsunlar, en azından hatırı sayılır bir gösterişle ortaya konurlar ve bu nedenle Bay George'un bundan sonra seçeceği garip dönüşe karşı oldukça hazırlıksızız. Bu yasaları aramaya girişmesinin tek nedeninin, bu yasalar aracılığıyla ücretlerin neden sadece geçinmeye yetecek bir asgariye düşme eğiliminde olduğunu açıklayabilmek olduğu hatırlanacaktır; ancak şimdi bu yasaları keşfettiğine göre, bunları bu sorunun çözümüne uygulamayı reddediyor. Tüm aygıtlarını kurmak için koyduğu sonucu çıkarmayacak. Bize çözmeyi vaat ettiği sorunu çözmeyecek; aslında, bunu asla çözmeyi amaçlamadığını söylüyor; ücretlerin sadece geçinmeye yetecek bir asgariye düşme eğiliminde olduğunu hiç düşünmedi veya söylemedi; hiç düşme eğiliminde olduklarını söylemedi; iddia etmek istediği tek şey, eğer artarlarsa, genel olarak ulusal servet kadar hızlı artmadıklarıydı. "Ücret kelimesini bir miktar anlamında değil, bir oran anlamında" kullandı (s. 154). Bu nedenle, sonuçta, bize yoksulların neden daha da yoksullaştığını göstermeyecek; ama istersek bize başka bir bilmece okuyacak, neden
komşularından bazıları kadar hızlı zengin olmuyorlar. Sabırlı okuyucu adına, bu eksantrik ve ani cephe değişikliğine karşı mütevazı ama kararlı bir itirazda bulunmama izin verilebilir. Bay
George yazmaya başlamadan önce aslında hangi sorun hakkında yazacağına karar vermeliydi ve bu nedenle, kararını verene kadar
hem sorununu hem de açıklamasını şimdilik bir kenara bırakabiliriz.

III. _Bay George'un Çaresi._

Sorununu ve açıklamasını deneyimledikten sonra, Bay George'un reçete edeceği
pratik çarede ciddi veya gerçek bir değer bulma beklentisine giremeyiz; ve hiçbir tutarsızlık
düşüncesi olmadan, bildiğimiz diğer ilaçlar gibi, mucidi tarafından dünyaya toplumun miras aldığı her hastalık için bir şifa ilacı olarak
tanıtıldığı yüce terimleri duyuyoruz. "Önerdiğim şey," diyor, "ücretleri artıracak, sermayenin kazançlarını artıracak, yoksulluğu ortadan kaldıracak, yoksulluğu ortadan kaldıracak, isteyene ücretli istihdam sağlayacak, insan güçlerine serbest alan sağlayacak, suçları azaltacak, ahlakı, zevki ve zekayı yükseltecek, hükümeti arındıracak ve medeniyeti daha da asil zirvelere taşıyacak basit ama egemen çözümdür: vergilendirme yoluyla kirayı ele geçirmek" (s. 288). Ve çözümü uygulama yönü de aynı derecede basittir: "toprak değerleri üzerindeki hariç tüm vergilendirmeyi kaldırmak" (_ibid._). Bu çözüm şu anda toprağın millileştirilmesi olarak tanımlanıyor; ancak toprağın millileştirilmesi, çok farklı ve hatta çelişkili birkaç fikri temsil eden bir ifadedir. Devrimci partilerin olağan ölümcüllüğüyle, İngiliz toprak millileştiricileri zaten üç ayrı örgüte bölünmüş durumda ve en azından üç birbiriyle uyumsuz görüş şemasını temsil ediyorlar. Öncelikle, hem bireysel mülkiyeti hem de bireysel işgali ortadan kaldırma ve ülkenin toprağını üretken dernekler veya kırsal komünler aracılığıyla işleme fikri vardır. Sonra, hem bireysel mülkiyete hem de bireysel işgale o kadar aşık olan Bay A. R. Wallace ve arkadaşlarının tam tersi bir ilke vardır ki, tüm amaçları, ister öyle olalım ister olmayalım, hepimizi yasa yoluyla toprak işgal eden
sahipler olmaya zorlamaktır. Ve son olarak, Bay George'un diğerlerinden dikkatlice ayırt edilmesi gereken planı vardır, çünkü o bireysel mülkiyeti yok edecek ama bireysel işgali tamamen bozulmadan bırakacaktır. Bireysel işgale müdahale etmemesi dikkat çekicidir, çünkü gördüğümüz gibi, yoksulluğun nedeninin işsiz emeğin toprağı işleme fırsatından mahrum bırakılması olduğunu ve bu dışlanmanın esas olarak toprağın daha önceki yerleşimciler tarafından işgal edilmesinden kaynaklandığını ilan eder. Bay George, bununla birlikte, belirsiz sayıda yeni gelen için nominal bir fiyatla, bol miktarda boş arazi sağlayabileceğini ve bunun önceki sakinleri rahatsız etmediğini düşünüyor. Bunu yalnızca özel mülk sahibini ortadan kaldırarak ve sakinden kirasını bir ev sahibine ödemek yerine Devlete ödemesini isteyerek yapacaktı ve bu basit çözümün istediği amaca nasıl ulaşacağını bize açıklıyor. "Arazi satış fiyatı düşecek; arazi spekülasyonu ölümcül darbesini yiyecek; arazi tekelciliği artık işe yaramayacak. Yüksek fiyatlar nedeniyle yerleşimcilerin artık
uzaklaştığı milyonlarca dönüm arazi, mevcut
sahipleri tarafından terk edilecek veya nominal şartlarda yerleşimcilere satılacak. Ve bu sadece
sınırlarda değil, aynı zamanda şu anda
kârlı
olarak kabul edilen bölgelerde... Ve hatta yoğun nüfuslu İngiltere'de bile böyle bir politika, şu anda özel parklar, geyik koruma alanları ve avlanma alanları olarak tutulan yüz binlerce dönüm araziyi ekime açacaktır.
Çünkü tüm vergileri arazinin değerine koyma gibi basit bir düzenek, aslında araziyi Devlete en yüksek kirayı ödeyecek olana açık artırmayla satmak anlamına gelecektir. Araziye olan talep, değerini belirler ve
bu nedenle vergiler bu değeri neredeyse tüketecek şekilde konulursa, araziyi kullanmadan elinde tutmak isteyen kişi, onu kullanmak isteyen herhangi birine vereceği değere çok yakın bir bedel ödemek zorunda kalacaktır." (s. 309).

Araziyi açık artırmaya çıkarmak, sınırsız sayıda yeni gelene ucuz veya nominal olarak kiralanmış çiftlikler sağlamayacaktır, ancak çiftliklere bölünecek sınırsız bir arazi arzı olmadığı sürece, ancak günümüz dünyasında durum böyle değildir; ve mevcut tarım arazisi stoğu tükendiğinde ve her adamın bir çiftliği olduğunda, ancak hiçbir yeni gelen için daha fazla arazi olmadığında, Bay George'un o zaman çözümü nedir? Arazi mülkiyetinin kaldırılması, elbette bu tür mülklerdeki tüm ticareti ortadan kaldıracaktır; ancak arazi mülkiyetindeki ticaret, işgalini kısıtlamaz. Arazi spekülatörü,
toprağı elinde tutarken, elbette başka bir rakibi mülkiyetten uzak tutar, ancak kimsenin işgalini ve ekimini engellemez. Para kazanılacaksa, onu kiralayarak, hatta Bay George bu kiralama yöntemini tercih ederse açık artırmaya çıkararak para kazanmaya kesinlikle herkes kadar hazırdır. Kiralama yetkisinin Devlete devredilmesi, bir kiracıyı daha hızlı güvence altına almayacaktır. Ve İngiltere'deki özel parklar, geyik ormanları ve avlanma alanlarına gelince, Bay George bunların çoğunun şu anda kiralandığını ve kendisinin hayal ettiği gibi sakinleri tarafından sahiplenilmediğini ve kiralarını Taç faktörüne mi yoksa toprak sahibinin acentesine mi ödediklerinin onlar için hiçbir fark yaratmayacağını unutuyor. Bay George servet yapmayı yasaklamadığı için, Amerika'dan ticari kralların veya İngiltere'den büyük bira üreticilerinin İskoç Yaylalarında orman kiralamasını engelleyemez. Ve, "Westminster Dükü'nün topraklarına, bugün Londra'da doğan en fakir çocuk bile en büyük oğlu kadar hak sahibidir" şeklindeki meşhur bildirisine rağmen, Dük'e mülklerindeki binaların kiralarından prenslik bir gelir bırakacak ve onun tek bir vergi veya oran ödemeden bundan faydalanmasına izin verecekti (s. 320), o halde Dük neden Assynt'teki ormanından vazgeçsin ki, sadece Tacın kirayı Sutherland Dükü yerine çekmesi için? Bay George buna göre hiçbir şeyi çözmeyecek, ancak her şeyi olduğu gibi bırakacak bir çözüm öneriyor. Geyik ormanları ve benzerleri arazinin en iyi kullanımı olmayabilir, ancak Bay George'un önerdiği özel değişiklik onları bastırmayacak veya yayılmalarını en ufak bir şekilde engellemeyecek ve şu anda işgal ettikleri alanı sıradan ekim pazarına atmayacaktır. Ve ayrıca, öyle olsa bile, yeni gelenler için sağlanan topraklar kaçınılmaz olarak yakında sona erecekti ve bununla birlikte Bay George'un "basit ve egemen çaresi", en azından özel işleyişinde.

Ancak, Bay George'un 1884'te bu ülkede verdiği derslerde, işsiz işçilere tarımsal üretimde, sonsuza kadar başvurmaya devam edebilecekleri uygulanabilir bir alternatif sağlamanın bir yolu olarak çaresinin özel işleyişinden pek bahsetmemiş olması ve yoksulluk için çaresini çoğunlukla kira müsaderesinin toplumun kullanımına sunacağı kamu gelirinden çekmeyi tercih etmiş olması dikkat çekicidir. Şimdi, onun çaresinin bu yönüne gelince, yoksulluğu, yoksul yardımı alanların sayısını çoğaltarak ve onu ondan alarak iyileştirmeyi hayal etmesi kesinlikle en tuhaf sanrılarından biridir, çünkü bunu, şimdiye kadar buna karşı en güçlü önleyici olan suçlamayı, sayılarla yaptığı için hak iddia ediyor. Ayrıca, kendisi ve arkadaşları, ülkenin toprak kirasından elde edeceği fon miktarını büyük ölçüde abartıyorlar. Bu, mevcut vergilerimizin tamamını ödemekten çok uzak olurdu, spekülatif iyilikseverlik için çılgın planlar için hiçbir şey bırakmaktan bahsetmiyorum bile. Ülkenin kırsal kirası sadece yetmiş milyon ve bu miktar, Bay George'un dokunmayı teklif etmediği ve muhtemelen toplamda, müsadere projesine dahil ettiği kasabaların toprak kirasını dengeleyecek olan binaların kirasını da içeriyor. Şimdi yerel vergilendirmemiz tek başına bu rakama çok yakın ve kesinlikle insanların genel olarak sadece yerel vergilerinin ödenmesiyle
sözde yoksulluk durumundan önemli bir servete veya hatta rahata kavuşması beklenemez.

Bu nedenle, kiranın mevcut alıcılarına hiçbir tazminat ödenmese bile sonuç kötü olacaktır; ancak ödenecek tazminat bedeliyle birlikte, tüm bir ulusu emek ve düzensizliğe atmak için gerçekten çok gülünç derecede küçük olacaktır. Ülkenin topraklarını halkın ihtiyaçları için daha kullanılabilir ve daha karlı hale getirmek için çok şey yapılabilir -çok şey yapılmalıdır-, ancak gereken şeylerin tek bir zerresi bile mülkiyetin millileştirilmesiyle yapılmayacak veya
var olandan daha iyi bir şekilde böyle bir temelde yapılmayacaktır. Gerekli ve zorunlu olan şeyler hala yapılacak, ancak
toprak yarın millileştirilecek ve bu zahmetli yeniliği hiç getirmeden de aynı şekilde yapılabilir. Tazminatla bu plan boşunadır; onsuz, sağlıklı bir ahlaki anlayışa aykırıdır.
Bay George gerçekten de müsadereyi bir inanç maddesi olarak görüyor. Bu, onun çok fazla inanç, cesaret ve şevkle vaaz etmeye devam ettiği mesajın özüdür. Arazideki özel mülkiyetin soygun olduğunu ve kiranın hırsızlık olduğunu söyler ve bu güçlü iddialar için sunduğu sebep, insan emeğinin ürünü olmayan hiçbir şeyin özel mülkiyet olamayacağı ve arazinin insan emeğinin ürünü değil, Tanrı'nın armağanı olduğudur. Tanrı'nın armağanı olarak, arazinin tüm insanlar için eşit şekilde amaçlandığına inanır ve bu nedenle özel olarak sahiplenilmesi ona adaletsiz görünür. Bu koşullar altında, toprak sahiplerine arazilerinin kaybını tazmin etmeyi, hırsızlara ganimetlerinin iadesini tazmin etmek gibi saçma bulur. Araziye el koymak, yalnızca kişinin kendi arazisini almaktır, Bay George'un kelimenin sesi konusunda hiçbir zorluğu yoktur, ayrıca bu işte ne kadar ilerlemenin uygun olduğu konusunda da hiçbir incelik onu rahatsız etmez. Yazıları muhtemelen Bay George'u bu yola ilk koyan Bay Mill, ulusal amaçlar için yalnızca gelecekteki kazanılmamış arazi kirası artışını, yalnızca gelecekteki kira artışının toprağa harcanan emek ve sermayeden kaynaklanmaması gereken kısmını durdurmayı önerdi. Bay George, kazanılan artışın yanı sıra kazanılmayanı, geçmişi ve geleceği, bu istisna dışında, insan çabasının meyvesi olan ve toprağın kendisinden açıkça ayırt edilebilen iyileştirmeler üzerindeki faize makul bir süre için izin verilecekti. Bir yerde şöyle diyor: "Ama şöyle denecek: Bunlar zamanla toprağın kendisinden ayırt edilemez hale gelen
iyileştirmelerdir! Çok iyi; o zaman iyileştirmelere ait hak, toprağın hakkıyla
birleşir; bireysel hak, ortak hakta
kaybolur. Daha büyük olan daha az olanı yutar, daha az olan daha büyük olanı yutmaz. Doğa insandan gelmez, insan doğadan gelir ve o ve tüm eserleri
tekrar doğanın koynuna dönmelidir" (s. 242). Ve başka bir yerde, arazinin değerinin iyileştirmelerin değerinden ayrılmasından bahsederken, şöyle diyor: "Dünyanın en eski ülkesinde, eğer tek çabalanan şey, orta vadede yapılan açıkça ayırt edilebilir iyileştirmelerin değerini, yok olmaları durumunda arazinin değerinden ayırmaksa, bu ayrıma hiçbir zorluk eşlik edemez. Bu, açıkça adaletin veya politikanın gerektirdiği tek şeydir. Herhangi bir sistemde mutlak doğruluk imkansızdır ve insan ırkının yaptığı her şeyi, doğanın başlangıçta sağladığı şeyden ayırmaya çalışmak, uygulanamaz olduğu kadar saçmadır. Romalılar tarafından kurutulan bir bataklık veya teraslanmış bir tepe, artık, sanki deprem veya buzul tarafından yapılmış gibi, Britanya Adaları'nın doğal avantajlarının bir parçasıdır. Belirli bir süre geçtikten sonra, bu tür kalıcı iyileştirmelerin değerinin, arazinin değerine düştüğü kabul edilecek ve buna göre vergilendirilecek olması, caydırıcı olamazdı bu tür iyileştirmeler üzerindeki etkisi, çünkü bu tür çalışmalar sıklıkla yıllık kiralamalarla üstlenilir" (s. 302). Bu öğretinin özeti, Bay George
binalar dışında hiçbir iyileştirmede ayrı bir değer tanımazdı
ve bunları inşa etmeyi kesinlikle kârsız
olmayacak kadar uzun bir süre geçtikten sonra bile sahiplenmeye meyilliydi.

Bay George'un kavrayamadığı şey, tarım arazisinin hiçbir şekilde Tanrı'nın bir hediyesi olmadığı ve hiçbir şekilde insan emeğinin yapay bir ürünü olmadığıdır, örneğin altın veya sığır veya
mobilya gibi diğer emtialardan daha az değildir, ki bu da tartışmasız olarak adildir.
İngiltere'deki en zengin toprakların bir kısmı bataklık bölgesindedir ve bu topraklar, Portland Limanı veya Menai Köprüsü kadar mühendislik becerisi ve uzun süreli emeğin ürünüdür. Sir Cornelius
Vermuyden'in günlerinden önce deniz tabanının bir parçasıydı ve sakinleri, Camden'in tanımladığı gibi, kazıklar üzerinde yürüyor ve su kuşlarını
tutarak yaşıyorlardı. Belçika'daki en iyi toprakların bir kısmı yüz yıl önce çorak kum yığınlarıydı ve şu anki haline ancak küçük sahiplerinin sürekli ve yorulmak bilmez emeğiyle geldi. "Tanrı denizi yarattı, insan karayı yarattı", kesinlikle kendi ülkelerini Bay George'un kitabını yaptığı kadar yapan Hollandalılar arasında bir atasözüdür. Bu durumlarda emek ve emeğin sonuçları açıktır, ancak hiçbir yerde çok fazla emeğin ürünü olmayan ekili arazi yoktur - kesinlikle Bay George'un herhangi bir fikri olduğundan çok daha fazla emek. Son zamanlardaki Çiftçiler Komisyonu'na verilen ifadede, Sutherland Dükü'nün Strath of Kildonan'daki iyileştirmelerini yöneten Bay Greig, oradaki 1.300 dönümlük araziyi geri kazanmanın ve bunları dokuz farklı büyüklükteki çiftlik için gerekli binalarla donatmanın maliyetinin 46.000 £ olduğunu belirtti. Binalar hariç, sadece ıslah çalışmalarının bile genellikle dönüm başına 20 sterline mal olduğu tahmin ediliyor ve aynı arazilerin başka bir yerinde eşit derecede kapsamlı bir ıslahın dönüm başına 30 sterline mal olduğu söyleniyor. Bu büyük sermaye ve emek harcamasıyla, daha önce dönüm başına bir şilin kira getiren arazi, daha sonra dönüm başına yirmi veya otuz şilin değerinde oldu. Sadece binalar değil,
toprağın kendisi de emekle olduğu hale getirildi. Tıpkı çömlekçinin kili veya ustanın keresteyi uyarladığı gibi, insan becerisiyle yararlı bir göreve uyarlandı. Bu ıslah edilen dönümlerin kirasından insan emeğinin sağladığı değeri çıkarın ve Tanrı'nın armağanını temsil etmek için ne kadar kalırdı? Ve bir hükümdara veya bir altın külçesine uygulanan benzer bir işlemden sonra kalandan daha mı fazla, yoksa daha mı az olurdu? Bay George, külçedeki ve hatta her türlü taşınabilir servetteki özel mülkiyet ve miras konusunda hiçbir endişe duymuyor. Örneğin, "Yazdığım kalem," diyor, "haklı olarak benimdir. Başka hiçbir insan ona haklı olarak hak iddia edemez, çünkü onu yapan orijinal üreticilerin unvanı bendedir" (s. 236). Külçenin orijinal üreticisi, tarımın kil veya tınları kadar kesinlikle Tanrı'nın bir armağanı olan bir şeyi sahiplendi; ve eğer Bay George'un da kabul ettiği gibi, külçesinin "münhasır mülkiyeti ve kullanımı için açık ve iptal edilemez bir unvanı" varsa ve bu unvanı miras veya satış yoluyla sınırsız bir süre boyunca bozulmadan devredebiliyorsa, neden tarım arazisinin orijinal üreticisi yarıdan fazla hırsız olarak, şimdiki sahibi ise tamamen hırsız olarak gösterilsin? Ve eğer bir
mal sahibi,
yeryüzünü yararlı ekilebilir toprağa dönüştürmek için binalara 20.000, ıslahlara 26.000 harcadıysa,
neden 20.000'lik kısım için kira almasına izin veriliyor ve 26.000'lik kısım için bu reddediliyor?

Doğanın armağanları ile emek ürünleri arasındaki ayrım söz konusu olduğunda, taşınır ve taşınmaz servet tam olarak aynı temelde durmaktadır.
Her ikisi de doğanın armağanlarıdır ve her ikisi de emeğin ürünleridir.
Başka türlü düşünen Bay George, kesinlikle Bay'ın yüksek otoritesi tarafından desteklenmektedir. Mill, ekilebilir arazinin gerçekte ne kadar yapay bir ürün olduğunu fark edememiştir. Şöyle der: "Toprak insan
yaratımı değildir ve bir kişinin kendisine özel olarak yapılmamış, ancak kendisi ele geçirene kadar diğerlerine ait olan doğanın sadece bir armağanını kendine mal etmesi, ilk bakışta geri kalanlara karşı bir haksızlıktır" (Dissert. iv., 289). Fakat insanın yarattığı nedir? O, malzemelerinin zaten yaratılmış olduğunu görür ve onları sadece sahiplenir ve tıpkı elindeki toprağın verimli tarlalara dönüşmesi gibi, emekle kendi kullanımlarına uyarlar. Toprak, diğer her şey kadar insan
yaratımıdır ve her şey toprak kadar Tanrı'nın bir armağanıdır. Bu nedenle bu ayrımın bize hiçbir faydası yoktur. Topraktaki mülkiyet hakkı ile diğer şeylerdeki mülkiyet hakkı arasındaki farkı gözlemlemek için gerçek gerekçe başka yerde aranmalıdır. Bunun nedeni, toprağın doğanın bir hediyesi olması, diğer şeylerin ise emek ürünü olması değil, toprağın aynı anda hem sınırlı miktarda olması hem de yaşamın genel ihtiyaçlarının üretimi için elzem olmasıdır. Bunlar, toprağı benzersiz ve istisnai bir meta yapan ve üzerindeki mülkiyet hakkının, diğer emek ürünlerindeki mülkiyet hakkından farklı koşullara tabi olmasını gerektiren özelliklerdir. Buna göre, bu hakkın toprak söz konusu olduğunda kısıtlanmasının gerekçesi, ne teolojik dogmaya ne de metafiziksel bir ayrıma dayanır, ancak açık bir pratik toplumsal zorunluluğa dayanır. Toprak hala bol miktarda olduğunda, nüfus, işgal ettiği toprakla karşılaştırıldığında henüz yetersiz olduğunda, müdahale için bir neden yoktur; mülk sahibi, Bay George'un kalemi üzerinde iddia ettiği gibi, hiçbir kamusal rahatsızlık olmadan, aksine, diğer şeylerdeki mutlak mülkiyete ait tüm kamusal faydayla, mutlak bir hakka sahip olabilir. Ancak nüfus, geçimini sağlamak için daha düşük kaliteli topraklara başvurmayı zorunlu kılacak kadar arttığı anda, toplumun toprağının mümkün olan en üretken şekilde kullanılmasını sağlamak ve bu amaca ulaşmak için en etkili şekilde en olası görünen bir mülkiyet biçimini tanıtmak görevi haline gelir. Bu koşullar altında, topraktaki özel mülkiyet, diğer şeyler için yeterli olanın yanı sıra ek bir gerekçelendirme gerektirir; toprağın en iyi şekilde kullanılmasına elverişli olmalıdır. Toplum, kaynaklarını yönetmekle yükümlü hale gelmiştir; bunu özel mülkiyet aracılığıyla en verimli şekilde yapacaksa, özel mülkiyet ayakta kalacaktır; aksi takdirde, yıkılacaktır. Elbette, toprak, bu toplumsal iddiaya tabi olan tek mülkiyet türü değildir. Tüm mülkiyet bu şekilde tutulur, ancak diğer şeyler söz konusu olduğunda, iddia nadiren açıkça ortaya çıkar, çünkü onu aktif olarak işletmeye çağırmak yalnızca istisnai durumlarda gereklidir. Erzaklar, Bay George'un Tanrı'nın armağanları değil, emek ürünleri olarak gördüğü şeyler arasındadır, ancak bir kuşatmada erzaklardaki özel mülkiyet kesinlikle sona erer ve toplumsal hak her şey olur. Bu emek ürünleri o zaman millileştirilirdi çünkü o koşullar altında toplumun genel çıkarları onları öyle olmasını gerektirirdi ve diğer zamanlarda millileştirilmemelerinin nedeni aslında şudur: toplumun genel çıkarları onları oldukları gibi bırakarak daha iyi korunur. Dünyanın bazı yerlerinde tüm emek ürünleri aslında millileştirilir; örneğin Samoa'da bir şey isteyen bir adamın, onu elinde bulunduran herhangi birinden elde etme konusunda gizli ama tanınmış bir hakkı vardır; ancak Dr. Turner, sonucun çok zararlı olduğunu, çünkü mutlak yoksulluğu ortadan kaldırırken refah seviyesini düşürdüğünü ve tüm ilerlemeyi engellediğini, emeğinin meyvelerini elinde tutamayan hiçbir adamın çalışmak istemediğini açıklar. Ancak medeni toplumlar, özel mülkiyetin kurulmasının muazzam kamu avantajını her zaman algılamışlardır ve bu tür mülkiyete ilişkin hak, ne tür olursa olsun, son tahlilde gerçekten toplumsal bir gerekçeye dayanır ve herhangi bir sebep ortaya çıkarsa toplumsal bir iddiaya tabi tutulur. Bu açıdan, toprakla ilgili tuhaf bir şey yoktur. Toprakla ilgili tek tuhaflık, iddianın pratik olarak uygulanması için bir zorunluluğun olmasıdır, çünkü toprak mülkiyeti, ulusal gıda arzının ve toplumun diğer birincil ve temel ihtiyaçlarının kontrolünü içerir. Nüfusun artması, toprağımızdan en iyi şekilde yararlanma zorunluluğunu giderek daha da zorunlu hale getirir ve sonuç olarak, böyle bir konudaki özel mülkiyetin bu amaca ne kadar katkıda bulunduğu sorusunu gündeme getirir. Şimdi, ticarete veya üretime yatırılan sermayeyle ilgili olarak, sahibinin özel çıkarının, en üretken kullanımı için en iyi garantiyi oluşturduğu her zaman haklı olarak düşünülmüştür, çünkü tüccar veya üretici, sermayesinin kullanımından mümkün olan en büyük artışı elde etme gibi tamamen ticari bir amaç tarafından canlandırılmıştır. Ancak, toprak sahibinin özel çıkarının bize bu kadar kesin bir garanti sağlamadığı kabul edilmelidir. O da şüphesiz tüccar kadar servet ister, ancak mülkünü kullanırken bu arzudan bu kadar tamamen etkilenmez. Toprağın en üretken kullanımını -veya başka bir deyişle, tamamen parasal çıkarını- kolaylık veya zevk, veya toplumsal önem veya siyasi etki düşünceleri uğruna feda etmeye meyillidir. Çiftlikleri, küçük kiracıların sıkıntısına ve genel olarak ülkenin zararına olacak şekilde, sadece birkaç büyük çiftçiyi yönetmek, bir dizi küçük çiftçiyi yönetmekten daha az sorun olduğu için birleştirebilir; veya kiracılarına, toprağın verimli bir şekilde işlenmesi için gerekli olan kullanım koşullarını vermeyi reddedebilir, yalnızca onları siyasi çatışmalarda kendisine daha bağımlı kılmak için. Ancak Bay George, özel sahibinin salt parasal çıkarlarının bile toprağı işlemekten uzak tuttuğuna dair güçlü bir inanca sahiptir, ancak sonucunu toprak spekülasyonunun genel gerçeklerinden ziyade özel deneyimlerine dayandırır. Elbette toprak
sahipliği olmasaydı, toprak spekülasyonu da olmazdı; ancak toprak spekülasyonunun kötülüklerini iyileştirmek için toprak sahipliğini ortadan kaldırmak, kendi örneğini ödünç alabilirsem, bir eklemi kızartmak için bir evi yakmaya eşdeğerdir. Ayrıca, iddia edilen tek şey, spekülasyonun Amerika'daki belirli miktarda toprağı pazardan uzak tuttuğudur. Diğer ülkelerde ise bunun tam tersi bir eleştiriye maruz kalmaktadır. Fransa'nın _bandes noires_ ve Almanya'nın _Landmetzger_'inin kötülüğü, araziyi pazara sokmaktaki aşırı faaliyetleridir; bu sayede mevcut olan
zararlı mülk bölünmesini daha da kötüleştirmişlerdir. Amerika'da spekülasyonun etkisi farklı olabilir, ancak her halükarda araziyi pazardan uzak tutmak bir şeydir, onu ekimden uzak tutmak başka bir şeydir; ve spekülasyonun ekimin genişlemesini nasıl engelleyebileceğini görmek zordur,
çünkü ekim, kiracı tarafından olduğu kadar mal sahibi tarafından da yapılabilir ve araziyi birkaç yıl sonra yüksek bir karla satmak için satın alan bir spekülatör, araziyi kiralamanın kendisine para kazandıracağını düşünen herhangi birinden bu süre zarfında yıllık kira almaya neden itiraz etsin? Toprak spekülatörünün günahları için toprak sahibini kınamak adil olmaz, hatta Bay George'un ona karşı duyduğu tuhaf korkunun onu temsil ettiği tek şey olsa bile ve Bay George'un şeylerin ekonomisi üzerindeki etkisine atfettiği mantıksız derecede abartılı etkilerden herhangi birini kullanmış olsa bile; ancak gerçekte ayık bir yargı, bir toprak spekülatörünün özel çıkarının, elinde tuttuğu toprağın işlenmesinin önünde neden bir engel teşkil edebileceğine dair olası bir neden bulamaz. Ancak, bizi burada ilgilendiren şey spekülatörün özel çıkarı değil, spekülatif alıcı olsun veya olmasın, toprak sahibinin özel çıkarıdır. Şimdi, şu anda çok fazla arazi, sporun tarıma karşı alternatif bir endüstri olarak yapay bir şekilde korunmasını sağlayan Oyun Yasalarının
işletilmesiyle
çöpe atılmış durumda, ancak o zaman arazi üzerindeki özel mülkiyetin genel
kuruluşuna Oyun Yasalarının özel etkileri atfedilmemeli ve onlardan kurtulmak için
bastırılması gerekmemelidir. Bu yasaların kaldırılması, vahşi hayvan kültürünü ve evcil hayvan kültürünü ticari rekabette daha eşit şartlara
getirecek ve muhtemelen toprak sahibinin parasal avantajının dengesini ikincisinin lehine geri getirecektir. Ayrıca, gerçekten söz konusu olan şey
sahiplik değil, arazinin işgalidir. Arazi yarın millileştirilseydi, Devlet, daha önce spor yapan kiracılara verilen kadar araziyi kiralayıp kiralamayacağına karar vermek zorunda kalacaktı; ve tabii ki, isterse, şimdi karar verebilir.

Yargılayabildiğim kadarıyla, toprak sahibinin parasal çıkarlarının ekimin genişletilmesine elverişsiz göründüğü tek bir husus var. Muhtemelen, genel olarak, kendisinden sıradan ücretlere eşdeğer bir şey bekleyen işçiler tarafından, topluluğa avantaj sağlayacak şekilde ekilebilecek önemli miktarda toprak vardır ve şu anda, üretimi ücretten daha fazlasını sağlamaya yetmeyecek ve kapitalist çiftçiye kâr veya toprak sahibine rant olarak hiçbir şey sağlamayacağı için, boşta kalmaya terk edilmiştir. Bunun ne kadar işe yaradığını elbette bilmiyorum; ancak burada da, genel toprak millileştirmesinin devrimci planlarına başvurmadan, gerekli görülürse, boş toprakla ilgilenilebilir. Elbette, çok fazla arazi, sahiplerinin sermaye eksikliğinden dolayı daha kötü bir durumda veya belki de tamamen israf olarak tutuluyor, ancak aynı sonuç, kiracıların sermaye eksikliğinden dolayı millileştirme planı altında da gerçekleşecek. Bay George, gerekli sermayenin hiçbirini kamu fonlarından sağlamayı önermiyor, ancak kiracıların kendilerinin sermaye sağlama girişimlerine ve yeteneklerine güveniyor; böylece işgalci, iyileştirmeleri için tazminat alırsa, mahcup bir ev sahibi altında olacağından daha iyi bir durumda olmayacaktı. Her iki durumda da, kendi imkanlarının izin verdiği ölçüde iyileştirme yapacak ve daha fazla iyileştirme yapmayacaktı. Ancak, araziyi millileştirerek mahcup ev sahibinden kurtulursak, aynı zamanda zengin olanı da kaybedeceğiz ve ikincisinin kiracıları, yalnızca kira getiren ancak hiçbir masraf yapmayan Devlet altında kesinlikle daha kötü durumda olacaklardı. Topluluk ve ülkenin genel tarımı da büyük ölçüde kaybedenler olacaktı. Bay George, muhtemelen, arazisini geliştirmek isteyen bir toprak sahibinin, arazisinin üretim kapasitesini korumak veya artırmak için yatırım yapmayı
gerektirdiğini düşündüğü para miktarı hakkında pek az fikre sahiptir. Bunun uygun bir örneği, son Crofters Komisyonu'ndan önce Sutherland Dükü'nün komiseri olan Sir Arnold Kemball'un ifadesidir. Sir Arnold, 1853-1882 arasındaki otuz yıl boyunca Sutherland arazilerindeki gelir ve giderlerin bir özetini verdi ve bu dönemdeki toplam gelirin 1.039.748 £ olduğu ve toplam giderin (Sutherland'daki düklük kuruluşunun giderleri hariç) 1.285.122 £ veya tüm kiradan çeyrek milyon £ daha fazla olduğu anlaşılıyor. İşte Bay için bir ikilem. George:
Devletin toprakları eşit derecede liberal bir şekilde yönetmesiyle,
dullara nasıl bağışta bulunacak ve _burjuvazinin_ vergilerini kiralardan nasıl ödeyecek? Ve böylesi liberal bir yönetim olmadan, ekimin yaygınlaşmasını mevcut sahiplerinden daha iyi nasıl teşvik edecek?

Ancak, gıda üretimi, halkın gerekli ve artan bir ilgi duyduğu
toprak kullanımlarından yalnızca biridir.
Evler, kiliseler, iletişim araçları, bin bir amaç için
yerlere ihtiyaç duyarlar ve toprak sahibi genellikle bunları
birlikte vermeyi reddeder veya bu ayrıcalık için fahiş bir fiyat talep eder.
Mezhepsel nedenlerle kiliselere; yoksullara uygulanan vergiyi artırma korkusuyla kırsal bölgelerdeki işçi kulübelerine; büyümelerine karşı tamamen duygusal itirazlar nedeniyle büyüyen bir ticarete sahip küçük kasabalara yer vermeyi reddetmiştir; Temiz hava arayan insanlara, avını rahatsız edecekleri korkusuyla geçiş hakkı vermeyi reddetti ve kadim zamanlardan beri herkesin zevk aldığı eski yolları ve ortak alanları kapattı. Sahiplerin çok olduğu büyük şehirlerdeki toprak kirasından bahsetmiyorum, çünkü bu, büyük bir sorun olmasına rağmen, onu kırsal toprak kirası sorunundan ayıran ve kendi temelinde daha avantajlı bir şekilde ele alınmasını sağlayan özellikler içeriyor. Ancak sahiplerin az olduğu ve dolayısıyla arazi mülkiyetinin bir kişiye tüm bir topluluğun büyümesi ve rahatlığı üzerinde birçok türde güç verdiği kırsal bölgelerde, bu güç kesinlikle Devlet tarafından yakından kontrol edilmelidir. Zorbaca uygulaması muhtemelen her şeyden daha çok, toprak ağalığına karşı halkın düşmanlığını uyandırmak ve toprakta özel mülkiyetin tamamen ortadan kaldırılması için yapılan mevcut haçlı seferine güç katmak için daha fazlasını yapmıştır. Ancak burada da tedavi hastalık için çok daha serttir. Gerekli olan tek şey, toprak yönetimindeki suistimallerin önlenmesidir ve bu, toplumun çıkarına olan düzenlemelerle, herhangi bir tam millileştirme planından daha iyi başarılacaktır. Sağlam bir toprak reformu, en azından bu ülkede, tam tersine yüzünü çevirmelidir. Özel toprak sahiplerini yok etmek yerine çoğaltmayı ve her türlü akıllı ve meşru yolla çok sayıda işgalci mülkün büyümesini beslemeyi hedeflemelidir. Devlet mülkiyeti, toprağın mümkün olan en üretken şekilde kullanılması için özel mülkiyetten daha iyi bir garanti değildir; aslında, uygulandığı ülkelerin deneyimlerine bakarsak, çok daha kötü bir garantidir; ancak evrensel mutabakatla, toprağın en iyi şekilde kullanılması için en iyi ve en kesin garanti, özel mülkiyet ve sahibinin işgalidir.

DİZİN.

A.

Tarım, Rusça, 291.

Albrecht, Peygamber, 137.

Alexander II., Çar, 264, 265;
ölüm, 283.

Alliance, Cumhuriyetçi Sosyalist, 47.

Amorfizm, 274.

Anabaptist Sosyalizm, 219.

Anarşizm, 4;
Fransa'da, 47;
Avusturya, 55;
İtalya, 58;
İspanya, 62;
Portekiz, 66;
Belçika, 70;
Hollanda, 73;
İsviçre, 74;
Boston, 77, 248;
Amerika Birleşik Devletleri, 80;
Londra, 86;
Melbourne, 91;
ultra-sosyalist, 249;
ultra-demokratik, 250;
ultra-devrimci, 255;
anti-din, 254;
Varşova, 296.

_Anarşist, The_, 86.

Anarşistler, Cenevre Kongresi, 254.

Applegarth, Bay, 320.

Tahkim, Papalık, 245;
mahkemeleri, 431.

Arendal Kongresi, 66.

Ashburnham, Lord, 243.

Avusturya, Sosyalizm, 54;
insanların durumu, 56.

Aveling, Dr. ve Bayan, Amerika üzerine, 81;
Emek Şövalyeleri üzerine, 84;
Anarşistler üzerine, 249.

B.

Babbage, C., 26.

Baboeuf, C. G., 17, 188.

Bakunin, M., İtalya'da, 57;
Hegelci, 261;
Alman Hegelcilerle, 261;
kaçış, 273;
Londra'da, 274;
Amorfizm, 274;
Lyons ayaklanması, 278;
Zürih'te, 278.

Bamberger, M., 203.

Barton, Mr., 370.

Bastiat, M., 297.

Bax, Belfort, 84.

Baxter, Dudley, 303.

Beaconsfield, Lord, 210.

Bebel, A., 34;
silahlanma üzerine, 37, 41, 125.

Becker, B., 108.

Beesley, Profesör, 149. Rusya'da Dilenciler, 286.

Belçika, Sosyalizm, 45, 70;
ormanlar, 412;
demiryolları, 416.

Bellamy, E., 79, 403, 434.

Besant, Bayan, 88.

Bismarck, Prens, Devlet Sosyalizmi, 12;
Rodbertus on, 34;
köylü yakalama, 52;
çalışma hakkı, 421.

Black Division Partisi, The, 283.

Black Division, The, 292.

Black Hand, The, 62.

Blanc, Louis, 2, 3, 95, 122;
teist, 254.

Blanquistler, 53.

Boeckh, Profesör, 97.

Boehmert, V., 315.

Boerenbond, The, 245.

Bonar, Mr., alıntı, 75.

Boston Anarşistleri, 77.

Boykot, 42.

Birmingham, 433.

Brassey, Lord, 310, 330.

Brentano, Profesör L., A. Smith üzerine, 198;
insanların durumu üzerine, 204;
işçi sınıfı iddiaları, 213;
sendikalar, 216;
işçi sınıfı sigortası, 216.

Brimstone Ligi, 148.

Brissot, M., 16.

Brook Çiftliği, 402.

Brousse, M., 50.

Broussistler, 51, 52.

Buchsel, Dr., 239.

Buda Zararlıları Kongresi, 54.

Burns, John, 85.

Burt, T., M.P., 86.

C.

Cabet, 3.

Cairnes, Profesör, Mill üzerine, 5;
işçi sınıfı beklentileri üzerine, 297;
işçilik maliyeti, 310.

California, 435.

Carpenter, E., 89.

Castelar, E., 61.

Katolik Kilisesi işveren sorumluluğu, 72.

Katolik Sosyalistler, 223.

Katolik İşçi Kulüpleri, 223, 229;
Fransa'da, 243.

Caudron, Peder, 243, 244.

Cavour, Kont, 288.

Chamberlain, Rt. Hon. J., M.P., fidye, 385, 386;
overgovernment, 395.

Channing, W. H., 403.

Chevalier, Michel, 348.

Çin, Sosyalist Kulüpler, 92.

İngiltere'de Hristiyan Sosyalizmi, 87, 220;
Almanya, 223;
Avusturya, 242;
Fransa, 243.

Hristiyan Sosyal Derneği, 229.

Hristiyan Sosyal Politikası, 242.

Kilise, İlkel Komünizm, 237.

Clemenceau, M., 47.

Koçlar, Sahne, 451.

Cobden, R., 221;
Hükümet müdahalesi üzerine, 372;
Prusya Hükümeti üzerine, 393.

Colins, M., 2.

Colinsian Sosyalistleri, 2, 72.

Sömürgeleştirme, Nihilist, 281.

Şirketler, Anonim Şirket, 417.

Komünistler, 46.

Komün, Paris, 277;
Rusça, 259, 289.

Komünist Birliği, 142, 144.

Uzlaştırma Mahkemeleri, 35.

Halle'deki Kongre, 33, 37;
  Gotha, 88;
  Havre, 47, 48;
  Wyden, 44, 126, 421;
  Zürih, 76;
  Eisenach, 202;
  D'Etienne, 50;
  Buda Peşte, 54;
  Lizbon, 66;
  Arendal, 86;
  Stokholm, 67;
  Kopenhag, 69;
  Newark, ABD, 80;
  Leipzig, 103, 179;
  Cenevre, 150.

Kooperatif üretim, 338, 339.

Kopenhag Kongresi, 59.

Costa, A., 58.

Emek Konseyleri, 35.

Krizler, Ticari, 323, 451.

D.

Dave, V., 86.

Davenant, Dr., 303, 455.

Davitt, Michael, 90.

Dawes, Bay, alıntı, 60.

Emek günü, Normal, 240, 434.

Emek günü, Sekiz saat, 36, 52;
Kardinal Manning, 244;
uluslararası zorunlu, 434;
Victoria'da, 435;
Kaliforniya, 435.

Ölüm oranı, 452.

Delitzsch. _Bkz._ Schultze-Delitzsch.

Demokrasi, sosyalizmle ilişki, 16, 18;
Amerikan ve Kıta, 20.

Danimarka, sosyalizm, 67.

Denny, William, 315, 322.

Gelirlerin dağılımı, 456.

Tersaneler, İngiliz, 410.

Dolgourouki, devrimci, 274.

Doellinger, Dr. von, 223.

Doennigsen, Helena von, 106.

Dinamit, 256.

E.

_Egaux_, Komplo, 17.

Sekiz Saatlik İşgünü. _Bkz._ Emek günü.

Eisenach Kongresi, 202.

Ely, Profesör, 77, 80.

Serflerin özgürleştirilmesi, 270, 284, 286.

Engel, Dr., 31, 203.

Engelhardt, Profesör, 293.

Engels, F., 93, 131, 142, 146.

İngiltere, Sosyalizm, 83.

Eşitlik, Sevgi, 24.

Koşulların eşitliği, 385.

Etik Ekonomi Okulu, 209.

Eudes, Genel, 53.

F.

Fabian Derneği, 88.

Guise Ailesi, 2.

Çiftçi, Küçük, 27, 28, 30.

C. Marlo'nun Federalizmi, 178.

Ferroti (Schedo), 267.

Ferroul, M., 52.

Feuerbach, Friedrich, 133.

Feuerbach, L., 131, 132.

Fleischmann, M., 42.

Dalgalanmalar, Ticari, 323.

Forbes, Peder, 243.

Ormancılık, 412.

Fourier, 23, 254.

Fransa, Özgürlük, 21;
sosyalizm, 45;
belediye sosyalizmi, 50.

Franklin, B., 13;
yüksek ücretler hakkında, 365.

Kardeşlik, 269.

Freiligrath, F., 146.

Froebel, F., 130.

Frohme, M., 35.

Fulda Konferansı, 229.

G.

Gallenga, A., İtalya'da işsizler hakkında, 59.

Oyun Yasaları, 497.

Cenevre Kongresi, 150. George, Henry, Birleşik İşçi Partisi, 78;
yarı sosyalist, 78;
New York Belediye Başkanlığı, 79;
Avustralya'da, 90;
"İlerleme ve Yoksulluk", 440;
sorunu, 445;
açıklaması, 461;
nüfus teorisi, 464;
ücretler, 465;
karlar, 474;
kira, 476;
çaresi, 486;
toprak millileştirmesi, 485.

Almanya, Sosyalizm, 33;
Kraliyet toprakları ve endüstrileri, 345.

Giffen, R., 449, 452.

Gilbert Yasası, 424.

Glennie, J.S., 34.

Gneist, Profesör, 203.

Goethe, 127.

Goltz, T. von der, parça başı çalışma, 315.

Goschen, evet efendim. G.J., Devlet müdahalesi, 346;
  Fabrika Kanunlarının Gerekçesi, 350;
  servetin dağıtımı, 460.

Gotha Kongresi, 38.

Gotha Programı, 38, 40.

Graham, Bay Cunninghame, M.P., 85.

Greig, George, 490.

Greeley, Horace, sosyalist topluluklar üzerine, 402.

Gronlund, L., 81.

Guesde, J., 48, 50, 73.

Guesdists, 51, 52.

H.

Hadley, Profesör, 416.

Hale, Sir M., 301.

Halle Kongresi, 33, 37, 41.

Hartmann, E. von, 355.

Hasselmann, 45, 72.

Havre Kongresi, 47.

Haxthausen, Profesör, 259, 262.

Headlam, Rev. S., 84, 88.

Hearn, Profesör, 347.

Hegel, 131, 261.

Hegelciler, Young, 3, 5, 130, 139.

Heine, H., Lassalle, 96, 98'de;
  partiler hakkında, 126.

Düzenlendi, Profesör, 196.

Çoban, 127.

Herman, 309.

Ringa markası, 412.

Herzen, İskender, 261, 262, 264, 265;
  Devrimciliği reddeden mektup, 273, 274.

Herzenizm, 266.

Hildebrand, Profesör B., 201, 203.

Hill, Sir R., 382.

Hime, Dr., Sheffield, alıntı, 341.

Hirsch, Max, 203.

Hoedel, 33.

Holland, Sosyalizm, 72.

Rusya'nın Ev Toplulukları, Dağılması, 289.

Fakirlerin barınması, Sheffield, 341;
McCulloch'un görüşü, 367.

Howell, G., M.P., parça başı çalışma üzerine, 315.

Hughes, Thomas, 222.

Humboldt, A. von, 98, 102.

Humboldt, W. von, özgürlük üzerine, 334;
evlilik üzerine, 353;
enerji üzerine, 396.

Humphreys, Mr., 482.

Hyndman, H. M., 84.

I.

Icarians, 2, 77.

"Yasadışı Adamlar", 257.

Gelirler, Dağıtım, 486.

Artış, Kazanılmamış, 488.

Ingram, Dr. J. K., 371.

Sigorta, Ulusal, 423;
Yeni Zelanda'da, 417.

Fransa'da Uluslararası Emekçiler Derneği, 46;
İtalya, 57;
İspanya, 60, 62;
Danimarka, 68;
Belçika, 70;
Hollanda, 70;
Jurassian Federasyonu, 73;
köken, 147;
Paris Komünü, 152;
kesinti, 153;
Rusya'da, 276.

ABD'de Uluslararası Emekçiler Derneği, 80.

Uluslararasılık, 126.

İrlanda, Yoksulluk Yasası, 385.

İrlanda işçiliği, 365.

"Demir ve Zalimlik Yasası", Lassalle'nin görüşü, 121;
Ketteler'in görüşü, 226;
Todt'un görüşü, 237;
çürütüldü, 300.

İtalya, Sosyalizm, 57.

J.

Jacobites, 126.

Janson, Profesör, St. Petersburg'da yoksulluk, 284.

Jevons, Profesör W. Stanley, ticari istatistikler, 327.

Yahudiler Nihilist oluyor, 271, 296.

Jurassian Federation, 73, 250.

_Justice_, 84.

K.

Karakasoff'un girişimi, 276.

Kemball, Sir Arnold, 495.

Ketteler, Bishop, 224;
demir ve zalim yasa, 226;
mülkiyet hakkı, 227;
Sosyal Soruda Kilise'nin bir parçası, 228.

Kildonan Strath iyileştirmeleri, 490.

King, Gregory, toprak işgalcileri, 29;
nüfus sınıfları, 301;
servet dağılımı, 303;
toprak kirası, 454.

Kingsley, Charles, 221.

Knies, Profesör, 201.

Emek Şövalyeleri, 82.

Koegel, Dr., 139.

Koelping, Father, 223.

Koscheleff, 267.

Krapotkin, Prince, 45;
Lyons anarşisti, 48;
İngiliz anarşizmi, 86;
yoksulları barındırma, 250;
Belediye Meclisleri, 252;
ressam, 280.

L.

Emek, Maliyet, farklı ülkelerde, 310.

Devlet Çalışma Bakanlığı, 35.

Rusya Emek Kurtuluş Birliği, 295.

Emekçi sınıfı beklentileri, 297, 312.

Emek, Şövalyeleri, 82.

Belçika İşçi Partisi, 71.

İşçi İstatistik Büroları, 326.

Lafargue, P., 52.

"Toprak ve Özgürlük" Derneği, 283.

Toprak, azalan getiri, 467;
yapay bir ürün, 489;
Değil, 491:
spekülasyon, 493;
reform, 496.

_Landmetzger_, 484.

Belçika'da Toprak Millileştirme, 72;
İngiltere'de, 89.

Toprak Restorasyon Birliği, 90.

Laing, Samuel, 411.

Laisant, M., 64. _Laissez-faire_, 336, 352;
McCulloch tarafından reddedildi, 361;
İngiltere'de asla benimsenmedi, 373;
ve mülkiyet, 394.

Lange, F. A., 216.

Laveleye, E. de, İtalyan köylülüğü hakkında, 59;
İtalya'da devrimci Metropolis yok, 60;
İspanyol sosyalist kulüpleri, 61;
Portekizliler, 65;
İskandinavyalılar, 67;
Belçika sosyalizmi, 71;
İngiltere'de Devlet Sosyalizmi, 346;
Devlet Sosyalizmini savunuyor, 384.

Lavergne, M. de, Fransız ve İngiliz kırsal nüfusu hakkında, 46.

Lavristler, 280.

Lavroff, P., 278;
ilkeleri, 279;
takipçileri, 295.

Lassalle, F., 92;
Heine, 96;
karakter, 96;
mezar taşı, 97;
bir devrim, 97;
Humboldt, 98;
Kontes Hatzfeldt'in savunması, 99;
kaset hırsızlığı, 100;
vatana ihanetten hüküm giyme, 101;
edebi eser, 102;
"Çalışanların Programı", 103;
özet, 109;
Genel Çalışan Erkekler Derneği, 105;
propagandanın ilerlemesi, 105;
Helena von Doennigsen, 106;
ölüm, 108;
tanrılaştırma, 108;
Schultze-Delitzsch'e yanıt, 114;
mülkiyetin yeni sosyalist anayasası, 116;
mevcut _rejimin_ anarşik sosyalizmi, 117;
Ricardo'nun değer doktrini, 119;
"demir ve zalim yasa", 121;
üretken toplumlar, 122;
bir ulusal sosyalist, 124;
Feuerbach'a mektup, 172;
modern iktisatçılar üzerine, 201;
Rusya'daki popülerlik, 277;
üretim artışı üzerine, 336.

Le Basse, Father, 243.

Ledru-Rollin, alıntı, 22.

Leipzig Kongresi, 103, 179.

Leo XIII., 243;
genelge, 245.

Le Play, 284.

Leroux, P., 3.

Leroy-Beaulieu, Paul, 219.

Lessing, 127.

Levi, Profesör Leone, 304.

Liberalizm, Marlo on, 185.

Amerika'da Özgürlük, 20;
Fransa'da, 21;
demokrasi altında, 24.

Lichtenstein, Prince, 243.

Liebknecht, W., 34;
devrim üzerine, 42;
köylü yakalama, 42;
din, 42;
geleceğin sosyalist devleti, 43;
Almanya Genel İşçi Derneği'nden ihraç, 125;
Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin kuruluşu, 125;
Leipzig'deki konuşma, 249.

Liege, Kongre, 243.

Lilyenkrantz, Jacquette, 69.

Üretimin sınırlandırılması, 313.

Limousin, M., sosyalizmin asgarisi, 14.

Lizbon Kongresi, 66.

Locke, John, 353.

Londra, ölüm oranı, 302.

Ludlow, Edmund, 127.

Ludlow, J. M., 221.

M.

Mably, 161.

Macaulay, Lord, alıntı, 214.

Macdonald, Bay, Owenite, 403.

Machiavelli, gizli topluluklar, 257.

Malet, Bay, 45.

Malikowsy, 280.

Malthus, T. R., 369, 421.

Malthusçuluk, 17.

Manchester Almanya Partisi, 201, 212.

Manchester Okulu, Maurice'in görüşü, 221;
Kingsley'in görüşü, 221;
Todt'un görüşü, 235;
gerçek doktrinleri, 372.

Manning, Kardinal, Liege mektubu, 244.

Marlboro' Derneği, 405.

Marlo, Carl, 178.

Marr, W., 136, 137.

Marshall, Profesör A., ​​437.

Martensen, Piskopos, Katoliklik ve sosyalizm, 233.

Marx, Karl, sosyalizmin tarihsel zorunluluğu, 23;
İngiliz katılımı olmadan toplumsal devrim imkânsızdır, 83;
İngiliz katılımından umutsuzluk, 84;
_Das Kapital_'in kabulü, 127;
hayat, 129;
Genç Hegelci, 130;
ilk görüşler, 139;
Komünist Lig, 142;
komünist manifesto, 144;
Uluslararası, 149;
açılış konuşması, 151;
_Das Kapital_ özeti, 156;
değer, 160;
ücretler, 161;
normal iş günü, 161;
makine, 170;
parça başı iş, 172;
aşırı nüfus, 174;
Proudhon'dan mektup, 255;
Rusya'da popülerlik, 277.

Massachusetts, Ortak Hisse Senedi Yönetimi, 417.

Maurice, F. D., 11, 221.

McCulloch, J. R., Ricardo'nun öğrencisi, 360;
Ücret fonu, 360;
_laissez-faire_, 361;
Devlet yönetimi, 362;
fabrika sistemi, 363;
yoksul emeği, 364;
fabrika mevzuatı, 366;
yoksullara barınma, 366;
yoksul yasası, 368;
tarımsal ürün, 456.

"Medalmen", 294.

Meeker, Mr., Fourierist, 408.

Melbourne anarşistleri, 91.

Menger, Prof. A., sosyalizmin tarihsel zorunluluğu, 23.

Meyer, Rudolph, 242, 383.

Michel, Louise, 48.

Mill, James, 360.

Mill, John Stuart, sosyalizm mesleği, 5;
özgürlük, 334;
Hükümet bölgesi, 353;
demokraside aşırı yönetim, 395;
sosyalizmde endüstriyel alışkanlıklar, 404;
kazanılmamış artış, 488;
arazi, 472. Çalışma Bakanlığı, 35.

Mint, The, 412.

_Mir_, The, 252, 262.

Molinari, G. de, 3, 45.

Montefiore, L., 97.

Morelly, 16.

Morier, Sir R., 288.

Morris, William, 84, 85.

Most, John, 44, 80, 248.

Moufang, Canon, 230, 231.

Mulhall, M., ücretler, 308;
tekstil işçileri, 323;
tarımsal kira, 456.

Mun, Count A., de, 243.

Belediye yönetimi, 413.

Fransa'da belediye sosyalizmi, 51.

Karşılıklıcılar, 3.

N.

Napoleon I., 380.

Nasmyth, James, el becerisi, 317, 440.

Nasse, Profesör E., İngiltere'de ekonomik bireycilik, 346.

Neale, E. Vansittart, 87.

Netchaieff, 276.

Newark Kongresi, 80.

Yeni Zelanda, Devlet sigortası, 348.

Nicholas, Çar, 263, 264.

Niewenhuis, D., 72.

Nihilizm, Rusça, 45, 259;
isim, 266.

Nobiling, 33.

No Man's Land, 482.

Nordhoff, Bay, 403.

North American Phalanx, 408.

Norveç, Sosyalizm, 66;
fakirler, 452.

Noyes, Bay, 403.

O.

Oldham, kooperatif fabrikaları, 338.

Old Believers, 292.

Oppenheim, M., 195.

Fazla mesai, 320.

Owen, R. D., 405.

Owen, Robert, 77, 360.

Owenites, 2, 11, 77, 148;
Amerika'da, 404.

P.

Palm, 67.

Pan-yıkımı, 274.

Parsons, 249.

Sosyalistler tarafından küçümsenen vatanseverlik, 126;
büyük yazarlar tarafından, 127.

Paul, St., köle özgürleştirme, 242.

Pauperism, St. Petersburg, 260;
yaşlı, 423;
İngiltere, 449;
sağlam, 450;
Norveç, 452.

Köylü mülkiyeti, beklentiler, 27;
International'da, 46.

Belçika'daki Köylüler Birliği, 245.

Emeklilik, Ulusal, 423.

Perowskaia, Sophia, 280.

Pestel, 264.

Peukert, 55.

Parça başı ücret, 314.

Pio, 68.

Poles, The, 271.

Poor Law, England, 402;
McCulloch, 368;
S. Webb, 423.

Population theory, 464.

Porter, G. R., good wages and temperance, 318;
Sheffield'daki işçi sınıfı evleri, 341.

Portekiz, Sosyalizm, 65.

Olasılıklar, 50, 51.

Posta yönetimi, 410.

Potter, George, parça başı iş, 320.

Üretim, Sınırlama, 313.

Üretici dernekler, 79.

Kâr paylaşımı, 339.

Eylem Propagandası, 256.

Mülkiyet, yayılma, 23;
kurumun avantajları, 333.

Proudhon, anarşi, 250;
Marx'a mektup, 255;
yoksulluk, 475.

Prusya, sosyalizm, 31;
insanların durumu, 31;
toprak işgali, 32;
ormanlar, 42.

R.

Demiryolları, Devlet, 416.

Rappistler, 405.

Gerçekçi Ekonomi Okulu, 205.

Reclus, Elisee, anarşist, 48;
Rus tarımı üzerine, 290.

Renan, E., 384.

Kira, Adil, 429;
tarımsal, 456;
H. George, 476.

Fransa'daki Cumhuriyetçi Sosyalist İttifakı, 54.

Devrimci, The complete, 275.

Reybaud, M., 179.

Ricardo, D., değer yasası, 226;
"ücretlerin demir yasası", 300;
gerçek ücret teorisi, 306;
Hükümet eyaleti, 359;
Ulusal Banka, 360;
işçi sınıfı yıllık gelirleri, 360;
kira, 477.

Varoluş hakkı, 421.

Emek hakkı, 1793 Sözleşmesi, 22;
Bismarck, 421;
İngiliz Yoksulluk Yasası, 424.

Doğal Haklar, 420;
İlkel ekonomik, 385.

Rodbertus, Bismarck'ın sosyal politikası, 34;
Lassalle'den farklılıklar, 123;
sosyal soru, 127;
sosyalist hareketle ilişki, 178;
Wagner'i dönüştürür, 380;
Hohenzollerns'i kabul eder, 381;
görüşler, 381.

Rodriguez de Capada, Profesör, 245.

Rogers, Profesör Thorold, 350.

Roscher, Profesör W., reformcu olarak zaman, 199;
tarihsel yöntem, 200, 204;
Eisenach Kongresi, 203;
ekonomik ideal, 205;
ekonomist olarak görev, 207;
parça başı iş, 321.

Rousseau, J. J., 16.

Ruge, Arnold, 131.

Ruskin, John, 88.

Rusya, Nihilizm, 259.

Russo-Türk savaşı, 282.

S.

St. Etienne Kongresi, 50.

St. Joseph dernekleri, 229.

St. Petersburg yoksulluğu, 260.

St. Simon, 218, 254.

Samoa, Sosyalist gelenekler, 401, 492.

Samter, V., Mill üzerine, 198.

Sassulitch, Vera, 277, 282.

Say, Leon, Devlet Sosyalizmi, 345.

Schaeffle, Profesör, 326.

Scheel, Profesör von., toplumsal soru, 215.

Schmoller, Profesör, 195;
Sosyalistler Kürsüsü, 200;
Eisenach Kongresi, 203;
Hükümet Bölgesi, 211;
dağıtım adaleti, 213

Schoenberg, Profesör, 203, 213.

Schorlemer-Abst, Baron, 229.

Schulte, Profesör, 229. Schultze-Delitzsch, 4;
kooperatif toplulukları, 103;
Lassalle'in cevabı, 114.

Schweitzer, Dr. von, 124.

Öz çıkar, 375.

Senior, N. W., 464.

Shakers, 405.

Shaw, G., Bernard, 88.

Sheffield, sosyalistler, 89;
işçi sınıfının konutlandırılması, 341.

Shuttleworth, Canon, 88.

Sidgwick, Profesör, 360, 428.

Sinclair, Sir John, 469.

Sisifizm, 443.

Smith, Adam, Sosyalistler tarafından görüldüğü gibi, 198;
Hükümet ticareti üzerine, 345;
toplumsal politika teorisi, 353;
ulusal eğitim, 354;
askeri eğitim, 355;
İngiliz Hükümet yönetimi, 356;
kamyon, 357;
tefecilik, 357;
şirket yönetimi, 417.

Smith, E. Peshine, eğitimin ücretler üzerindeki etkisi, 321.

Almanya'daki Sosyal Demokrat Parti, 33;
Reichstag'da, 34;
Fransa, 48;
program, 49;
İtalya, 58;
İspanya, 61;
Norveç, 66;
Danimarka, 69;
Belçika, 70;
Hollanda, 73;
İsviçre, 74;
ABD, 80;
İngiltere, 84;
İskoçya, 90;
Sidney, 91.

Sosyal Monarşik Birlik, 241.

Sosyal Politika, İngiliz teorisi, 373;
Christian, 242.

Sosyal Reform, Merkez Birliği, 239.

Sosyalizm, 1848 öncesi, 2;
çağdaş, 3;
emekçilerin hak iddiası, 7;
kelimenin değişken kullanımı, 8;
adaletsizlik onun egemen özelliği, 9;
eski ve yeni, 10;
asgari, 14;
demokrasiyle ilişkisi, 15;
Christian, 224;
Devlet, 345;
kelimenin anlamları, 374.

Almanya Sosyalist Yasaları, 33.

Başkanın Sosyalistleri, 195.

İsviçre'de Kamu Yararına Toplum, 76.

Sosyal Barış Toplumu, 243.

İspanya, Sosyalizm, 60;
anarşizm, 62;
insanların durumu, 64.

_Spectator, The_, vasiyet istatistikleri, 459.

Spekülasyon, 493.

Spencer, Herbert, toplumun sosyalist idealine inanıyor, 8;
gelecek kölelik, 346;
Hükümetin işlevleri, 351, 352;
toprak millileştirme, 385;
doğal haklar, 420.

Stahl, alıntı, 16.

Devlet yönetimi, 409.

Devlet demiryolları, 415.

Devlet Sosyalizmi, 345;
Almanya'da, 379

Devlet, The, 211.

İstatistik, Ticari, 326.

Stein, Profesör L. von, 94, 132.

Stephanovitch, 293.

Stepniak, _mir_ üzerine, 252;
Paris Komünü, 277;
Rus proletaryası, 284;
Rus köylülüğü, 285, 286, 288;
Rus Komünü'nün dağılması, 289;
Rus tarımı, 291.

Stoecker, Dr., 234, 236, 241, 242.

Stockholm Kongresi, 67.

Strachey, Bay, 68.

Grevler, 44.

Studnitz, A., 320, 331.

Süveyş Kanalı, 348.

Sumner, Başpiskopos, 370.

Pazar Okulları, Nihilist, 269, 272.

Artı Değer, Marx'ın doktrini, 167.

Terleme Sistemi, 432.

İsveç, Sosyalizm, 66.

İsviçre, Sosyalizm, 73;
Kamu Yararına Toplum, 76;
gizli topluluklar, 136.

Sylvania Derneği, 404.

T.

Taylor, Helen, 84.

Tchaikowsky, 280.

Tchernycheffsky, 269, 272.

Telegraphs, Devlet yönetimi, 410.

Thompson, William, Marx'ın doktrininin öngörüsü, 148.

Thornton, W. T., 464.

Thuenen, J. von, doğal ücretler, 121.

Thun, Profesör A., ​​278, 281, 284, 285, 287.

Tocqueville, A. de, sosyalizm ve demokrasi, 19;
eşitliğe yönelik demokratik tutku, 24;
orta sınıfın maddileşmesi, 24;
dinin politik zorunluluğu, 25;
plutokrasi, 186.

Todt, R., 234.

Sendikalar, 311.

Serseriler, 450.

Treitschke, H., 203.

Trepoff, General Suikastı, 282.

Trial of the, 193, 280.

Troglodytes, Gizli Toplum, 283.

Trumbull Phalanx, 404.

Tucker, B. R., 91.

Turgenieff, 266.

Turner, Dr., Samoa, 401, 492.

U.

İşsiz, 424.

Sendikacılık, The New, 85, 86.

Amerika Birleşik Devletleri, Özgürlük, 20;
sosyalizm, 77;
milliyetçilik, 79;
anarşizm, 80.

V.

Vaillant, M., 53.

Value, Marx'ın doktrini, 160;
gerçek teori, 327.

"Versaillais," The, 126.

Victoria, State railways, 411, 417;
sekiz saatlik iş günü, 436.

Volmar, Herr von, 35.

Vogt, K., 148.

W.

Wages Fund, 464, 465.

Wages, "demir yasa", 226, 237, 300;
İngiliz Devrimi'nden bu yana yükseliş, 301;
Ricardo'nun teorisi, 306;
gerçek teori, 307;
adil, 430;
asgari, 431.

Wagner, Profesör A. , toprak kiraları, 199;
Devlet ve toplumsal soru, 213;
Evanjelik Sosyal Kongresi, 241;
Rodbertus tarafından dönüştürülmüş, 380;
Devlet Sosyalizmi, 387.

Walker, Başkan F. A., 332, 469.

Wallace, A. R., 89, 485.

Warren, Josiah, 77.

Watts, Dr. J., 434.

Webb, Sidney, 88;
Yaşlılar için devlet emekliliği, 423.

Weitling, W., 80, 137.

Westminster, Duke of, 486.

Wieland, 127.

Will of the People Party, 283, 295.

Winchester, Bishop of, sosyalizmin tanımı, 376.

Winkelblech, Profesör, 180.

Woeste, M., 244.

Çalışan sınıflar, beklentiler, 297, 312;
alışkanlıklar, 318;
meşru özlemler, 333.

Workmen's Chambers, 35.

Wyden Congress, 44, 126.

Y.

Yellow Springs, 404.

Young, Arthur, 455.

Young England Party, 380.

Z.

Zurich Congress, 76.

* * * * *

BİRİNCİ BASKI HAKKINDA BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Komuta yeteneği ve büyük pratik değeri olan bir eser. Şu anda büyük bir ilgi çeken bir dizi soruyu anlamak isteyen herkes tarafından incelenmeyi hak ediyor.... Konuyla ilgili yanlış izlenimleri dağıtmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış."--_Scotsman._

"Okur, Bay Rae'nin kitabında ilgisini çekecek çok şey bulacaktır.
Giriş bölümü, Lassalle, Karl Marx ve Profesör Winkelblech'in taslakları gibi, incelenmeye değer."--_Times._

"Bay Rae, Kıta sosyalizminin çeşitli evreleri hakkında özel bir çalışma yapmıştır ve bu nedenle görevinin bu kısmı için özel niteliklere sahiptir.... Son bölümün özel bir tavsiyesiyle, yararlı ve yetenekli bir şekilde yazılmış bir kitaptan ayrılıyoruz."--_Saturday Review._

"Bay John Rae, sosyalizm üzerine bir yazar olarak çoktan itibarını kazanmıştır. Bu konu hakkında yeni yayınladığı kitap, türünün en iyisi, en azından İngilizce olarak, gördüğümüz. Sosyalistler ve Manchester Okulu arasında bir ara konumda olan Bay Rae, sosyalistlerin amaçlarına karşı, sorunlara onların bakış açısından bakmasını ve böylece hatalarını tam ve doğrudan karşılarken, bugüne kadar pek de hak etmedikleri bazı konularda onlara adaletli davranmasını sağlayan o kadar sempati duyuyor."--_Westminster Review._

"Bay Rae'nin ilgi çekici kitabında, Avrupa'daki sosyalist hareketin liderleriyle ilgili tam bilgi ve öğretilerinin açık bir ifadesi bulunacaktır."--_Literary World._

"Sosyalist teorinin çeşitli biçimlerinin sunumunda kapsamlı bir araştırma, analizlerinde keskin bir ayrımcılık ve tüm ekonomik durumun ustaca bir şekilde anlaşılmasını gösteren, çok takdire şayan bir çalışma. Bay Rae'nin Nihilizm hakkındaki denemesi, bu gizemli konu hakkında gördüğümüz her şey kadar iyidir, ancak mevcut yüzyılın tarihiyle ilgilenen çok az kişi vardır ki
kitabın tamamını ve bazı bölümlerini birden fazla kez okumaktan
memnun olmayacaktır. Sadece Bay Henry George'un teorilerinin analizinin
son derece iyi yapıldığını ekleyeceğiz. Bay George'un yapısının inşa edildiği temelleri
çökertiyor ve tüm yapı gözlerimizin önünde
çözülüyor."--_Evening Post_ (New York).

"Bu çalışmalar ilk ortaya çıktıklarında çok dikkat çekti ve
okuyucular bu kitapta onlarla tekrar karşılaşmaktan
memnun olacaklar. Kısa bir analiz
Bay Rae'nin çalışmasına adaletli davranamaz.
Çalışmayı en çok karakterize eden şey, bir bütün olarak ondan elde edilen izlenimdir; yazarın
tartıştığı yazarları
incelediği titizlik ve samimiyettir. Verdiği yargılar kendisine aittir. Yeni olmasa bile, temel sosyalist teoriler hakkında daha geniş bir fikir isteyenler, aydınlanmış bir zihin üzerinde
ürettikleri etkiyi, ona önerdikleri yorumları ve onlara yaptığı itirazları takip etmekten zevk alacaklardır."--_Journal des Economistes_
(Paris).

"İncelediği önemli konu hakkındaki en iyi İngilizce ders kitabıdır ve tüm iyi ders kitapları gibi okuyucunun iştahını
açar."--_Glasgow Herald. _

* * * * *

SİYASET BİLİMİ VE EKONOMİ.

+ SİYASET BİLİMİ; Ya da Devlet Teorik ve Pratik Olarak
Değerlendirildi. THEODORE D. WOOLSEY, D.D., LL.D.; Yale College'ın eski Başkanı. 2 cilt, 8 cilt, 5,00$+

BOSTON TRANSCRIPT.--"Siyaset Bilimi üzerine Amerika'da bu kadar geniş bir alanı kapsayan ve konuyu bu kadar adil ve tarafsız bir şekilde ve bu kadar kapsamlı bir bilgi ve yargıyla ele alan hiçbir çalışma
yayınlanmamıştır."

CINCINNATI GAZETESİ.--"Bu çalışma gerçekten de yüzyılın doğa ve ulusal hukuk ve etik bilimine en önemli katkılarından biridir."

THE N. Y. TRIBUNE.--"Çalışmanın genel temasının önerdiği çeşitli soruların tartışılmasında Dr. Woolsey, önceki yazılarını karakterize eden aynı ihtiyatlı yargıyı, üslupta ılımlılığı ve ifade gücünü sergiliyor. Ciltleri, derin çalışma ve bol bilginin yanı sıra özgün düşüncenin işaretleriyle doludur."

+ULUSLARARASI HUKUK ÇALIŞMASINA GİRİŞ. Öğretimde ve Tarih Çalışmalarında Yardımcı Olarak
Tasarlanmıştır. THEODORE D. WOOLSEY,
D.D., LL.D., Yale College'ın eski Başkanı. Beşinci baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Crown 8vo, 2,50$+

Hristiyanlık uluslarını tek bir toplulukta tutan o büyük etik hukuk sisteminin
tam bir taslağı. Ekinde, Reformasyon'dan bu yana yapılan başlıca
antlaşmaların çok faydalı bir listesi yer almaktadır. Çalışmanın bir ders kitabı olarak
rakibi yoktur.

Dr. Woolsey'nin Uluslararası Hukuku'nun bu BEŞİNCİ BASKISININ tamamen yeniden yazıldığı ve
genişletildiği ve yeni baskılarla basıldığı gerçeğine özel dikkat çekilmektedir.

ST. LOUIS CUMHURİYETİ.--"Hukukçular veya hukuk mesleğini düşünenler için değil, tarihi ve siyasi bilimler çalışarak kendilerini
geliştiren genç erkekler için tasarlanmış bir derleme inceleme. Eser, ulusların hukukunun durumunu olduğu gibi verirken, gerçek hukuku adalet standardıyla karşılaştırır ve bilimin ilerlemesini tarihsel bir şekilde
göstererek, onu insanlığın ve medeniyetin ilerlemeleriyle bağlantılandırır."

_STANDART DERS KİTAPLARI._

+SİYASİ EKONOMİ. Williams College'da Tarih ve Siyasi Ekonomi Profesörü ARTHUR LATHAM PERRY tarafından. Crown 8vo, 2,50$+

Profesör Perry'nin kitabı birçok baskıdan geçti ve
son zamanlarda kapsamlı bir revizyon ve yeniden düzenlemeye tabi tutuldu. Eserleri, hem tarihsel hem de konu açısından Politik Ekonomi Bilimi'nin eksiksiz bir açıklamasıdır,
üslubu hayranlık uyandıracak kadar açık ve
cesurdur; çizimleri güçlü ve iyi seçilmiştir ve yazarlar tarafından sıklıkla belirsiz,
bulanık ve şaşırtıcı bırakılan bir konuyu ilginç ve çalışkan bir öğrencinin
anlayışına açık hale getirmiştir. Bu eser, sınıf testinden mükemmel bir şekilde geçmiştir ve bu ülkedeki birçok önemli
eğitim kurumu tarafından benimsenmiştir. Bunların arasında Yale
Koleji, Bowdoin Koleji, Dartmouth, Trinity, Wesleyan, Wooster Üniversitesi, Denison Üniversitesi, Rutgers Koleji, New York
Üniversitesi, Union Koleji ve diğer birçok kolej ve normal ve
lise bulunmaktadır.

T. D. WOOLSEY, _Yale College Başkanı_.--"Kitabınız
öğrencilerin ilgisini, şimdiye kadar ders verdiğim herkesten daha fazla çekiyor."

THE NEW YORK TIMES.--"Genel okuma ve halk eğitimi için bir kılavuz olarak, Prof. Perry'nin kitabı, ABD'de daha önce bu konuda yayınlanmış herhangi bir çalışmadan çok daha üstündür."

THE NATION.--"Bu kitabı, samimi ifadelerden ve tam ve mantıklı tartışmalardan hoşlanan, siyasi ekonominin hangi okulundan olursa olsun herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."

THE INDEPENDENT. --"Bu kitapta, kendisinden önce gelen aynı konu üzerine daha ayrıntılı çalışmalardan daha fazla sağduyu var. Amerikan halkına bu önemli konu hakkında verilen en ilginç ve değerli kitap."

+SİYASİ EKONOMİYE GİRİŞ. ARTHUR LATHAM PERRY, Williams College'da Tarih ve Siyasi Ekonomi Profesörü.
Gözden geçirilmiş baskı. 12 ay, 1,50$+

ÖN SÖZDEN.--"Bu kitapta, Siyasi Ekonominin temellerini tüm devresinde öyle bir şekilde atmaya çalıştım ki, bu kişiler bu bilimdeki çalışmalarını ne kadar uzun ve ne kadar uzağa
sürdürürlerse
de ,
erken eğitimleri için bu alana başvuran kişiler tarafından asla rahatsız edilmelerine gerek kalmayacak."

THE N. Y. EVENING POST.--"Bu çalışma hiçbir şekilde yazarının daha büyük incelemesinin yerini almak için tasarlanmamıştır, daha ziyade, söz konusu çalışmanın
doğası gereği işgal edemeyeceği bir alanı işgal etmek içindir. Bu, söz konusu çalışmanın bir özeti değil, esas olarak çalışma zamanı az olan ancak bilimin genel ilkelerini, özellikle de zamanımızın pratik tartışmalarında yer alan bilimsel ilkelerle ilgili olarak, iyice ve iyi bir şekilde öğrenmek isteyen öğrenciler ve okuyucular için tasarlanmış ayrı bir incelemedir. * * * Kendisi gibi iyi tanınan bir yazarla ilgili olarak, düşüncelerinin sağlam olduğu kadar keskin olduğunu veya doktrinlerinin, siyaset biliminin en büyük ustalarının onayladığı doktrinler olduğunu söylememize gerek yok."

+AMERİKAN SİYASET EKONOMİSİ. Harvard College'da Doğal Dini ve Ahlak Felsefesi Profesörü FRANCIS BOWEN tarafından yazılmıştır. 8vo, 2,50$+

Bu inceleme, "her ülkenin, dünyadaki konumunun kendi fiziksel koşullarına ve insanların karakterine, alışkanlıklarına ve kurumlarına uygun, kendine özgü bir siyasi ekonomisi olduğu" fikriyle uyumlu görüşler sunar.

THE PHILADELPHIA AGE.--"Kongre üyelerimiz bu kitabın bir kopyasını kendilerine oylayıp okurlarsa, daha az çılgın plan
üretecekler ve büyük bir zaman ve insanların parası tasarrufu sağlanacak."

THE SPRINGFIELD REPUBLICAN.--"Argümanları dikkate değerdir ve tüm kitabı, ekonomik sorunları incelemek isteyen her Amerikalı için
yüksek değerdedir."

+CONTEMPORARY SOSYALİZM. JOHN RAE, M.A. 8vo, 2,50$+

Bay Rae'nin yazdığı bu tür bir kitap - tekil bir şekilde açık sözlü ve liberal bir zihniyete sahip, önyargısız ve fanatizmden uzak bir adamın kapsamlı bir tarihçesi ve analizi - uzun zamandır her sosyalizm öğrencisi ve tüm ülkelerden
istekle ve içtenlikle istenmiştir.

LONDON SATURDAY REVIEW.--"Yararlı ve yetenekli bir şekilde yazılmış bir kitap."

THE CONGREGATIONALIST.--"Şu anda bundan daha kapsamlı ve tarafsız bir tartışmaya ihtiyaç duyan hiçbir konu yoktur ve önümüzdeki John Rae'nin
çalışmaları son derece yetenekli ve yardımcıdır. Geniş görüş açısı ve temeldeki ve geniş kapsamlı ilkelerin kavranmasıyla ve ayrıca ayrıntıdaki titizliği ve konumunu destekleyen gerçekler ile rakamların dikkatli bir şekilde ilişkilendirilmesiyle dikkate değer bir şekilde ayırt edilir."

+ KOMÜNİZM VE SOSYALİZM. Tarihçelerinde ve Teorilerinde. Bir Taslak. Yazar
THEODORE D. WOOLSEY, D.D., LL.D., Yale College'ın eski başkanı.
12 ay, 1,50$+

Bu kitap, konusunun, dar bir alanda, ancak okuyucunun ihtiyaçlarını tam olarak karşılayan, İngilizce olarak erişilebilir tek kapsamlı incelemesidir. Tartışmanın dürüstlüğü dikkat çekicidir;
kitap, hiçbir şeyi çok koyu renklerle boyamayan, ancak rakiplerini en iyi halleriyle ele alan, tamamen adil bir muhakemenin argümanıdır.

THE N. Y. COMMERCIAL ADVERTISER. --"Bu eser, sosyalist ve komünist hareketin
tarihinin bir özetidir ve bu büyük konuyla henüz tanışmamış olan herkes için
çok değerli bir ders kitabı olacaktır."

_THEODORO MOMMSEN'İN ROMA TARİHİNE BİR EK._

+ROMA İMPARATORLUĞUNUN İLLERİ. Sezar'dan Diocletian'a. THEODOR MOMMSEN tarafından. Yazarın onayı ve
eklemeleriyle William P. Dickson D.D., LL.D. tarafından çevrilmiştir. On haritayla birlikte, Profesör Kiepert tarafından. 2 cilt, 8 cilt, 6,00$+

İÇERİK: İtalya'nın Kuzey Sınırı--İspanya--Galya Eyaletleri--Roma Almanyası ve Özgür Almanlar--Britanya--Tuna Toprakları ve Tuna'daki Savaşlar--Yunan
Avrupa--Küçük Asya--Fırat Sınırı ve
Partlar--Suriye ve Nebatilerin Ülkesi--Yahudiye ve Yahudiler--Mısır--Afrika Eyaletleri.

N. Y. SUN.--"Profesör Mommsen'in çalışması, Akdeniz dünyasının ortaçağ
tarihine dair bir anahtar sağlamak için mevcut veya şu anda aranan diğer tüm çalışmalardan daha ileri gidiyor."

PROF. W. A. ​​PACKARD, _Presbyterian Review'da_.--"Yazar, İtalya dışında Roma imparatorluğunu oluşturan büyük halk ve topraklar çemberinin fethi ve yönetiminin, tarımlarının, ticaretlerinin ve imalatlarının, sanatsal ve bilimsel yaşamlarının, medeniyetin tüm aşamalarında, bu büyük tarihsel araştırma ustasının elinden çıkabilecek kadar ayrıntılı ve eksiksiz bir tabloyu çiziyor.
Tarihsel hayal gücü yeteneğiyle yönlendirilen bu kişi, kendisi için eşit derecede seçkindir."

+YUNANİSTAN TARİHİ. Prof. Dr. ERNST CURTIUS tarafından yazılmıştır.
Adolphus William Ward, M. A., Cambridge'deki St. Peter's College'da öğretim görevlisi, Manchester'daki Owen's College'da Tarih Profesörü tarafından çevrilmiştir.
Mommsen'in Roma Tarihi ile birlikte. Beş cilt, taç 8vo, yaldızlı kapak. Set başına fiyat, 10,00$+

LONDRA ATHENAEUM.--"Profesör Curtius'un seçkin bilginliği, tarihinin güvenilirliği için yeterli bir
garantidir;
ve gerçekleri gruplandırma becerisi ve bunları etkili bir şekilde anlatma biçimi, onu sağlam olmaktan daha az okunabilir hale getirmek için bir araya gelir.
Profesör Curtius her yerde tarihin gerçek onurunu ve tarafsızlığını korur ve sempatisinin adalet, insanlık ve ilerlemeden yana olduğu açıktır."

LONDRA SPECTATOR.--"Dr. Curtius'un kitabı hakkındaki fikrimizi, Theodor Mommsen'in büyük eseriyle
uygun bir şekilde sıralanabileceğini söylemekten daha iyi ifade edemeyiz."

N. Y. DAILY TRIBUNE.--"Yunan tarihi çalışmasına bir giriş olarak, canlılık ve pitoresk güzellik açısından daha önceki hiçbir çalışma
şimdikiyle kıyaslanamazken, sağlam öğrenme ve ifade doğruluğu açısından
çağın edebiyatını zenginleştiren ayrıntılı yapımlardan aşağı değildir."

John Rae'nin Project Gutenberg Çağdaş Sosyalizm E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY SOCIALISM ***

***** This file should be named 37351.txt or 37351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/3/5/37351/

Produced by Peter Vachuska, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
